*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 8 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 17, Dilim 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2013 [EBook #42473]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42473
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 17, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 8
       "Matter" to "Mecklenburg"

Author: Various

Release Date: April 7, 2013 [EBook #42473]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, kendi paragraflarının başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü temsil eder; [alfa], [beta], vb. Yunan
harfleri, [oo] sonsuzluk ve [dP] kısmi diferansiyel
sembolünü temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAURITIUS MAKALESI: "... 1893'te Port Louis'in büyük bir kısmı
yangında yok oldu." 'a' eklendi.

MAKALE MAKSİMUM VE MİNİMUM: "Eğer d^2u/dx^2 kaybolursa, o zaman d^2u/dx^2 kaybolmadığı sürece
maksimum veya minimum yoktur..." 'minimum' 'minimun'dan
değiştirildi.

MAKALE BAŞKANI: "Bir barbarın evindeki, diğer kadın hizmetçileri veya köleleri
göz ardı etmekle görevli herhangi bir kadın hizmetçi veya köle, doğal olarak bir majorissa olarak adlandırılırdı."
'hane' 'houselold'dan değiştirildi.

MAKALE MAKALE MAKARAN: "Belirgin bir Farsça lehçe konuşuyorlar, ancak Türkmen'e çok benzeyen bir Türk lehçesi kabileler arasında hala geçerli, ancak çoğunlukla göçebelikten yerleşik duruma geçmiş durumdalar." 'idiom' 'idion'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MAZARIN, JULES: "Fakat papalık müzakerelerinden daha geniş bir alan istemeye başladı ve büyük bir gücün yardımı olmadan
bir kardinal olma şansının olmadığını görünce..."
'sphere' 'shpere'den değiştirilmiştir.

MAKALE MAZZINI, GIUSEPPE: "aslında hayatının büyük rüyasının çoğunun gerçekleşmesini sağlayan olayların gidişatına yardımcı olmaktan çok, daha fazla engel olmadı." 'hinder' 'binder'dan değiştirilmiştir.

MAKALE MEAUX: "275 ft. uzunluğunda ve 105 ft. yüksekliğindeki bina, koridorları olan kısa bir neften, güzel bir transeptten, bir korodan ve bir kutsal alandan oluşuyor." 'sanctuary' 'sanctury'den değiştirilmiştir.

MAKALE MEKANİĞİ: "En basit durum, üç çubuktan oluşan bir çerçevedir, A, B, C üç eklemi düz bir [**
düzden değiştirilmiştir] çizgiye düştüğünde ..." 'düz' 'düz'den değiştirilmiştir.

MAKALE MEKANİĞİ: "... yukarıda belirtilen oranlara sahip belirli bir nicelik dizisi, sabitler C ise ..." 'nicelikler' 'nicelikler'den değiştirilmiştir.

MAKALE MEKANİĞİ: "Daha sonra, mekanizmanın belirli bir bağlantısının bir noktasının ivmesinin, mekanizmanın karşılık gelen yapılandırmasıyla birlikte bilindiğini varsayarak ..." 'belirli' 'belirli'den değiştirilmiştir.

MAKALE MECKLENBURG: "... 6. yüzyılda bazı Slav kabileleri tarafından devralındı, bunlardan biri de başlıca kaleleri Michilenburg olan Obotritler'di..." 'Slav' kelimesi 'Salvonik'ten değiştirilmiştir. ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XVII, DİLİM VIII

Matter to Mecklenburg

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

MATTER MAX MULLER, FRIEDRICH
MATTERHORN MAXWELL
MATTEUCCI, CARLO MAXWELL, JAMES CLERK
MATTHEW, ST MAXWELLTOWN
MATTHEW, TOBIAS MAY, PHIL
MATTHEW, GOSPEL OF ST MAY, THOMAS
MATTHEW CANTACUZENUS MAY, WILLIAM
MATTHEW OF PARİS MAY (ay)
MATTHEW OF WESTMINSTER MAY, ADASI
MATTHEWS, STANLEY MAYA
MATTHIAE, AĞUSTOS HEINRICH MAYAGUEZ
  MATTHIAS (öğrenci) MAYAVARAM
  MATTHIAS (Roma imparatoru) MAYBOLE
  MATTHIAS I., HUNYADI MAYEN
  MATTHISSON, FRIEDRICH VON MAYENNE, CHARLES OF LORRAINE
  MATTING MAYENNE (Fransa bölgesi)
  MATTOCK MAYENNE (Fransa kasabası)
  MATTO GROSSO MAYER, JOHANN TOBIAS
  MATTOON MAYER, JULIUS ROBERT
  YATAK MAYIS ÇİÇEĞİ
  MATURIN, CHARLES ROBERT MAY-FLY
  MATVYEEV, ARTAMON SERGYEEVICH KARGAŞA
  MAUBEUGE MAYHEW, HENRY
  MAUCH CHUNK MAYHEW, JONATHAN
  MAUCHLINE MAYHEW, THOMAS
  MAUDE, CYRIL MAYMYO
  MAULE MAYNARD, FRANCOIS DE
  MAULEON, SAVARI DE MAYNE, JASPER
  MAULSTICK MAYNOOT
  MAUNDY THURSDAY MAYO, RICHARD SOUTHWELL BOURKE
  MAUPASSANT, HENRI GUY DE MAYO
  MAUPEOU, RENE NICOLAS AUGUSTIN BELEDİYE BAŞKANI, JOHN EYTON BICKERSTETH
  MAUPERTUIS, PIERRE MOREAU DE BELEDİYE BAŞKANI
  SARAYIN BELEDİYE BAŞKANI MAU RANIPUR
  MAUREL, ABDIAS MAYORUNA
  MAUREL, VICTOR MAYO-SMITH, RICHMOND
  MAURENBRECHER, KARL WILHELM MAYOTTE
  MAUREPAS, JEAN PHELYPEAUX MAYOW, JOHN
  MAURER, GEORG LUDWIG VON MAYSVILLE
  MAURETANYA MAZAGAN
  MAURİAK                           MAZAMET
  MAURICE, ST MAZANDARAN
  MAURICE (Roma imparatoru) MAZARIN, JULES
  MAURICE (Saksonya seçmeni) MAZAR-I-SHARIF
  MAURICE, JOHN FREDERICK DENISON MAZARRON
  NASSAU MAZATLAN'LI MAURICE
  Maurist Labirenti
  MAURITius MAZEPA-KOLEDINSKY, IVAN STEPANOVICH
  MAURY, JEAN SIFFREIN MAZER
  MAURY, LOUIS FERDINAND ALFRED MAZURKA
  MAURY, MATTHEW FONTAINE MAZZARA DEL VALLO
  MOZOLOLE MAZZINI, GIUSEPPE
  MAUSOLUS MAZZONI, GIACOMO
  MAUVE, ANTON MAZZONI, GUIDO
  MAVROCORDATO MEAD, LARKIN GOLDSMITH
  MAWKMAI MEAD, RICHARD
MAXENTIUS, MARCUS VALERIUS MEAD
MAXIM, SIR HIRAM STEVENS MEADE, GEORGE GORDON
MAXIMA VE MINIMA MEADE, WILLIAM
MAXIMIANUS MEADVILLE
MAXIMIANUS, MARCUS VALERIUS MEAGHER, THOMAS FRANCIS
MAXIMILIAN I. (Bavyera seçmeni) YEMEK
MAXIMILIAN I. (Bavyera kralı) YEMEK
MAXIMILIAN II. (Bavyera kralı) ORTALAMA
MAXIMILIAN I. (Roma imparatoru) KIZAMIK
MAXIMILIAN II. (Roma imparatoru) ET
  MAXIMILIAN (Meksika imparatoru) MEATH
  MAXIMINUS, GAIUS JULIUS VERUS MEAUX
  MAXIMINUS, GALERİUS VALERİUS MEKKE
  MAKSİMLER, YASAL MEKANİK
  MAXIMUS MEKANİKVİLLE
  MAXIMUS, ST MEKİTHARİSTLER
  SMYRNA MECKLENBURG'UN MAKSİMUS'U
  LASTİĞİN MAKSİMUS'U




KONU. Maddenin doğası ve yapısı hakkındaki kavramlarımız son yıllarda Gazlar Üzerinden Elektrik İletimi (bkz. İLETİM, ELEKTRİK) ve Radyoaktivite (bkz.) üzerine yapılan araştırmalardan derinden etkilenmiştir. Bu araştırmalar ve öne sürdükleri fikirler maddeyle ilgili en temel sorulardan bazılarını çoktan aydınlatmıştır; ayrıca, maddenin yapısıyla ilgili birçok problemi araştırmak için bugüne kadar mevcut olanlardan çok daha güçlü yöntemler sağlamıştır. Dolayısıyla, maddenin yapısı hakkındaki bilgimizin yakında şu anda olduğundan çok daha kesin ve eksiksiz hale geleceğine inanmak için her türlü neden vardır, çünkü şu anda hala şüpheli olan ancak daha önce deneyin ulaşamayacağı kadar uzakta görünen birçok noktayı doğrudan test ederek çözmenin araçlarına sahibiz. Maddenin Moleküler Teorisi - şimdiye kadar ciddi şekilde savunulan tek teori - tüm görünür madde formlarının daha basit ve daha küçük parçaların bir araya gelmesi olduğunu varsayar. Bilim ilerledikçe, tüm maddelerin
oluştuğu varsayılan farklı türdeki şeylerin sayısını daha da azaltma yönünde sürekli bir eğilim olmuştur. İlk olarak, maddenin çok sayıda küçük parçacıktan oluştuğunu ve her tür maddenin kendine özgü bir parçacığı olduğunu öğreten moleküler teori geldi, bu nedenle suyun parçacıklarının
havanın parçacıklarından ve hatta diğer tüm maddelerin parçacıklarından farklı olduğu varsayıldı. Sonra, bu moleküllerin neredeyse sonsuz çeşitliliklerine rağmen, hepsinin daha küçük gövdelerden, kimyasal elementlerin atomlarından oluştuğunu ve bu daha küçük gövdelerin farklı türlerinin sayısının, kimyagerler tarafından elementler olarak kabul edilen maddenin atomlarını temsil eden altmış veya yetmiş türle sınırlı olduğunu öğreten Dalton'un Atom Teorisi geldi. 1815'te Prout, daha ağır kimyasal elementlerin atomlarının kendilerinin bileşik olduğunu ve hepsinin en hafif element olan hidrojenin atomlarından oluştuğunu, böylece tüm farklı madde formlarının aynı malzemeden, yani hidrojen atomundan yapılmış yapılar olduğunu öne sürdü. Eğer hidrojen atomları diğer elementlerin atomlarını oluşturmak için bir araya geldiklerinde ağırlıklarında bir değişiklik olmazsa, tüm elementlerin atom ağırlıkları hidrojeninkinin katları olur; atom ağırlıkları hidrojeninkinin katları veya çok yakın olan elementlerin sayısı çok çarpıcı olsa da, atom ağırlıklarının tam sayılardan büyük ölçüde farklı olduğu evrensel olarak kabul edilen birkaç tane vardır. Bunun hidrojen atomlarının bir araya gelerek diğer atomları oluşturduklarında ağırlıklarındaki değişiklikten mi kaynaklandığını yoksa tüm maddelerin oluştuğu ilkel formun hidrojen atomundan başka bir şey olup olmadığını söyleyecek kadar yerçekimi hakkında bilgimiz yok. Bu ilkel formun doğası ne olursa olsun, tüm son keşiflerin eğilimi, her tür maddenin ortak bir temelinin kavramının doğruluğunu vurgulamak olmuştur. Farklı elementlerin atomlarının ortak bir temele sahip olduğu, aynı türden farklı sayıda küçük parçacıktan oluşuyormuş gibi davrandıkları, çoğu akla Mendeleeff ve Newlands'ın Periyodik Yasası tarafından kanıtlanmıştır (bkz. ELEMENT). Bu yasa, farklı elementlerin fiziksel ve kimyasal özelliklerinin atom ağırlıkları tarafından belirlendiğini veya matematiğin dilini kullanmak gerekirse, bir elementin özelliklerinin atom ağırlığının fonksiyonları olduğunu gösterir. Şimdi, farklı malzemelerden atom modelleri inşa edersek, atom ağırlığı, modelin fiziksel ve kimyasal özelliklerini etkileyecek birçok faktörden yalnızca biri olurdu, davranışını sabitlemek için atom ağırlığından daha fazlasını bilmemiz gerekirdi. Maddenin bir özelliğinin atom ağırlığına göre değişimini temsil eden bir eğri çizseydik, eğrinin düzgün olmasını beklemezdik, örneğin iki atom aynı atom ağırlığına sahip olabilir ve farklı malzemelerden yapılmış olsalar bile başka ortak özellikleri olmayabilir. Atom ağırlığının elementlerin özellikleri üzerindeki etkisi, gazlar aracılığıyla elektrik deşarjı ve radyoaktivite ile bağlantılı son fizik gelişmelerinde daha çarpıcı bir şekilde gösterilmemiştir. Cisimlerin Röntgen ışınlarına, katot ışınlarına, radyoaktif maddeler tarafından yayılan ışınlara karşı şeffaflığı, farklı elementler tarafından yayılan ikincil radyasyonun kalitesi, elementin atom ağırlığı tarafından belirlenir. Bu durum o kadar belirgindir ki, elementin bu ışınlara göre davranışı atom ağırlığını belirlemek için kullanılmıştır, İndiyum durumunda olduğu gibi, elementin değerliğine ilişkin belirsizlik, sıradan kimyasal yöntemlerin sonucunu belirsiz hale getirir. Radyoaktif elementler bize maddenin bu bileşim birliğinin doğrudan kanıtını sağlar, çünkü yalnızca bir element olan uranyum, bir diğerini, radyumu üretmekle kalmaz, aynı zamanda tüm radyoaktif maddeler helyuma yol açar, böylece bu gazın atomlarının özü, radyoaktif elementlerin atomlarında bulunmalıdır. Ortak bir bileşen içeren tek şey radyoaktif atomlar değildir, çünkü tüm cisimlerin uygun bir işlemle, örneğin onları akkor haline getirerek veya ultraviyole ışığa maruz bırakarak, negatif elektriklenmiş parçacıklar yaymaya
başlayabileceği ve bu parçacıkların, hangi kaynaktan türetilmiş olurlarsa olsunlar, aynı olduğu bulunmuştur. Bu parçacıkların hepsi aynı negatif elektrik yükünü taşır ve hepsi aynı kütleye sahiptir, bu kütle hidrojen atomunun kütlesiyle karşılaştırıldığında bile aşırı derecede küçüktür, bu parçacıkların keşfine kadar bilim tarafından bilinen en küçük kütleydi. Bu parçacıklara cisimcikler veya elektronlar denir; en son belirlemelere göre kütleleri bir hidrojen atomunun kütlesinin yalnızca yaklaşık 1/1700'üdür ve yarıçapları hidrojen atomunun yarıçapının yalnızca yaklaşık yüz binde biridir. Bu tür cisimcikler tüm maddelerden elde edilebildiğinden, bunların tüm cisimlerin atomlarının bir bileşenini oluşturduğu sonucuna varırız. Farklı elementlerin atomlarının hepsi aynı sayıda cisimcik içermez - daha ağır elementlerin atomlarında daha hafif olanların atomlarından daha fazla cisimcik vardır; aslında, birçok farklı düşünce herhangi bir elementin atomundaki cisimcik sayısının elementin atom ağırlığıyla orantılı olduğu sonucuna işaret eder. Atomdaki cisimciklerin tam sayısını tahmin etmenin farklı yöntemleri, bu sayının atom ağırlığıyla aynı mertebede olduğu sonucuna varmıştır; örneğin, oksijen atomundaki cisimcik sayısının 16'nın büyük bir katı olmadığı sonucuna. Bazı yöntemler, atomdaki cisimcik sayısının atom ağırlığına eşit olduğunu, herhangi bir yöntemle elde edilen maksimum değerin ise atom ağırlığının yalnızca yaklaşık dört katı olduğunu göstermektedir. Bu, daha fazla deneyin daha fazla hassasiyetle konuşmamızı sağlayacağı noktalardan biridir. Dolayısıyla, tüm atomların bileşenlerinden biri negatif yüklü cisimciktir; atomlar elektriksel olarak nötr olduğundan, bu negatif yüke eşit bir pozitif yük eşlik etmelidir, böylece bu görüşe göre atomlar atom ağırlığıyla orantılı pozitif elektrik yükü içermelidir; bu pozitif elektriğin düzenlenme şekli, maddenin yapısının değerlendirilmesinde büyük öneme sahiptir. Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Pozitif elektrik, negatif gibi belirli birimlere dönüştürülüyor mu, yoksa yalnızca bir veya daha fazla cisimcik atomdan ayrıldığında kazanılan bir özelliği mi gösteriyor? Bu noktada yapılan birçok araştırmaya rağmen, şu ana kadar (1910) bir cisimciğin kütlesine denk bir kütleye sahip pozitif yüklü parçacıkların varlığına dair doğrudan bir kanıtımız olmaması çok dikkat çekicidir; doğrudan bir göstergeye sahip olduğumuz en küçük pozitif parçacığın kütlesi, bir hidrojen atomunun kütlesine eşittir ve düşük basınçlarda gazlardan elektrik deşarjı gönderdiğimizde, bu kütleye sahip pozitif yüklü parçacıklar elde etmemiz çok dikkat çekici bir gerçektir, gazın türü ne olursa olsun. Düşük basınçlarda gazlar içeren ve elektrik deşarjının geçtiği kaplardaki hidrojen izlerinden kurtulmak şüphesiz son derece zordur, ancak az önce değinilen pozitif elektriklenmiş parçacıkların ortaya çıktığı koşullar ve hidrojen izlerini temizlemek için yapılan tüm çabalara rağmen değişmeden kalma biçimleri, kütlesi bir hidrojen atomunun kütlesine eşit olan bu pozitif elektriklenmiş parçacıkların, bir kirlilik olarak bulunan küçük hidrojen izlerinden değil, oksijen, nitrojen veya helyumdan veya deşarjın geçtiği gaz ne olursa olsun, kaynaklandığını gösteriyor. Eğer durum buysa, o zaman varabileceğimiz en doğal sonuç, hidrojen atomunun kütlesine sahip bu pozitif elektriklenmiş parçacıkların, tıpkı parçacıkların negatif parçacıklar olması gibi, pozitif elektriğin doğal birimleri olduğu ve bu pozitif parçacıkların tüm atomların bir parçasını oluşturduğudur. Böylece bu şekilde atomun yapısına dair elektriksel bir görüşe yönlendiriliyoruz. Atomu negatif elektrik birimlerinden ve eşit sayıda pozitif elektrik biriminden oluşmuş olarak görüyoruz; bu iki birim çok farklı kütlelere sahiptir, negatif birimin kütlesi pozitifin kütlesinin sadece 1/1700'üdür. Her iki türün birimlerinin sayısı elementin atom ağırlığıyla orantılıdır ve bu miktarla aynı mertebededir. Bunun atomdaki pozitif ve negatif elektrikten başka bir şey olup olmadığını bilmiyoruz. Maddenin özelliklerine dair bilgimizin şu anki durumunda bu pozitif ve negatif birimlerden başka bir şeyin varlığını varsaymak gereksizdir. Maddenin yapısına dair bu görüşe göre bir kimyasal elementin atomu, n tanecik ve n tane pozitif elektrik biriminden oluşan ve 2n tane yüklü bileşenin birbirlerine uyguladığı elektrik kuvvetleri altında dengede veya sabit hareket halinde olan bir sistemdir. Sir J. J. Thomson (_Phil. Mag._, Mart 1904, "Corpuscular Theory of Matter"), çeşitli sayıda negatif elektriklenmiş parçacığın tekdüze pozitif elektriklenme küresine daldırılmasıyla oluşturulabilen sabit hareket halindeki sistemleri araştırmıştır; bu durum, pozitif elektriğin birimlerinin negatif olana kıyasla muazzam hacmi nedeniyle, ele alınan problemle çok ortak noktaya sahiptir ve n tanecik sisteminin bazı özelliklerinin, n sürekli olarak arttıkça Kimyadaki Periyodik Yasayı düşündüren periyodik bir şekilde değiştiğini göstermiştir.

_Maddenin Elektriksel Teorisinde Kütle._--Maddeyle ilgili en karakteristik şeylerden biri kütleye sahip olmaktır.
Maddenin elektriksel teorisini ele aldığımızda, kütle fikri yeni ve ilginç biçimler alır. Bu nokta, tek bir elektriklenmiş parçacık durumuyla açıklanabilir; Bu hareket ettiğinde etrafındaki bölgede bir manyetik alan üretir, manyetik kuvvet elektriklenen parçacığın hızıyla orantılıdır.[1] Ancak bir manyetik alanda enerji vardır ve herhangi bir yerdeki birim hacim başına düşen enerji miktarı o yerdeki manyetik kuvvetin karesiyle orantılıdır. Böylece hareket eden parçacığın etrafındaki uzayda enerji dağıtılacak ve parçacığın hızı ışığın hızına kıyasla küçük olduğunda yüklü parçacığın etrafındaki bölgedeki enerjinin ([mu]e^2)/(3a) olduğunu kolayca gösterebiliriz, burada v parçacığın hızı, e yükü, a yarıçapı ve [mu] parçacığın etrafındaki bölgenin manyetik geçirgenliğidir. Eğer m parçacığın normal kütlesiyse, bu kütlenin hareketinden kaynaklanan kinetik enerjinin bir kısmı (1/2)mv^2'dir, dolayısıyla toplam kinetik enerji (1/2)[m +
(2/3)[mu]e^2/a]'dır. Dolayısıyla parçacık üzerindeki elektrik yükü, kütlesinin (2/3)[mu]e^2/a kadar artırılmış gibi davranmasına neden olur. Bu kütle artışı yüklü parçacığın dışındaki bölgedeki enerjiden kaynaklandığından, bu ek kütle için o bölgeye bakmak doğaldır. Bu bölge, elektriklendirilmiş gövdeden başlayıp onunla birlikte hareket eden kuvvet tüpleri tarafından geçilir ve çok basit bir hesaplama, bu kuvvet tüplerinin hareket ederken yanlarında belirli miktarda eter taşıdığını ve bu eterin kütlesi olduğunu varsayarsak, elektriklenmeden kaynaklanan kütle artışını elde etmemiz gerektiğini gösterir. Böylece taşınan eter kütlesi, alanın herhangi bir yerindeki birim hacimdeki miktarının, ışık hızıyla hareket ederse kinetik enerjisinin, söz konusu birim hacimdeki elektrik alanının potansiyel enerjisine eşit olacağı şekilde olması gerekir. Bir tüp hareket ettiğinde, bu eter kütlesi yalnızca tüpe dik açılarda harekete katılır, tüpün uzunluğu boyunca hareketiyle harekete geçmez. Yüklü bir cismin yükü sayesinde kazandığı kütleyi, bir topun suya yerleştirildiğinde kazandığı ek kütleyle karşılaştırabiliriz; Suya yerleştirilen bir top, vakumda hareket ederken kütlesi kütlesinden daha büyükmüş gibi davranır; bunun neden böyle olması gerektiğini kolayca anlayabiliriz,
çünkü su içindeki top etrafındaki suyu hareket ettirdiğinde o da hareket etmelidir; böylece top üzerinde etki eden bir kuvvet onu hareket ettirdiğinde, topun yanı sıra suyun bir kısmını da hareket ettirmek zorundadır ve böylece top kütlesi artmış gibi davranır. Benzer şekilde, hareket ettiğinde eterin bir kısmını da beraberinde taşıyan elektriklenmiş parçacık durumunda da durum aynıdır. Elektriklenmiş parçacık hareket ettirildiğinde bir eter kütlesi de hareket ettirilmelidir ve böylece parçacığın görünür kütlesi artar. Elektriklenmiş parçacığın kütlesi böylece kuvvet çizgilerinin ulaştığı uzayın her yerinde ikamet eder; bu anlamda elektriklenmiş bir cismin sonsuz bir mesafeye kadar uzandığı söylenebilir; Parçacığa bağlı eter kütlesinin miktarı, ondan uzaklaştıkça o kadar hızlı azalır ki, parçacıktan uzak bölgelerin katkıları oldukça önemsizdir ve bir cisimcik kadar küçük bir parçacık durumunda, kütlesinin milyonda bir kısmı bile bir atomun yarıçapından daha uzakta olmayacaktır. Parçacığın kütlesindeki artış, gördüğümüz gibi, parçacığın yarıçapıyla ters orantılı olarak değişir; bu nedenle parçacık ne kadar küçükse, kütledeki artış o kadar büyük olur. Önemli büyüklükteki cisimler veya sıradan atomlar kadar küçük olanlar için bile, gerçekleştirilebilir herhangi bir elektrik yükünün etkisi oldukça önemsizdir, diğer yandan, bilinen en küçük cisimler olan cisimcik için, kütlenin tamamının elektrik yükünden kaynaklandığına dair kanıtlar vardır. Bu sonuç, bir elektrik yükünden kaynaklanan kütlenin son derece ilginç bir özelliğinin yardımıyla çıkarılmıştır, yani bu kütle sabit değildir, ancak hızla değişir. Bu durum şu şekilde gerçekleşmektedir. Basitleştirmek için küresel olduğunu varsayalım, yüklü parçacık hareketsizken veya çok yavaş hareket ederken, elektrik kuvveti çizgileri etrafında her yöne düzgün bir şekilde dağılır; ancak küre hareket ettiğinde, etrafındaki bölgede manyetik kuvvetler üretilir, bunlar ise hareket eden bir manyetik alandaki elektromanyetik indüksiyonun sonucu olarak, elektrik kuvveti tüplerini hareket ettiren elektrik kuvvetlerine yol açar ve böylece hareket ettikleri yöne daha önce olduklarından daha dik olacak şekilde yer değiştirirler. Dolayısıyla yüklü küre AB çizgisi boyunca hareket ediyor olsaydı, kuvvet tüpleri, küre hareket halindeyken, AB'nin yakınındaki bölgeyi terk etme ve kürenin merkezinden geçen ve AB'ye dik bir düzleme doğru toplanma eğiliminde olurlardı, burada kendilerine daha yakın bir şekilde dik açıyla hareket ediyor olurlardı. Kuvvet çizgilerinin bu şekilde sıkışması, elektrik alanının potansiyel enerjisini artırır ve kuvvet çizgileri tarafından taşınan eterin kütlesi potansiyel enerjiyle orantılı olduğundan, yüklü parçacığın kütlesi de artacaktır. Kütlenin hıza bağlı olarak değişim miktarı, bir dereceye kadar, cisimciğin şekli ve elektriklenme şekliyle ilgili yaptığımız varsayımlara bağlıdır. Kütleyi hızla ilişkilendiren en basit ifade, hız v olduğunda kütlenin (2/3)[mu]e^2/a [1/(1 -
v^2/c^2)^(1/2)]'ye eşit olmasıdır; burada c ışık hızıdır. Bundan şunu görüyoruz ki
kütlenin hızla değişimi, cismin hızı ışığın hızına yaklaşmadığı sürece çok küçüktür, ancak radyum tarafından yayılan [beta] parçacıklarında olduğu gibi, hız ışığın hızından yalnızca birkaç yüzde daha az olduğunda, hızın kütle üzerindeki etkisi çok önemli hale gelir; formül, parçacıklar ışığın hızına eşit bir hızla hareket ediyorsa, kütlelerinin sonsuzmuş gibi davranacağını gösterir. Bir cismin kütlesindeki değişimi, hızı değiştikçe gözlemleyerek, kütlenin ne kadarının elektrik yüküne bağlı olduğunu ve ne kadarının ondan bağımsız olduğunu belirleyebiliriz. Çünkü
kütlenin ikinci kısmı hızdan bağımsız olduğundan, eğer baskınsa, bir cismin kütlesinin hızla değişimi küçük olacaktır; diğer taraftan ihmal edilebilirse, kütledeki hızdaki değişim yukarıda verilen teoride belirtilen olacaktır. Kaufmann'ın (_Gottingen Nach._, 8 Kasım 1901), Bucherer'in (_Ann. der Physik._, xxviii. 513, 1909) radyum tarafından fırlatılan [beta]
parçacıklarının kütleleri üzerindeki deneyi ve Hupka'nın (_Berichte der
deutsch. physik. Gesell._, 1909, s. 249) katot ışınlarındaki cisimciklerin kütleleri üzerindeki deneyleri, bu parçacıkların kütlesinin _tamamının_ elektrik yüklerinden kaynaklandığı görüşüyle ​​uyumludur.

Hareket eden bir yükün kütlesindeki ve hızındaki değişiklik
esas olarak hızdaki artışa eşlik eden potansiyel enerjideki artıştan kaynaklanır. Potansiyel enerji ile kütle arasındaki bağlantı geneldir ve elektriklenmiş parçacıkların herhangi bir düzenlemesi için geçerlidir;
bu nedenle maddenin elektriksel yapısını varsayarsak, herhangi bir sistemin kütlesinin bir kısmı potansiyel enerjiye bağlı ve aslında buna orantılı olacaktır. Bu nedenle, potansiyel enerjideki her değişim, örneğin iki elementin
birleşerek ısının evrimi veya
emilimi ile meydana gelmesi gibi, kütlede bir değişime eşlik etmelidir. Bu değişimin miktarı, kütledeki değişime eşit bir kütlenin ışık hızıyla hareket etmesi durumunda kinetik
enerjisinin potansiyel enerjideki değişime eşit olacağı kuralıyla hesaplanabilir. Bu sonucu, hidrojen ve oksijenin birleşimine uygularsak, burada ısının evrimi, yaklaşık 1. 6 X 10^11 erg/gram su, bilinen herhangi bir kimyasal kombinasyon durumundan daha
fazladır, kütledeki değişimin sadece 3000 milyonda bir parçaya denk geleceğini görüyoruz, ki bu da deneyin ulaşabileceği noktanın çok ötesindedir. Radyoaktif maddeler tarafından enerjinin evrimi, sıradan kimyasal dönüşümlerden çok daha büyüktür; bu nedenle bir gram radyum, günde bir gram suyun oluşumunda açığa çıkan enerji kadar enerji yayar ve bunu binlerce yıl boyunca yapmaya devam eder. Ancak, bu durumda bile kütledeki değişimlerin fark edilir hale gelmesinin yüzlerce yıl süreceğini görüyoruz.

Radyumdan yayılan gaz halindeki yayılımdan enerjinin evrimi, radyumun kendisinden daha hızlıdır, çünkü Rutherford'un deneylerine göre (Rutherford, _Radio-activity_, s. 432) bir gram yayılım dört günde yaklaşık 2,1 X 10^16 erg yayılacaktır; bu, yukarıda verilen kurala göre kütleyi yaklaşık 20.000'de bir parça azaltacaktır; ancak yayılımın yalnızca çok küçük miktarları
kullanılabildiğinden kütle değişiminin tespiti bu durumda bile mümkün görünmemektedir.

Tartıştığımız görüşe göre, bir elektrik alanından kaynaklanan potansiyel enerji her zaman kütle ile ilişkilidir; potansiyel enerjinin olduğu her yerde kütle vardır. Bununla birlikte, ışığın elektromanyetik teorisine göre, bir ışık dalgasına elektrik kuvvetleri ve dolayısıyla potansiyel enerji eşlik eder; bu nedenle ışık dalgaları kütleye sahipmiş gibi davranmalıdır. Aynı ilkelerden, momentuma sahip olmaları gerektiği sonucu çıkarılabilir, momentumun yönü ışığın hareket ettiği yöndür; ışık opak bir madde tarafından emildiğinde, ışıktaki momentum maddeye iletilir, bu nedenle madde sanki ışık ona bastırıyormuş gibi davranır. Işığın uyguladığı basıncın Maxwell (_Elektrik ve Manyetizma_, 3. basım, s. 440) tarafından elektromanyetik teorisinin bir sonucu olduğu gösterilmiş, varlığı Lebedew, Nichols ve Hull ve Poynting'in deneyleriyle belirlenmiştir.

Ağırlık.

Şimdiye kadar kütleyi, maddenin yapısının elektriksel olduğu bakış açısıyla ele aldık; ağırlık sorusunu da aynı bakış açısıyla ele alacağız. Kütle ve ağırlık arasındaki ilişki, ifade açısından en basit olanı olsa da, belki de maddenin sahip olduğu en temel ve gizemli özelliktir. Bir cismin ağırlığı kütlesiyle orantılıdır, yani bir dizi maddenin ağırlıkları eşitse, maddeler ne olursa olsun kütleler eşit olacaktır. Bu sonuç Newton tarafından sarkaçlarla yapılan deneylerle önemli ölçüde yaklaşık olarak doğrulandı; daha sonra, 1830'da Bessel, yine sarkaçlar üzerinde yapılan çok kapsamlı ve doğru bir dizi deneyle, kütle/ağırlık oranının, kendisi tarafından incelenen tüm maddeler için kesinlikle 60.000'de bir oranında aynı olduğunu gösterdi; bunlara pirinç, gümüş, demir, kurşun, bakır, fildişi ve su dahildir. Bu oranın sabitliği, maddenin elektriksel yapısı açısından bakıldığında yeni bir ilgi kazanır. Tüm cisimlerin atomlarının cisimcikler içerdiğini, bir cismin kütlesinin bir hidrojen atomunun kütlesinin sadece 1/1700'ü olduğunu, sabit bir negatif elektrik yükü taşıdığını ve kütlesinin tamamen bu yükten kaynaklandığını ve elektrik yükünden başlayan kuvvet çizgileri tarafından kavranan eterden kaynaklandığı düşünülebileceğini gördük. Şu soru hemen akla geliyor: Bu tür bir kütle tartılabilir mi? Cismin ağırlığına eklenir mi? Eğer öyleyse, kütle ile ağırlık arasındaki oran sıradan cisimlerdekiyle aynı mıdır? Bir an için bu kütlenin tartılabilir olmadığını varsayalım, böylece cisimcikler bir atomun kütlesini artırır ama ağırlığını artırmaz. Sonra, bir cisimciğin kütlesi bir hidrojen atomunun kütlesinin 1/1700'ü olduğundan, bir cisimciğin eklenmesi veya çıkarılması, atom ağırlığı x olan bir atom durumunda kütleyi 1700 x'te bir parça değiştirirken, ağırlığı değiştirmez, bu kütle/ağırlık oranında aynı büyüklükte bir etki yaratır ve daha hafif elementlerin atomları durumunda Bessel tarafından yapılanlarla aynı doğruluk derecesindeki deneylerde kolayca ölçülebilir. Eğer atomdaki cisimcik sayısı atom ağırlığıyla orantılıysa, o zaman kütle/ağırlık oranı cisimcikler tartılabilir olsun veya olmasın sabit olurdu. Eğer sayı orantılı değilse, kütle/ağırlık oranında Bessel'in deneyleriyle tutarlı olandan daha büyük tutarsızlıklar olurdu. Bir atomdaki cisimcik sayısının atom ağırlığıyla orantılı olduğu sonucuna varmak için başka nedenler olduğunu gördük, böylece çok sayıda madde için kütle/ağırlık oranının sabitliği, elektrik yüklerinden kaynaklanan kütlenin düşünülebilir olup olmadığını belirlememizi sağlamaz.

Radyoaktif maddeler için bu oranın belirlenmesinin bu noktaya ışık tutabileceğine dair bir umut var gibi görünüyor. Bu cisimlerin yaydığı muazzam miktardaki ısı, diğer maddelerden çok daha fazla potansiyel enerji deposuna sahip olduklarını gösterebilir. Bir gram radyoaktif maddenin radyoaktif olmayan aşamaya ulaşmadan önce geçirdiği dönüşümlerde yaydığı ısının, bu maddenin bir gramındaki potansiyel enerjinin, radyoaktif olmayan bir gramdaki potansiyel enerjiden fazla olmasının bir ölçüsü olduğunu varsayarsak, bundan, kütlenin daha büyük bir kısmının radyoaktif maddelerdeki elektrik yüklerinden, radyoaktif olmayan maddelerdekinden daha fazla olduğu sonucu çıkar; uranyum durumunda bu fark
toplam kütlenin en az 20.000'de bir parçasına denk gelir. Bu
ekstra kütlenin ağırlığı olmasaydı uranyum için kütle-ağırlık oranı normal miktardan 20.000'de bir parçadan fazla farklı olurdu, bu da sarkaç deneyleri aralığında bir miktardır. Bu nedenle
radyoaktif maddeler için kütle-ağırlık oranı üzerine deneyler yapmak
çok arzu edilir görünüyor. Sir J. J. Thomson, radyum bromürden yapılmış küçük bir sarkaç
sallayarak, radyum için bu oranın 2000'de normalden bir parça farklı olmadığını göstermiştir. Mevcut radyum miktarının az olması daha fazla
doğruluğa ulaşılmasını engellemiştir. Southerns tarafından Cavendish Laboratuvarı'nda uranyum için bu oran üzerine yeni tamamlanan deneyler (1910), bunun 200.000'de bir parça doğrulukta normal olduğunu göstermektedir; radyoaktif olmayan, yani radyoaktif maddelerde elektriksel kütlenin atom ağırlığıyla orantılı olduğunu gösterir.

Son yıllarda kütle/ağırlık oranının değeri üzerine çok az deney yapılmış olmasına rağmen, kimyasal ve fiziksel koşullardaki değişikliklerin cisimlerin ağırlığı üzerindeki etkisi üzerine birçok önemli araştırma yapılmıştır. Bunların hepsi, şu anki araştırma yöntemlerimizle tespit edilebilen hiçbir değişikliğin, henüz araştırılmış herhangi bir fiziksel veya kimyasal değişiklik
sonucu bir cismin ağırlığında meydana gelmediği sonucuna varmıştır. Dolayısıyla, kimyasal birleşme sırasında ağırlıkta herhangi bir değişiklik olup olmadığı sorusuna çok sayıda yılını adamış olan Landolt, sonunda şu sonuca varmıştır:
araştırdığı birçok durumdan hiçbirinde kimyasal birleşme sırasında ölçülebilir bir ağırlık
değişimi meydana gelmemiştir. Poynting ve Phillips (_Proc.
Roy. Soc._, 76, s. 445) ve Southerns (78, s. 392),
sıcaklıktaki değişimin bir cismin ağırlığında hiçbir değişikliğe yol açmadığını;
ve Poynting ayrıca ne bir kristalin ağırlığının ne de iki kristal arasındaki çekimin kristalin ekseninin işaret ettiği yöne bağlı olmadığını göstermiştir. Bu zahmetli ve çok dikkatli bir şekilde yapılmış deneylerin sonucu, maddenin belirli bir kısmının ağırlığının fiziksel durumundan veya kimyasal bileşimlerin durumundan kesinlikle bağımsız olduğu inancını güçlendirmek olmuştur. Ancak, radyoaktif dönüşümler sırasında, örneğin maddenin atomları bozulduğunda radyumdan yayılan madde gibi, herhangi bir ağırlık değişiminin olup olmadığı konusunda henüz kesin bir araştırmamız olmadığı belirtilmelidir. Maddenin oluşumuna ilişkin herhangi bir görüşün tartışılmasıyla bağlantılı olarak, maddenin görünüşte değişmez özelliği olan ağırlığını açıklamak için öne sürülen yerçekimi teorilerini ele almak ilgi çekici bir konudur. Yerçekimini açıklamak için öne sürülen sayısız teoriyi ayrıntılı olarak ele almak imkansız olacaktır; Bunların çoğunun özlü bir özeti Drude tarafından verilmiştir (Wied. _Ann._ 62, s. 1);[2] yerçekiminin nedenine ilişkin teorilerde bir eksiklik yoktur, eksik olan şey bunlardan herhangi birini kesin bir teste tabi tutmanın araçlarıdır.

Ancak, her ikisi de eski olan ve özellikle maddenin elektriksel yapısı fikriyle yakından bağlantılı görünen iki yerçekimi teorisi vardır. Bunlardan ilki, elektriğin iki akışkan teorisiyle ilişkili olan, yerçekiminin pozitif ve negatif elektrik birimleri arasındaki çekimin aynı türdeki elektrik birimleri arasındaki itmeden biraz daha fazla olması nedeniyle bir tür
kalıcı elektriksel etki olduğu teorisidir. Dolayısıyla, bu görüşe göre, eşit büyüklükte ancak zıt işaretli iki yük, her iki işaretli bir elektrik yüküne, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişen bir çekim uygular ve dolayısıyla, büyüklükleri eşit ancak işaretleri zıt iki yükten oluşan bir sistem üzerinde bir çekim uygular ve elektriksel olarak nötr bir sistem oluşturur. Dolayısıyla, A ve B olmak üzere iki nötr sistemimiz olsaydı, A'da m pozitif elektrik birimi ve eşit sayıda negatif elektrik birimi bulunurken, B'de her türden n birim olsaydı, o zaman A ve B arasındaki kütle çekim kuvveti, mesafenin karesiyle ters orantılı ve n m ile orantılı olurdu. Bu kütle çekim görüşü ile maddenin elektriksel yapısı arasındaki bağlantı açıkça çok yakındır, çünkü kütle çekim bu şekilde ortaya çıkarsa, bir cismin ağırlığı yalnızca cisimdeki elektrik birimlerinin sayısına bağlı olurdu. Maddenin yapısının elektriksel olduğu görüşüne göre, maddeyi oluşturan temel birimler elektrik yükü birimleridir ve bu yüklerin büyüklüğü değişmediğinden, kimyasal veya fiziksel iniş çıkışlar ne olursa olsun, maddenin ağırlığı bu tür değişikliklerden etkilenmemelidir. Bu teorinin, onu test etme olanağı sağlayabilecek bir sonucu vardır: bir cisimcik üzerindeki yük, pozitif bir birimdeki yüke eşit olduğundan, ikisinin ağırlıkları eşittir; ancak cismin kütlesi, pozitif birimin kütlesinin yalnızca 1/1700'üdür, bu nedenle cismin yerçekimi altındaki ivmesi, pozitif birimin 1700 katı olacaktır, ki bunun tartılabilir madde için olanla aynı olmasını beklemeliyiz veya 981.

Cisimcik altındaki ivme bu görüşe göre 1,6 X 10^6 olacaktır. Şu anda sahip olduğumuz yöntemlerden biraz daha güçlü yöntemlerle, ivmelenme bu kadar büyükse, yerçekiminin bir cisimcik üzerindeki etkisini ölçebileceğimiz tamamen imkansız görünmüyor. Dikkatimizi çektiğimiz diğer yerçekimi teorisi, Cenevre'li Le Sage'e ait ve 1818'de yayınlanmış olanıdır. Le Sage, evrenin çok büyük hızlarla hareket eden aşırı küçük parçacıklarla dolu olduğunu varsaydı. Bu parçacıklara ultra-dünyevi cisimcikler adını verdi, çünkü bunlar bize güneş sisteminin çok ötesindeki bölgelerden geldiler. Bunların o kadar nüfuz edici olduğunu, güneş veya dünya kadar büyük kütlelerden geçebileceklerini ve çok küçük bir orandan daha fazla emilmeyeceğini varsaydı. Ancak, bir miktar emilim vardır ve eğer cisimler, aralarındaki mesafelere kıyasla boyutları küçük olan aynı tür atomlardan oluşuyorsa, emilim cismin kütlesiyle orantılı olacaktır. Böylece, ultra-dünyevi cisimler cisimden geçerken momentumlarının cismin kütlesiyle orantılı küçük bir kısmı cisme iletilir. Eğer cismin içinden geçen ultra-dünyevi cisimlerin yönü eşit olarak dağıtılmış olsaydı, cisme ilettikleri momentum cismi bir yöne değil de başka bir yöne hareket ettirme eğiliminde olmazdı, böylece evrende tek başına olan ve ultra-dünyevi cisimlerin bombardımanına maruz kalan bir cisim, A, hareketsiz kalırdı. Ancak, A'nın yakınında ikinci bir cisim B olsaydı, B A'yı BA yönünde hareket eden cisimciklerden bazılarından koruyacaktı; bu nedenle A bu yönde tek başınayken olduğu kadar momentum almayacaktı; ancak bu durumda yalnızca onu dengede tutmaya yetecek kadar momentum almıştı, böylece B mevcut olduğunda zıt yöndeki momentum üstün gelecek ve A AB yönünde hareket edecek ve böylece B tarafından çekilecekti. Benzer şekilde, B'nin A tarafından çekileceğini görüyoruz. Le Sage, A veya B'ye cisimciklerinin geçişi yoluyla momentumun iletilme hızının A ve B'nin kütlelerinin çarpımıyla orantılı olduğunu ve A ile B arasındaki mesafe boyutlarına kıyasla büyükse, aralarındaki mesafenin karesiyle ters orantılı olduğunu; aslında, üzerlerine etki eden kuvvetlerin aralarındaki kütle çekimiyle aynı yasalara uyacağını kanıtladı. Memur
Maxwell (makale "ATOM", _Ency. Brit._, 9. basım) bu
momentumun ultra-dünyevi parçacıklardan geçtikleri gövdeye aktarılmasının parçacıklar tarafından kinetik enerji kaybını içerdiğini ve momentum kaybının kütle çekimini hesaba katacak kadar büyük olması durumunda, kinetik enerji kaybının o kadar büyük olacağını
ve ısıya dönüştürülürse gövdeyi beyaz sıcak tutmaya yeteceğini
belirtti. Ancak, bu enerjinin ısıya dönüştürüldüğünü varsaymamıza gerek yok; tıpkı Röntgen ışınlarının elektriklenmiş parçacıkların maddeden geçmesiyle
üretildiği durumda olduğu gibi, daha da nüfuz edici bir radyasyon
formunun enerjisine dönüştürülebilir ve bu da kütle çekimi yapan gövdeden onu ısıtmadan kaçabilir. Le Sage'in teorisinin amacı için tanıttığı makinelerin, şu anda doğrudan deneysel kanıta sahip olduğumuz şeylerle çok yakın bir benzerliğe sahip olması, son keşiflerin çok ilginç bir sonucudur. Çok yüksek hızlarda hareket eden küçük parçacıkların var olduğunu, katılara nüfuz etme konusunda önemli güçlere sahip olduklarını biliyoruz, ancak şu anda bildiğimiz kadarıyla Le Sage tarafından varsayılanla karşılaştırılabilir bir ölçüde değil; ve bir katıdan geçerken kaybettikleri enerjinin büyük ölçüde daha da nüfuz edici bir radyasyon biçimine, Röntgen ışınlarına dönüştüğünü biliyoruz. Le Sage'in teorisinde, parçacıkların tek işlevi momentum taşıyıcıları olarak hareket etmektir, momentuma sahip, yüksek bir hızla hareket eden ve katılara nüfuz etme gücüne sahip herhangi bir sistem bunların yerine kullanılabilir; şimdi
elektrik ve manyetik kuvvet dalgaları, ışık dalgaları veya Röntgen
ışınları gibi, momentuma sahiptir, yüksek bir hızla hareket eder ve sonuncusu en azından önemli nüfuz etme güçlerine sahiptir; böylece
Le Sage'in cisimciklerinin yerini alan nüfuz eden Röntgen ışınlarının olduğu bir teoriyi formüle edebiliriz. Ancak, bildiğimiz kadarıyla, emildiklerinde Röntgen ışınları, çekimi açıklamak için olması gerektiği gibi daha fazla nüfuz eden Röntgen ışınlarına yol açmaz, ancak daha az nüfuz eden ışınlara veya aynı türdeki ışınlara yol açar. Bu makalede dikkatimizi maddenin yapısının elektriksel olduğu görüşüne sınırladık; bunu yapmamızın nedeni, bu görüşün şimdiye kadar ileri düzeyde olan diğer görüşlerden daha çok deneyle bağlantılı olmasıdır. Bu teoriye göre maddenin oluşturulduğu birimler izole edilmiş ve laboratuvarda tespit edilmiştir ve bunların daha fazla özelliğini keşfetmeyi umabiliriz. Maddenin özelliklerinin bu özelliklere sahip birimlerin bir araya gelmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını görerek, bu teoriye diğer herhangi bir madde teorisine uygulayabileceğimizden çok daha kesin ve titiz nitelikte testler uygulayabiliriz. (J. J. T.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu hızı, dikkate alınan tüm cisimlerin hareketini aynı eksenlere göndermemiz koşuluyla, herhangi bir eksene göre ölçebiliriz.

[2] Drude'un makalesinden sonra yayınlanan bir teori, Profesör Osborne Reynolds'un "Evrenin Yapısına İlişkin Fikirlerin Tersine Çevrilmesi Üzerine" adlı Rede konferansında verdiği bir teoridir.

MATTERHORN, Alpler'deki en iyi bilinen dağlardan biridir (14.782 ft.). Zermatt köyünün güneybatısında ve İsviçre (Valais kantonu) ile İtalya arasındaki sınırda yükselir. İsviçre tarafında izole bir dikilitaş gibi görünse de aslında bir sırtın sadece uç kısmıdır, İsviçre yamacı ise İtalyan yamacının büyük teraslı duvarları kadar dik veya zor değildir. İlk olarak, 14 Temmuz 1865'te, çoğunlukla İtalyan tarafında yapılan bir dizi girişimden sonra, Bay E. Whymper'ın ekibi tarafından fethedildi. Ekibin üç üyesi (Lord Francis
Douglas, Rahip C. Hudson ve Bay Hadow) ve rehber Michel Croz inişte bir kayma sonucu öldü. Üç gün sonra, Val Tournanche'den gelen bir grup adam tarafından İtalyan tarafından tırmanıldı. Günümüzde, özellikle Zermatt'tan olmak üzere, yaz aylarında sık sık tırmanılmaktadır.

MATTEUCCI, CARLO (1811-1868), İtalyan fizikçi, 20 Haziran 1811'de Forli'de doğdu. Paris'teki Ecole Polytechnique'e katıldıktan sonra, sırasıyla Bologna'da (1832), Ravenna'da (1837) ve Pisa'da (1840) fizik profesörü oldu. 1847'den itibaren siyasette aktif bir rol aldı ve 1860'ta İtalyan senatörü olarak seçildi, aynı zamanda İtalyan telgraf hatlarının genel müfettişi oldu. İki yıl sonra eğitim bakanı oldu. 25 Haziran 1868'de Leghorn yakınlarında öldü.

Dört bilimsel incelemenin yazarıydı: _Lezioni di fisica_ (2 cilt, Pisa, 1841), _Lezioni sui fenomeni fisicochimici dei corpi
viventi_ (Pisa, 1844), _Manuale di telegrafia elettrica_ (Pisa, 1850)
ve _Cours special sur l'induction, le magnetisme de rotate_, &c.
(Paris, 1854). Çok sayıda makalesi _Annales de
chimie et de physique_ (1829-1858) dergisinde yayımlandı; ve bunların çoğu o dönemde İtalyan bilimsel dergilerinde de yer aldı. Neredeyse
tamamen ışığın manyetik dönüşü, gaz pillerinin etkisi, burulmaların manyetizma üzerindeki etkileri, elektrotların polarizasyonu vb. gibi elektriksel olaylarla ilgilidir ve bunların yeterince kapsamlı açıklamaları Wiedemann'ın _Galvanismus_ adlı eserinde verilmiştir. "Electro-Physiological Researches" başlıklı dokuz anı, _Philosophical Transactions_, 1845-1860'ta yayımlanmıştır. Bianchi'nin _Carlo
Matteucci e l'Italia del suo tempo_ (Roma, 1874) adlı eserine bakın.

MATTHEW, ST ([Yunanca: Maththaios] veya [Yunanca: Matthaios], muhtemelen İbranice Theodorus'un eşdeğerinin kısaltılmış hali), on iki
havariden biri ve Birinci İncil'in geleneksel yazarıdır; burada, tetrark Herod'un hizmetinde bir
vergi toplayıcısı veya gümrük memuru ([Yunanca:
telones], x. 3) olarak tanımlanmıştır. Celile Denizi kıyısındaki kasabalardan birinin -görünüşe göre
Kafarnahum'un (Markos ii. 1, 13)- "gümrük evinde" otururken aldığı İsa'nın bir takipçisi olma çağrısının koşulları, ix. 9'da kısaca anlatılmıştır. Markos ii. 14, Luka v. 27, o zamanlar "Alphaeus'un oğlu Levi" olarak biliniyordu (Simon Cephas, Joseph Barnabas ile karşılaştırın): eğer öyleyse, "Alphaeus'un oğlu James" onun kardeşi olabilir. Muhtemelen "Matthew" (Yahweh'nin hediyesi) onun Hristiyan soyadıydı, çünkü iki yerel isim de soyad olmadığından Yahudi kullanımına aykırıdır. Ancak, Matthew ve Levi'nin bazen erken dönemlerde Heracleon (yaklaşık MS 170) tarafından ve daha şüpheli bir şekilde Origen (yaklaşık _Celsum_, i. 62) tarafından ayırt edildiği, ayrıca görünüşe göre Süryani _Didascalia_'da (bölüm iii.), V. xiv. 14. Genellikle, Luka'nın anlatımına (ayet 29) dayanarak, Matta'nın İsa'nın onuruna bir ziyafet verdiği varsayılmıştır (Zekeriya gibi, Luka xix. 6 ve devamı). Ancak Markos (ii. 15), ardından Matta (ix. 10), söz konusu yemeğin
İsa'nın kendi evinde,
Kafernahum'da yenmiş olduğu anlamına gelebilir (bkz. ayet 1).
Sinoptik İnciller'de ve Elçilerin İşleri'nde verilen Havariler
listesinde, Matta ikinci dörtlü grupta üçüncü veya dördüncü sırada yer alır--bu, havariler çağındaki göreceli öneminin adil bir göstergesidir. Matta hakkında güvenilir kaynaklara dayanarak anlatılan tek diğer gerçekler, onu Evanjelist olarak ilgilendirir. Eusebius (_H.E._ iii. 24), Yuhanna gibi onun da sadece zorunluluktan dolayı yazdığını söyler. "Çünkü
Matta, İbranilere vaaz verdikten sonra, başkalarına da gitmek üzereyken,
kendi adını taşıyan İncil'i anadilinde yazmaya girişti; ve böylece yazılarıyla,
kendisinin varlığının
kaybını telafi etti." Papias'a dayanan bu geleneğin değeri, kesin olarak "Matta'nın Kehanetlerini (Rab'bin) İbranice derlediğini" bildiren kişi, ancak İncil'in kendisinin incelenmesiyle birlikte değerlendirilebilir (aşağıya bakın). _Sanhedrin_ 43a'daki, Matta'nın bir Yahudi mahkemesi tarafından ölüme mahkûm edildiğine dair yapay hikayeden tarihsel olarak yararlanılamaz (bkz. Laihle, _Talmud'daki Mesih_, 71. bölüm).
İskenderiyeli Clement tarafından alıntılanan Gnostik Heracleon'a göre
(_Strom._ iv. 9), Matta doğal bir ölümle öldü. Onun
çileci diyetine ilişkin gelenek (Clem. Alex. _Paedag._ ii. 16'da) belki de Matthias ile karıştırılmasından kaynaklanıyordur (bkz. _Mart. Matthaei_, i.). Daha sonraki emeklerine ilişkin en eski efsane, Suriye kökenli olanlardan biri, onları Part krallığına yerleştirir ve burada Hierapolis'te (= Fırat'taki Mabog) doğal bir ölümle öldüğünü gösterir. Bu, Nola'lı Ambrose ve Paulinus'un bildiği efsaneyle uyuşmaktadır ve kendi başına en olası olanıdır. Karadeniz yakınlarındaki Anthropophagi'ler arasında Andrew ile birlikte çalıştığını veya Etiyopya'da (Rufinus ve Sokrates, _H.E._ i. 19)
gösteren
efsaneler, ilk olarak Elçilerin İşleri'nde Andrew ile ilişkilendirilen Matthias ile karıştırılmasından kaynaklanmaktadır (bkz. M. Bonnet, _Acta Apost. apocr._, 1808, II. i.
65). Başka bir efsane olan _Martyrium_, onu Mysore'da çalışırken ve acı çekerken gösterir. Yunan Kilisesi tarafından 16 Kasım'da ve Roma Kilisesi tarafından 21 Eylül'de şehit olarak anılır ve şehitlik sahnesi Etiyopya'ya yerleştirilir. Latince Dua Kitabı da, 
cesedinin daha sonra Robert Guiscard tarafından inşa edilen
kilisede yattığı söylenen Salerno'ya nakledildiğini doğrular. Hristiyan sanatında (Jerome'u takip eden) Evanjelist Matthew genellikle Hezekiel i. 10, Rev. iv. 7'deki imgelerdeki "insan" ile sembolize edilir.

Tarihi Matthew için bkz. _Ency. Bibl._ ve Zahn, _Introd. to
New Test._, ii. 506 seq., 522 seq. Efsaneleri için, MARK.
(J. V. B.)

MATTHEW, TOBIAS veya TOBIE (1546-1628), York başpiskoposu, Herefordshire'daki Sir John Matthew of Ross'un ve eşi Eleanor Crofton of Ludlow'un oğluydu. 1546'da Bristol'da doğdu. Wells'te ve ardından University College ve Christ Church, Oxford'da eğitim gördü. B.A. 1564'te ve 1566'da M.A. oldu. Kraliçe Elizabeth'in olumlu ilgisini çekti ve yükselişi istikrarlıydı ama çok hızlı değildi. 1569'da halk hatibi, 1572'de Oxford'daki St John's College'ın başkanı, 1576'da Christ Church'ün dekanı, 1579'da üniversitenin başkan yardımcısı, 1583'te Durham'ın dekanı, 1595'te Durham piskoposu ve 1606'da York başpiskoposu oldu. 1581'de Cizvit Edmund Campion ile bir anlaşmazlık yaşadı ve argümanlarını 1638'de Oxford'da _Piissimi et eminentissimi viri Tobiae Matthew,
archiepiscopi olim Eboracencis concio apologetica adversus Campianam_ başlığı altında yayınladı. Kuzeydeyken, redusantları İngiltere Kilisesi'ne uymaya zorlamada aktif rol aldı, yüzlerce vaaz verdi ve kapsamlı ziyaretler gerçekleştirdi. Daha sonraki yıllarında James I'in yönetimine bir ölçüde karşı çıktı. 1625'teki parlamentoya yaş ve sakatlıklar nedeniyle katılmaktan muaf tutuldu ve 29 Mart 1628'de öldü. Karısı Frances, Chichester piskoposu William Barlow'un kızıydı.

Oğlu SIR TOBIAS veya TOBIE, MATTHEW (1577-1655), Francis Bacon'ın muhabiri ve arkadaşı olarak hatırlanır. Christ Church'te eğitim gördü ve erken yaşta Paris'teki elçilikte görev yaparak saraya katıldı. Borçları ve sefahatleri, farklı zamanlarda 14.000 sterlin aldığı bilinen babası için büyük bir üzüntü kaynağıydı; bunun modern karşılığı çok daha fazladır. 1601 parlamentosunda Cornwall'daki Newport'tan ve 1604'te St. Albans'tan üye olarak seçildi. Bu tarihten önce, St. Albans üyesi olarak yerini aldığı Bacon'ın yakın arkadaşı olmuştu. I. James'in tahta çıkmasıyla İspanya ile barış yapıldığında, yurtdışına seyahat etmek istedi. Roma Katolikliğine geçmesinden korkan ailesi, isteğine karşı çıktı, ancak Fransa'dan dışarı çıkmayacağına söz verdi. İngiltere'den güvenli bir şekilde
çıktığında sözünü tutmadı ve İtalya'ya gitti. Floransa'daki bazı vatandaşlarının ikna etmesi, bunlardan birinin Cizvit Robert Parsons olduğu ve Napoli'de San Januarius'un kanının mucizevi bir şekilde sıvılaştığına dair duyduğu bir hikaye, 1606'da din değiştirmesine yol açtı. İngiltere'ye döndüğünde hapsedildi ve din değiştirmesini sağlamak için birçok çaba sarf edildi, ancak başarısız oldu. Krala bağlılık yemini
etmedi. 1608'de sürgüne gönderildi ve on yıl boyunca İngiltere'nin dışında kaldı, çoğunlukla Flanders ve İspanya'da. 1617'de geri döndü, ancak 1619'da tekrar yurtdışına çıktı. Arkadaşları 1621'de geri dönmesi için izin aldı. Ülkesinde, İspanyol elçisi Gondomar'ın yakın arkadaşı olarak tanınıyordu. 1623'te Madrid'de Prens Charles'a, daha sonra Charles I'e katılmak üzere gönderildi ve o yılın 23 Ekim'inde şövalye ilan edildi. 1640'a kadar İngiltere'de kaldı, sonra parlamento tarafından nihayet yurtdışına sürüldü ve parlamento onu papanın bir temsilcisi olarak gördü. 13 Ekim 1655'te Gent'teki İngiliz kolejinde öldü. 1618'de Bacon'ın denemelerinin İtalyanca çevirisini yayınladı. "Dostluk Üzerine Deneme" onun için yazılmıştır. Ayrıca, kendisini tartışmaya sürükleyen _The Confessions of the Incomparable Doctor
St Augustine_ adlı eserin çevirisinin yazarıdır. Yazışmaları 1660 yılında Londra'da yayınlanmıştır.

Baba için John Le Neve'nin _Fasti ecclesiae anglicanae_ (Londra, 1716) ve Anthony Wood'un _Athenae oxonienses_ adlı eserlerine bakınız. Oğul için _Athenae oxonienses_ adlı eserinde, kendi hayatının _otobiyografik _Tarihsel İlişkisi_ adlı eserinin özeti, 1795 yılında Alban Butler tarafından yayınlanmış ve A. H. Matthew ve A. Calthrop, _Life of Sir
Tobie Matthew_ (Londra, 1907) adlı eserinde yer almıştır.

MATTA, ST. İNCİLİ, Hıristiyan Kilisesi'nin dört kanonik İncili'nin ilkidir. Bu İncil'in Apostolik Çağ'ı izleyen iki veya üç nesilde (bkz. İNCİL) kullanımına dair işaretler diğerlerinden daha fazladır. Kilise'nin tarihi boyunca, hem kamu eğitiminde hem de Hıristiyanların özel okumalarında İnciller'in hiçbirine benzemeyen bir yer tutmuştur. Kendisini bu şekilde etkilemesinin ve bu şekilde aşina hale gelmesinin nedenleri büyük ölçüde aşağıda belirtilen özelliklerde bulunabilir. Ancak ek olarak erken bir zamandan beri, İsa'nın kalbine dokunduğu ve O'nu takip etme çağrısında bulunan vergi görevlilerinden birinin işi olduğuna dair bir inanç vardır. Üç Sinoptik, ilginç bir anlatım içerir, ancak yalnızca bu metinde Matta (bkz.) olarak tanımlanır (Matta ix. 9-13 = Markos ii. 13-17 = Luka v. 27-32).

1. _Yunan İncilimiz Matta'nın, adını taşıdığı Havari ile Bağlantısı._--Matta'nın bir yazısına ilişkin en eski atıf, Eusebius'un Markos'un bir kaydının düzenlenmesine ilişkin bir anlatımda bulunduğu Papias'ın aynı eserinden aldığı bir parçada görülür (Euseb. _Hist. Eccl._ iii. 39; bkz. MARKOS, ST. İNCİLİ). Matta hakkındaki ifade çok daha kısadır ve yorumlanması daha zordur. Çok fazla
tartışmaya rağmen, anlamı konusunda aynı ölçüde bir mutabakata varıldığı söylenemez. Bu parça şudur: "Ancak Matta,
İbranice dilinde
Kahinleri ([Yunanca: ta logia synegrapsen]) bir araya getirip yazdı ve her adam bunları
elinden geldiğince yorumladı."
Markos'taki pasajda atıfta bulunulan "yaşlı"nın mı yoksa buna benzer başka bir otoritenin mi bu ifadenin kaynağı olduğu da görünmüyor;
ancak Eusebius'un verdiği bağlamdan bunun böyle olması muhtemeldir. İnciller üzerine muhafazakar yazarlar, burada atıfta bulunulan yazının, onun adını taşıyan Yunanca İncil'imizin neredeyse İbranice aslı olduğunu sık sık savundular. Ve Papias'ın kendisinin ikincisini Matta'nın kendisine anlatılan İbranice (veya Aramice) eseriyle yakından ilişkilendirmiş olması gerçekten muhtemeldir, çünkü bu Yunanca İncil'in Matta ile geleneksel bağlantısı bundan
daha sonra başlamış olamaz. Bunun için bir gerekçe olduğunu varsaymak da makuldür. Ancak, Matta'nın yaptıklarının tanımı, bizim Matta İncil'imize biçim ve karakter olarak karşılık gelen bir eserin
yazılmasından çok, Mesih'in söylevlerinin ve sözlerinin bir koleksiyonunun yapılmasına daha uygundur.

Hristiyan edebiyatında Matta'nın bir İncil kaydına ilişkin bir sonraki referans, İrenaeus'un dört İncil hakkındaki ünlü pasajındadır (_Adv.
haer._ iii. i. r). Bunun İbranice yazıldığını söyler; ancak büyük olasılıkla, onun ve bizim sayımımızda ilk sırada yer alan Yunanca İncil'i, tam anlamıyla Havari'nin eserinin bir çevirisi olarak görmüştür; ve bu, 16. yüzyıla kadar genel olarak benimsenen görüştü, ta ki Reformasyon bilginlerinden bazıları, Yunanca İncil'in kendisinin Matta tarafından yazıldığını
iddia edene kadar.

Ancak, bu İncil'in gerçek fenomenleri ve içinde kullanılan kaynaklarla ilişkisi, az önce belirtilen iki görüşten hiçbiriyle tutarlı bir şekilde açıklanamaz. Bu, mevcut İncil'imizin yazarının Yunanca bildiği iki ana kaynağın, başka bir konuyla birlikte birleştirildiği bileşik bir çalışmadır.
Oniki'den birinin Mesih'in hizmetini anlatırken bu şekilde ilerlemesi
akıl almazdır.
Ancak, burada atıfta bulunulan ana belgelerden biri, Papias'ın Matta tarafından yapılan "ilahi ifadelerin" derlenmesinin kaydının parçasında verilen açıklamayla karakter olarak örtüşüyor gibi görünüyor; ve ilk İncil'imizde bunun kullanılması, bu Havarinin adının onunla bağlantısını açıklayabilir. Luka İncili'nde de, aynı kaynağın İsa'nın öğretisi için kullanıldığı doğrudur. Ancak orijinal Aramice Logian belgesi, Yunanca Matta'mızda daha büyük ölçüde yeniden üretilmiş olabilir. Gerçekten de, önemli bir pasajda (ayet 17-48) bu, Luka'nın kendisiyle
bir karşılaştırma yapılarak öne sürülmüştür ve konunun karakterinden dolayı bunun olası görünmediği bir veya iki pasaj daha vardır, özellikle vi. 1-18
ve xxiii. 1-5, 7b-10, 15-22. Genel olarak, aşağıda görüleceği gibi, İncil geleneğinin Filistinli bir biçimi gibi görünen şey, bu İncil'de en eksiksiz şekilde temsil edilmiştir; ancak en azından birçok durumda bu, orijinal Logian belgesinin kullanımından başka bir nedenden kaynaklanıyor olabilir.

2. _İçeriğin Düzenlendiği Plan._--İki açıdan kitabın kendisinin düzenlenmesi önemlidir.

(a) Celile hizmetinin anlatımının ilk yarısındaki genel ana hatlara gelince (iv. 23-xi. 30). İlk dört öğrencinin çağrısını anlattıktan hemen sonra (iv. 18-22), evanjelist, iv. 23'te Mesih'in Celile'deki işinin, iki ana yönü olan öğretme ve iyileştirme
altında kapsamlı bir özetini verir. Devamında bunların her ikisi de gösterilmiştir. İlk olarak, Dağdaki Vaaz'da (v.-vii.) İsa'nın öğrencilerinin genel olarak ihtiyaç duyduğu türden önemli bir öğreti gövdesi verir ve bunların büyük bir kısmı muhtemelen Logian belgesinin başlangıcından çok da uzak olmayan bir yerdedir. Bundan sonra diğer yöne döner. Bu noktaya kadar hiçbir mucizeden bahsetmemiştir. Şimdi, Markos i. 23 ile ii. 12 arasında anlatılanların ilki hariç hepsini ve ayrıca Markos'un sırasına göre çok daha sonra gerçekleşen dört tane özellikle dikkat çekici olanı tanıtarak ardışık bir şekilde bir dizi mucizeyi anlatır (Matta viii. 23-34 = Markos iv. 35-v. 20; Matta ix. 18-26 = Markos
v. 21-43); ve ayrıca başka bir kaynaktan veya başka kaynaklardan türetilen bazılarını ekler (viii. 5-13; ix. 27-34). Sonra, ix. 35'te iv'dekine benzer başka bir genel açıklamadan sonra 23, kitlelerin ihtiyaçlarını ve Mesih'in onlara olan şefkatini çarpıcı bir şekilde önümüze getirir ve böylece Onikilerin misyonunu tanıtır (ki bu daha sonra Markos'un emrine göre tekrar gerçekleşir, yani vi. 7'de devam eder), böylece hem öğretme hem de iyileştirme hizmeti daha da genişletilmiştir (ix. 36-x. 42). Son olarak, Vaftizci Yahya'nın mesajı, İsa'nın cevabı ve ardından gelen düşünceler (xi.), önceki anlatının önemini ortaya çıkarır. Vaftizci'nin elçilerine İsa'nın cevabında atıfta bulunulan her türlü kudretli işin örneklerinin verildiği ve onların ayrılışını izleyen söylemde genel olarak halkın sapkınlığının ve inançsızlığının kınandığı ve alçakgönüllülerin inancının bununla karşılaştırıldığı gözlemlenmelidir. Konunun ix. 37'den xi.'nin sonuna kadar olan kısmı Logian
belgesinden alınmıştır. Bu noktadan sonra, yani xii. 1'den itibaren, ilk evanjelist Markos'u adım adım aşağıya doğru takip eder (Markos xvi. 8), bundan sonra Markos'un İncili kesilir ve başka bir son eklenir; ve Markos'un içeriğinin neredeyse tamamını, daha önce (gördüğümüz gibi) yerleştirdiği birkaç anlatıyı atlaması dışında, öz olarak verir. Aynı zamanda, Marcan bölümlerinin çoğuyla bağlantılı olarak ek konular getirir.

(b) İlk evanjelistimizin kaynaklarından birinde veya diğerinde bulduğu İsa'nın belirli durumlarda söylediği sözlerin anlatımlarıyla, aynı kaynağın diğer bölümlerinden veya farklı kaynaklardan alınmış, kendisine konu olarak bağlantılı görünen diğer parçaları birleştirmiştir, örn. Logian belgesinde verilen,
bir dağda konuşulan konuşmaya,
her yerden kalabalıklar mevcutken,
Luka'dan çıkardığımız gibi, o belgede ayrı duran bazı parçalar eklemiştir (bkz. Matta vi. 19-21, Luka xii. 33,
34; Matta vi. 22, 23, Luka xi. 34-36; Matta vi. 24, Luka xvi.
13; Matta vi. 25-34, Luka xii. 22-32; Matta vii. 7-11, Luka
xi. 9-13). Yine, Matta'da Logian belgesindeki öğrencilere bir hitapla birleştirilen Markos vi. 7-11'deki Onikilere hitap, Luka tarafından yetmiş öğrencinin gönderilmesiyle ilişkilendirilmiştir (Luka x. 1-16). İlk evanjelistimiz buraya çeşitli başka sözler de eklemiştir (Matta x. 17-39, 42). Yine, Şeytan'la işbirliği suçlaması ve Mesih'in cevabıyla ilgili Marcan anlatımıyla (Markos iii. 22-30), ilk evanjelist (xii. 24-45) Logian belgesindeki paralel anlatımı birleştirir ve Mesih'in cevabını başka bir saldırıya ekler (Luka xi. 14-16, 17-26, 29-32). Bunlar bazı örneklerdir. O, bu şekilde, Mesih'in öğretisinin büyük bir kısmının toplandığı sekiz söylev veya söz koleksiyonu oluşturmuştur: (1) Krallığın mirasçılarının karakteri hakkında (v.-vii.); (2) Görev
hitabı (x.); (3) Vaftizci Yahya'nın mesajının önerdiği öğreti (xi.); (4) Bir suçlamaya ve meydan okumaya yanıt (xii. 22-45); (5) Benzetmelerle öğretim (xiii.); (6) Suçlar Üzerine
(xviii.); (7) Yazıcılar ve Ferisiler Hakkında (xxiii.); (8) Son Şeyler Üzerine (xxiv., xxv.). Yazar, materyalinin bu düzenlemesinde birçok durumda kronolojik değerlendirmeleri göz ardı etmiştir.
Ancak belgeleri ayrıca birçok ifadenin
zamanına ilişkin çok eksik göstergeler vermiştir; ve onun prosedür yönteminin sonucu bize İsa'nın öğretisinin
son derece etkili bir temsilini vermek olmuştur.

İncil'in orijinal Marcan paralelinin eksik olduğu son ayetlerinde, evanjelist, daha önce olduğu gibi eklemeler yaparken kısmen bu belgeyi takip etmiş olabilir.
Romalı muhafızların baş rahipler tarafından susturulmalarının anlatımı, bu muhafızların yerleştirilmesinin ve Diriliş'teki varlıklarının devamıdır; bu daha önceki bir noktada Matta'ya özgüdür (xxvii. 62-66, xxviii. 4). Ve ayrıca, bu konu Pilatus'un karısının hikayesi ve İsa'nın Çarmıha Gerilmesinin suçunu Yahudilerin üzerine atması ve çarmıhta nöbet tutan Roma muhafızlarının (ve yüzbaşının) verdiği tanıklık (xxvii. 15-26, 54) gibi aynı gelenek döngüsüne ait gibi görünüyor, bunların hepsi de bu İncil'e özgüdür. Bunların, İncil'i Romalılara tavsiye etme arzusuyla ortaya çıkan efsanevi eklemeler olması muhtemeldir.

Öte yandan, İsa'nın Celile'deki havarilerle buluşması (Matta xxviii. 16 devamı) Markos xvi. 7'de ve Matta xxviii. 7'de anlatılan onlara verilen mesajın doğal bir devamıdır. Yine, onlara dünyanın her yerinde vaaz etme görevi Luka tarafından desteklenmektedir.
xxiv. 47 ve Markos'un şu anki sonu (xvi. 15), her ne kadar bunların hiçbiri verildiği yer olarak Celile'den bahsetmese de. Matta xxviii. 19'daki vaftiz formülü, yine de, kendine özgüdür ve Yeni Ahit'in Elçilerin İşleri ve Mektuplarında yer almaması nedeniyle, muhtemelen İncil'in yazıldığı dönemdeki Kilise kullanımına göre bir ek olarak kabul edilmelidir.

3. _Filistin Unsuru._--Bu İncil'de, Yahudiliğin yurdunda özel bir ilgiye sahip olacak ve özellikle gerekli olacak öğretiler korunmuştur. Bunun en iyi örnekleri, muhtemelen Logian belgesinden türetilmiş olan S 1'in sonuna yakın, daha önce atıfta bulunulan pasajlardır. Ayrıca, bu İncil'e özgü, Sami bir yapıya sahip veya Filistinli Hıristiyanlar için doğal olabilecek bir bakış açısı öneren çok sayıda ifade ve söz vardır, örneğin "cennetin krallığı" sıklıkla "Tanrı'nın krallığı" için kullanılır; xiii. 52 ("her yazıcı");
xxiv. 20 ("bir Sebt günü değil"). Ayrıca bkz. ayet 35 ve xix. 9; x. 5, 23.
Yine, bu İncil'e özgü olan alıntıların birçoğu LXX'ten alınmamıştır, diğer İnciller'deki ve bu İncil'deki karşılık gelen bağlamlardaki alıntılar genellikle olduğu gibi, ancak tamamen veya kısmen İbranice'den bağımsız çevirilerdir (ii. 6, 15, 18; viii. 17,
xii. 17-21, vb.). Bir kez daha, İbranilere göre İncil'in parçaları ile bu İncil arasında, Mark'tan bahsetmemek gerekirse, Luka'dakinden biraz daha fazla paralellik vardır.

4. _Doktrinel Karakter. _--Bu İncil'de, diğer iki Sinoptik'ten daha belirgin bir şekilde, tüm tarihin ele alındığı doktrinel bir bakış açısı vardır. Derin bir öneme sahip olan bazı yönler üzerinde durulur ve bu, kaydedilen gerçekler veya ima edilen inançlar açısından bu İncil ile diğer iki Sinoptik arasında büyük bir
fark olmadan gerçekleşir. Etki, kısmen, özellikle Eski Ahit'ten alıntılar biçiminde olan evanjelistin yorumlarından; kısmen de belirli ifadelerin kullanılma sıklığından ve bu ve diğer şekillerde belirli özelliklere ve konulara verilen önemden kaynaklanır.

İsa'nın yeryüzündeki yaşamı boyunca misyonunun İsrail halkıyla sınırlı olduğunu, ilk bakışta Yahudi münhasırlığı ruhunu ima eden bir şekilde ortaya koyar. Ancak bunun gerçek açıklama olmadığına dair çeşitli göstergeler vardır. Özellikle evangelist, İsa'nın ulusal reddini Markos veya Luka'dan daha güçlü bir şekilde ortaya koyarken, İncil, İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine "tüm halkları öğrenciler yapma" emriyle sona erer. Tüm bunlarda, Tanrı'nın eski halkına olan sadakatiyle onlara Mesih aracılığıyla ilk kurtuluş fırsatını verdiğini, ancak şimdi ulusal ayrıcalıklarının haklı olarak kaybedildiğini kanıtlayarak, Yahudilere "Tanrı'nın yollarını haklı çıkarma" niyeti sezilebilir. Ayrıca, peygamberliğin İsa'nın yaşamında ve işinde yerine getirildiğini göstermekle özellikle ilgileniyordu, ancak bize sunulan bu yerine getirme kavramı büyüktür; yalnızca Mesih'in hizmetinin belirli olaylarında veya özelliklerinde değil, aynı zamanda Mesih'in getirdiği tüm yeni düzende, Tanrı ile insanlar arasındaki yeni ilişkilerde ve yeni davranış kurallarında görülmelidir. İsa'nın işinin ilahi anlamı böylece belirginleştirilirken, O'nun kişiliğinin görkemi ve ihtişamı hakkında özellikle güçlü bir izlenim aktarılır.

Bu noktaların ayrıntılı bazı örnekleri eklenmiştir. Diğer İncillerde paralellikler varsa bunlar karşılaştırılmalı ve birçok durumda söz konusu noktaları vurgulamaya yarayan Matta'daki kelimeler belirtilmelidir.

(a) _Yahudi Halkı arasında İsa'nın vaat edilen Mesih olarak hizmeti, O'nu reddetmeleri ve İncil'in Yahudi olmayanlara genişletilmesi._ İsrail'e misyon: Matta i. 21; iv. 23 (bu pasajlarda [Yunanca: ho laos] kullanımına dikkat edin, burada genel olarak Matta'da olduğu gibi seçilmiş ulusu belirtir), ix. 33, 35, xv. 31. İsa'nın yeryüzündeyken işini sınırlayan kural için bkz. xv. 24 (ve 22. ayetteki [Yunanca: ixelthousa] İsa'nın kendisinin putperest sınırlarına girmediğini ima eder) ve öğrencilere verilen benzer bir kural için, x. 5, 6 ve 23.

Celile'deki halkın İsa'yı reddetmesi, x. 21; xiii. 13-15,
ve "ulusun" başkanları tarafından, xxvi. 3, 47 ve "tüm ulus" tarafından, xxvii. 25; onların kınanması xxiii. 38.

Milletlere merhamet ve "krallığın oğullarının" cezalandırılması
önceden bildirilmiştir viii. 11, 12. Milletlere gidip onları ([Yunanca: ethne]) dönüştürme görevi Mesih'in dirilişinden sonra verilmiştir (xxviii.
19).

(b) _Kehanetin Gerçekleşmesi._--İsa'nın doğumu ve çocukluğu, i. 23; ii. 6, 15, 18, 23. Bu alıntılarla Kurtarıcı'nın hayatının başlangıcının alçaklığına, 
görünüşünün beklenmedik ve gizli biçimine, ilkinden itibaren maruz kaldığı ve kaçtığı tehlikelere dikkat çekilir.

Mesih'in öncüsünün hizmeti, iii. 3. (Aynı kehanet, Yeşaya xl. 3, diğer İncillerde de alıntılanmıştır.)

İsa'nın hizmeti. Alıntılar, özellikle dönüm noktaları olan önemli olayların önemini ortaya çıkarmak ve ayrıca Mesih'in hayatının ve işinin genel özelliklerini belirtmek için kullanılır, iv. 15, 16; viii. 17; xii. 18 devamı; xiii. 35; xxi. 5; xxvii.
9.

(c) _Tanrı'nın Krallığı Üzerine Öğreti. _--Xiii.'deki "Krallığın" benzetmelerinin koleksiyonuna dikkat edin; ayrıca [Yunanca: he
basileia] ("Krallık") teriminin, özellikle bu İncil'e özgü aşağıdaki ifadelerde, yanlış anlaşılamayacak bir terim olarak daha fazla tanım yapılmadan kullanılması: [Yunanca: to euangelion tes
basileias] ("Krallığın İncili") iv. 23, ix. 35, xxiv. 14; ve
[Yunanca: ho logos tes basileias] ("krallığın sözcüğü") xiii. 19.
Bu İncil'e özgü olan krallığın aşağıdaki açıklamaları da ilginçtir [Yunanca: he basileia tou patros auton] ("babalarının
krallığı") xiii. 43 ve [Yunanca: tou patros mou] ("babamın
krallığı") xxvi. 29.

(d) _Yeni Yasanın Eski Yasayla İlişkisi._--Ayetler 17-48, ayrıca bkz. xxii. 40 ve xix. 19b'deki ek. Ayrıca, [Yunanca:
dikaiosyne] ("doğruluk") ve [Yunanca: dikaios]("doğru")
(bu İncil'de özellikle sık sık) ifadelerini kullanması Yeni'yi Eski'yle ilişkilendirmek içindir; akıldaki standart, daha önce verileni "yerine getiren" yasadır.

(e) _Hristiyan Kilisesi._--Bölüm xvi. 18, xviii. 17.

(f) _İsa'nın Mesihsel Onuru ve Görkemi._--i.
ve ii.'deki anlatı, yeni doğan çocuğun krallığını gösterir. "Davut'un
Oğlu" unvanı bu İncil'de özel bir sıklıkta geçer. Aşağıdaki örnekler diğer İncillerde paralellik göstermez: ix. 27; xii. 23;
xv. 22; xxi. 9; xxi. 15. "Tanrı'nın Oğlu" unvanı da Markos ve Luka'dakinden biraz daha sık kullanılır: ii. 15; xiv. 33;
xvi. 16; xxii. 2 devamı (ima edildiği yerde); xxvii. 40, 43.

Mesih'in gelecekteki gelişi ve özellikle de o zaman O'nun tarafından uygulanacak yargı düşüncesi, bu İncil'de diğerlerinden çok daha belirgindir. Aşağıdaki tahminlerden bazıları ona özgüdür, diğerlerinde ise ek dokunuşlar vardır:
vii. 22, 23; x. 23, 32, 33; xiii. 39-43; xvi. 27, 28; xix. 28; xxiv. 3, 27, 30, 31, 37, 39; xxv. 31-46; xxvi. 64.

Mesih'in görkemi, çarmıha gerilişindeki işaretler tarafından da bize aşılanmıştır, bunlardan bazıları yalnızca bu İncil'de anlatılmıştır, xxvii.
51-53 ve sonunda Dirilen Mesih'in yüce vizyonu,
xxviii. 16-20.

(5) _Yazım Zamanı ve Hitap Edilen Okuyucular._-- Bu İncil'deki dogmatik düşüncenin işaretleri, muhtemelen Luka'nın İncili'nden sonra, 1. yüzyılın sonlarında yazıldığına işaret ediyor ve bu, bu evanjelist tarafından kullanılan Marcan belgesinde, Luka tarafından kullanılan belgede olmayan bazı eklemelerin yapıldığı sonucuna uygundur (bkz. LUKE, ST'NİN İNCİLİ). Kompozisyon için olası bir zaman olarak MS 80-100'ü belirleyebiliriz.

Yazar büyük olasılıkla ırk olarak Yahudiydi ve özellikle Yahudi okuyuculara hitap etmiş gibi görünüyor; ancak onlar Dağılma'nın Yahudileriydi. Filistin ile kişisel olarak veya emrindeki kaynaklar aracılığıyla veya her ikisiyle de özel olarak yakın temas halinde olmasına rağmen, kitabı Yunanca belgelerin yardımıyla Yunanca olarak yazılmıştır.

Th. Zahn (1903) ve W. C. Allen'ın (1907'deki Uluslararası Eleştirel Yorumlar dizisindeki) yorumlarına bakın; ayrıca GOSPEL'in sonunda alıntılanan Dört İncil veya Sinoptik İnciller hakkındaki kitaplara da bakın.
(V. H. S.)

Bizans imparatoru MATTHEW CANTACUZENUS, VI. John'un oğluydu.

Cantacuzenus (bkz.). Babasına V. John ile mücadelesi sırasında verdiği destek karşılığında Trakya'nın bir kısmını kendi egemenliği altına almasına izin verildi ve 1353'te ortak imparator ilan edildi. Trakya prensliğinden Sırplara karşı birkaç savaş başlattı. 1350'de hazırladığı bir saldırı, Türk yardımcılarının kaçmasıyla engellendi. 1357'de düşmanları tarafından yakalandı ve düşmanları onu rakip imparator V. John'a teslim etti. Tahttan çekilmek zorunda kalınca bir manastıra çekildi ve burada Kutsal Yazılar üzerine yorumlar yazmakla meşgul oldu. 

PARİSLİ MATTHEW (ö. 1259), yalnızca hacimli yazıları sayesinde bildiğimiz İngiliz rahip ve tarihçi. Soyadına ve Fransızca bilgisine rağmen, yabancılara karşı tutumu, İngiliz doğumlu olduğunu kanıtlıyor. Gençliğinde Paris'te eğitim görmüş olabilir, ancak kendisi hakkında kaydettiği en eski gerçek, 1217 yılında St Albans'ta keşiş olarak kabul edilmesidir. Hayatının büyük bir kısmını bu dini evde geçirdi. Ancak 1248'de, Fransa Kralı IX. Louis'den VI. Haakon'a bir mesaj iletmek üzere Norveç'e gönderildi; Norveç hükümdarına o kadar sempatik geldi ki, kısa bir süre sonra Trondhjem'deki St Benet Holme Benedictine manastırının reformunu denetlemek üzere davet edildi. Bu misyonların dışında, faaliyetleri tarihin yazılmasına adanmıştı, St Albans rahiplerinin uzun zamandır ünlü olduğu bir uğraştı. Matthew, Abbot John de Cella ve Roger of Wendover'ın eserlerini yeniden düzenledi,
ki bunlar değiştirilmiş halleriyle en önemli eseri olan _Chronica majora_'nın ilk bölümünü oluşturur. 1235'te, Wendover'ın kalemini bıraktığı noktadan itibaren Matthew, seleflerinin izlediği plandaki tarihi
devam ettirdi. Bilgilerinin çoğunu, bazen eklediği önemli kişilerin mektuplarından,
ama çok daha fazlasını olayların görgü tanıklarıyla yaptığı sohbetlerden elde etti. Muhbirleri arasında
Cornwall Kontu Richard ve Henry III vardı.
İkincisiyle yakınlık kurmuş gibi görünüyor. Kral,
Matthew'un bir tarih yazdığını biliyordu ve bunun mümkün olduğunca kesin olması konusunda biraz endişeliydi. 1257'de, St. Albans'a yaptığı bir haftalık ziyaret sırasında Henry, tarihçiyi gece gündüz yanında tuttu ve Paris'in dediği gibi, "kalemimi çok iyi niyet ve gayretle yönlendirdi." Bu nedenle _Chronica majora_'nın kralın politikası hakkında bu kadar olumsuz bir açıklama yapması ilginçtir. Luard, Matthew'un eserinin şu anki haliyle gün ışığına çıkmasını asla amaçlamadığını ve el yazısının birçok pasajında ​​_offendiculum_ notunun yer aldığını varsayar; bu da yazarın içinde bulunduğu tehlikeyi anladığını gösterir. Öte yandan, Matthew hayattayken sansürsüz kopyalar yapılmıştır; ancak daha uzun eseri _Historia Anglorum_'un (yaklaşık 1253'te yazılmıştır) özetinde rahatsız edici pasajlar uygun şekilde çıkarılmış veya yumuşatılmıştır, yazarın gerçek duyguları açık bir sır olmalıdır. Her durumda, onun resmi bir tarih yazarı olduğu yönündeki eski teori için hiçbir temel yoktur.

Matthew Paris, İngiliz siyasetinin özellikle karmaşık ve sıkıcı olduğu bir zamanda yaşadığı için talihsizdi. Yeteneği
anlatım ve betimlemedir. Siyasetin kişisel tarafına büyük ilgi duymasına rağmen, karakter yargıcı olarak değerlendirilme iddiasında değildir. Çağdaşlarına yönelik takdirleri, onların amaçlarından ve fikirlerinden çok kendi önyargılarına ışık tutar. Çalışmaları her zaman güçlüdür, ancak kanıtları tartmak veya duruma kapsamlı bir bakış açısı getirmek için asla durmayan bir taraftarın ruhuyla sebepler yükler. Onu kurtaran özelliği, onaylamadığı bir politikayla birlikte gittiğinde bile, karakter gücüne olan cömert hayranlığıdır. Bu nedenle Grosseteste'i överken, Grosseteste'in manastır reformu planını kınar. Matthew, rahiplere, rakiplerine, laik din adamlarına ve dilenci rahiplere karşı manastır tarikatlarının ateşli bir destekçisidir. Mahkemeye ve yabancı gözdelere şiddetle karşıdır. Kralı bir devlet adamı olarak hor görür, ancak bu adama karşı bazı nazik hisleri vardır. Roma sarayına
zorlukları nedeniyle saldırdığı açık sözlülük dikkat çekicidir;
bu konuyu ele alırken sergilediği yoğun milliyetçilik de öyle. Sunum hataları genellikle kasıtlı amaçtan ziyade dikkatsizlik ve dar görüşlerden kaynaklanır. Ancak bazen konuşmacının duygularının bir açıklaması olarak sadece
kurgusal değil, aynı zamanda yanıltıcı olan retorik konuşmalar
eklemekten suçludur. Diğer durumlarda, eklediği belgelerle oynar (örneğin, Magna Carta metniyle). Onun kronolojisi, çağdaşı için kesin değildir; ve ara sıra aynı olayın farklı yerlere tekrarlanan versiyonlarını ekler. Bu nedenle, başka otoritelerin olduğu yerlerde her zaman titizlikle kontrol edilmeli ve tek bilgi kaynağımız olduğu yerlerde dikkatli kullanılmalıdır. Yine de, yaşı hakkında diğer tüm İngiliz kronikçilerden daha canlı bir izlenim verir; ve büyük tarihinin, Henry III ile baronluk arasındaki taç giyme mücadelesinin arifesinde, 1259'da sona ermesi üzücüdür.

OTORİTELER.-- Matthew Paris'in çalışmalarının John de Cella ve Roger of Wendover'ınkilerle ilişkisi, en iyi şekilde H. R. Luard'ın _Chronica majora_ (7 cilt, Rolls serisi, 1872-1883) baskısında incelenebilir; bu baskıda değerli önsözler bulunur. _Historia_ _Anglorum sive
historia minor_ (1067-1253) F. Madden (3 cilt,
Rolls serisi, 1866-1869) tarafından düzenlenmiştir. Matthew Paris sıklıkla, H. R. Luard tarafından düzenlenen _Flores
historiarum_'un (3 cilt, Rolls serisi, 1890) tanınmış yazarı olan
"Westminster'lı Matthew" ile karıştırılır.
Çeşitli kişiler tarafından derlenen bu eser, Matthew Paris'in bir baskısıdır ve 1326'ya kadar uzanan devam
ları vardır. Matthew Paris ayrıca, muhtemelen W. Wallace'ın _St Edmund of Canterbury_ (Londra, 1893) s. 543-588'de basılan eser olan Edmund Rich'in (bkz.) hayatını da yazmıştır, ancak bu, editör tarafından
keşiş Eustace'a atfedilmiştir; _Vitae abbatum S Albani_
  (1225'e kadar) W. Watts (1640, &c.) tarafından düzenlenmiştir; Ve
  (muhtemelen) Abbreviatio Chronicorum (1000-1255), F.
  Madden, Historia Anglorum'un üçüncü cildinde. Değer üzerinde
  Bir tarihçi olarak Matthew hakkında bkz. F. Liebermann, G. H. Pertz'in
  _Scriptores_xxviii. sayfa 74-106; A. Jessopp'un _Bir Münzevinin Çalışmaları_
  (Londra, 1893); H. Plehn'in Politische Karakteri Matheus Parisiensis_
  (Leipzig, 1897).     (H. W. C. D.)

WESTMINSTER'LI MATTHEW, uzun süre _Flores Historiarum_'un yazarı olarak kabul edilen hayali bir kişinin adı. Hata ilk olarak 1826'da Matthew'un "asla var olmamış bir hayalet" olduğunu söyleyen Sir F. Palgrave tarafından keşfedildi ve daha sonra bu ifadenin doğruluğu H. R. Luard tarafından tamamen kanıtlandı. Adın, eserin daha önceki bölümünün esas olarak kopyalandığı _Chronica majora_ adlı eserinden ve eserin kısmen yazıldığı manastır olan Westminster'dan alınmış gibi görünüyor.

_Flores historiarum_, yaratılıştan 1326'ya kadar İngiliz tarihini ele alan bir Latin kroniğidir, ancak daha önceki el yazmalarının bazıları 1306'da sona ermektedir; çeşitli kişiler tarafından derlenmiş ve kısmen St Albans'da ve kısmen Westminster'da yazılmıştır. 1306'dan 1326'ya kadar olan kısım Robert of Reading (ö. 1325) ve bir başka Westminster rahibi tarafından yazılmıştır. I. Edward'ın saltanatıyla ilgili kısımlar hariç, değeri büyük değildir. İlk olarak 1567'de Canterbury başpiskoposu Matthew Parker tarafından basılmıştır ve en iyi basımı H. R. Luard'ın Rolls serisi için giriş yazısıyla düzenlediği baskıdır (Londra, 1890). C. D. Yonge (Londra, 1853) tarafından İngilizceye çevrilmiştir. Luard'ın giriş yazısına ve C. Bemont'un _Revue critique d'histoire_ (Paris, 1891) adlı eserine bakın.

MATTHEWS, STANLEY (1824-1889), Amerikalı hukukçu, 21 Temmuz 1824'te Cincinnati, Ohio'da doğdu. 1840'ta Kenyon College'dan mezun oldu, hukuk okudu ve 1842'de Maury county, Tennessee barosuna kabul edildi. 1844'te Hamilton county, Ohio'nun yardımcı savcısı oldu; ve 1846-1849'da kısa ömürlü bir kölelik karşıtı gazete olan _Cincinnati Herald_'ı düzenledi. 1848-1849 yılları arasında Ohio Temsilciler Meclisi katibi, 1850-1853 yılları arasında Hamilton ilçesinin ortak davalar yargıcı, 1856-1858 yılları arasında eyalet senatörü ve 1858-1861 yılları arasında Ohio'nun güney bölgesinin ABD bölge savcısıydı. Önce bir Whig, sonra da bir
Free-Soiler, 1861'de Cumhuriyetçi partiye katıldı. İç Savaş'ın
patlak vermesinden sonra Rutherford B. Hayes'in binbaşı olduğu 23. Ohio'nun teğmenliğine atandı; ancak yalnızca albay olduğu 57. Ohio'da ve Cumberland Ordusu'nda komuta ettiği bir tugayda görev yaptı. 1863'te ordudan istifa etti ve 1863-1864'te Cincinnati üst mahkemesinin yargıcıydı. 1864 ve 1868'de Cumhuriyetçi başkanlık seçmeniydi. 1872'de Liberal Cumhuriyetçi hareketine katıldı ve Horace Greeley'i başkanlığa aday gösteren Cincinnati kongresinin geçici başkanıydı, ancak kampanyada Grant'i destekledi. 1877'de Seçim Komisyonu'nda avukat olarak, Florida Cumhuriyetçi seçmenleri için tartışmayı açtı ve Oregon Cumhuriyetçi seçmenleri için temel argümanı oluşturdu. Aynı yılın Mart ayında John Sherman'ın yerine Ohio'dan senatör olarak geçti ve Mart 1879'a kadar görev yaptı. 1881'de Başkan Hayes, onu Noah H. Swayne'in yerine Yüksek Mahkeme'nin yardımcı yargıcı olarak aday gösterdi; özellikle basında bu atamaya karşı büyük bir muhalefet vardı, çünkü Matthews önde gelen bir demiryolu ve şirket avukatıydı ve 1876'da Louisiana'nın[1] oy sayımına tanıklık eden Cumhuriyetçi "ziyaretçi devlet adamlarından" biriydi; ve Kongre oturumu sona erdiğinde adaylık henüz onaylanmamıştı. Matthews, Başkan Garfield tarafından 15 Mart'ta yeniden aday gösterildi ve adaylık Senato tarafından 12 Mayıs'ta onaylandı (22 evet, 21 hayır). Dürüst, tarafsız ve vicdanlı bir yargıçtı. 22 Mart 1889'da Washington'da öldü.

DİPNOT:

[1] Ohio'lu Matthews ve Charles Foster'ın, Hayes'in seçilmesi halinde Louisiana ve Güney Carolina'daki Demokrat valileri tanıyacağına dair yazılı bir söz verdikleri kesin görünüyor.

MATTHIAE, AUGUST HEINRICH (1769-1835), Alman klasik bilgini, 25 Aralık 1769'da Gottingen'de doğdu ve üniversitede eğitim gördü. Daha sonra Amsterdam'da birkaç yıl öğretmenlik yaptı. 1798'de
Almanya'ya döndü ve 1802'de müdür olarak atandı.
Ölümüne kadar bu görevi sürdürdüğü Altenburg'daki Friedrichsgymnasium
6 Ocak 1835. Çok sayıda önemli eserinden en bilineni
Onun Yunanca Dilbilgisi (3. baskı, 1835), İngilizceye E.
V. Blomfield (5. baskı, J. Kenrick, 1832), Euripides'in kendi baskısı
(9 cilt, 1813-1829), _Grundriss der Geschichte der griechischen und
romischen Litteratur_ (3. baskı, 1834, İngilizce çev., Oxford, 1841)
_Lehrbuch für den ersten Unterricht in der Philosophie_ (3. baskı, 1833),
_Encyklopadie und Methodologie der Philologie_ (1835). _Hayatı_
oğlu Constantin (1845) tarafından yazılmıştır.

Kardeşi, Frankfurt lisesinin rektörü olan FRIEDRICH CHRISTIAN MATTHIAE (1763-1822), Seneca'nın _Mektupları_,
Aratus ve Dionysius Periegetes'in değerli baskılarını yayınladı.

MATTHIAS, ilkel Hristiyan cemaati tarafından,
Yahuda İskariyot'un boşalttığı Onikiler'deki yeri doldurmak üzere seçilen öğrenci (Elçilerin İşleri i. 21-26).
Yeni Ahit'te onun hakkında daha fazla bir şey kaydedilmemiştir. Eusebius
(_Hist. Eccl._, I. xii.) onun rakibi Barsabas
Justus gibi yetmişlerden biri olduğunu söyler ve Eusebius'un Süryanice versiyonu onu
Mathias değil Tolmai, yani Bartholomew olarak adlandırır, onu başlangıçta Onikilerden biri olan ve
genellikle Dördüncü İncil'de adı geçen Nathanael ile özdeşleştirilen
Bartholomew ile karıştırmadan
(_Expository Times_, ix. 566). İskenderiyeli Clement, bazılarının onu Zacchaeus ile özdeşleştirdiğini, Clementine _Recognitions_'ın onu Barnabas ile özdeşleştirdiğini, Hilgenfeld ise onun Nathanael ile aynı olduğunu düşünür.

Çeşitli eserler -bir İncil, Gelenekler ve Apokrif Sözcükler- ona atfedilmiştir; ve ayrıca, onun faaliyetlerini Etiyopya'daki "yamyamlar şehri"nde gerçekleştiren _Andrew ve Matthias'ın Eylemleri_ adlı eser de mevcuttur. İskenderiyeli Clement, Gelenekler'den iki söz aktarır: (1) Karşınızdaki şeylere hayret edin (Platon gibi, hayret etmenin yeni bilgiye giden ilk adım olduğunu ima eder); (2) Seçilmiş bir adamın komşusu günah işlerse, seçilmiş adam günah işlemiş olur.

MATTHIAS (1557-1619), Roma imparatoru, imparator Maximilian II'nin oğlu.
ve imparator Charles V'in kızı Maria, 24 Şubat 1557'de Viyana'da doğdu. Diplomat O. G. de Busbecq tarafından eğitildi,
kamu hayatına babasının ölümünden kısa bir süre sonra, 1577'de, o zamanlar İspanya ile uzun bir mücadelenin ortasında olan Hollanda valiliğini üstlenmeye davet edildiğinde başladı. Bu daveti, İspanyol akrabası II. Philip ile kesin bir anlaşmazlığı içermesine rağmen, hevesle kabul etti ve Ocak 1578'de Brüksel'e girerek genel vali olarak atandı; ancak o sadece bir şifreydi ve sadece yaklaşık üç yıl boyunca bu görevi sürdürdü, Ekim 1581'de Almanya'ya döndü. Matthias
1593'te kardeşi imparator Rudolph II tarafından Avusturya valisi olarak atandı; ve iki yıl sonra, bir diğer kardeşi, arşidük
Ernest öldüğünde, evlenmemiş imparatorun hayatta kalan en büyük
kardeşi olarak daha önemli bir kişi oldu. Avusturya valisi olarak
Matthias, Protestanları ezme politikasını sürdürdü, ancak
kişisel olarak dini hoşgörüye meyilli görünüyor; ve
Rudolph'u imparatorluk meclislerinde temsil etmenin ve Türk Savaşı sırasında bir asker olarak biraz ün kazanmanın yanı sıra 1595'te köylülerin ayaklanmasıyla ilgilendi. Birkaç yıl sonra, Habsburg ailesinin üyelerinin imparatorun yetersizliğinden duyduğu hoşnutsuzluk
çok keskinleşti ve liderlik Matthias tarafından üstlenildi. Mayıs 1605'te kardeşinden gönülsüzce onay alarak, bir isyanın patlak verdiği Macaristan'daki işlerin yürütülmesini üstlendi ve Nisan 1606'da Habsburglar tarafından resmen başkan olarak tanındı ve imparatorluğa varis olma sözü verildi. Haziran 1606'da isyancı Macarlarla Viyana barışını imzaladı ve böylece Kasım ayında barış yapılan
sultanla daha iyi bir konumdaydı. Bu barışçıl politika, Türk Savaşı'nı
yenilemeye hazırlanan Rudolph'u rahatsız etti; ancak Macaristan'daki ulusal partinin desteğini
sağlayıp bir ordu toplayan Matthias, kardeşini bu krallığı, ikisi de Macaristan'la kaderlerini paylaşan Avusturya ve Moravya ile birlikte kendisine devretmeye zorladı (1608). Artık Matthias'ın olduğu Macaristan kralı, Avusturya sakinlerine dini özgürlük tanımaya isteksizce zorlandı. Bu işlemler sonucunda Rudolph ve Matthias arasında ortaya çıkan gergin ilişkiler geçici olarak düzeldi ve 1610'da resmi bir uzlaşma sağlandı; ancak Bohemya'daki olaylar bu kardeşçe barışı kısa sürede yok etti. Bohemyalıların Rudolph'tan zorla aldıkları Majesteleri Mektubu'na (_Majestatsbrief_) rağmen, askerleri topraklarını yağmalayan hükümdarlarından çok memnun değillerdi; ve 1611'de Matthias'ı yardıma çağırdılar. Bu daveti kabul ederek kardeşine bir aşağılama daha yaşattı ve Mayıs 1611'de Bohemya kralı olarak taç giydi. Ancak Rudolph, Matthias'ın Alman kralı veya Roma kralı olarak seçilmesini engellemeyi başardı ve Ocak 1612'de öldüğünde bir halef için hiçbir hüküm konmamıştı. Ancak, Macaristan ve Bohemya'nın kralı olan Matthias, Habsburgların kalan kalıtsal hakimiyetlerini elde etti ve Haziran 1612'de imparator olarak taç giydi, ancak kilise seçmenleri küçük kardeşi Arşidük Albert'i (1559-1621) tercih etti. Yeni imparatorun kısa
süresi Almanya'daki dini anlaşmazlıklar yüzünden sıkıntılıydı. Sağlığı bozuldu ve tembelliği arttı ve imparatorluk işlerini fiilen yürüten Melchior Klesl'in (bkz.) tamamen etkisi altına girdi. Klesl'in tavsiyesiyle ılımlı bir tavır takındı ve
çatışan dini partileri uzlaştırmaya çalıştı; ancak 1613'teki Regensburg meclisindeki işlemler bu girişimlerin umutsuzluğunu kanıtladı ve
yazarlarına genel bir güvensizlik duyuldu. Bu arada, imparatorun kardeşi Arşidük Maximilian ve kuzeni, Steiermark Arşidükü Ferdinand, daha sonra imparator II. Ferdinand liderliğindeki genç Habsburglar, Klesl'in barışçıl politikasından hoşlanmayarak, tavizsiz Roma Katolikleriyle ittifak kurdular ve imparatorluk ardıllığı sorunu ön plana çıkmaya başladı. 1611'de
Matthias, Arşidük Ferdinand'ın (ö. 1595) kızı olan kuzeni Anna (ö. 1618) ile evlendi, ancak yaşlı ve çocuksuzdu ve Habsburglar onun geniş mülklerini ailede tutmak için endişeliydi. Klesl, bir yandan, dini zorlukların çözülmesinin imparatorluk halefiyetiyle ilgili herhangi bir düzenlemeden önce gelmesini istiyordu; Habsburglar ise,
diğer yandan, halefiyet sorununu acil ve hayati olarak görüyorlardı.
Bu arada, Cleves ve Julich düklüklerine tartışmalı halefiyet
yine bir Avrupa savaşı tehdidi oluşturuyordu; imparatorluk emirleri Köln ve Aix-la-Chapelle'de hiçe sayıldı ve Bohemyalılar yine
sorun çıkarmaya başladılar. Ferdinand'ın Matthias'ın yerine imparator olarak geçmesine karar veren Habsburglar, Haziran 1617'de onun Bohemya kralı olarak seçilmesini sağlamışlardı, ancak ülkedeki artan düzensizliği durduramamışlardı. Matthias ve Klesl tavizlerden yanaydı, ancak Ferdinand ve Maximilian bu hamleyi Klesl'i yakalayıp hapsederek karşıladılar. Ferdinand, Macaristan kralı olarak taç giyme törenini yeni tamamlamıştı ki, Bohemya'da Otuz Yıl Savaşları'nı müjdeleyen mücadeleler başladı; ve üzerinde
20 Mart 1619'da imparator Viyana'da öldü.

  Matthias'ın hayatı ve hükümdarlığı hakkında aşağıdaki eserler olabilir:
  Danışılan: J. Heling, _Die Wahl des romischen Konigs Matthias_
  (Belgrad, 1892); A. Gindely, _Rudolf II. und seine Zeit_ (Prag,
  1862-1868); F. Stieve, _Die Verhandlungen uber die Nachfolge Kaisers
  Rudolf II._ (Münih, 1880); P. von Chlumecky, _Karl von Zierotin ve
  seine Zeit_ (Brunn, 1862-1879); A. Kerschbaumer, _Kardinal Klesel_
  (Viyana, 1865); M. Ritter, _Quellenbeitrage zur Geschichte des Kaisers
  Rudolf II._ (Münih, 1872); _Deutsche Geschichte im Zeitalter der
  Gegenreformation und des dreissigjahrigen Krieges_ (Stuttgart, 1887,
  sıra); ve _Allgemeine deutsche'de Matthias hakkındaki makale
  Biyografi_, Bd. XX. (Leipzig, 1884); L. von Ranke, _Zur deutschen
  Geschichte vom Religionsfrieden bis zum 30-jahrigen Kriege_ (Leipzig,
  1888); ve J. Janssen, _Geschichte des deutschen Volks seit dem
Ausgang des Mittelalters_ (Freiburg, 1878 devamı), İngilizce çevirisi M. A. Mitchell ve A. M. Christie (Londra, 1896, devamı).

MATTHIAS I., HUNYADI (1440-1490), Macaristan kralı, ayrıca
Matthias Corvinus olarak da bilinir, soyadını arması üzerindeki kuzgundan (_corvus_) almıştır, Janos Hunyadi ve Elizabeth Szilagyi'nin ikinci oğlu,
muhtemelen 23 Şubat 1440'ta Kolozsvar'da

doğmuştur. Öğretmenleri, daha sonra başpiskoposluğa yükselttiği Nagyvarad piskoposu bilgin Janos Vitez ve
Polonyalı hümanist Gregory Sanocki'ydi. Erken gelişmiş çocuk, sık sık elçilerin kabulünde babasının tercümanı olarak görev alarak
Almanca, Latince ve başlıca Slav dillerinde hızla ustalaştı. Askeri
eğitimi, henüz on iki yaşındayken seferlerinde onu takip etmeye başladığı babasının gözü önünde ilerledi. 1453'te Bistercze kontu yapıldı ve 1454'te Belgrad kuşatmasında şövalye ilan edildi.
Babasının onun refahına gösterdiği aynı özen,
güçlü Cilli ailesinden ona bir gelin seçmesine yol açtı, ancak genç Elizabeth evlilik tamamlanmadan önce öldü ve Matthias on beş yaşında dul kaldı. Babasının ölümü üzerine, hanedanının düşmanları tarafından Buda'ya kandırıldı ve Ladislaus V.'e karşı tamamen hayali bir komploya karıştığı bahanesiyle, başı kesilmeye mahkûm edildi, ancak gençliği nedeniyle bağışlandı ve kralın ölümü üzerine, Hunyadilerin dostu olan Bohemya valisi George Podebrad'ın eline düştü, Macar tahtına ulusal bir kralın oturması onun çıkarınaydı. Podebrad, Matthias'a misafirperver davrandı ve onu kızı Catherine ile nişanladı, ancak yine de, Macar bir heyetinin tacı genç adama teklif etmek için aceleyle oraya gitmesine rağmen, güvenlik nedeniyle onu Prag'da alıkoydu. Matthias, Macar halkının seçilmişiydi, babasının devlete yaptığı hizmetleri minnettarlıkla aklında tutuyordu ve tüm yabancı adaylara düşmandı; ve nüfuzlu bir
bölüm, Palatine Laszlo Garai ve Matthias'ın kardeşi Laszlo'nun yargısal cinayetinde yer alan ve Hunyadilerden yarı yabancı yeni yetmeler olarak nefret eden Transilvanya voyvodası Miklos Ujlaki liderliğinde, Matthias'ın seçimine şiddetle karşı çıksa da,
Matthias'ın amcası Mihaly Szilagyi'nin 15.000 gazinin başında desteklediği ulusun açık arzusuna karşı koyacak kadar güçlü değillerdi. 24 Ocak 1458'de, 40.000 Macar asilzadesi,
donmuş Tuna'nın buzları üzerinde toplandı, oybirliğiyle Matthias Hunyadi'yi Macaristan kralı seçti ve 14 Şubat'ta yeni kral Buda'ya devlet girişini yaptı.

Bu sırada krallık tehlikelerle çevriliydi. Türkler ve Venedikliler güneyden tehdit ediyorlardı, imparator III. Frederick batıdan ve Polonya'nın IV. Casimir kuzeyden, hem Frederick hem de Casimir tahtı talep ediyordu. Giszkra komutasındaki Çek paralı askerleri kuzeydeki ilçeleri ele geçirdi ve oradan merkezdekileri yağmaladılar. Bu arada Matthias'ın arkadaşları düşman ileri gelenleri sadece palatin Garai'nin kızını kendi adaylarıyla evlendirmeyi taahhüt ederek yatıştırmışlardı, oysa Matthias doğal olarak kardeşinin katillerinden birinin ailesiyle evlenmeyi reddetti ve 9 Şubat'ta George Podebrad'ın kızıyla önceki evlilik sözleşmesini onayladı, kısa bir süre sonra Podebrad Bohemya kralı seçildi (2 Mart 1458). 1458 boyunca genç kral ile Matthias'ın amcası ve koruyucusu Szilagyi tarafından desteklenen ileri gelenler arasındaki mücadele şiddetliydi. Ancak, Garai'yi görevden alarak ve Szilagyi'yi görevden alarak başlayan ve ardından paralı asker kiralamak için Meclis'in onayı olmadan vergi koyan Matthias kolayca galip geldi. Bu
karmaşıklıklar da onun Galamboc kalesini Türklerden geri almasını, Sırbistan'ı başarılı bir şekilde işgal etmesini ve Macar tacının Bosna üzerindeki hakimiyetini yeniden tesis etmesini engellemedi. Ertesi yıl, imparator Frederick'in hoşnutsuzlar tarafından Viyana-Neustadt'ta (4 Mart 1459)
tamamen kral olarak taçlandırıldığı
yeni bir isyan çıktı; ancak Matthias onu
kovdu ve Papa II. Pius, Matthias'ın Türklere karşı planlanan bir haçlı seferine katılmasını sağlamak için araya girdi; ancak daha sonraki siyasi
karmaşıklıklar bunu imkansız hale getirdi. 1461'den 1465'e kadar Matthias'ın kariyeri, ateşkeslerle noktalanan sürekli bir mücadeleydi. Kayınpederi Podebrad ile bir anlaşmaya vardıktan sonra, imparator Frederick'e karşı silahlarını çevirebildi ve Nisan 1462'de Frederick, kutsal tacı 60.000 düka karşılığında geri verdi ve kral unvanıyla bazı Macar bölgelerini elinde tutmasına izin verildi; karşılığında, Podebrad'ın oğlu Victorinus ile ittifak halindeki Macar soylularının aynı anda isyan etmesiyle başa çıkma zorunluluğu nedeniyle Matthias'tan zorla alınan tavizler karşılığında, imparator Matthias'ı Macaristan'ın gerçek hükümdarı olarak tanıdı. Ancak şimdi Matthias, güney eyaletlerini tekrar tehdit eden Türklere karşı dönebildi. Önce Ali Paşa'yı yenerek başladı ve ardından Bosna'ya girdi ve uzun ve inatçı bir savunmanın ardından yeni inşa edilen Jajce kalesini ele geçirdi (Aralık 1463). 29 Mart 1464'te evine döndüğünde kutsal taçla taçlandırıldı ve Çekleri kuzey bölgelerinden kovduktan sonra tekrar güneye döndü ve bu sefer hala Türklerin elinde kalan Bosna'nın tüm kısımlarını geri aldı. Şimdi birinci derecede önemli bir siyasi olay dikkatini kuzeye çekti. Husçular ve Utraquistlerin yardımıyla Bohemya tahtını ele geçiren Podebrad, Roma'da uzun zamandır kötü bir koku içindeydi ve 1465'te Papa II. Paul yarı Katolik hükümdarı devirmeye karar verdi. Tüm komşu prensler, imparator, IV. Casimir. Polonya ve
Matthias, sırayla papalık tahttan indirme kararını
uygulamakla görevlendirildi ve Matthias ordusunu memnuniyetle
Kutsal Makam'ın emrine verdi. Savaş 31 Mayıs 1468'de başladı, ancak Matthias, 27 Şubat 1469'da George ile Frederick arasında bir ittifak olacağını öngördü ve
kendisi ile bir ateşkes imzaladı. 3 Mayıs'ta Çek Katolikleri,
Matthias'ı Bohemya kralı seçti, ancak
bu, Bohemya'yı bölmeyi
tercih eden hem papanın hem de imparatorun isteklerine aykırıydı. Ancak şimdi George, kendi oğlunu aniden tahttan indirerek ve yerine
Casimir IV'ün en büyük oğlu olan Ladislaus'u seçerek tüm düşmanlarını
rahatsız etti ve böylece Polonya'yı ustaca kendi tarafına çekti. Podebrad'ın 22 Mart 1471'deki ani ölümü, yeni komplikasyonlara yol açtı. Matthias en yetenekli rakibinin ortadan kaybolmasından faydalanmak üzereyken, başpiskopos ve devletin ileri gelenleri tarafından yönetilen, Casimir IV.'ün oğlu Casimir'i tahta çıkarmayı amaçlayan bir başka tehlikeli isyan, Matthias'ın 1470-1471 yılları arasındaki kritik dış politikasını felç etti. Aslında bu iç isyanı bastırdı, ancak bu arada Polonyalılar Bohemya topraklarını 60.000 adamla işgal etmişti ve 1474'te Matthias sonunda Breslau kuşatmasını kaldırmak için onlara karşı sahaya çıkabildiğinde, yerleşik bir kampta kendini güçlendirmek zorunda kaldı ve oradan düşmanı o kadar ustalıkla taciz etti ki, kendi ülkelerine dönmek için sabırsızlanan Polonyalılar Breslau'da barış yaptı (Şubat 1475) _uti possidetis_ temelinde, daha sonra Olmutz kongresi (Temmuz 1479) tarafından onaylanan bir barış. Bu barışlar arasındaki süre boyunca, Matthias kendini savunmak için imparatora tekrar savaş açtı ve Frederick'i o kadar uç noktalara getirdi ki, herhangi bir koşulda barışı kabul etmekten mutluluk duydu. Yarışan prensler arasında yapılan son anlaşmayla Matthias, Moravya, Silezya ve Yukarı ve Aşağı Lusatia'nın teslim edilmesi karşılığında Ladislaus'u Bohemya'nın kralı olarak tanıdı, ta ki bunları 400.000 florine geri alana kadar. İmparator, Matthias'a savaş tazminatı olarak 100.000 florin ödemeyi vaat etti ve erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda kendisinin yerine geçmesi koşuluyla onu Macaristan'ın meşru kralı olarak tanıdı, bu o zamanlar biraz olasılık dışıydı, çünkü Matthias, sadece üç yıl önce (15 Aralık 1476), Aragonlu Ferdinand'ın kızı olan üçüncü karısı Napolili Beatrice ile evlenmişti. İmparatorun bitmek bilmeyen tergivers ve yağmalamaları, Matthias'ı hızla üçüncü kez (1481) ona karşı savaş ilan etmeye yöneltti,
Macar kralı Frederick'in kalıtsal topraklarındaki tüm kaleleri fethetti.
Son olarak, 1 Haziran 1485'te, 8000 gazinin başında,
bundan sonra başkenti yapacağı Viyana'ya zaferle giriş yaptı.
Styria, Carinthia ve Carniola daha sonra bastırıldı ve Trieste ancak Venediklilerin müdahalesiyle
kurtarıldı. Matthias,
Saksonya ve Bavyera dükleriyle, İsviçre Konfederasyonuyla ve Salzburg başpiskoposuyla ittifaklar kurarak konumunu sağlamlaştırdı ve
bundan sonra Orta Avrupa'nın en büyük hükümdarı oldu. Onun
uzaklara uzanan eli İtalya'ya kadar uzanıyordu. Bu nedenle, 1480'de bir Türk filosu Otranto'yu ele geçirdiğinde, Matthias, papanın samimi ricasıyla,
10 Mayıs 1481'de kendisine teslim olan kaleyi geri almak için Balasz Magyar'ı gönderdi. Yine 1488'de, Matthias Ancona'yı bir süreliğine koruması altına aldı ve bir Macar garnizonuyla işgal etti.

Matthias'ın politikası o kadar baskın bir şekilde batılıydı ki, kısa süre sonra Türkleri Avrupa'dan kovma fikrinden vazgeçti,
en azından onları Macar topraklarına saygı duymaya ikna etmeyi başardı. Böylece 1479'da, Transilvanya'yı harap ederek memleketine dönen büyük bir Türk ordusu, Szaszvaros'ta (13 Ekim) yok edildi ve 1480'de Matthias, Jajce'yi geri aldı, Türkleri Sırbistan'dan sürdü ve yeniden fethedilen Bosna topraklarından Jajce ve Srebernik olmak üzere iki yeni askeri banlık kurdu. 1481'de II. Mahmud'un ölümü üzerine, Avrupa'nın Türk işlerine müdahalesi için eşsiz bir fırsat ortaya çıktı. Türkiye'de oğulları Bayezid ve Cem arasında bir iç savaş çıktı ve Cem, yenilerek Rodos şövalyelerine kaçtı ve onlar tarafından Fransa'da gözaltında tutuldu (bkz. II. BAYEZID). Türklerin kapı komşusu olan Matthias, bu kadar değerli bir rehinenin gözetimini talep etti ve onu Bayezid'den taviz koparmak için bir araç olarak kullanacaktı. Ancak ne papa ne de Venedikliler böyle bir transferden haberdar olmayacaktı ve bu konudaki müzakereler Matthias'ı Curia'ya karşı çok öfkelendirdi. Matthias'ın son günleri gayri meşru oğlu Janos'un tahta geçmesini sağlamaya çalışmakla meşguldü (bkz. CORVINUS, JANOS); ancak Kraliçe Beatrice, çocuksuz olmasına rağmen bu fikre şiddetle ve açıkça karşı çıktı ve uzun süredir gut hastalığından sakat olan Matthias, 4 Nisan 1490'daki Palmiye Pazarı'nda aniden öldüğünde konu hala askıdaydı.

Matthias Hunyadi tartışmasız döneminin en büyük adamı ve hüküm süren en büyük hükümdarlardan biriydi. Dehasının erken gelişmişliği ve evrenselliği insanı en çok etkileyen şeydir. Sık sık karşılaştırıldığı Napolyon gibi, bir asker, bir devlet adamı, bir hatip, bir yasa koyucu ve bir yönetici olarak da eşit derecede seçkindi. Ancak, 15. yüzyılın parlak maceracısı, tüm ahlaki niteliklerde 19. yüzyılın parlak maceracısından sonsuz derecede üstündü. Doğal olarak tutkulu olmasına rağmen, Matthias'ın özdenetimi neredeyse insanüstüydü ve fırtınalı hayatı boyunca, sayısız nankörlük ve ihanet deneyimiyle, tek bir zalim veya intikamcı eylemden bile suçlu değildi. Çalışma kapasitesi tükenmezdi. Çoğu zaman gecelerinin yarısını, en yorucu günlerinin emeğinden sonra, okuyarak geçirirdi. İlgi duymadığı hiçbir bilgi dalı, geliştirmediği ve teşvik etmediği hiçbir nazik sanat yoktu. Kampı bir şövalyelik okulu, sarayı ise şair ve sanatçıların kreşiydi. Matthias, orta boylu, geniş omuzlu, savaşçı bir duruşa sahip, büyük etli bir burnu, topuklarına kadar uzanan saçları ve erken dönem Roma imparatorlarının temiz tıraşlı, ağır çeneli yüzüne sahip bir adamdı.

Bkz. Vilmos Fraknoi, _Kral Matthias Hunyadi_ (Hung., Budapeşte, 1890,
Almanca basım, Freiburg, 1891); Ignacz Acsady, _Macaristan Krallığının Tarihi_ (Hung. cilt i., Budapeşte, 1904); Jozsef Teleki, _Macaristan'daki
Hunyadis Çağı_ (Hung., cilt 3-5, Budapeşte, 1852-1890); V.
Fraknoi, _Janos Vitez'in Hayatı_ (Hung. Budapeşte 1879); Karl Schober,
  _Die Eroberung Niederosterreichs durch Matthias Corvinus_ (Viyana,
  1879); Janos Huszar, Matthias'ın Kara Ordusu (Macar Budapeşte, 1890);
  Antonio Bonfini, _Rerum Hungaricarum onlarca yıl_ (7. baskı, Leipzig,
  1771); Aeneas Sylvius, Opera (Frankfort, 1707); _Yazışma
  Kral Matthias'ın (Macar ve Lat., Budapeşte, 1893); V. Fraknoi, _The
  Kardinal Carvajal'ın Macaristan Büyükelçilikleri (Macaristan, Budapeşte, 1889);
  Marzio Galeotti, _De Egregie Sapienter and Jocose, dictis ac factis
  Matthiae regis (Script. reg. hang. I.)_ (Viyana, 1746). Yukarıdakilerden
ilki en iyi genel taslaktır ve notlarla doludur; ikincisi
biraz şovenist ama mükemmel bir şekilde yazılmıştır; üçüncüsü
bilim insanları için en iyi eserdir; yedinci, sekizinci ve on birincisi çağdaşları tarafından yazıldığı için değerlidir. (R. N. B.)

MATTHISSON, FRIEDRICH VON (1761-1831), Alman şair, 23 Ocak 1761'de Magdeburg yakınlarındaki Hohendodeleben'de köy papazının oğlu olarak
doğdu. Halle üniversitesinde teoloji ve filoloji okuduktan sonra, 1781'de Dessau'daki klasik
okul Philanthropin'e öğretmen olarak atandı. Ancak, bir zamanlar ünlü olan bu ilahiyat okulu,
o zamanlar halkın gözünde hızla düşüşe geçmişti ve 1784'te Matthisson seyahat
öğretmenliğini kabul etmekten mutluluk duydu. Cenevre gölü kıyısındaki Nyon'da iki yıl İsviçreli yazar Bonstetten ile birlikte yaşadı. 1794'te Anhalt-Dessau prensesi Louisa'nın okuyucusu ve seyahat arkadaşı olarak atandı. 1812'de Württemberg kralının hizmetine girdi, asalet unvanı aldı, elçilik danışmanı oldu, saray tiyatrosunun memuru ve Stuttgart'taki kraliyet kütüphanesinin baş kütüphanecisi olarak atandı. 1828'de emekli oldu ve Dessau yakınlarındaki Worlitz'e yerleşti,
12 Mart 1831'de orada öldü. Matthisson bir süre _Gedichte_ (1787; 15. basım, 1851; yeni basım, 1876) adlı şiirleri sayesinde büyük bir popülerlik kazandı. Schiller bu şiirleri melankolik tatlılıkları ve manzaraların güzel tasvirleri nedeniyle abartılı bir şekilde övdü. Şiir melodik ve dil müzikaldir, ancak ifade ettikleri düşünce ve duygular çoğu zaman yapay ve samimiyetsizdir. _Adelaide_ adlı eseri Beethoven'ın şarkı düzenlemesi sayesinde
ünlenmiştir. Mersiyelerinden _Die Elegie in den Ruinen eines alten Bergschlosses_ hala favorilerden biridir. Anıları _Erinnerungen_ (5 cilt, 1810-1816),
seyahatlerinin ilginç anlatımlarını içerir.

Matthisson'ın _Schriften_ adlı eseri sekiz ciltte (1825-1829) yayımlanmıştır,
bunların ilki şiirlerini, kalanı _Erinnerungen_'ini içerir;
1833'te H. Doring tarafından biyografisini içeren dokuzuncu cilt eklenmiştir. _Literarischer Nachlass_ adlı eseri, yazışmalarından bir seçkiyle birlikte, 1832'de F. R. Schoch tarafından dört cilt halinde yayımlandı.

MATTING, zeminleri veya mobilyaları kaplamak, paravan olarak asmak,
ağır malları sarmak ve diğer çeşitli amaçlar için kullanılan birçok kaba dokunmuş veya örülmüş lifli
malzemeyi kapsayan genel bir terimdir.
Birleşik Krallık'ta, "hindistan cevizi" hasırı adı altında, büyük miktarda
kaba bir halı türü hindistan cevizi lifinden yapılır; ve aynı
malzeme, kamış şeritleri, Manila keneviri, çeşitli otlar ve
sazlar, kapı paspasları yapmak için çeşitli biçimlerde büyük ölçüde kullanılır. Büyük miktarda hindistan cevizi lifi ağır tezgahlarda dokunur, sonra çeşitli
boyutlarda kesilir ve son olarak kenarları aynı malzemeden yapılmış bir tür
halatla bağlanır. Paspaslar sadece tek bir renk olabilir veya farklı renklerde ve farklı tasarımlarda yapılabilir. Bazen
kurumların adları paspaslara dahil edilir. Başka bir paspas türü ise, kıvrımlı ve düz yollarda alternatif
katmanlar düzenleyerek ve ardından parçaları birbirine dikerek yalnızca yukarıda belirtilen ipten yapılır. Ayrıca, büyük ölçüde gemilerin çamurluklarının dış kaplaması için kullanılır. Delikli ve başka şekilde hazırlanmış kauçuk ve tel örgülü
malzemeler de büyük ölçüde kapı ve zemin paspasları için kullanılır. Çeşitli türlerdeki paspaslar, Hindistan genelinde zemin kaplamaları, karyola altları, vantilatörler ve sineklikler vb. için çok yaygın olarak kullanılır ve bu tür
üretimlerde önemli bir ihracat ticareti yapılır. Kullanılan
malzemeler çoktur; ancak başlıca maddeler saman, sazlıklar _Typha elephantina_ ve _T. angustifolia_, hurma ağacının (_Phoenix sylvestris_), bodur palmiyenin (_Chamaerops Ritchiana_),
Palmiye palmiyesinin (_Borassus flabelliformis_), hindistan cevizi palmiyesinin (_Cocos nucifera_) ve vida çamının (_Pandanus odoratissimus_),
munja veya munj otu (_Saccharum Munja_) ve ilgili otlar ve _Cyperus textilis_ ve _C. Pangorei_ mat otları, bunlardan Madras Başkanlığı'nın meşhur Palghat paspasları yapılmıştır. Bu Hint
ot paspaslarının birçoğu zarif tasarımın hayranlık uyandıran örnekleridir ve
dokundukları renkler en yüksek derecede zengin, uyumlu ve etkilidir. Çeşitli faydalı ev eşyaları farklı türdeki otlardan yapılır. Otlar her tonda boyanır ve
uygulanacakları amaçlara uygun çekici tasarımlar oluşturmak için
örülür. Bu tür işler Hindistan, Japonya ve
diğer Doğu ülkelerinde yapılır. Mobilya, ağır ve kaba mallar, keten ve diğer bitkileri paketlemek için kullanılan büyük miktarda kaba hasır,
Rusya'da ıhlamur ağacının kabuğundan veya iç kabuğundan yapılır.
Bu endüstri, Viatka, Nizhniy-Novgorod, Kostroma, Kazan, Perm ve Simbirsk'in büyük orman hükümetlerinde merkezlenir.

MATTOCK (O.E. _mattuc_, kökeni belirsiz), bir ucu keser, diğeri kazma şeklinde olan çift demir başlığa sahip bir alet. Başlığın ortasında, sapın bıçaklara enine yerleştirildiği bir yuva vardır. Başlıca, köklerin kürek kullanılamayacak kadar yakın olduğu plantasyonlarda ve koruluklarda ağaç kütükleri arasında kök çıkarmak ve köklendirmek veya sert toprağı gevşetmek için kullanılır.

MATTO GROSSO, Brezilya'nın iç kesimlerinde bulunan, Kuzeyinde Amazonas ve Paraa, Doğusunda Goyaz, Minas Geraes, Sao Paulo ve Parana, Güneyinde Paraguay ve Güneybatısında Bolivya ile sınırlanmış bir eyalettir. Büyüklük bakımından Amazonas'ın hemen ardından gelir, büyük ölçüde yerleşimsiz ve keşfedilmemiş olan alanı 532.370 metrekaredir ve nüfusu 1890'da sadece 92.827 ve 1900'de 118.025'tir. Kızılderili nüfusu hakkında tatmin edici bir tahminde bulunulamaz. Eyaletin büyük kısmı, 14. ve 16. paraleller arasında Amazon ve La Plata'nın drenaj havzalarını ayıran su havzasının geçtiği Brezilya platosunun batı uzantısına aittir. Bu yüksekteki bölge Matto Grosso platosu olarak bilinir ve bilinen
yükseklikleri nadiren 3000 ft'yi aşar. Bu büyük platonun kuzey yamacı, kuzeye doğru akan ve ilki hariç Amazon'a boşalan Araguaya-Tocantins, Xingu, Tapajos ve Guapore-Mamore-Madeira tarafından boşaltılır; güney yamacı, Parana ve Paraguay'a akan çok sayıda dere aracılığıyla güneye doğru boşalır. Eyaletin güney kısmındaki genel yükseklik çok daha düşüktür ve Paraguay'ı çevreleyen geniş alanlar, durgun nehirlerin boşaltamadığı bataklık, kısmen su altında kalmış ovalardır. Eyaletin bu bölümündeki alçak araziler deniz seviyesinden 300 ila 400 ft. yüksekliktedir, iklim sıcak, nemli ve sağlıksızdır ve kalıcı yerleşim için koşullar görünüşe göre elverişsizdir. Ancak, geniş açık _campos_ içeren yaylalarda, iklim kuru ve sıcak olmasına rağmen sağlıklı kabul edilir. Parana ve Paraguay havzaları, Paraguay'ın _sierralarından_ kuzeye uzanan alçak dağ sıralarıyla ayrılır. Ancak kuzeyde, nehir vadilerini ayıran sıralar, görünüşe göre derin vadilerin aşındığı plato arazisinin kalıntılarıdır. Matto Grosso'nun kaynakları, eyaletin izole durumu, ulaşım maliyetleri ve küçük nüfus nedeniyle pratik olarak gelişmemiştir. İlk endüstri madencilikti; platonun güney yamaçlarındaki nehir vadilerinde altın, Paraguay'ın kaynak sularında, Diamantino civarında ve diğer iki veya üç bölgede elmaslar keşfedilmişti. Altın esas olarak alüvyonlarda bulunur ve sömürge dönemlerinde üretim büyüktü, ancak yataklar çoktan tükenmişti ve
endüstri artık nispeten önemsiz. Diğer mineraller hakkında çok az şey
kesin olarak biliniyor. Tarım yalnızca yerel ihtiyaçların karşılanması için var, ancak daha kaliteli tütün yetiştiriliyor. Ancak, sığır yetiştiriciliği biraz ilgi görmüş ve toprak sahiplerinin
ana endüstrisidir. Eyaletin orman ürünleri arasında kaliteli ağaçlar,
kauçuk, ipecacuanha, sarsaparilla, jaborandi, vanilya ve kopaiba bulunur.
Ancak ihracat çok azdır, tek iletişim yolu sübvansiyonlu vapurlar aracılığıyla Paraguay ve Parana nehirleri üzerindendir. Eyaletin
başkenti Cuyaba'dır ve başlıca ticaret şehri Corumba'dır,
daha büyük nehir teknelerinin navigasyonunun başında ve La Plata'nın ağzından 1986 m. uzaklıktadır. Bu iki kasaba arasındaki iletişim, 517 m mesafedeki daha küçük teknelerden oluşan bir hatla sağlanır.

Matto Grosso'daki ilk kalıcı yerleşimlerin 1718 ve 1719'da, ilk yıl Forquilha'da ve ikinci yıl zengin placer madenlerinin bulunduğu Cuyaba'da veya yakınında yapıldığı anlaşılıyor. O zamanlar tüm bu iç bölge Sao Paulo'nun bir parçası olarak kabul ediliyordu, ancak 1748'de ayrı bir _capitania_ yapıldı ve Matto Grosso
("büyük ormanlar") olarak adlandırıldı. 1752'de başkenti Guapore nehrinin sağ kıyısında yer alıyordu ve Villa Bella da Santissima Trindade de Matto Grosso olarak adlandırıldı, ancak 1820'de hükümet merkezi Cuyaba'ya taşındı
ve Villa Bella çürümeye yüz tuttu. 1822'de Matto Grosso imparatorluğun bir eyaleti ve 1889'da cumhuriyetçi bir eyalet oldu. 1860-65 savaşında Paraguaylılar tarafından işgal edildi.

MATTOON, ABD'nin Illinois eyaletine bağlı Coles ilçesinin bir şehri, eyaletin doğu orta kesiminde, Peoria'nın yaklaşık 12 m. güneydoğusunda. Nüfus (1890), 6833;
(1900), 9622, bunların 430'u yabancı doğumlu; (1910 nüfus sayımı) 11.456. Illinois Central ve Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St. Louis demiryolları tarafından hizmet veriliyor, burada tamir atölyeleri var ve şehirlerarası elektrik hatları var. Şehirde bir halk kütüphanesi, bir Metodist Episkopal Hastanesi ve sonuncusu Bağımsız Odd Fellows Tarikatı tarafından desteklenen bir Yaşlılar Evi var. Mattoon, civarda yaygın olarak yetiştirilen Kızılderili mısırı ve süpürge mısırı ile meyve ve hayvancılık için önemli bir nakliye noktasıdır. Ürettiği ürünler arasında dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, sobalar ve tuğlalar yer alır; 1905'te fabrika ürünü 1.308.781 dolara değerlendi, bu 1900'deki değere göre %71,2'lik bir artış anlamına geliyordu. Belediye su şebekesine ve bir elektrik aydınlatma tesisine sahiptir. Mattoon ilk olarak 1855 civarında yerleşildi, ilk toprak sahiplerinden William Mattoon'un onuruna isimlendirildi, ilk olarak 1857'de şehir olarak kuruldu ve 1879'da genel bir eyalet yasası uyarınca yeniden düzenlendi.

ŞİLTE (O.Fr. _materas_, mod. _matelas_; kökeni Arapça'dır.
_al-materah_, yastık, İspanyolca ve Port. _almadraque_, İtalya.
_materasso_), yün, kıl, yün veya samanla doldurulmuş kanvas veya diğer sert malzemeden yapılmış bir yatağın yastıklı temeli; son durumda, uygun olarak "palliasse" (Fr. _paille_, saman; Lat. _palea_) olarak bilinir; ancak bu terim genellikle saman dışındaki maddelerle doldurulmuş bir alt şilte için kullanılır. Tüy yatağın yattığı yastıklı şilte, hafif ahşap veya demir bir çerçeve üzerine gerilmiş bir tel ağı olan "tel şilte" ile değiştirilmiştir; bu, ayrı bir yapı veya karyolanın kendisinin bir bileşenidir. "Tel şilte", spiral yayların dolguyu desteklediği "yaylı şilte"nin yerini almıştır. "Şilte" terimi, mühendislikte, bir araya getirilmiş ve baraj, iskele, set vb. yapımında temel veya yüzey olarak kullanılan çalı çırpı, çalı çırpı vb.'den yapılmış bir şilte için kullanılır. MATURIN, CHARLES ROBERT (1782-1824), İrlandalı romancı ve oyun yazarı, 1782'de Dublin'de doğdu. Büyükbabası Gabriel Jasper Maturin, Swift'in St Patrick dekanlığındaki halefiydi. Charles Maturin, Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü ve Loughrea'nın ve ardından Dublin'deki St Peter'ın papazı oldu. İlk romanları, _Ölümcül İntikam; ya da
Montorio Ailesi_ (1807), _Vahşi İrlandalı Çocuk_ (1808), _Milesli Şef_ (1812), "Dennis
Jasper Murphy" takma adıyla yayınlandı. Bunların hepsi acımasızca alay konusu oldu, ancak bunlarda sergilenen düzensiz
güç Sir Walter Scott'ın dikkatini çekti ve yazarı Byron'a önerdi. Etkileri sayesinde Maturin'in _Bertram_ trajedisi 1816'da Drury Lane'de sahnelendi ve başrollerde Kean ve
Bayan Kelly yer aldı. Charles Nodier ve
Baron Taylor'ın Fransızca versiyonu Paris'te Theatre Favart'ta sahnelendi. İki trajedi daha, _Manuel_ (1817) ve _Fredolfo_ (1819) başarısız oldu ve _The Universe_ (1821) adlı şiiri sönük kaldı. Üç roman daha yazdı, _Women_ (1818), _Melmoth, the Wanderer_ (1820) ve _The Albigenses_ (1824). Yazarının anısına adını veren _Melmoth_ bunların en iyisidir ve kahramanı bir tür "Gezgin Yahudi"dir. Honore de Balzac, _Melmoth reconcilie a l'eglise_ (1835) başlığı altında bir devam romanı yazdı. Maturin, 30 Ekim 1824'te Dublin'de öldü.

MATVYEEV, ARTAMON SERGYEEVICH (-1682), Rus devlet adamı ve reformcu,
Büyük Petro'nun en büyük öncülerinden biriydi.
Ebeveyni ve doğum tarihi belirsizdir. Görünüşe göre
mütevazı bir doğum
yapmıştı, ancak genç Artamon'un belirsiz figürü
tarihin ışığına çıktığında onu her açıdan
en yeni fikirlerle donatılmış, çağının en kötü önyargılarından tamamen arınmış,
olgun bir bilgin ve hatta bir miktar seçkin bir yazar olarak buluyoruz. 1671'de çar
Alexius ve Artamon zaten yakın ilişkiler içindeydi ve
Orduin-Nashchokin'in emekliye ayrılmasıyla
Matvyeev çarın baş danışmanı oldu. Batı'nın tüm harikulade, yarı yasak yenilikleriyle dolu evinde, Alexius, ilk eşi Martha'nın ölümünden sonra, Matvyeev'in en sevdiği öğrencisi, güzel Natalia Naruishkina ile tanıştı ve 21 Ocak 1672'de onunla evlendi. Yıl sonunda Matvyeev _okolnichy_ rütbesine yükseltildi ve 1 Eylül 1674'te daha da yüksek bir _boyar_ onuruna erişti. Matvyeev, saltanatının sonuna kadar üstünlüğünü korudu ve Moskova'ya
oyunculuk ve her türlü rafine batı yeniliğini getirdi.
Alexius'un hemen ardından gelen
Theodore III'ün acınası fiziksel durumu, Matvyeev'e o zamanlar dördüncü yılında olan sağlam, küçük çareviç Peter'i tahta çıkarmanın arzu edilirliğini düşündürdü. _Stryeltsi_ veya silahşörlerin bağlılığını satın aldı ve sonra, konseyin boyarlarını çağırarak, onlara Theodore'un yaşamak için neredeyse imkansız olduğu için kesinlikle hüküm süremeyeceğini samimiyetle ifade etti ve küçük Peter'in yerine geçmesi için ısrar etti. Ancak aralarında Theodore'un yakın akrabalarının da bulunduğu gerici boyarlar onu çar ilan ettiler ve Matvyeev, Kuzey Rusya'daki Pustozersk'e sürgün edildi ve Theodore'un ölümüne kadar (27 Nisan 1682) orada kaldı. Hemen ardından Peter, patrik tarafından çar ilan edildi ve Peter adına çıkarılan ilk _ukaz_, Matvyeev'i başkente geri dönmeye ve Çariçe Natalia'nın baş danışmanı olarak görev yapmaya çağırdı. 15 Mayıs'ta Moskova'ya ulaştı, "çar için canını vermeye" hazırdı ve hemen Kızıl Merdiven'in başına geçti, orada toplanmış olan strieltsi ile buluşup tartışmak için, anti-Petrine hizbi tarafından isyana teşvik edilmişlerdi. Onları kısmen yatıştırmayı başarmıştı ki, albaylarından biri hala tereddüt eden ve şüpheci silahşörlere
hakaret etmeye başladı. Öfkelenenler, Matvyeev'i yakalayıp aşağıdaki meydana fırlattılar ve orada yoldaşları tarafından parçalara ayrıldı.

Bkz. R. Nisbet Bain, _The First Romanovs_ (Londra, 1905); M. P.
Pogodin, _The First Seventeen Years of the Life of Peter the Great_
(Rus.), (Moskova, 1875); S. M. Solovev, _Rusya Tarihi_ (Rus.),
(ciltler. 12, 13, (St. Petersburg, 1895, &c.); L. Shehepotev, _A. S.
Matvyeev as an Educational and Political Reformer_ (Rus.), (St. Petersburg, 1906). (R. N. B.)

MAUBEUGE, Kuzey Fransa'da, Nord bölümünde, Sambre'nin her iki yakasında bulunan bir kasabadır, burada kanalize edilmiş, 23(1/2) m. demiryoluyla E. tarafından G.
Valenciennes'ten ve Belçika sınırından yaklaşık 2 m. uzaklıktadır. Nüfus (1906),
kasaba 13.569, komün 21.520. Bir kale olarak Maubeuge, büyük ölçüde 1870 savaşından sonra inşa edilmiş ancak o zamandan beri modernize edilmiş ve genişletilmiş, 18 m. çevreli önemli bir yerleşik kampın merkezi olarak hizmet veren eski bir burç izine sahiptir. Kasabada bir ticaret tahkim kurulu, bir belediye koleji, bir ticaret ve endüstri okulu vardır; ayrıca önemli dökümhaneler, demirhaneler ve yüksek fırınlar ile birlikte makine aletleri, porselen vb. imalathaneleri vardır. Elektrikli tramvayla Hautmont'a (nüfusu 12.473) bağlıdır; Hautmont da önemli bir metalurji merkezidir. Maubeuge (_Malbodium_) kökenini, 7. yüzyılda kilisede kalıntıları saklanan St. Aldegonde tarafından kurulan, erkekler ve kadınlar için bir çift manastıra borçludur. Daha sonra Hainault topraklarına ait olmuştur. XI. Louis, I. Francis ve II. Henry tarafından yakılmıştır ve en sonunda Nijmwegen Antlaşması ile Fransa'ya devredilmiştir. Turenne yönetiminde ilk kez orada askerlik hizmeti gören XIV. Louis'in emriyle Vauban'da güçlendirilmiştir. 1793'te Coburg Prensi Josias tarafından kuşatılan şehir, Wattignies'in zaferiyle rahatladı ve bu zafer, kasabada bir anıtla anılıyor. 1814'te başarısızlıkla kuşatıldı ancak Yüz Gün'de, şiddetli bir direnişin ardından teslim olmaya zorlandı.

MAUCH CHUNK, bir ilçe ve Carbon ilçesinin merkezi,
Pensilvanya, ABD, Lehigh Nehri'nin B. kıyısında ve Lehigh Kömür ve Navigasyon Şirketi Kanalı'nda, Easton'ın B.B.B.'sinde, demiryoluyla 46 m. ​​uzaklıkta. Nüfus (1800), 4101; (1900), 4029 (571 yabancı doğumlu); (1910),
3952. Mauch Chunk, Central of New Jersey demir yolu ve nehrin karşısındaki East Mauch Chunk'ta elektrikli demir yolu ile Lehigh Valley demir yolu ile bağlantılıdır. İlçe, Lehigh nehri vadisinde yer alır ve bu vadi boyunca birkaç caddesinden biri ve nehre dik açılarda derin bir şekilde kesilmiş başka bir vadi uzanır; bu ikinci vadiden doğu ve batıya doğru ana cadde uzanır ve üzerinde elektrikli demir yolu vardır; güneyde ona paralel olarak eskiden İrlanda yerleşimi olan High Street vardır; dik tepenin yarısına kadar ve kuzeyde karşı tepenin tepesinde elektrikli demir yolu ile ulaşılan Upper Mauch Chunk semti vardır. Başlangıçta kömürü madenlerden nehre taşımak için kullanılan ve "Switch-Back" olarak adlandırılan eğimli bir demir yolu, artık turistleri Mount Pisgah ve Mount Jefferson'un dik yamaçlarından, 1832'den beri yanan ünlü bir "yanan madeni" olan zengin bir antrasit kömür bölgesi olan Summit Hill'e ve sonra geri taşıyor. 1900'de inşa edilen Flagstaff Dağı'nın tepesine giden elektrikli bir demir yolu, 1901'de kömürün çıkarıldığı, ipek ve sobaların üretildiği ve 1900'de 4629, 1910'da ise 5316 nüfusu olan Mauch Chunk'un 4 m. güneydoğusundaki Lehighton'a tamamlandı. Mauch Chunk'un hemen yukarısında nehir bir at nalı oluşturuyor; Karşı tarafta, bir köprüyle birbirine bağlı olan East Mauch Chunk (nüfus 1900, 3458; 1910, 3548) ilçesi vardır; ve nehrin 2 m yukarısında, güzel şelaleleri ve şelaleleri olan Glen Onoko vardır. Mauch Chunk'taki başlıca binalar ilçe mahkemesi binası, bir ilçe hapishanesi, bir Genç Erkekler Hristiyan Derneği binası ve Dimmick Anıt Kütüphanesi'dir (1890). İlçe uzun süre kömür için ünlü bir nakliye noktasıydı. Şimdi demir işleri ve dökümhaneleri var ve East Mauch Chunk'ta ipek fabrikaları var. Adı Indian'dır ve "Ayı Dağı" anlamına gelir, bu İngilizce isim nehrin doğu yakasındaki bir dağ için kullanılır. İlçe 1818'de Lehigh Kömür ve Navigasyon Şirketi tarafından kurulmuştur. Bu şirket 1827'de muhtemelen ülkede kömür taşımak için kullanılan ilk demir yolu olan "Switch-Back"in işletmesine başladı. 1831'de kasaba bireysel girişimlere açıldı ve 1850'de bir ilçe olarak kuruldu. Mauch Chunk, uzun yıllar boyunca Mauch Chunk'tan Easton'a giden Lehigh Vadisi demir yolunun projecisi ve inşaatçısı olan Asa Packer'ın eviydi.

MAUCHLINE, İskoçya, Ayrshire, Kyle bölgesindeki bir kasaba. Nüfus.
(1901), 1767. Glasgow ve Güneybatı demir yolu tarafından Kilmarnock'un 8 m. E.G.D.'sinde ve Ayr'ın 11 m. E.K.D.'sinde yer alır. Mauchline bölgesinin güneyinden geçen Ayr nehrinden yaklaşık 1 m. uzaklıktaki hafif bir yamaçta yer almaktadır. Enfiye kutuları ve ahşap biblolar ile curling taşları imalatıyla dikkat çeker. İplik eğirme ve dokuma dışında bazı dolapçılık işleri de vardır ve at panayırları ile sığır pazarları yerel ünlerinden daha fazlasına sahiptir. 1829'dan kalma bölge kilisesi köyün ortasındadır ve yeşil alanda 1830'da dikilen bir anıt, 1685'te beş Covenanter'ın öldürüldüğü yeri işaret eder. Robert Burns, kardeşi Gilbert ile birlikte, yaklaşık bir mil kuzeyde, Mossgiel çiftliğinde 1784'ten 1788'e kadar yaşamıştır. Mauchline
kirkyard'ı "Kutsal Panayır"ın sahnesiydi; "Poosie Nansie's"de (Agnes
Gibson's) - hala çok değişmiş olsa da popüler bir han - "Neşeli
Dilenciler" çılgınca eğlenirdi; Kilisenin yakınında (şairin zamanında eski, ahır benzeri bir yapı) Burns'ün ev sahibi John Dove'un mezar taşını yazdığı Whiteford Arms hanı vardı; kapının üstünde 1744 tarihi bulunan "auld Nanse Tinnock'un" evi neredeyse kilise bahçesinin girişine bakıyordu; Rahip William Auld, Mauchline'ın papazıydı ve şairin ünlü "Dua"da kırbaçladığı "Kutsal Willie" "Daddy Auld'un" büyüklerinden biriydi; kilise bahçesinin arkasında Burns'ün avukatı ve yakın dostu Gavin Hamilton'ın evi vardı ve şair burada evlenmişti. Şarkısının kahramanı "The Lass o' Ballochmyle" ile tanıştığı Ballochmyle'in yamaçları güneydoğuya doğru yaklaşık bir mil uzaklıktaydı. Bunların bitişiğinde, pamuk fabrikaları, çamaşır suyu tarlaları ve bira fabrikası bulunan önemli imalat kasabası CATRINE (nüfus 2340) vardır.
Dugald Stewart'ın babası Dr. Matthew Stewart'ın (1717-1785) bir malikanesi vardır ve
Man Adası'ndaki Laxey'den daha küçük olduğu söylenen büyük bir su çarkı vardır.
Mauchline'ın 2 m. güneyinde batıda bulunan ve Lord-President Miller'ın (1717-1789) oturduğu Barskimming House, 1882'de yanmıştır. Fail ve Ayr'ın birleştiği yerin yakınında Burns'ün Highland Mary'den ayrıldığı yer vardır.

MAUDE, CYRIL (1862- ), İngiliz aktör, Londra'da doğmuş ve
Charterhouse'da eğitim görmüştür. Kariyerine 1883'te Amerika'da başladı ve
1896'dan 1905'e kadar Londra'daki Haymarket Tiyatrosu'nun F. Harrison ile birlikte yöneticiliğini yaptı. Orada birçok bölümdeki sessiz esprili oyunculuğuyla öne çıktı. 1906'da kendi hesabına yöneticiliğe geçti ve 1907'de yeni tiyatrosu The Playhouse'u açtı. 1888'de, 1875'te çocukken Londra'da ilk kez sahneye çıkan ve 1881 ile 1887 arasında Lyceum'da Irving ile birlikte oynayan aktris Winifred Emery (d. 1862) ile evlendi. Samuel Anderson Emery'nin (1817-1881) kızı ve John Emery'nin (1777-1822) torunuydu; ikisi de kendi dönemlerinde tanınmış oyunculardı.

MAULE, Şili'nin merkezindeki bir kıyı eyaletidir, Kuzey'de Talea, Doğu'da Linares ve Nuble ve Güney'de Concepcion ile çevrilidir ve kuzey ve güney sınırlarını oluşturan Maule ve Itata nehirleri arasında yer alır. Nüfus. (1895), 119.791; alan, 2475 m2. Maule, kuzeyden güneye kıyı sıradağları tarafından geçilir ve yüzeyleri oldukça kırıktır. Buchupureo nehri eyaletin batısına doğru akar. İklim ılıman ve sağlıklıdır. Tarım ve hayvancılık başlıca uğraşlardır ve deri, sığır, buğday ve kereste ihraç edilir. Ulaşım
kolaylıkları, gezilebilir olan Maule ve Itata nehirleri ve Cauquenes'ten güney Linares'in önemli bir kasabası olan Parral'a giden hükümet demiryollarının bir kolu tarafından sağlanır. Eyalet başkenti Cauquenes
(nüfusu 1895'te 8574; 1902 tahmini 9895), kıyı şeritlerinin doğu yamaçlarında, Buchupureo nehrinin merkezinde yer almaktadır. Maule'nin güney kıyısında, ağzından bir mil yukarıda bulunan Constitucion kasabası ve limanı (nüfusu 1900'de yaklaşık 7000) eskiden eyaletin başkentiydi. Liman, nehrin ağzında tehlikeli bir barajdan muzdariptir, ancak Talca'ya demiryoluyla bağlıdır ve önemli bir ticarete sahiptir.

Eyaletin adını aldığı Maule nehri, İnka İmparatorluğu'nun güney sınırlarını belirlediği söylendiği için tarihi açıdan ilgi çekicidir. Arjantin sınırına yakın bir And gölü olan Laguna del Maule'de, deniz seviyesinden 7218 ft. yükseklikte doğar ve yaklaşık 140 m. batıya doğru akar ve Pasifik'e doğru 35 derece 18' güneyde boşalır. _Anuario Hydrografico_'nun 8000 m2'lik bir alan verdiği drenaj havzasının üst kısmı, San Pedro yanardağlarını (11.800 ft.), Descabezado'yu (12.795 ft.) ve aynı gruptaki daha düşük rakımlı diğerlerini içerir. Maule'nin üst kısmı ve kolları, esas olarak Linares eyaletinde, büyük ölçüde sulama için kullanılır.

MAULEON, SAVARI DE (ö. 1236), Fransız askeri, Thouars vikontu ve Mauleon'un (şimdiki Chatillon-sur-Sevre) efendisi Raoul de Mauleon'un oğluydu.
Brittany'li Arthur'un davasını benimsedikten sonra, Mirebeau'da (1202) yakalandı ve Corfe şatosunda hapsedildi. Ancak John onu 1204'te serbest bıraktı, kendi tarafına çekti ve Poitou'nun seneschal'i ilan etti (1205). 1211'de Savari de Mauleon, Toulouse kontu VI. Raymond'a yardım etti ve onunla birlikte Castelnaudary'de Simon de Montfort'u kuşattı. Philip Augustus 1212'de onun hizmetlerini satın aldı ve ona Flaman limanı Damme'de yok edilen bir filonun komutasını verdi. Sonra Mauleon, John'a döndü
1215'te baronlarla mücadelesinde ona yardım etti. John'un ölüm döşeğinde bir naiplik konseyi için atadığı kişilerden biriydi (1216). Sonra Mısır'a gitti (1219) ve Dimyat'ın alınmasında hazır bulundu. Poitou'ya döndüğünde İngiltere kralı için ikinci kez seneschal oldu. 1224'te Saintonge'u Louis VIII'e karşı savundu, ancak La Rochelle'i Fransa kralına teslim etmekle suçlandı ve İngilizlerin şüpheleri onu tekrar Fransızlara yöneltti. Louis VIII daha sonra La Rochelle'in ve Saintonge kıyılarının savunmasını ona devretti. 1227'de Poitiers ve Anjou baronlarının genç Louis IX'a karşı ayaklanmasına katıldı. _langue d'oc_ dilindeki şiirleriyle belli bir üne kavuştu.

Bkz. Chilhaud-Dumaine, "Savari de Mauleon," _Positions des Theses
des eleves de l'Ecole des Chartes_ (1877); _Histoire litteraire de la
France_, xviii. 671-682.

MAULSTICK veya MAHLSTICK, yumuşak deri veya yastıklı başlı, ressamların fırçayı tutan eli desteklemek için kullandığı bir çubuk. Kelime, _maalstok_ yani ressamın çubuğu anlamına gelen Hollandaca _maalstok_ kelimesinin _malen_, boyamak anlamına gelen kelimesinden uyarlanmıştır.

PERŞEMBE (Lat. _mandatum_, O.Fr. _mande_ aracılığıyla, emir, İsa'nın Son Akşam Yemeği'nde öğrencilerinin ayaklarını yıkadıktan sonra söylediği "Size yeni bir emir veriyorum" sözlerine gönderme yaparak),
Paskalya'dan önceki Perşembe. Maundy Perşembe bazen _Sheer_ veya _Chare_ Perşembe olarak bilinir, ya Paskalya hazırlığı için baş ve sakalların "kırpılmasına" atıf olarak düşünülür ya da daha
muhtemelen kelimenin Orta İngilizce'deki "saf" anlamında, o günkü abdestlere atıf olarak. Erken orta çağlardan itibaren düzenlenen başlıca tören -on iki veya daha fazla fakir adamın veya dilencinin ayaklarının yıkanması- erken Kilise'de neredeyse bilinmiyordu. Her ikisi de Maundy Perşembe'nin Sakrament'in ciddi bir şekilde kutlanmasıyla anıldığını söyleyen Chrysostom ve St. Augustine'den, ilki ayak yıkamadan bahsetmez ve ikincisi sadece buna değinir. Belki de buna dair bir işaret, 4. yüzyıl kadar erken bir tarihte, İspanya, Kuzey İtalya ve diğer yerlerde yaygın olan, vaftizlerinden önce Lent'in sonuna doğru katekümenlerin ayaklarının yıkanması geleneğinde fark edilebilir. Ancak bu evrensel değildi ve Elvira sinodunun 48. kanonunda (M.S. 306) açıkça yasaklanmıştır (bkz. _Corp. Jur. Can._, c. 104, _caus._
i. _qu._ 1). 4. yüzyıldan itibaren törensel ayak yıkama her yıl daha yaygın hale geldi, ta ki papa, tüm Katolik hükümdarlar, din adamları, rahipler ve soylular tarafından yapılması gereken zorunlu bir ayin olarak kabul edilene kadar. İngiltere'de kral, yaşına göre birçok fakirin ayağını yıkadı ve sonra onlara et, para ve giysi dağıttı. Durham Katedrali'nde, 16. yüzyıla kadar, her hayırsever çocuğun ayaklarını yıkaması için bir rahip vardı. 1530'da Peterborough Manastırı'nda Wolsey, "Meryem Ana Şapeli'nde, ayaklarını yıkadığı ve öptüğü elli dokuz fakir adama sahip olarak, "maundunu yaptı; ve onları sildikten sonra, adı geçen fakir adamların her birine on iki peni para, onlara gömlek yapmak için üç sel iyi bez, bir çift yeni ayakkabı, bir kalıp kırmızı ringa balığı ve üç beyaz ringa balığı" verdi. Kraliçe Elizabeth töreni gerçekleştirdi, ancak yoksulların ayakları önce çamaşırhanedeki yeoman'lar tarafından ılık su ve tatlı otlarla yıkandı. James II. töreni gerçekleştiren son İngiliz hükümdarıydı. William III. yıkamayı sadaka memuruna devretti ve bu 18. yüzyılın ortalarına kadar
alışıldı. 1754'ten beri ayak yıkama terk edildi ve tören artık resmen Maundy Pennies olarak adlandırılan Maundy parasının
sunulmasından oluşuyor. Bunlar ilk olarak Charles II döneminde basıldı. Doğrudan Darphane'den gelir ve
kenarları işlenmemiştir. Daha önce Whitehall'daki
Chapel Royal'de gerçekleşen tören artık Westminster Abbey'de düzenleniyor. Kilisenin nefinde, hükümdarı, din adamlarını ve muhafız yeoman'larını temsil eden lord yüksek sadaka memurundan oluşan bir alay
oluşuyor, muhafızlar
sepetlerde beyaz ve kırmızı keseler taşıyor. Daha önce verilen giysiler artık nakit olarak ödeniyor. Tüm ritüel Westminster'daki Roma Katolik başpiskoposu tarafından gerçekleştiriliyor ve yurtdışında tüm Katolik ülkelerde varlığını sürdürüyor, bunun önemli bir örneği Avusturya
imparatorununki. Yunan Kilisesi'nde ritüel özellikle Moskova, St. Petersburg ve Konstantinopolis'te varlığını sürdürüyor. Kutsal yağın kutsandığı ve _Pontificale_'de verilen ayrıntılı bir ritüele göre
krismin hazırlandığı gün Maundy Perşembe'dir. MAUPASSANT, HENRI RENE ALBERT GUY DE (1850-1893), Fransız romancı ve şair, 5 Ağustos 1850'de Seine-Inferieure bölgesindeki Miromesnil Şatosu'nda doğdu. İyi bir Lorraine ailesinin toprak sahibi olan büyükbabası, Rouen yakınlarındaki Neuville-Champ-d'Oisel'de bir mülke sahipti ve Paris borsacısı olan oğluna mütevazı bir servet bıraktı. Oğlu Mademoiselle Laure Lepoitevin ile evlendi. Maupassant, Yvetot'da ve Rouen lisesinde eğitim gördü. Felsefe
yılında yazdığı _Le Dieu createur_ başlıklı şiirlerin bir kopyası saklandı ve basıldı. Denizcilik bakanlığına girdi ve M. Bardoux tarafından Cabinet de l'Instruction
publique'e terfi ettirildi. Hoş bir efsaneye göre, resmi şefinin bir raporunda Maupassant, stil konusunda bölümün standartlarına ulaşamayan biri olarak belirtiliyor. Zamanını kürek gezileri ile Gustave Flaubert'in evindeki edebi toplantılara katılmak arasında böldüğü için, tatmin edici olmayan bir katip olabilir. Flaubert, sıklıkla iddia edildiği gibi Maupassant ile herhangi bir kan bağıyla bağlantılı değildi. Flaubert onun amcası, kuzeni veya hatta vaftiz babası değildi, sadece çocukluğundan beri tanıdığı Madame de Maupassant'ın eski bir arkadaşıydı. Maupassant edebi toplantılarda nadiren sohbete katılırdı. Onunla tanışanlara -Tourgenieff, Alphonse Daudet, Catulle Mendes, Jose-Maria de Heredia ve Emile Zola- basit bir genç atlet izlenimi bıraktı. Maupassant'ın bazı taslaklarını sunduğu Flaubert bile, gençleri sebat etmeye teşvik etmesine rağmen, onların yeteneğinden pek etkilenmedi. Maupassant'ın ilk denemesi, 1873'te Etretat'ta Tourgenieff, Flaubert ve Meilhac'ın da bulunduğu bir izleyici kitlesinin önünde iki kez verilen dramatik bir parçaydı. Daha fazlası duyulmayan bu yakışıksız performansta Maupassant bir kadın rolünü oynadı. Sonraki yedi yıl boyunca Flaubert'e
sert bir çıraklık yaptı ve Flaubert bu sırada öğrencisinin
olağanüstü yeteneklerinin farkına vardı. 1880'de Maupassant, Etampes savcısının aleyhine açtığı davalar
senatör
Cordier'in etkisiyle geri çekilen _Des
Vers_ adlı bir şiir kitabı yayınladı. Kendisi de ilk kitabı _Madame Bovary_ nedeniyle dava edilmiş olan Flaubert'ten, şairi ilk edebi deneyimleri arasındaki benzerlikten dolayı tebrik eden bir mektup geldi. _Des Vers_, Maupassant'ın bir ortam
seçiminde hala tereddüt ettiğini gösteren son derece ilginç bir deneydir; ancak bunun
tamamen tatmin edici olmadığını ve en büyük eksikliğinin -sözlü melodinin yokluğunun- ölümcül olduğunu fark etti. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında MM. Zola, J.-K.'nin kısa öykülerinden oluşan
_Soirees de Medan_ adlı eserine katkıda bulundu. Huysmans, Henry Ceard, Leon Hennique ve Paul Alexis; ve _Boule de
suif_ adlı eserinde genç ve bilinmeyen yazar, hayrete düşmüş
işbirlikçilerine ve halka, hayranlık uyandıran bir düzyazı yazarı ve _conte_'nin usta bir ustası olarak kendini gösterdi. Modern edebiyat tarihinde, bir yazarın tam donanımlı bir sanatçı olarak gerçek bir başyapıtla başladığı başka bir örnek
belki de yoktur. Bu erken başarıyı hemen bir başkası izledi. _La Maison Tellier_ (1881) adlı cilt, ilk izlenimi doğruladı ve yazarın konu seçiminden
iğrenenleri bile alt etti. _Mademoiselle Fifi_ (1883) adlı eserinde, bir _conteur_ olarak önceki zaferlerini tekrarladı ve bu yıl, ilk kez, daha büyük ölçekte yazmaya çalıştı. Kusursuz bir kızın hayatını tasvir etmeyi seçerek, evliliğinde talihsiz, oğlunda talihsiz, varoluşun her koşulunda sürekli talihsiz, onu harap ve erken yaşlanmış bir şekilde, zamanın, insanın hissettiği gibi, torununda mutluluk bulabileceği trajik umuda tutunarak bırakır. Maupassant, sürekli hayal kırıklığı acısını çeken ortalama bir kadının bu resmine _Une Vie_ (1883) adını verir ve modern edebiyatta acımasız gözlemin daha iyi bir örneği olmadığı gibi, bundan daha hüzünlü bir kitap da yoktur; aktardığı aşırı doğruluk etkisi, alt başlığını haklı çıkarır - _L'Humble
verite_. _Une Vie_'nin bazı pasajları öyle bir karaktere sahiptir ki, kitabın Fransa'nın her yerinde tren kitapçılarında satışı yasaklanmıştır. Konu, milletvekilleri meclisine getirildi ve sonuç olarak kitaba daha fazla ilgi çekildi ve _Contes de la becasse_ (1883) adlı, hem uygunsuz hem de akıllıca hikayelerden oluşan bir koleksiyon tanıtıldı. _Au soleil_ (1884), berrak gözlem ve kesin betimleme gibi önemli niteliklere sahip bir seyahat kitabı, Maupassant'ın yetkilerinin en yüksek seviyede olduğu 1883-1884 yıllarında yayınlanan _Clair de lune_, _Miss Harriet_, _Les Soeurs Rondoli_ ve _Yvette_'den daha az okundu. 1885'te yayınlanan _Contes et nouvelles_, _Monsieur Parent_ ve _Contes du jour et de la
nuit_ başlıklı üç kısa öykü koleksiyonu, yazarın vizyonunun her zamanki gibi
benzersiz olduğunu, ancak üretkenliğinin kusursuz
biçimini geliştirmediğini kanıtladı. 1885'e ayrıca, yakışıklı yüzüyle dünyada yolunu bulan özellikle iğrenç, vahşi bir alçağın alaycı hikayesi olan _Bel-ami_ adlı ayrıntılı bir roman da aittir. Maupassant burada, _Toine_ (1886) ve _La Petite roque_ (1886) adlı eserlerinde geri döndüğü en sevdiği köylüler, kaba saba kişiler ve hizmetçilerle uğraşırken olduğu kadar edebi adamlarını, finansörlerini ve hafifmeşrep kadınlarını gerçekleştirirken de canlılığını korur. Bu sıralarda, onu mahveden hastalığın ilk belirtileri ortaya çıktı; daha az yazdı ve _Mont-Oriol_ (1887) adlı romanı, onun yeteneklerinin azalmamış olduğunu gösterse de, _Le Horla_ (1887) adlı romanı, onun zaten korkutucu halüsinasyonlara maruz kaldığını düşündürür. Bir deniz yolculuğuyla bir ölçüde iyileşen, _Sur l'eau_ (1888) adlı eserinde kaydedilen,
kısa öykülere geri dönen _Le Rosier de Madame Husson_ (1888), şimdiye kadar yazdığı her şeye eşit bir Rabelais mizahı patlamasıdır. _Pierre et Jean_ (1888), _Fort comme la mort_ (1889) ve _Notre
coeur_ (1890) adlı romanları, onu bugüne kadar diğerlerinden ayırandan daha derin bir sempatiyle dokunmuş, derinlemesine çalışmalardır; ve bu yumuşama, hayatın trajedisine karşı merhamete dönüşme, _Inutile beaute_ (1890) adlı eserde yer alan bazı öykülerde derinleştirilmiştir. Bunlardan biri olan _Le Champ d'Oliviers_, dokunaklı, duygusal anlatının eşsiz bir örneğidir. _La Vie
errante_ (1890) adlı bir seyahat kitabıyla Maupassant'ın kariyeri neredeyse
son buldu. M.
Jacques Normand ile birlikte yazdığı bir tiyatro eseri olan _Musotte_ 1891'de yayınlandı. Bu zamana kadar aşırı fiziksel egzersizler ve uyuşturucuların tedbirsiz kullanımıyla daha da kötüleşen kalıtsal sinirsel rahatsızlıklar yapısını
bozmuştu. Dini sorunlara ilgi duymaya başladı ve bir süre
_Taklit_'i el kitabı yaptı; ancak insan düşmanlığı derinleşti ve
zenginliği ve rütbesi konusunda tuhaf sanrılar görmeye başladı. _La Folie des grandeurs_'un belirtilerinden biri olduğu genel felç kurbanı olarak 1891 yazında Aix-les-Bains'deki suları içti ve kışı geçirmek istediği Cannes'a çekildi. Aix-les-Bains'de gözlemlenen davranış
teklikleri giderek daha belirgin hale geldi. Maupassant'ın mantığı yavaş yavaş çöktü. 6 Ocak 1892'de intihara teşebbüs etti ve Paris'e götürüldü ve 6 Temmuz 1893'te en acı verici koşullar altında öldü. Montparnasse
mezarlığına gömüldü. Tasarlanan iki romanın, _L'Angelus_ ve _L'Ame etrangere_'in açılış bölümleri, evrakları arasında bulundu; bunlar, _La Paix du menage_, iki perdelik bir komedi ve _Le Pere Milon_ (1898) ve _Le Colporteur_ (1899) adlı iki masal koleksiyonuyla birlikte, ölümünden sonra yayınlandı. _Amitie amoureuse_ (1897) adlı ve annesine ithaf edilen bir yazışma muhtemelen gerçek dışıdır. Başkalarının eserleri için yazdığı önsözler arasında, yalnızca biri - Bay Swinburne'ün _Şiirler ve Baladlar_ adlı eserinin Fransızca düzyazı versiyonuna giriş - İngiliz okuyucuların ilgisini çekecektir.

Maupassant, Flaubert ve M. Zola'nın takipçisi olarak başladı, ancak, bu ustalar kendilerine ne ad vermiş olurlarsa olsunlar, ikisi de özünde _romantik_ olarak kaldılar. Öğrenci, "doğalcıların" sonuncusudur: o, natüralizmi bile yok etti, çünkü bu yönde yapılabilecek her şeyi yaptı. Psikolojisi, sanat teorileri, ahlaki veya güçlü toplumsal önyargıları, rahatsız edici hayal gücü, kafa karıştırıcı fikir zenginliği yoktu. Belirgin sınırlamalarının onu olduğu gibi eşsiz bir sanatçı yaptığını söylemek bir paradoks değildir. Herhangi bir dış etkiden etkilenmeyen, harikulade vizyonu onun üstün bir gözlemci olmasını sağladı ve edebi anlayışı göz önüne alındığında, gerisi basitti. Hiçbir icadının olmamasıyla övünürdü; görmediği hiçbir şeyi tarif etmezdi. Çocukken tanıdığı köylüler bir sürü hikayede yer alır; Hükümet ofislerinde gördükleri _L'Heritage_'da kaydedilir; Cezayir'den Fas için malzeme toplar; suları içer ve _Mont-Oriol_'u inşa eder; gazeteciliğe girer, _Bel-ami_'yi kurar ve kesinlik uğruna kardeşi Herve de Maupassant'ı o meşhur kahramanın portresi için pozlandırır; modaya uygun toplumu görür ve onu
çok yormasına rağmen, hayatını _Fort comme la mort_ ve _Notre coeur_'da aktarır. Temelde tüm insanları birbirine benzer bulur. Her sınıfta aynı vahşi, kurnaz, hayvani içgüdülerin iş başında olduğunu görür: bu
eğlenceli bir dünya değildir, ama başka bir dünya bilmez; yaşlanmanın, zevk almayı bırakmanın korkusuyla ele geçirilmiştir; Ölümün dehşeti onu bir hayalet gibi rahatsız eder. Son derece basit bir bakış açısıdır. Maupassant
iyiyi kötüye, bir insanı diğerine tercih etmez; hayatın anlamı hakkında tartışmak için asla durmaz, bu anlamsız şeyin tek avantajı sanat için malzeme üretmesidir; tek amacı görünür şeylerin gizli yönünü keşfetmektir, gözlemlediklerini anlatmaktır, bunun nesnel bir yorumunu yapmaktır ve o kadar yoğun ve dingin bir şekilde görmüştür ki edebiyattaki en kesin
transkriptördür. Ve öz neyse, biçim de odur: üslubu son derece basit ve son derece güçlüdür; nadir veya gereksiz hiçbir kelime kullanmaz ve en mütevazı kelimeyi kullanmakla yetinir, yeter ki görülen şeyin tam resmini iletsin. On yıl içinde yaklaşık otuz cilt üretti. _Pierre et
Jean_ hariç, romanları ne kadar mükemmel olsalar da, onu en iyi haliyle temsil etmekten uzaktır ve iki yüzden fazla _contes_'un bir kısmı reddedilmelidir.
Ancak, edebiyatta eşsiz bir gözlemci ve kısa öykünün en mükemmel ustası olarak kalıcı bir yer edinme iddiasını haklı çıkarmak için yeterli kalacaktır.

Ayrıca bkz. F. Brunetiere, _Le Roman naturaliste_ (1883); T. Lemaitre, _Les Contemporains_ (cilt i. v. vi.); R. Doumic, _Ecrivains
d'aujourd'hui_ (1894); Henry James'in _The Odd
Number_ ... (1891) adlı eserine giriş; Crewe kontu tarafından _Pierre
ve Jean_ (1902) adlı esere eleştirel bir önsöz; A. Symons, _Studies in Prose and Verse_ (1904). _Journal des Goncourt_'da Maupassant'a dair birçok referans vardır ve Marie Bashkirtseff ile yapılan bazı yazışmalar 1901'de o hanımın _Further Memoirs_ adlı eserinde basılmıştır. (J. F. K.)

MAUPEOU, RENE NICOLAS CHARLES AUGUSTIN (1714-1792), Fransa şansölyesi, 25 Şubat 1714'te, 1743'ten 1757'ye kadar Paris parlamentosunun başkanı olan
Rene Charles de Maupeou'nun (1688-1775) en büyük oğlu olarak doğdu. 1744'te, Madame d'Epinay'ın kuzeni olan zengin bir mirasçı olan Anne de Roncherolles ile evlendi. Kamu hayatına adım attığında, parlamento ile mahkeme tarafından desteklenen Paris başpiskoposu Christophe de Beaumont arasındaki anlaşmazlıklarda babasının sağ kolu oldu. Jean Calas davasının revizyonunu ve kont de Lally'nin yargılanmasını kapsayan 1763 ile 1768 yılları arasında Maupeou parlamentonun başkanıydı. 1768'de, iki yıl sonra düşüşü büyük ölçüde onun eseri olan Choiseul'un koruması altında, sadece birkaç gün görev yapan babasının yerine şansölye oldu. Eyalet yargıçlarıyla işbirliği yaparak eyalet genelinin işlevlerini kendine mal etmeye çalışan parlamentoya karşı kraliyet otoritesini desteklemeye karar verdi. Kendisini Aiguillon dük'ü ve Madame du Barry ile ittifak kurdu ve kendi yaratığı olan Abbe Terrai için genel denetçilik ofisini güvence altına aldı. Mücadele, eski Bretanya valisi olan Aiguillon dük'ü ve eyaletin genel savcısı olan La Chalotais'in davasının yargılanması üzerine başladı. La Chalotais, vali tarafından yönetimine karşı suçlamalar nedeniyle hapse atılmıştı. Parlamento Aiguillon'a karşı düşmanlık belirtileri gösterdiğinde Maupeou, Louis XV'in davayı iptal eden patentli mektuplarını okudu. Louis, parlamentodan gelen itirazlara, tutanakların teslim edilmesini talep ettiği bir
_lit de justice_ ile karşılık verdi. 27 Kasım 1770'te şansölye tarafından çıkarılan _Edit de reglement
et de discipline_, parlamentonun çeşitli şubelerinin birleşmesini ve eyalet yargıçlarıyla yazışmaları yasakladı. Ayrıca, parlamentonun mallara el konulmasıyla cezalandırılacak bir grev yapmasına karar verdi ve kraliyet kararnamelerinin ilk itiraza
karşılık verildikten sonra kaydedilmesine daha fazla engel olmasını yasakladı. Yargıçlar bu fermanı kaydetmeyi reddetti ve 7 Aralık'ta Versay'da düzenlenen bir _lit de justice_ ile kaydedildi, bunun üzerine parlamento işlevlerini askıya aldı. Görevlerine geri dönmeleri için beş çağrıdan sonra, yargıçlar 19 Ocak 1771 gecesi, kendilerinden geri dönmeleri için daha fazla talepte bulunulduğunda evet veya hayır diye imzalamalarını isteyen silahşörler tarafından tek tek basıldılar. Otuz sekiz yargıç olumlu bir
cevap verdi, ancak eski meslektaşlarının _lettres de
cachet_ tarafından sürgüne gönderilmesi üzerine geri çekildiler ve onlar da sürgüne gönderildiler. Maupeou, eyaletlerde altı yüksek mahkeme ve Paris'te yeni bir parlamento kurulmasına kadar adaleti yönetmek için eyalet konseyini kurdu. Daha sonra _cour des aides_ kapatıldı.

Voltaire bu devrimi övdü, eski kalıtsal yargıçlığın bastırılmasını alkışladı, ancak genel olarak Maupeou'nun politikası tiranlığın
zaferi olarak görüldü. Prenslerin, soyluların ve küçük mahkemelerin itirazları sürgün ve baskıyla karşılandı, ancak 1771'in sonuna doğru yeni sistem kuruldu ve pasif bir direniş gösteren Baro, yeniden savunmaya başladı. Ancak Mayıs 1774'te XV. Louis'in ölümü şansölyeyi mahvetti. Parlamentoların yeniden kurulmasını, yeni kral ile yargıçlık arasındaki kavgaların yeniden başlaması izledi. Maupeou ve Terrai'nin yerini Malesherbes ve Turgot aldı. Maupeou, 29 Temmuz 1792'de Thuit'te ölene kadar inzivada yaşadı ve _eski rejimin_ devrildiğini gördü. Yargısal ve siyasi işlevlerin ayrılmasına ve kalıtsal yargıçlıklara bağlı suistimallerin
ıslahına yönelik olduğu ölçüde çalışmaları daha sonra Devrim tarafından onaylandı; ancak şiddet içeren yöntemlerinin
veya merak uyandırıcı ve açgözlü karakterinin savunulmasının hiçbir gerekçesi mümkün değildir.
Louis XV için mutlak iktidarı güvence altına almayı amaçlamıştı, ancak eylemi gerçekte monarşiye
ciddi bir darbeydi.

Maupeou'nun yönetimi için başlıca otorite, 1789'da Louis XVI'ya sunduğu kendi gerekçelendirmesindeki _compte
rendu_'dur. Bu, konuşmalarının ve fermanlarının bir dosyasını içerir ve Bibliotheque nationale'de
saklanır. Eski sekreteri C. F. Lebrun, duc de Plaisance'ın
elindeki bu belgeler, konsolosluk altında kurulan Fransa'nın yargı sisteminin temelini oluşturdu (bkz. C. F. Lebrun, _Opinions, rapports et choix d'ecrits
politiques_, ölümünden sonra 1829'da yayınlandı). Ayrıca bkz. _Maupeouana_
(6 cilt, Paris, 1775), kendisine karşı yöneltilen broşürleri içerir; _Journal hist. de la revolution operee ... par M. de Maupeou_ (7 cilt, 1775); Mercy-Argenteau'nun resmi yazışmaları, Mme d'Epinay'ın mektupları; ve Jules Flammermont, _Le Chancelier Maupeou
et les parlements_ (1883).

MAUPERTUIS, PIERRE LOUIS MOREAU DE (1698-1759), Fransız matematikçi ve astronom, 17 Temmuz 1698'de St Malo'da doğdu. Yirmi yaşındayken orduya katıldı, bir süvari alayında teğmen oldu ve boş zamanlarını matematik çalışmalarına ayırdı. Beş yıl sonra ordudan ayrıldı ve 1723'te Bilimler Akademisi'ne üye olarak kabul edildi. 1728'de Londra'yı ziyaret etti ve Kraliyet Cemiyeti'ne üye olarak seçildi. 1736'da XV. Louis tarafından gönderilen seferin şefi olarak görev yaptı. Lapland'a meridyenin bir derecesinin uzunluğunu ölçmek için gitti (bkz. DÜNYA, ŞEKİL) ve memleketine döndüğünde Avrupa'nın neredeyse tüm bilimsel topluluklarının bir üyesi oldu. 1740'ta Maupertuis, Prusya kralının daveti üzerine Berlin'e gitti ve Avusturyalılar tarafından esir alındığı Mollwitz savaşına katıldı. Serbest bırakıldıktan sonra Berlin'e ve oradan da Paris'e döndü.
1742'de Bilimler Akademisi'nin müdürü seçildi ve ertesi yıl Akademi'ye kabul edildi. 1744'te II. Frederick'in isteği üzerine Berlin'e dönen Maupertuis, 1746'da Kraliyet Bilimler Akademisi'nin başkanı seçildi. Sağlığının kötüleştiğini fark ederek 1757'de Fransa'nın güneyine yerleşti, ancak 1758'de Basel'e gitti ve 27 Temmuz 1759'da orada öldü. Maupertuis şüphesiz bir matematikçi olarak oldukça yetenekli bir adamdı, ancak huzursuz, kasvetli mizacı onu sürekli kavgalara sürükledi ve hayatının son dönemlerinde Konig ve Voltaire ile yaşadığı anlaşmazlıklar buna örnektir. En önemli eserleri şunlardır: _Sur la figure de la
terre_ (Paris, 1738); _Discours sur la parallaxe de la lune_ (Paris, 1741); _Discours sur la figure des astres_ (Paris, 1742); _Elements de
la geographie_ (Paris, 1742); _Lettre sur la comete de 1742_ (Paris,
1742); _Astronomie nautique_ (Paris, 1745 ve 1746); _Venus physique_
(Paris, 1745); _Essai de cosmologie_ (Amsterdam, 1750). _Oeuvres_
adlı eserleri 1752'de Dresden'de ve 1756'da Lyons'da yayımlandı.

MAU RANIPUR, Birleşik Eyaletler'de Jahnsi bölgesinde Britanya Hindistanı'nın bir kasabası. Nüfus (1901), 17.231. Zengin tüccar ve bankacılardan oluşan büyük bir topluluğa ev sahipliği yapar. _Kharua_ olarak bilinen özel bir kırmızı pamuklu kumaş çeşidi üretilir ve Hindistan'ın her yerine ihraç edilir. Ağaçlar birçok sokağı çevreliyor ve güzel tapınaklar kasabayı süslüyor.

MAUREL, ABDIAS (ö. 1705), Camisard lideri, Fransız ordusunda süvari subayı oldu ve İtalya'da ün kazandı; burada Mareşal Catinat'ın emrinde görev yaptı ve bu nedenle kendisi bazen
Catinat olarak bilinir. 1702'de Cevennes'teki isyan patlak verdiğinde, Camisard liderlerinden biri oldu ve bu sıfatla adı kısa sürede
bilindi ve korkuldu. Jean Cavalier'in 1704'te yaptığı barışı kabul etmeyi reddetti ve İsviçre'de birkaç hafta geçirdikten sonra Fransa'ya döndü ve hala silahlanmış olan Camisardların şeflerinden biri oldu. Bazı Fransız kasabalarını ele geçirme planıyla derinden ilgileniyordu, bu planın İngiltere ve Hollanda tarafından destekleneceği umuluyordu. Ancak
başarısız oldu; Maurel ihanete uğradı ve hareketin diğer üç lideriyle birlikte 22 Nisan 1705'te Nimes'te yakılarak öldürüldü. Fiziksel olarak çok güçlü bir adamdı; ancak çok zalimdi ve 200 Roma Katoliğini kendi elleriyle öldürdüğüyle övünüyordu.

MAUREL, VICTOR (1848- ), Fransız şarkıcı, Marsilya'da doğdu ve
Paris Konservatuvarı'nda müzik eğitimi aldı. Operadaki ilk çıkışını 1868'de Paris'te ve 1873'te Londra'da yaptı ve o zamandan itibaren takdire şayan oyunculuğu ve vokal yöntemi, en iyi opera baritonlarından biri olarak ününü pekiştirdi. Verdi'nin _Otello_ operasında başrolü yarattı ve Wagner ve İtalyan operasında da aynı derecede iyiydi.

MAURENBRECHER, KARL PETER WILHELM (1838-1892), Alman tarihçi, 21 Aralık 1838'de Bonn'da doğdu ve Berlin ve Münih'te Ranke ve Von Sybel'den eğitim aldı, özellikle de ikinci tarihçiden etkilendi. İspanya'daki Simancas'ta bazı araştırma çalışmaları yaptıktan sonra, 1867'de Dorpat Üniversitesi'nde tarih profesörü oldu; ve daha sonra sırasıyla Königsberg, Bonn ve Leipzig'de profesörlük yaptı. 6 Kasım 1892'de Leipzig'de öldü. Maurenbrecher'in eserlerinin çoğu Reformasyon ile ilgilidir, bunların arasında _England im Reformationszeitalter_ (Düsseldorf, 1866); _Karl V. und die deutschen Protestanten_ (Düsseldorf, 1865);
  _Studien und Skizzen zur Geschichte der Reformationszeit_ (Leipzig,
  1874); ve tamamlanmamış _Geschichte der Katholischen Reformasyonu_
  (Nordlingen, 1880). Aynı zamanda Don Karlos'u da yazdı (Berlin, 1876);
  _Grundung des deutschen Reiches 1859-1871_ (Leipzig, 1892 ve yine
  1902); ve Geschichte der deutschen Konigswahlen_ (Leipzig, 1889).
  Bkz. G. Wolf, Wilhelm Maurenbrecher_ (Berlin, 1893).




MAUREPAS, JEAN FREDERIC PHELYPEAUX, COMTE DE (1701-1781), Fransız
devlet adamı, 9 Temmuz 1701'de Versay'da doğdu,
denizcilik ve kraliyet hanedanı için devlet sekreteri olan Jerome de Pontchartrain'in oğluydu. Maurepas, babasının sorumluluğuna on dört yaşında girdi ve
on yedi yaşında kraliyet evindeki görevlerine başladı,
1725'te ise donanmanın fiili idaresini üstlendi.
Esasında hafif ve anlamsız bir karaktere sahip olmasına rağmen, Maurepas bilimsel konularla ciddi şekilde ilgileniyordu ve en iyiyi kullandı Fransa'nın beyinleri
bilimi navigasyon ve gemi inşası sorularına uygulamak için.
1749'da itibarsızlaştırıldı ve Madame de Pompadour'a karşı bir epigram
yaptığı için Paris'ten sürgün edildi. Louis XVI.'nin tahta çıkmasıyla, yirmi beş yıl sonra, devlet bakanı ve Louis XVI.'nin baş danışmanı oldu. Turgot'ya maliyenin yönünü verdi, Lamoignon-Malesherbes'i kraliyet hanedanının başına getirdi ve Vergennes'i dış ilişkiler. Yeni kariyerinin başlangıcında, Maupeou tarafından görevden alınan eski parlamento üyelerini, halkın tepkisine saygı göstererek, görevlerine geri çağırarak zayıflığını gösterdi ve böylece kraliyet gücünün en tehlikeli
düşmanını yeniden oluşturdu. Bu adım, ve Amerikan eyaletleri adına yaptığı müdahale, Fransız devriminin yolunu açmaya yardımcı oldu.
Louis XVI. üzerindeki kişisel üstünlüğünden kıskanan
Turgot'ya karşı entrika çevirdi, 1776'daki rezilliği altı aylık kargaşanın ardından
Turgot'nun atanmasıyla sonuçlandı Boyunluk. 1781'de Maurepas, Turgot'ya yaptığı gibi Necker'ı da terk etti ve 21 Kasım 1781'de Versay'da öldü.

Maurepas'ın facetiae koleksiyonuna katkıları olduğu kabul edilir

_Etrennes de la Saint Jean_ (2. basım, 1742). Dört _Memoires de Maurepas_'ın ciltleri, sekreteri tarafından toplandığı iddia edilen ve 1792'de J. L. G. Soulavie tarafından düzenlenen
muhtemelen apokrif olarak kabul edilmelidir. Mektuplarından bazıları 1896'da _Soc. de
l'hist. de Paris_ tarafından yayınlanmıştır. _Eloge_'si Bilimler Akademisi
Condorcet tarafından ilan edildi.

MAURER, GEORG LUDWIG VON (1790-1872), Alman devlet adamı ve tarihçi,
Protestan bir papazın oğlu, 2 Kasım 1790'da Ren Palatinate'deki Durkheim yakınlarındaki Erpolzheim'da doğdu.
Heidelberg'de eğitim gördü, 1812'de gitti Paris'te ikamet etmek için, Almanların eski yasal kurumları hakkında sistematik bir çalışmaya başladı. 1814'te Almanya'ya döndüğünde, Bavyera hükümeti altında bir görev aldı ve daha sonra birkaç önemli resmi görevi doldurdu. 1824'te Heidelberg'de yayınladı _Geschichte des
altgermanischen und namentlich altbayrischen offentlich-mundlichen
Gerichtsverfahrens_ adlı eseri Münih Akademisi'nin birincilik ödülünü aldı ve 1826'da Münih Üniversitesi'nde profesör oldu. 1829'da resmi hayata döndü ve kısa süre sonra kendisine önemli bir
görev teklif edildi. 1832'de, Bavyera kralı I. Louis'in oğlu Otto (Otho), Yunanistan tahtını doldurmak üzere seçildiğinde, bir naiplik konseyi atandı reşit olmadığı dönemde Maurer üye olarak atandı. Kendini modern medeni bir toplumun gereksinimlerine uyarlanmış kurumlar yaratma görevine enerjik bir şekilde adadı; ancak ciddi zorluklar
kısa sürede ortaya çıktı ve Maurer 1834'te Münih'e döndüğünde geri çağrıldı.
Bu Yunanistan için bu kayıp çok ağır oldu. Maurer konseyin en yetenekli, en enerjik ve en liberal fikirli üyesiydi ve Yunanistan'ın yeniden düzenlenmiş bir ceza kanunu, düzenli mahkemeler ve geliştirilmiş bir hukuk muhakeme sistemi elde etmesi onun aydınlanmış çabaları sayesinde oldu. Geri çağrılmasından kısa bir süre sonra _Das griechische Volk in offentlicher,
kirchlicher, und privatrechtlicher Beziehung vor und nach dem
Freiheitskampfe bis zum 31 Juli 1834_ (Heidelberg, 1835-1836) adlı eserini yayınladı. Bu eser Otto'nun tahta çıkmasından önceki Yunanistan tarihi ve yazarın geri çağrıldığı zamana kadar naiplik konseyinin çalışmaları için yararlı bir bilgi kaynağıydı. Karl von Abel'in (1788-1859) 1847'deki bakanlığının düşmesinden sonra, Bavyera baş bakanı ve dışişleri ve adalet bakanlıklarının başkanı oldu, ancak aynı yıl devrildi. 9 Mayıs 1872'de Münih'te öldü. Tek oğlu, Conrad von Maurer (1823-1902), tanınmış bir İskandinav bilginiydi ve babası gibi Münih üniversitesinde profesördü. Maurer'in tarihe en önemli katkısı, Almanların erken dönem kurumlarıyla ilgili bir dizi kitaptır. Bunlar şunlardır: _Einleitung zur
Geschichte der Mark-, Hof-, Dorf-, und Stadtverfassung und der
offentlichen Gewalt_ (Münih, 1854); _Geschichte der Markenverfassung
  Deutschland_'da (Erlangen, 1856); _Geschichte der Fronhofe, der
  Bauernhofe, und der Hofverfassung, Deutschland_ (Erlangen,
  1862-1863); _Geschichte der Dorfverfassung in Deutschland_ (Erlangen,
  1865-1866); ve Deutschland_'da _Geschichte der Sladteverfassung_
  (Erlangen, 1869-1871). Bu eserler hâlâ önemli otoritelerdir.
  Almanların erken tarihi. Diğer eserler arasında _Das Stadt- yer almaktadır.
  und Landrechtsbuch Ruprechts von Freising, ein Beitrag zur Geschichte
  des Schwabenspiegels_ (Stuttgart, 1839); _Uber die Freipflege (plejium
  Liberale) ve İngiltere'deki Büyük ve Küçük Jürilerin Entstehung'u_
  (Münih, 1848); ve _Uber die deutsche Reichsteritorial- und
  Rechtsgeschichte_ (1830).

  Sec K. T. von Heigel, _Denkwurdigkeiten des bayrischen Staatsrats G.
  L. von Maurer_ (Münih, 1903).




MAURETANIA, Afrika kıtasının kuzeybatı köşesinin eski adı
kıta ve Roma İmparatorluğu'nun altında da doğuya doğru geniş bir bölgeye sahip
bu açının. İsmin farklı zamanlarda farklı anlamları vardı;
ancak Roma işgalinden önce Moritanya hatırı sayılır bir nüfusa sahipti.
modern Fas'ın bir kısmı, yani kuzey kısmı doğuyla sınırlanmıştır
Cezayir tarafından. Güneyde Atlas sıradağları ile sınırlandığını varsayabiliriz ve coğrafyacılar tarafından kıyı boyunca Atlantik'e kadar uzandığı ve bu zincirin denize indiği noktaya kadar uzandığı düşünülüyor, yaklaşık 30 K. enlem. (Strabon, s. 825). Fas şehrinin bulunduğu muhteşem plato, antik coğrafyacılar tarafından bilinmiyor gibi görünüyor ve kesinlikle Roma İmparatorluğu'na asla dahil edilmedi. Öte yandan, Atlas sıradağlarının güneyinde, Sahra'ya doğru hurma üreten yamaçlarda yaşayan Gaetulians, daha sonra Roma hükümetine olduğu gibi, Mauretania krallarına da tehlikeli bir şekilde tabi olmuş gibi görünüyor. Ülkenin büyük bir kısmı büyük doğal verimliliğe sahiptir ve eski zamanlarda büyük miktarda mısır üretirken, Atlas yamaçları ormanlarla kaplıydı ve diğer kereste türlerinin yanı sıra, Romalıların inanılmaz fiyatlar verdiği masalar için _citrum_ (Plin. _Hist. Nat._ 13-96) adı verilen ünlü süs ağacını üretiyordu. (Fiziksel coğrafya için bkz.
MOROCCO.)

Mauretania veya Yunan yazarların adlandırdığı adıyla Maurusia, Mauri topraklarını ifade ediyordu ve bu terim günümüzde Moors (bkz.) adıyla hala korunmaktadır. Irkın kökeni ve etnik yakınlıkları belirsizdir; ancak Afrika'nın bu kuzey bölgesinin tüm sakinlerinin büyük Berberi ailesine ait akraba ırklar olması muhtemeldir, muhtemelen Avrupa'dan gelen karışık açık tenli bir ırkla birlikte (bkz. Tissot, _Geographie comparee de la province romaine
d'Afrique_, i. 400 seq.; ayrıca BERBERLER). Tarihte ilk kez Jugurthine Savaşı sırasında (M.Ö. 110-106) ortaya çıktılar, o sırada Mauretania Bocchus'un yönetimi altındaydı ve organize bir devlet olarak kabul edilmiş gibi görünüyor (Sallust, _Jugurtha_, 19). Bocchus'a savaştan sonra Jugurtha'nın Numidia krallığının batı kısmı, belki de doğuda Saldae'ye (Bougie) kadar verildi. Altmış yıl sonra, diktatör Sezar zamanında, biri Bogud yönetiminde Mulucha nehrinin batısında, diğeri Bocchus yönetiminde doğuda olmak üzere iki Moritanya krallığı buluyoruz; bölünmenin tarihi veya nedeni konusunda bilgimiz yok. Bu kralların ikisi de Sezar'ın iç savaşlardaki tarafını tuttu ve toprakları onun tarafından genişletildi (Appian, M.Ö. 4, 54). M.Ö. 25'te, onların ölümünden sonra Augustus, iki krallığı Numidia'lı Juba II'ye verdi (bkz. JUBA), Ampsaga nehri doğu sınırı olarak belirlendi (Plin. 5. 22; Ptol. 4. 3. 1). Juba ve ondan sonra oğlu Ptolemaeus, MS 40'a kadar hüküm sürdü, ikincisi Caligula tarafından öldürüldü, kısa bir süre sonra Claudius krallığı iki eyalet olarak Roma devletine dahil etti, yani. Mulucha'nın batısında Mauretania Tingitana ve nehrin doğusunda M. Caesariensis, adını Juba'nın başkent olarak adlandırdığı ve benimsediği Caesarea (eski adıyla Iol) şehrinden almıştır. Bu nedenle, iki eyalet arasındaki sınır çizgisi, başlangıçta Mauretania'yı Numidia'dan (bkz.) ayıran çizgiyle aynıydı. Bu eyaletler, Diocletianus zamanına kadar imparatorluk
vekilleri tarafından yönetildi ve
zaman zaman askeri amaçlarla birleştirildi. Diocletianus döneminde ve sonrasında M. Tingitana, her bakımdan yakından bağlantılı olduğu İspanya'nın _dioicesis_'ine idari olarak bağlandı; M. Caesariensis ise doğu kısmını Roma kolonisi Sitifis'ten M. Sitifensis olarak adlandırılan ayrı bir hükümete dönüştürerek bölündü.

Plinius zamanında, Mauretania'nın iki eyaletinde, M. Tingitana'da yedi (muhtemelen sekiz) ve M. Caesariensis'te on bir Roma kolonisi de dahil olmak üzere bir dizi kasaba vardı; diğerleri daha sonra eklendi.
Bunlar çoğunlukla askeri vakıflardı ve Galya ve İspanya'daki gibi şehir hayatı için malzeme olarak kullanılabilecek durumda olmayan, ancak procuratorların doğrudan yönetimi altında olan ve kendi klan organizasyonlarını koruyan yerlilerin akınlarına karşı medeniyeti güvence altına alma amacına hizmet ediyordu. Bu kolonilerin en önemlileri, batıdan başlayarak, Atlantik'teki Lixus, Tingis (Tangier), Rusaddir (Melila, Melilla), Cartenna (Tenes), Iol veya Caesarea (Cherchel), Icosium (Cezayir), Saldae (Bougie), Igilgili (Jijelli) ve Sitifis (Setif) idi. Bunların hepsi kıyıdaydı, ancak sonuncusu biraz içerideydi. Bunların dışında birçok municipia veya _oppida civium romanorum_ (Plin. 5. 19 devamı) vardı, ancak bu bölgeleri
araştıran Fransız arkeologlar tarafından açıkça belirtildiği gibi, batıya gittikçe Roma yerleşimleri daha az sıklıkta oluyor ve M. Tingitana şimdiye kadar Roma medeniyetine dair çok az kanıt
verdi. Genel olarak Mauretania, MS 429'da Vandalların akınına kadar gelişen bir durumdaydı; _Notitia_'da
burada yaklaşık yüz yetmiş piskoposluk sayılıyor, ancak bunların sayısının sadece köyler olduğunu unutmamalıyız.

1904'te Mauretania terimi Fransız hükümeti tarafından resmi bir tanım olarak yeniden canlandırıldı ve Fransız koruması altındaki Aşağı Senegal'in kuzeyindeki topraklara uygulandı (bkz. SENEGAL). AFRİKA, ROMAN başlığı altında alıntılanan yetkililere buraya eklenebilir

Gobel, _Die West-kuste Afrikas im Alterthum_. (W. W. F.*)

MAURIAC, Fransa'nın merkezinde bir kasaba, Cantal bölgesindeki bir bölgenin başkenti,
Aurillac'ın 39 m. KB'sinde, demiryoluyla. Nüfus (1906),
2558. Volkanik bir tepenin yamacında inşa edilen Mauriac, 12. yüzyıldan kalma bir kiliseye ve artık kamu ofisleri ve konutlar olarak kullanılan eski bir manastırın binalarına sahiptir; kasaba, kökenini 6. yüzyılda kurulan manastıra borçludur. Bir alt valinin merkezidir ve bir
ilk derece mahkemesi ve bir belediye koleji vardır. Çevrede mermer
ocakları vardır.

MAURICE [veya MAURITIUS], ST (ö. y. 286), yoldaşlarıyla birlikte Roma Katolik Kilisesi tarafından 22 Eylül'de anılan erken dönem Hristiyan şehitlerinden biri. Hikayesinin en eski biçimi, yaklaşık 450 yılında Lyon piskoposu Eucherius'a atfedilen _Passio_'da bulunur. Bu kitapta, Mauritius'un komuta ettiği "Theban" lejyonunun Maximinian'ın ordusunu güçlendirmek için Kuzey İtalya'ya nasıl gönderildiği anlatılır. Maximinian onları Hristiyanları zulmetmekte kullanmak istiyordu ancak kendileri de bu inançta oldukları için bunu reddettiler ve bunun için iki kez yok edildikten sonra lejyon Cenevre yakınlarındaki Octodurum'da (Martigny) yok edildi. Daha sonraki versiyonlarda bu efsane genişletilmiş ve çeşitlendirilmiştir, şehitlik Octodurum'da emredilen büyük bir kurbana katılmayı reddetmekle ilişkilendirilmiştir ve Exsuperius'un adı Mauritius'un adına eklenmiştir. Tours'lu Gregory (yaklaşık 539-593) aynı lejyonun Köln'de acı çeken bir bölüğünden bahseder.

_Magdeburg Yüzyılları_, Mauritius'un Magdeburg'un koruyucu azizi olmasına rağmen, tüm efsaneyi uydurma ilan etmiştir; J. A. du
Bordien _La Legion thebeenne_ (Amsterdam, 1705); J. J. Hottinger _Helvetische Kirchengeschichte_ (Zürih, 1708); ve F. W. Rettberg,
_Kirchengeschichte Deutschlands_ (Göttingen, 1845-1848) da güvenilmezliğini kanıtlamışken, Bollandistler, De Rivaz
ve Joh. Friedrich bunu savunuyor. Tüm bir lejyonun şehit edilmesinin a priori imkansızlığı dışında, zorluklar şunlardır: 286'da
imparatorluk genelindeki Hıristiyanlar taciz edilmedi,
daha sonraki bir tarihte Maximinian'ın Valais'te varlığına dair kanıtımız yok ve olaya en yakın yazarların hiçbiri (Eusebius,
Lactantius, Orosius, Sulpicius Severus) bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Elbette, subayların inançları nedeniyle öldürüldüğü münferit vakaların Maximinian'ın
saltanatı sırasında meydana gelmiş olması oldukça olasıdır ve bu tür bazı vakalarda efsane Maximinian ile Eucherius arasındaki bir buçuk yüzyıl boyunca
ortaya çıkmış olabilir. Aziz Maurice kültü ve
Teb lejyonu İsviçre'de (Grisons'daki Aziz Moritz'in yanı sıra Valais'te iki yerin adını taşıdığı yerde), Ren Nehri boyunca ve
Kuzey İtalya'da bulunur. Valais'teki Aziz Maurice manastırının (Agaunum) temeli genellikle Burgonya'lı Sigismund'a atfedilir (515). Azizin kalıntıları burada ve Brieg ve Torino'da korunmaktadır.

MAURICE (MAURICIUS FLAVIUS TIBERIUS) (yaklaşık 539-602), 582'den 602'ye kadar Doğu Roma imparatoru, Roma kökenliydi, ancak Kapadokya'daki Arabissus'un yerlisiydi. Gençliğini II. Justin'in sarayında geçirdi ve orduya katıldıktan sonra Pers Savaşı'nda (578-581) başarıyla savaştı. Kırk üç yaşındayken ölmekte olan imparator II. Tiberius tarafından Sezar ilan edildi ve kızı Constantina'nın elini ona verdi. Maurice, II. Hüsrev'in tahta geri dönmesiyle Pers Savaşı'nı başarıyla sonlandırdı (591). Kuzey sınırında ilk başta Avarları, genel yönetiminde sıkı bir ekonomi uygulamak zorunda bırakan ödemelerle satın aldı, ancak 595'ten sonra generali Crispus aracılığıyla onlara birkaç yenilgi daha yaşattı. Sıkı disiplini ve esir bir birliği fidye olarak vermeyi reddetmesiyle Tuna'daki orduyu isyana kışkırttı. İsyan bölgeye yayıldı
Konstantinopolis'teki popüler gruplar ve Maurice tahttan çekilmeyi kabul etti.
Kadıköy'e çekildi ama yakalanıp idam edildi.
beş oğlunun katledilmesine tanık oldu.

  Kendisine atfedilen askeri sanat üzerine çalışma ([Yunanca:strategika])
  Yazarlığı bilinmeyen çağdaş çalışma (ed. Scheffer, _Arriani)
  tactica et Mauricii ars militaris_, Upsala, 1664; Max Jahns'a bakın,
  _Gesch. D. Kriegswissensch._, i. 152-156).

  Bakınız Theophylactus Simocatta, Vita Mauricii (ed. de Boor, 1887); E.
Gibbon, _Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_ (ed. Bury, Londra,
1896, v. 19-21, 57); J. B. Bury, _Sonraki Roma İmparatorluğu_ (Londra,
1889, ii. 83-94); G . Finlay, _History of Greece_ (ed. 1877, Oxford, i.
299-306).

MAURICE (1521-1553), Saksonya seçmeni, Saksonya dükü Henry'nin büyük oğlu, Wettin ailesinin Albertine koluna mensup, 21 Mart 1521'de Freiberg'de doğdu. Ocak 1541'de Hessen toprak sahibi Philip'in kızı Agnes ile evlendi. O yıl babasının ölümüyle Saksonya dükü oldu ve Reformasyonun ilerlemesini ilerletme
için Henry'nin çalışmalarını sürdürdü. Dük Henry, topraklarının iki oğlu arasında
paylaştırılmasını kararlaştırmıştı, ancak bir paylaştırma istenmeyen bir durum olarak
görülüyordu Düklüğün tamamı büyük oğluna geçti.
Maurice, kardeşi Augustus için cömertçe bir düzenleme yaptı ve
onu daha da fazla telafi etme isteği, sonraki politikasının küçük iplerinden biriydi. 1542'de imparator Charles V'e yardım etti. Türklere karşı, 1543'te Cleves dükü William'a ve 1544'te Fransızlara karşı; ancak hırsı kısa sürede daha geniş bir alana yayıldı.
Wettins'in iki kolu arasında var olan uyumlu ilişkiler, Maurice'in Cleves'e müdahalesiyle bozuldu , Sakson seçmeni John Frederick'in hoşuna gitmeyen bir gelişme; ve Meissen piskoposluğuyla ilgili bir anlaşmazlık gediği genişlettiğinden, savaş ancak
Hesse'li Philip ve Luther'in arabuluculuğuyla önlenebildi. Bu sıralarda Maurice, John Frederick'in sahip olduğu seçimsel onuru kendisi için güvence altına alma fikrini
kavradı ve fırsatı geldi Charles
Schmalkalden birliğine saldırmaya hazırlanırken.
Lutheran olarak eğitim almış olmasına rağmen, dini sorular Maurice'e hiç ciddi olarak çekici gelmemişti.
Gençliğinde Schmalkalden birliğine katılmıştı, ancak bu bağlılık
ve sonrasında yanında durma beyanı Augsburg'un itirafı, olgunluk yıllarının kararı olarak kabul edilemez. Haziran 1546'da Regensburg'da Charles ile gizli bir anlaşma yaparak kararlı bir adım attı. Maurice'e Magdeburg başpiskoposluğu ve Halberstadt piskoposluğu üzerinde bazı haklar vaat edildi; dokunulmazlık,
en azından kısmen, tebaası için Tridentine kararnamelerinden; ve
seçme onurunun devredilmesi sorunu tartışıldı. Karşılığında
dük muhtemelen Charles'ın Sakson mülklerinin onayını alır almaz lige yönelik önerilen saldırısında ona yardım etmeyi kabul etti veya
her durumda yaklaşan seçimler sırasında tarafsız kalmayı kabul etti savaş. Mücadele
Temmuz 1546'da başladı ve Ekim ayında Maurice, John
Frederick'e karşı savaş ilan etti. Charles'ın seçim onurunun
transferine resmi onayını aldı ve Kasım ayında sahaya çıktı. John Frederick'in
hızlı bir şekilde Güney Almanya'dan
egemenliklerini savunmak için. Maurice'in müttefiki, Bayreuth prensi Albert Alcibiades
Rochlitz'de esir alındı; ve seçim bölgesi
Saksonya'dan kovulan dük, kendi topraklarının istila edilmesini engelleyemedi.
Ancak kurtuluş, el. John Frederick'e karşı yürüyen
Charles V., Maurice'in yardımıyla, Nisan 1547'de Muhlberg'de kesin bir zafer kazandı, ardından Wittenberg'in teslim olmasıyla John Frederick, Maurice lehine seçim onurundan vazgeçti, Maurice de akrabalarının büyük bir kısmını elde etti topraklar. Yeni seçmenin resmi göreve başlaması Şubat 1548'de Augsburg'da gerçekleşti. Maurice'in planları kısa sürede imparatorun pek hoşuna gitmeyecek bir biçime büründü. Kayınpederi Hessen'li Philip'in, Charles'a teslim olmaya ikna ettiği ve özgürlüğünü garantilediği
sürekli hapis cezası, onun ne en büyük ne de tek şikayet sebebiydi. İmparator, John Frederick'in ailesinin aşağılanmasını tamamlamayı reddetmişti; seçmenin Lutheran tebaası için tehlike arz eden bir eylem yoluna girmişti ve artan gücü Maurice'in konumu için bir tehditti. Charles'a sadakatinin devam edeceğine dair güvence veren seçmen, hoşnutsuz Protestan prenslerle müzakerelere başladı. Kendisine bir operasyon üssü sağlayan ve imparatora karşı planlarını gizlemesini sağlayan bir olay gerçekleşti. 1550'de Magdeburg şehrine yönelik imparatorluk yasağının uygulanmasıyla görevlendirilmişti ve bu operasyonların örtüsü altında asker toplayıp müttefikleriyle birlikte önlemler alabilmişti. Magdeburg'a elverişli koşullar tanındı, ancak teslim oldu ve Maurice'in elinde kaldı ve Ocak 1552'de Fransa Kralı II. Henry ile Chambord'da bir antlaşma imzalandı. Bu arada Maurice, Augsburg'dan Mayıs 1548'de çıkarılan Geçici Anlaşma'yı Saksonya için bağlayıcı olarak tanımayı reddetti; ancak toprakları için Leipzig Geçici Anlaşması'nın hazırlandığı bir uzlaşma sağlandı. Charles'ın seçmenin hazırlıklarından ne kadar habersiz olduğu belirsizdir, ancak Maurice ve müttefiklerinin Mart 1552'de yaptığı saldırıya kesinlikle hazırlıksızdı. Augsburg alındı, Ehrenberg geçidi zorlandı ve imparator birkaç gün içinde Innsbruck'tan kaçak olarak ayrıldı. Ferdinand barış yapmaya girişti ve Ağustos 1552'de imzalanan Passau Anlaşması bunun sonucuydu. Maurice
Hessen'li Philip için genel af ve özgürlük elde etti, ancak
Lutherciler için kalıcı bir dini barış elde edemedi. Charles
inatla bu sorunun Diyet'e havale edilmesi konusunda ısrar etti ve
Maurice geri adım atmak zorunda kaldı. Daha sonra Türklere karşı savaştı ve
Fransa'lı Henry ile iletişimini yeniledi. Macaristan'dan dönen seçmen, eski müttefiki Albert Alcibiades'in kariyerini kontrol altına almaya çalışan prenslerin başına geçti; Albert'in
yağmalamaları onu Almanya için bir lanet haline getiriyordu. Rakip ordular 9 Temmuz 1553'te Sievershausen'de buluştu ve burada şiddetli bir karşılaşmanın ardından
Albert yenildi. Ancak galip gelen kişi savaş sırasında yaralandı
ve iki gün sonra öldü.

Maurice öğrenmeye dosttu ve laikleştirilmiş kilise mülkünün bir kısmını eğitimin ilerlemesine adadı.
Kişiliği hakkında çok farklı tahminler
oluşturuldu. Bir yandan Alman Protestanlığının kurtarıcısı, diğer yandan da inancına ve ülkesine ihanet eden biri olarak temsil edilmiştir. Büyük olasılıkla ne biri ne de diğeriydi, ancak dini düşüncelere kayıtsız kalan, zamanın zorunluluklarını iyi değerlendiren büyük hırslı bir adamdı. Cömert ve aydındı, iyi bir asker ve zeki bir diplomattı. Tek kızı Anna'yı (ö. 1577) bıraktı ve bu kız, Orange Prensi Sessiz William'ın ikinci karısı oldu. Seçmenin _Politik Korrespondenz_'i E. Brandenburg (Leipzig, 1900-1904) tarafından düzenlenmiştir; ve onun bir taslağı Roger Ascham tarafından _Almanya'nın İşleri ve Durumu Hakkında Bir Rapor ve Söylem_ (Londra, 1864-1865) adlı eserde verilmiştir. Ayrıca bkz. F. A. von Langenn, _Moritz
  Herzog und Churfurst zu Sachsen_ (Leipzig, 1841); G. Voigt, _Moritz
  von Sachsen_ (Leipzig, 1876); E. Brandenburg, _Moritz von Sachsen_
  (Leipzig, 1898); S. Issleib, _Moritz von Sachsen as protestancı
  Furst_ (Hamburg, 1898); J. Witter, _Die Beziehung und der Verkehr des
  Kurfursten Moritz ve Konig Ferdinand_ (Jena, 1886); L. von Ranke,
  _Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation_, Bde. IV. ve V.
  (Leipzig, 1882); ve W. Maurenbrecher, Allgemeine deutsche'de
  Biyografi_, Bd. XXII. (Leipzig, 1885). Bibliyografya için bkz.
Maurenbrecher; ve _The Cambridge Modern History_, cilt ii.
(Cambridge, 1903).

MAURICE, JOHN FREDERICK DENISON (1805-1872), İngiliz ilahiyatçı, 29 Ağustos 1805'te
Normanston, Suffolk'ta doğdu.
Bir Üniteryen rahibin oğluydu ve 1823'te Cambridge'deki Trinity College'a girdi, ancak o zamanlar Yerleşik Kilise üyeleri dışında kimsenin bir derece alması
imkansızdı. John Sterling ile birlikte (onunla birlikte
Havariler Kulübü'nü kurdu) Trinity Hall'a göç etti ve oradan
1827'de medeni hukukta birinci sınıf aldı; daha sonra Londra'ya geldi
ve kendini edebi çalışmalara verdi, _Eustace Conyers_ adlı bir roman yazdı
ve 1830'a kadar _London Literary Chronicle_'ı ve ayrıca kısa bir süre _Athenaeum_'u düzenledi. Bu sırada dini görüşleri konusunda çok şaşkındı ve sonunda daha fazla üniversite dersi alma ve Anglikan tarikatları arama kararında rahatlama buldu. Oxford'daki Exeter College'a girdikten sonra 1831'de klasikler üzerine ikinci bir ders aldı. 1834'te rahip olarak atandı ve Warwickshire'daki Bubbenhall'da kısa bir süre papazlık yaptıktan sonra
Guy's Hastanesi'nin papazı olarak atandı ve o zamandan sonra Londra'nın entelektüel ve sosyal hayatında mantıklı bir faktör oldu. 1839'dan 1841'e kadar Maurice _Education Magazine_'in editörüydü. 1840'ta King's College'da İngiliz tarihi ve edebiyatı profesörü olarak atandı ve 1846'da bu göreve ilahiyat kürsüsü eklendi. 1845'te Boyle ve Warburton öğretim görevlisi oldu. Bu kürsüleri 1853'e kadar elinde tuttu. O yıl _Teolojik Denemeler_ adlı eserini yayınladı. Bu eserlerde, müdür Dr. R. W. Jelf ve konseyin ebedi cezayla ilgili olarak çürük teolojiyi benimsemesini sağlayan görüşler dile getirildi. Daha önce _Quarterly Review_ (1851) dergisinde kendisine yöneltilen sapkınlık suçlamalarından kendisini aklaması istenmiş ve bir soruşturma komitesi tarafından beraat ettirilmişti. Şimdi yine görüşlerinin Kutsal Kitap ve Anglikan standartlarıyla yakın bir uyum içinde olduğunu büyük bir inançla savundu, ancak konsey, herhangi bir belirgin "sapkınlık" belirtmeden ve davayı yetenekli ilahiyatçıların yargısına sunmayı reddederek, aksi yönde karar verdi ve profesörlüklerinden mahrum bırakıldı. Aynı zamanda, Guy's'tan (1846-1860) istifa ettiği Lincoln's Inn'in papazlığını da elinde tutuyordu, ancak istifa etmeyi teklif ettiğinde, yargıçlar reddetti. Ayrıca, dokuz yıl (1860-1869) elinde tuttuğu St. Peter's, Vere Street'teki görevinde de saldırıya uğramadı ve etrafında düşünceli insanlardan oluşan bir çember oluşturdu. Bu dönemin ilk yıllarında H. L. Mansel (sonradan St Paul's dekanı) ile, akıl ve vahiy üzerine Bampton'daki dersinden kaynaklanan
sıcak ve sert bir tartışmaya girdi.

Londra'daki ikameti sırasında Maurice, özellikle eğitim için iki önemli hareketle özdeşleştirildi. Kadınların eğitimi için Queen's College'ı (1848) ve ilk müdürü olduğu Working Men's College'ı (1854) kurmaya yardımcı oldu. Üniversite sınavlarının kaldırılmasını güçlü bir şekilde savundu (1853) ve kendini insanların sosyal yaşamını etkileyen her şeye büyük bir enerjiyle adadı. Çalışan erkekler arasındaki bazı başarısız işbirliği girişimleri ve Hristiyan Sosyalizmi olarak bilinen hareket, onun öğretilerinin doğrudan sonucuydu. Maurice, 1866'da Cambridge'de ahlak felsefesi profesörü olarak atandı ve 1870'ten 1872'ye kadar o şehirdeki St Edward's'ın görevindeydi. 1 Nisan 1872'de öldü.

İki kez evlendi, ilki John Sterling'in karısının kız kardeşi olan Anna Barton ile, ikincisi arkadaşı Başdiyakoz Hare'nin üvey kız kardeşi ile. Oğlu Tümgeneral Sir J. Frederick Maurice (d. 1841), seçkin bir asker ve döneminin en önemli askeri yazarlarından biri oldu.

Maurice'i en iyi tanıyanlar, karakterinin maneviyatından
derinden etkilenmişlerdi. Karısı, "Geceleri uyandığında," diyor, "her zaman dua ederdi. "Charles Kingsley ona "Tanrı'nın benimle tanışmama izin verdiği en güzel insan ruhu" adını vermişti. Entelektüel başarıları açısından Julius Hare'nin "Platon'dan bu yana en büyük akıl" hükmünü Ruskin'in "doğası gereği kafası karışık ve aslında kafası karışık" hükmüne karşı koyabiliriz. Bu tür çelişkili izlenimler, çelişkili unsurlardan oluşan bir hayatı anlatır. Maurice barışçıl bir adamdı, ancak hayatı bir dizi çatışmayla geçti; derin bir alçakgönüllülük, ancak o kadar polemikçiydi ki
çoğu zaman taraflı görünüyordu; büyük bir hayırseverliğe sahipti, ancak zamanının dini basınına saldırılarında
acıydı; "Geniş" etiketinden nefret eden, ancak Kilise liderlerine eleştiri yağdıran sadık bir din adamıydı.
Görünmeyeni görselleştirme konusunda yoğun bir kapasite ve nazik bir onurla, geniş bir mizah anlayışını birleştirdi. "Geniş
Kilise Üyelerinin" çoğu, kiliseyi reddetmelerinde etik ve duygusal düşüncelerden etkilenmiş olsa da Ebedi işkence dogması, tamamen entelektüel ve teolojik argümanlardan etkilenmişti ve daha genel bir özgürlükle ilgili sorularda sıklıkla önerilen Liberal teologlara karşı çıktı, ancak
sık sık baskı altında olduklarını gördüğünde onların tarafını tuttu. Teoloji tarihine uyguladığı geniş bir metafizik ve felsefi bilgiye sahipti. İlköğretimde kilise denetiminin ateşli bir savunucusuydu ve ulusların tarihine uygulandığı gibi büyüme ve gelişmeye inanan bir evrimci olmasına rağmen, yeni yüksek İncil eleştirisi okulunun muhalifiydi.

Bir vaiz olarak mesajı görünüşte basitti; iki büyük inancı Tanrı'nın babalığı ve herhangi bir istikrarı olan tüm dini sistemlerin, kendisinin anladığı şekliyle İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerinden onları ayıran hatadan
ayıklanması gereken bir kısım hakikat sayesinde sürdüğüydü. Tanrı'ya olan sevgisi, Babası olarak, tüm kalbini
dolduran tutkulu bir hayranlıktı. Vaazlarının kehanetvari, hatta kıyametvari notası özellikle etkileyiciydi. Londra'da, İşaya'nın Filistin ve Suriye'nin küçük kasabalarına kehanet ettiği gibi, "genellikle karanlık bir önseziyle, ancak tüm huzursuzluk ve sarsıntıların arasından kesin bir ilahi amacın işlediğini görerek" kehanetlerde bulundu. Hem King's College'da hem de Cambridge'de Maurice, etrafında samimi öğrencilerden oluşan bir grup topladı ve onlara, kendi okumalarının geniş depolarından, derin olmaktan ziyade geniş, değerli olan birçok şeyi doğrudan öğretti, çünkü kesinlikle, bilgili bir adam değildi. Daha da fazlası, doğrudan öğretisinden daha değerli olan araştırma ve sorgulama alışkanlığını teşvik etti. Öğrencilerini cehaletlerine ikna etme konusundaki Sokratesçi gücüyle, etkisi altına girenlerde bilgi arzusunu ve bağımsız düşünce sürecini uyandırmak için belki de zamanının diğer insanlarından daha fazlasını yaptı. Maurice, bir sosyal reformcu olarak zamanının ötesindeydi ve dünyanın henüz hazır olmadığı planlara hevesle destek verdi. Londra'daki hayatının erken dönemlerinden itibaren yoksulların durumu onu tüketen bir güçle bastırdı; söz konusu sosyal sorunların muazzam büyüklüğü, onun zorlukla kaldırabileceği bir yüktü. Uzun yıllar boyunca, diğer din adamlarına ve tüm din sistemlerine olan inançları
yok olmuş olsa bile, her görüşten çalışan adamın güvendiği din adamıydı ve fanatikleri ve dışlanmışları
çekme konusunda harikulade bir güce sahipti.

Eserleri yaklaşık 40 cilttir, çoğunlukla belirsiz, çoğunlukla totolojiktir ve büyük bir üslup ayrımı yoktur. Ancak yüksek amaçları ve felsefi bakış açıları, yazılarına zamanının düşünce tarihinde kalıcı bir yer kazandırır. Aşağıdakiler daha önemli eserlerdir - bazıları yeniden yazılmış ve bir ölçüde yeniden düzenlenmiştir ve verilen tarih, kitabın ilk ortaya çıktığı tarih değil, daha eksiksiz ve kalıcı biçimidir: _Eustace Conway,
veya Kardeş ve Kız Kardeş_, bir roman (1834); _Mesih'in Krallığı_
(1842); _Noel Günü ve Diğer Vaazlar_ (1843); _Yeni
Ahit'in Birliği_ (1844); _İbranilere Mektup_ (1846); _Dünyanın
Dinleri_ (1847); _Ahlaki ve Metafizik Felsefe_
(ilk başta _Encyclopaedia Metropolitana_'da bir makale, 1848); _Kilise
Bir Aile_ (1850); _Eski Ahit_ (1851); _İlahiyat
Denemeleri_ (1853); _Eski Ahit'in Peygamberleri ve Kralları_ (1853);
_Kilise Tarihi Üzerine Dersler_ (1854); _Kurban
Doktrini_ (1854); _Eski Ahit'in Patrikleri ve Kanun Koyucuları_ (1855); _Aziz John'un Mektupları_ (1857); _Ulusal Reformasyonun
Araçları Olarak Emirler_ (1866); _Aziz Luke'un İncili Üzerine_ (1868); _Vicdan: Casuistry Üzerine Dersler_ (1868); _Rabbin
Duası, Bir Kılavuz_ (1870). Bu eserlerin büyük bir kısmı ilk olarak vaaz veya ders olarak verilmiştir. Maurice ayrıca arkadaşlarının eserlerine birçok önsöz ve giriş yazmıştır, örneğin Başdiyakoz
Hare'nin _Charges_, Kingsley'nin _Saint's Tragedy_, &c.

Oğlunun _Life_ adlı eserine (2 cilt, Londra, 1884) ve C.
F. G. Masterman'ın (1907) "Leader of the Church" serisindeki monografisine; W. E. Collins'in _Typical English Churchmen_ adlı eserine, s. 327-360 (1902) ve T. Hughes'un _The Friendship of Books_ (1873) adlı eserine bakınız.

NASSAU'LU MAURICE, Orange Prensi (1567-1625), Saksonya'nın ünlü seçmeni Maurice'in tek kızı olan Anna'dan Sessiz William'ın ikinci oğlu, Dillenburg'da doğdu. Babasının 1584'te suikasta uğraması sırasında, Hollanda ve Zelanda eyaletlerinin masrafıyla Leiden Üniversitesi'nde eğitim görüyordu. Genç yaşına rağmen, bu iki eyaletin stadholder'ı ve eyalet konseyinin başkanı yapıldı. Leicester'ın valiliği döneminde, geri planda kaldı, askeri sanat hakkında kapsamlı bilgi edinmeye çalıştı ve 1586'da Hollanda eyaletleri ona prens unvanını verdi. Leicester'ın Ağustos 1587'de Hollanda'dan çekilmesi üzerine, Hollanda'nın savunucusu Johan van Oldenbarneveldt, ülkenin önde gelen devlet adamı oldu ve bu pozisyonu otuz yıldan fazla korudu. Sessiz William'ın sadık bir taraftarıydı ve şimdi nüfuzunu Maurice'in çıkarlarını ilerletmek için kullanıyordu. 1588'de Eyaletler Genel Kurulu tarafından Birlik'in kaptanı ve amirali olarak atandı, 1590'da Utrecht ve Overysel'in stadholder'ı ve 1591'de Gelderland'ın stadholder'ı olarak seçildi. Bu zamandan itibaren, sivil hükümetin başındaki Oldenbarneveldt ve cumhuriyetin silahlı kuvvetlerinin komutanı olan Maurice, Birleşik Hollanda'yı İspanyol egemenliğinden kurtarma görevinde birlikte çalıştılar (ayrıntılar için HOLLANDA'ya bakın). Maurice kısa sürede çağdaşlarının hiçbirine göre beceride ikinci sırada olmadığını gösterdi. Özellikle kuşatma bilimi konusundaki mükemmel bilgisiyle ünlendi. 9 Nisan 1609'daki on iki yıllık ateşkes, Maurice ile Oldenbarneveldt arasındaki samimi ilişkileri sona erdirdi. Maurice ateşkese karşı çıktı, ancak avukatın politikası galip geldi ve aralarında bundan sonra düşmanlık başladı. Remonstrantlar ve karşı-Remonstrantlar arasındaki teolojik anlaşmazlıklar onları farklı taraflarda buldu; ve teolojik çekişme kısa sürede politik bir çekişmeye dönüştü.
Hollanda eyaletleri tarafından desteklenen Oldenbarneveldt, eyalet geneline karşı eyalet egemenliğinin şampiyonu olarak öne çıktı;
Maurice kılıcının ağırlığını birliğin tarafına savurdu. Mücadele kısa sürdü, çünkü ordu onları sık sık zafere götüren generale itaat etti. Oldenbarneveldt darağacında can verdi ve Maurice'in yaşlı vatanseverin
dolu dolu bir yargıçlar mahkemesi tarafından yasadışı olarak mahkum edilmesinde payı
hiçbir zaman hafızasında bir leke olarak kalmamalı.

Şubat 1618'de ağabeyi Philip William'ın ölümü üzerine Orange prensi olan Maurice artık eyaletin en yüksek makamındaydı,
ama hayatının geri kalanında deneyimli Oldenbarneveldt'in akıllıca öğütlerini çok özledi. 1621'de savaş tekrar başladı,
ama başarı seferlerinde ona eşlik etmeyi bıraktı. Sağlığı bozuldu ve 4 Nisan 1625'te Lahey'de erken yaşlanmış bir adam olarak öldü. Delft'te babasının yanına gömüldü.

KAYNAKÇA.--I. Commelin, _Wilhelm en Maurits v. Nassau, pr. v.
  Orangien, haer leven en bedrijf_ (Amsterdam, 1651); G. Groen minibüsü
  Yazıcı, _Orange-Nassau maison'un arşivleri veya yazışmaları_,
  1^e serisi, 9 cilt. (Leiden, 1841-1861); G. Groen van Printerer,
  Maurice ve Barneveldt (Utrecht, 1875); J. L. Motley, _Yaşam ve Ölüm
  John of Barneveldt'in (2 cilt, Lahey, 1894); C.M. Kemp, v.d.
  _Maurits / Nassau, prins / Oranje in zijn leven en verdiensten_ (4
  cilt, Rotterdam, 1845); M. O. Nutting, _Prens Maurice'in Günleri_
(Boston ve Chicago, 1894).

MAURİSTLER, Aziz Maurus'un (ö. 565) adını taşıyan Fransız Benediktin cemaati, Aziz Benedict'in bir müridi ve efsanevi Benedictine yönetimini ve yaşamını Galya'ya
getiren kişidir.[1] 16. yüzyılın sonunda
Fransa'daki Benedictine manastırları bir dağınıklık ve gevşeme durumuna düşmüştü. Verdun yakınlarındaki St Vaune manastırında Dom Didier de la Cour tarafından bir
reform başlatıldı ve bu reform Lorraine'deki diğer evlere yayıldı ve 1604'te en seçkin üyeleri Ceillier ve Calmet olan St Vaune'un yeniden düzenlenmiş cemaati kuruldu. Yeni cemaate bir dizi Fransız evi katıldı; Ancak
Lorraine hala Fransız tacından bağımsız olduğundan, Fransa için aynı doğrultuda ayrı bir cemaat
oluşturulması arzu edilir görüldü.
Böylece 1621'de ünlü Fransız St Maur cemaati kuruldu.
Fransa'daki Benediktin manastırlarının çoğu, Cluny'ye ait olanlar hariç, giderek yeni cemaate katıldı ve cemaat
neredeyse iki yüz evi kapsadı. Başlıca ev, Paris'teki Saint-Germain-des-Pres, baş-generalin ikametgahı ve cemaatin edebi faaliyetinin merkeziydi.
Harekete dair temel fikir edebi ve tarihi çalışmaların üstlenilmesi değil, katı bir manastır rejimine geri dönülmesi ve Benediktin yaşamının sadık bir şekilde sürdürülmesiydi; ve Maurist tarihinin en görkemli dönemi boyunca edebi çalışmaların koro görevinin ve manastır yaşamının diğer görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine müdahale etmesine izin verilmedi. 18. yüzyılın sonlarına doğru, bazı kesimlerde manastır uygulamalarını öğrenim lehine gevşetme eğilimi başladı; ancak 1770'in anayasaları, sonuna kadar katı bir manastır rejiminin sürdürüldüğünü gösteriyor. Maurist tarihi ve çalışmalarının seyri, 17. ve 18. yüzyıllarda Fransız Kilisesi'ni rahatsız eden kilise tartışmalarıyla sekteye uğradı. Üyelerin bir kısmı kendilerini Jansenist davayla özdeşleştirdi; ancak neredeyse en büyük isimlerin tamamı da dahil olmak üzere büyük bir kesim, 1679'da Papa XI. Innocent tarafından kınanan gevşek ahlaki teolojiye karşı çıkarak ve Augustinusçu ve Thomasçı Katolik teoloji okullarıyla ilişkilendirilen lütuf ve kader konusundaki güçlü görüşlere bağlı kalarak orta yolu izledi; ve Fransız topraklarındaki tüm teolojik fakülteler ve okullar gibi, dört Galya maddesini öğretmek zorundaydılar. 18. yüzyılın sonlarına doğru 
rasyonalist ve özgür düşünceli bir ruhun bazı evleri istila ettiği anlaşılıyor.
Cemaat bastırıldı ve rahipler devrimde dağıldı,
son üst düzey general, kırk rahibiyle birlikte Paris'teki
darağacında öldü. 1833'te Dom Gueranger tarafından başlatılan mevcut Fransız Benediktin cemaati yeni bir oluşumdur ve St Maur cemaatiyle hiçbir sürekliliği yoktur. Mauristlerin gelecek nesillerin minnettarlığı ve hayranlığına dair en büyük iddiası, tarihte tek başına duran ve hala kalıcı değere sahip olan olağanüstü sayıda muazzam bilgi eseri üreten tarihi ve eleştirel okullarıdır. Bu okulun temelleri, 1632'de manastırların üstlerine genç rahipleri araştırma ve organize çalışma alışkanlıkları konusunda eğitmeleri için talimatlar veren ilk başrahip Dom Tarisse tarafından atılmıştır. Üretimdeki öncüler Menard ve d'Achery'dir. Aşağıdaki tablolar, gruplara ayrılmış olarak en önemli Maurist eserlerini ve öğrencilere faydalı olabilecek bilgileri sunmaktadır. Aksi belirtilmediği sürece tüm çalışmalar folyodur:--

      I.--BABALARIN BASKILARI

    Barnabas Menard'ın Mektubu 1645 1'den 4'e
      (baskı Princeps)
    Lanfranc d'Achery 1648 1
    Nogent d'Achery'li Guibert 1651 1
    Robert Pulleyn ve Peter
      Poitiers Mathou'nun 1655 1
    Bernard Mabillon 1667 2
    Anselm Gerberon 1675 1
    Cassiodorus Garet 1679 1
    Augustine (bkz. Kukula, Delfau, Blampin,
      _Die Mauriner-Ausgabe Coustant, Guesnie 1681-1700 11
      des Augustinus_, 1898)
    Ambrose du Frische 1686-1690 2
    Acta Martytum berira Harabeler 1689 1
Hilary Coustant 1693 1
Jerome Martianay 1693-1706 5
Athanasius Loppin ve Mont-
faucon 1698 3
Tours'lu Gregory Harabeler 1699 1
Büyük Gregory Sainte-Marthe 1705 4
Tours'lu Hildebert Beaugendre 1708 1
Irenaeus Massuet 1710 1
Chrysostom Montfaucon 1718-1738 13
Kudüs'lü Cyril Touttee ve Maran 1720 1
Epistolae romanorum Coustant 1721 1
pontificum[2]
Basil Garnier ve Maran 1721-1730 3
Kıbrıslı (Maurist değil, Baluze) Maran tarafından
tamamlandı 1726 1
Origen Ch. de la Rue (1, 2,
                                  3) V. de la Rue (4) 1733-1759 4
    Justin ve Savunmacılar Maran 1742 1
    Gregory Nazianzen[3] Maran ve Clemencet 1778 1

      II.--İncil Eserleri

    Aziz Jerome'un Latince İncili Martianay 1693 1
    Origen'in Hexapla Montfaucon 1713 2
    Eski Latince versiyonları Sabbathier 1743-1749 3

      III.--BELGELERİN BÜYÜK KOLEKSİYONLARI

    Spicilegium d'Achery 1655-1677 13'ü 4'e kadar
    Veterae analecta Mabillon 1675-1685 4'ü 8 ^ vo
    Musaeum italicum Mabillon 1687-1689 2 inç 4^'e
    Collectio nova patrum Montfaucon 1706 2
      graecorum
    Thesaurus novus Martene ve Durand 1717 5
      anekdot
    Veterum scriptorum Martene ve Durand 1724-1733 9
      koleksiyon
    Antik Martene 1690-1706
      ecclesiaeritibus (Son hali) 1736-1738 4

      IV. --MANASTİK TARİHİ

    Benedictine d'Achery'nin Acta'sı, Mabillon
      Azizler ve Harabeler 1668-1701 9
    Benediktin Yıllıkları (Mabillon'a (1-4),
      1157) Massuet (5),
                                   Marten (6) 1703-1739 6

      V.--FRANSA'NIN DİLİ TARİHİ VE ESKİ KİTAPLARI

      A.--_Genel._

    Gallia Christiana (diğer 3 Sainte-Marthe)
      cilt. yayınlandı (1, 2, 3) 1715-1785 13
      1856-1865)
    Monarşi Montfaucon Anıtları 1729-1733 5
      Fransa
    Rivet'in Tarihi, Clemencet,
      Fransa (16 diğer cilt. Clement) 1733-1763 12 in 4^to
1814-1881 arasında yayınlandı)
Recueil des historiens de Bouquet (1-8), Brial
la France (4 diğer cilt (12-19) 1738-1833 19
1840-1876 arasında yayınlandı)
Concilia Galliae (Labbat 1789 1
ii. cildin basımı Devrim
tarafından kesintiye uğradı; 8
cilt olması gerekiyordu.)

B.--İLLERİN TARİHLERİ.

Bretagne Lobineau 1707 2
    Paris Felibien ve
                                   Lobineau 1725 5
    Languedoc Vaissette ve de Vic 1730-1745 5
    Bourgogne Plancher (1-3), 1739-1748 4
                                   Merle (4) 1781
    Bretagne Morice 1742-1756 5

      VI.--MUHTELİF TEKNİK BİLGİ ÇALIŞMALARI

    Mabillon 1681 1'den diplomatik olarak
      Aynen Takviye Mabillon 1704 1
    Yeni özellik de Toustain ve Tassin 1750-1765 6'sı 4'e
      diplomatik
    Paleographia graeca Montfaucon 1708 1
    Bibliotheca coisliniana Montfaucon 1715 1
    Bibliotheca bibliothecarum Montfaucon 1739 2
      el yazmasıorum nova
    L'Antiquite explique Montfaucon 1719-1724 15
    Yeni baskı. Du Cange'nin Dantine'i ve
      sözlük Carpentier 1733-1736 6
    Aynen Supplement Marangoz 1766 4
    Apparatus ad bibliothecam le Nourry 1703 2
      maksimum patrum
    L'Art de validifier les Dantine, Durand,
      Clemencet'i 1750'den 4'e kadar tarihler
      Ed. 2 Klement 1770 1
      Ed. 3 Klement 1783-1787 3

  Yukarıdaki listede yer alan 58 eser, 199 büyük folyo cildi ve 39'unu içermektedir.
  4'e veya 8'e kadar. Tam Maurist bibliyografyası yaklaşık 220 yazarın ve 700'den fazla eserin adını içerir. Daha az eser büyük ölçüde listedekilerle aynı alanları kapsar, ancak tamamen dini karakterli, dindarlık, bağlılık ve aydınlanma ile ilgili eserlerin sayısı çok çarpıcıdır. Belki de Maurist çalışmalarının
en harika fenomeni, üretilen şeyin
sadece düşünülen ve hazırlanan şeyin bir kısmı olmasıdır. Fransız Devrimi,
birçok devasa girişimi yarıda kesti, toplanan materyaller
yüzlerce el yazması cilt Paris Bibliotheque nationale
ve Fransa'nın diğer kütüphaneleri. Paris'te Haçlı Seferleri Tarihçileri için Berthereau'nun materyallerinin 31 cildi var, sadece Latince ve Yunanca değil, aynı zamanda doğu dillerinde de; bunlardan büyük ölçüde _Recueil des historiens des croisades_ alındı,
bunun 15 folio cildi Academie des
Inscriptions tarafından yayınlandı. Ayrıca Rufinus'un ve Eusebius'un bir baskısının ve Papalık'ın devamının hazırlıkları da var Mektuplar ve Concilia Galliae. Dom Caffiaux ve Dom Villevielle
_Tresor genealogique_ için 236 cilt materyal bıraktı.
Benedictine Antiquities (37 cilt), bir Monasticon Gallicanum ve bir
Monastico Benedictinum (54 cilt) var. Of the Histories of the Provinces
of France'ın sadece yarım düzine kadarı basıldı, ancak hepsi elimizdeydi ve
diğerleri için koleksiyonlar 800 cilt el yazmasını dolduruyor.
Galya ve Fransa coğrafyası için 50 ciltlik materyaller Devrim sırasında bir yangında
yok oldu.

Bu rakamlar düşünüldüğünde ve yüzyılın herhangi bir on yılında devam eden çalışmaların
enginliği düşünüldüğünde
1680-1780; ve dahası, sadece nicelik değil, eserin niteliği ve çoğunun kalıcı değeri fark edildiğinde, çıktının tek bir toplumdan geldiği için edebiyat tarihinde muazzam ve benzersiz olduğu kabul edilecektir. Maurist eserini sağlam öğrenme için atasözü haline getiren nitelikler, ince eleştirel
inceliği ve kapsamlılığıdır.

Mauristler ve eserleri hakkında başlıca bilgi kaynağı Dom Tassin'in _Histoire litteraire de la congregation de Saint-Maur_
(1770) adlı eseridir; sade bir bibliyografyaya indirgenmiş ve de Lama, _Bibliotheque des ecrivains de la congr. de S.-M._ (1882) tarafından tamamlanmıştır. De Broglie'nin iki eseri, _Mabillon_ (2 cilt, 1888) ve _Montfaucon_ (2 cilt, 1891), önceki neslin büyük Maurist'lerinin çalışmalarının ortasındaki
iç yaşamlarının büyüleyici bir resmini sunar. Başlıca Maurist'lerden birkaçının hayatlarına dair taslaklar McCarthy'nin _Principal Writers of the Congr.
of S. M._ (1868) adlı eserinde bulunabilir. Edebi girişimleri hakkında faydalı bilgiler De Lisle'nin _Cabinet des MSS. de la Bibl. Nat. Fonds
St Germain-des-Pres_ adlı eserinde bulunabilir. Genel bilgiler standart kaynaklarda bulunabilir: Helyot, _Hist. des ordres religieux_ (1718), vi.
c. 37; Heimbucher, _Orden und Kongregationen_ (1907) i. S 36; Wetzer
und Welte, Kirchenlexicon (2. baskı) ve Herzog-Hauck'un
_Realencyklopadie_ (3. baskı), ikincisi Protestan tarihçi Otto Zockler'in Mauristlerin çalışmalarının ruhuna ve değerlerine dair ilginç bir takdiridir. (E. C. B.)

DİPNOTLAR:

[1] Festivali 15 Ocak'ta kutlanır. Glanfeuil veya St Maur-sur-Loire manastırını kurmuştur.

[2] Devam için toplanan 14 cilt materyal Paris'tedir.

[3] II. cildin basımı Devrim tarafından engellenmiştir.

MAURITIUS, Hint Okyanusu'nda bir ada ve İngiliz kolonisi (Fransız mülkiyetiyken _Ile de France_ olarak bilinir). 57
derece 18' ve 57 derece 49' D. ve 19 derece 58' ve 20 derece 32' G. arasında, Madagaskar'ın 550 m. D.'sinde, Ümit Burnu'ndan 2300 m. ve Süveyş üzerinden İngiltere'den 9500 m. uzaklıktadır. Ada düzensiz eliptiktir - biraz
üçgen - ve KKD'den GGD'ye 36 m. uzunluğundadır ve yaklaşık
23 m. genişliğindedir. Çevresi 130 m.'dir ve toplam alanı yaklaşık
710 m2'dir. (Harita için MADAGASKAR'a bakın.) Ada mercan resifleriyle çevrilidir, bu nedenle limanlara ulaşım zordur.

Dağlık yapısı nedeniyle Mauritius çok güzel bir adadır ve
manzarası çok çeşitli ve güzeldir. 18. yüzyılın sonlarına doğru adada yaşayan Bernardin de St Pierre tarafından _Paul et Virginie_ adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde tanımlanmıştır. Kıyı bölgelerinin en düz kısımları kuzey ve kuzeydoğudur, geri kalanların hepsi 500 ila 2700 ft. yükseklikte değişen tepelerle bölünmüştür. Başlıca dağ kütleleri, Port Louis bölgesindeki kuzeybatı veya Pouce sıradağlarıdır; Riviere Noire ve Savanne bölgelerindeki güneybatı; Grand Port bölgesindeki güneydoğu sıradağlarıdır. Bunlardan ilkinde, Port Louis'e bakan birkaç yanal çıkıntıya sahip tek bir sırt bulunur ve Pouce'un tek zirvesi (2650 ft. ), insan başparmağına benzediği varsayılan
için böyle adlandırılmıştır; ve daha da yüksek olan Pieter Botte (2685
ft.), küresel bir taş kütlesiyle taçlandırılmış çıplak kayadan yapılmış uzun bir dikilitaştır.
Adanın en yüksek zirvesi, denizden 2711 ft. yüksekte olan güneybatıdaki tepeler kütlesi olan Piton de la Riviere Noire'dadır.
Güneydoğu tepe grubu, denize doğru inen birkaç çıkıntıyla birlikte Montagne du Bambou'dan oluşur.
İç kesimlerde, yaklaşık 1200 ft. yükseklikte, Moka, Vacois ve Plaines Wilhelms bölgelerini oluşturan geniş verimli ovalar vardır; ve adanın neredeyse merkezinden dik bir tepe olan Piton du Milieu de l'Ile 1932 ft yüksekliğe kadar yükselir. Diğer önemli zirveler Trois Mamelles, Montagne du
Corps de Garde, Port Louis yakınlarındaki Signal Dağı ve adanın güneybatı köşesindeki Morne
Brabant'tır.

Nehirler küçüktür ve hiçbiri denizden birkaç yüz metre öteye kadar seyredilemez. Kurak mevsimde derelerden biraz daha büyük olan bu nehirler, yağışlı mevsimde azgın sellere dönüşür. Başlıca akarsu, yaklaşık 10 m'lik bir rotaya sahip olan Grande
Riviere'dir. Adanın güneyinde, Grand Bassin adı verilen dikkat çekici ve çok
derin bir göl vardır, muhtemelen eski bir yanardağın sönmüş krateridir; benzer göller
Mare aux Vacois ve Mare aux Joncs'tur ve benzer bir kökene sahip başka derin çukurlar da vardır.

_Jeoloji._--Ada volkanik kökenlidir, ancak volkanik aktivite belirtileri göstermeyi bırakmıştır. Tüm kayalar bazalt ve grimsi tonlu lavlardan oluşur, bazı yükselen mercan yatakları hariç. Sütunlu bazalt birkaç yerde görülür. Antik kraterlerin kalıntıları ayırt edilebilir, ancak ana hatları aşınma nedeniyle büyük ölçüde tahrip olmuştur. Birçok mağara ve dik vadi vardır ve kayaların karakterinden dolayı
çıkışlar engebeli ve sarptır. Adada çok az mineral vardır, ancak eski zamanlarda çok az miktarda demir, kurşun ve bakır elde edilmiştir. Yüzeyin büyük kısmı volkanik bir breşten oluşur, burada ve orada
vadilerde ve bazen yüzeyde açığa çıkan lav akıntıları vardır. En yaygın lavlar doleritlerdir. En az iki yerde önemli yüksekliklerde tortul
kayaçlar bulunur. Black River Dağları'nda, yaklaşık 1200 ft. yükseklikte bir kil-arduvaz vardır; ve
Midlands yakınlarında, Grand Port dağ grubunda, deniz seviyesinden yaklaşık 1700 ft. yüksekte bir klorit şist bulunur ve La Selle tepesini oluşturur. Bu şist çok çarpıktır, ancak güneye veya güneydoğuya doğru genel bir eğime sahip gibi görünmektedir.
Adanın son zamanlardaki yükselmesine dair kanıtlar, güneyde deniz seviyesinden 40 ft., kuzeyde 12 ft. ve kuzeydoğuya uzanan kıyıda bulunan adalarda 7 ft. yükseklikte duran mercan resifleri ve plaj mercan kayaları kütleleriyle sağlanır.[1]

_İklim._--İklim yılın serin mevsiminde hoştur, ancak yazın (Aralık'tan Nisan'a) bunaltıcı derecede sıcaktır, termometrenin 70 derece ile 100 derece arasında değiştiği iç kesimlerin yüksek ovaları hariç. 80 dereceye kadar, Port Louis'de ve kıyıda ise genellikle
90 dereceden 96 dereceye kadar değişir. Port Louis'deki yıllık ortalama sıcaklık
78,6 derecedir. İki mevsim vardır, Nisan'dan Kasım'a kadar olan serin ve nispeten kuru mevsim ve yılın geri kalanında daha sıcak mevsim. İklim artık eskisinden daha az sağlıklıdır, sıtma ateşinin şiddetli salgınları sık sık meydana gelmiştir, bu nedenle sıtma artık Avrupalı ​​olmayan nüfus arasında
endemik görünmektedir. Yağış miktarı adanın farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişir. Grand Port (güneydoğu) bölgesindeki Cluny'nin
ortalama yıllık yağışı 145 inçtir; batı kıyısındaki Albion
en kurak istasyondur ve ortalama yıllık yağışı 31 inçtir. Adanın tamamı için ortalama aylık yağış miktarı Mart ayında 12 inçten Eylül ve Ekim aylarında 2,6 inçe kadar değişir. Royal Alfred Gözlemevi, adanın kuzeybatı veya kuru tarafında
Pamplemousses'te yer almaktadır.
Ocak ayından nisan ayının ortasına kadar, Mauritius, komşu adalar ve 8 ila 30 derecelik güney enlemindeki
çevre okyanusuyla birlikte şiddetli siklonlara maruz kalır ve bunlara genellikle evlere ve tarlalara büyük zararlar veren

sel yağmurları eşlik eder. Bu kasırgalar genellikle yaklaşık sekiz saat sürer, ancak
eski zamanlara göre daha az sıklıkta ve şiddetli görünürler,
bunun, eski ormanların
tahribi ve buna bağlı olarak atmosferin daha kuru olması nedeniyle olduğu düşünülmektedir.

_Fauna ve Flora._--Mauritius küçük boyutlu bir okyanus adası olduğundan,
şu anki faunası çok sınırlıdır.
İlk kez Avrupalılar tarafından
görüldüğünde ormanlarda bol miktarda bulunan büyük bir meyve yiyen yarasa (_Pteropus vulgaris_) dışında hiçbir memeli hayvanı yoktu; ancak birkaç
memeli tanıtıldı ve şu anda ekilmemiş bölgede çok sayıdalar. Bunların arasında _Macacus_ ve _Cercopithecus_ cinslerinden iki maymun, bir geyik (_Cervus hippelaphus_), küçük bir tavşan, bir
sivri fare ve her yerde bulunan sıçan var. Bir lemur ve Madagaskar'ın meraklı
kirpi benzeri _Böcekçillerinden_ biri (_Centetes ecaudatus_) muhtemelen daha büyük adadan getirilmiştir. Kuş
faunası Madagaskar'ınkine benzer; _Campephagidae_) tırtıl kuşlarının tuhaf bir cinsinin türleri ve _Pratincola_, _Hypsipetes_, _Phedina_, _Tchitrea_, _Zosterops_, _Foudia_, _Collocalia_ ve _Coracopsis_ cinslerinin yanı sıra güvercinlerin ve muhabbet kuşlarının tuhaf formları da vardır. Yaşayan sürüngenler küçüktür ve sayıları azdır.
Çevredeki denizlerde çok sayıda balık bulunur; mercan resifleri çok çeşitli yumuşakçalarla doludur; ve çok sayıda kara kabuğu vardır.
Mauritius'un soyu tükenmiş faunası oldukça ilgi çekicidir.
Diğer Mascarene adalarıyla ortak olarak, dodonun (_Didus
ineptus_) eviydi; Ayrıca, bir su kuşu türü olan _Aphanapteryx_ ve muhtemelen nadiren uçan
kısa kanatlı balıkçıl (_Ardea megacephala_) da vardı.
Bu kuşların savunmasız durumu, adanın kolonileştirilmesinden sonra soylarının tükenmesine yol açtı. Bazı antik göllerin yataklarında önemli miktarda dodo ve diğer soyu tükenmiş kuşların kemikleri--bir su kuşu (_Aphanapteryx_) ve
kısa kanatlı balıkçıl--keşfedildi (bkz. DODO). Birkaç büyük fosil kaplumbağa türü de keşfedildi; bunlar aynı zoolojik bölgedeki
Aldabra'nın yaşayan kaplumbağalarından oldukça farklı.

Şeker plantasyonlarının oluşturulması için ilkel ormanların yok edilmesi nedeniyle, yerel bitki örtüsü yalnızca iç ovaların bazı kısımlarında, nehir vadilerinde ve tepelerde görülüyor; ve artık neyin yerli neyin yurtdışından geldiğini ayırt etmek kolay değil. Başlıca kereste ağacı, önemli bir boyuta ulaşan abanozdur (_Diospyros ebeneum_). Bunların yanı sıra, hepsi marangozlukta faydalı olan bois de
cannelle, zeytin ağacı, benzoin (_Croton Benzoe_), kolophane
(_Colophonia_) ve demir ağacı vardır;
ithal edilen, ancak son yüz yıldır o kadar yaygın olarak dikilen bir ağaç olan hindistan cevizi palmiyesi; palmiste (_Palma dactylifera latifolia_), latanier
(_Corypha umbraculifera_) ve hurma ağacı. Vacoa veya vacois,
(_Pandanus utilis_) büyük ölçüde yetiştirilir, uzun sert yaprakları şeker ihracatı için torbalara dönüştürülür ve kökleri de kullanılır; ve orijinal ormanların az sayıdaki kalıntılarında
seyyah ağacı (_Urania speciosa_) bol miktarda yetişir. Bir
bambu türü nehir vadilerinde ve bataklık
durumlarında çok bol miktarda bulunur. Çok çeşitli meyveler üretilir, bunlar arasında
tamarind, mango, muz, ananas, guava, shaddock, incir,
avokado-armut, litchi, muhallebi elması ve enfes bir tada sahip ancak çok kötü kokulu bir meyve olan mabolo (_Diospyros
discolor_) bulunur.
Avrupa'nın birçok kökü ve sebzesi getirilmiştir, ayrıca
mısır,
darı, yam, manyok, dhol, gram vb. gibi tropik bölgelere özgü olanlardan bazıları da getirilmiştir. Az miktarda çay, pirinç
ve sagu yetiştirilmiştir, ayrıca birçok baharat (karanfil,
muskat, zencefil, biber ve yenibahar) ve ayrıca pamuk, çivit, betel,
kafur, zerdeçal ve vanilya yetiştirilmiştir. Adanın Fransız işgalinden kalma olan
Pamplemousses'teki Kraliyet Botanik Bahçeleri,
tropikal ve tropikal olmayan türlerden oluşan zengin bir koleksiyona sahiptir.

_Yerleşimciler._--Yerleşimciler iki büyük bölümden oluşur,
Avrupalı ​​kandan olanlar, çoğunlukla Fransız ve İngiliz, çok sayıda melez insanla birlikte, ve Asyalı veya Afrikalı kandan olanlar.
Kendisine Creole diyen
Avrupalı ​​kandan olan nüfus, diğer tüm tropikal kolonilerden daha fazladır; sakinlerin çoğu kökenlerini eski Fransız ailelerinden alır ve üst ve orta sınıflar entelektüel kültürleriyle ayırt edilir. Fransızca, İngilizceden daha yaygın olarak konuşulur. Ancak Creole sınıfı, yavaş da olsa, azalmaktadır ve nüfusun en kalabalık kesimi Hint kanındandır.

Hintli hamalların şeker plantasyonlarında çalışmaya başlaması, 1834-1839'da kölelerin özgürleştirildiği döneme dayanır. O zamanlar, eski efendilerinin mülklerinde çalışmaya büyük isteksizlik gösteren zencilerin sayısı yaklaşık 66.000'di. Hindistan'dan göç
1834'te başladı ve 1846'da yapılan bir nüfus sayımında, toplam nüfus
158.462 iken, adada halihazırda 56.245 Hintli vardı. 1851'de toplam nüfus 180.823'e yükselirken,
1861'de 310.050'ydi. Bu büyük artış neredeyse tamamen Hint göçünden kaynaklanıyordu, 1851'de 77.996 olan Hint nüfusu
1861'de 192.634'tü. O yıldan itibaren Hint nüfusundaki artış
daha kademeli ama istikrarlı oldu, Hint olmayan nüfus ise
azaldı. 1851'de 102.827'den 1861'de 117.416'ya yükseldi ve 1871'de 99.784'e düştü. Sonraki üç nüfus sayımı yılı için rakamlar şöyleydi:--

1881. 1891. 1901.

Kızılderililer 248.993 255.920 259.086
Diğerleri 110.881 114.668 111.937
------- ------- -------
Toplam 359.874 370.588 371.023
------- ------- -------

Limandaki askerler ve gemi mürettebatı dahil edildiğinde, 1901'deki toplam nüfus 373.336 idi.[2] Bu toplam 198.958
Hint-Mauritiuslu, yani Mauritius'ta doğan Hint kökenli kişiler ve
62.022 diğer Hintliyi içeriyordu. 3.509 Çinli vardı, kalan 108.847 kişi ise Avrupalı, Afrikalı veya karışık kökenli,
Malagaslı, Malay ve Sinhalese'den oluşuyordu. Hint kadın nüfusu 1861'de 51.019'dan 1901'de 115.986'ya çıktı. Aynı dönemde,
Hint olmayan kadın nüfusu biraz değişiklik göstererek 1861'de 56.070 ve 1901'de 55.485 oldu. Hint-Mauritiuslular artık ticari, tarımsal ve ev işlerinde baskın durumdalar ve birçok kasaba ve
tarım arazisi Creole çiftçilerinden
Hintlilere ve Çinlilere devredildi. Hint köylü mülkiyetine doğru eğilim belirgindir. 1864'ten beri Asyalılar tarafından 1.250.000 £'dan fazla değere sahip gayrimenkuller edinildi. 1881 ile 1901 arasında şeker tarlalarının sayısı 171'den 115'e düştü, satılanlar Hintliler tarafından küçük parsellerde tutuldu. 1873-1901 dönemindeki ortalama ölüm oranı 1000'de 32,6 idi. Hint toplumundaki ortalama doğum oranı 1000'de 37; Kızılderili olmayan toplumda ise 1000'de 34'tür. Birçok Mauritius Kreolü Güney Afrika'ya göç etmiştir. 1851'den bu yana nüfusun büyük artışı, Mauritius'u dünyanın en yoğun nüfuslu bölgelerinden biri haline getirmiştir ve mil kare başına 520'den fazla kişi düşmektedir.

_Başkent Kasabaları._--Başkent ve hükümet merkezi olan Port Louis şehri, adanın kuzeybatı tarafında, 20 derece 10' G.,
57 derece 30' D.'de, en derin su çekimine sahip gemiler için uygun, yaklaşık bir mil uzunluğunda derin bir koy olan mükemmel bir limanın başındadır. Bu, Fort William ve Fort George ile kale tarafından
(Fort Adelaide) korunmaktadır ve iç limana bağlı üç adet rıhtım ve iskeleler boyunca derinlikler 12 ila 28 ft. arasındadır. Adanın ticareti neredeyse tamamen limandan geçer. Hükümet Konağı, geniş verandaları olan üç katlı bir yapıdır, belirli bir mimari tarza sahip değildir, Protestan katedrali ise eskiden bir barut deposuydu ve buna bir kule ve sivri uç eklenmiştir. Roma Katolik katedrali daha gösterişli bir tarza sahiptir, ancak iç kısmı gösterişsizdir. Belediye binası, Kraliyet Koleji, kamu ofisleri ve tiyatronun yanı sıra, büyük kışlalar ve askeri depolar vardır. Seçilmiş bir belediye meclisi tarafından yönetilen Port Louis, yüksek tepelerle çevrilidir ve limandaki gelgit miktarının az olması nedeniyle etkili drenajın zorluğu sağlıksız durumunu daha da kötüleştirir. Kasabayı sağlıklı hale getirmek için iyi bir su temini dahil olmak üzere çok şey yapılmış olsa da, ölüm oranı genellikle 1000'de 44'ün üzerindedir. Sonuç olarak, iç kesimlerin daha serin yaylalarında evlerini kurabilen herkes. Sonuç olarak şehrin nüfusu 1891'de yaklaşık 70.000'den 1901'de 53.000'e düştü. En sevilen yerleşim yeri
iklimi Fransa'nın güneyine benzeyen Curepipe'dir.
Port Louis'den yaklaşık 20 m. uzaklıktaki merkezi platoda
demiryoluyla ve denizden 1800 ft. yükseklikte inşa edilmiştir. Curepipe 1888'de kurulmuştur
ve nüfusu (1901) 13.000'dir. Port Louis ile Curepipe arasındaki demiryolunda Beau Bassin, Rose Hill ve Quatre Bornes gibi diğer yerleşim yerleri vardır. Mahebourg, nüfus. (1901), 4810, adanın güneydoğu tarafında Grand Port kıyılarında bir kasabadır, Souillac ise güney kıyısında küçük bir kasabadır.

_Endüstriler.--Şeker Plantasyonları:_ Adanın toprağı oldukça verimlidir; demirli kırmızı bir kildir, ancak büyük ölçüde her boyutta taşla karışmıştır, bu nedenle hiçbir saban kullanılamaz ve toprağı ekime hazırlamak için çapa kullanılması gerekir. Ovaların büyük kısmı artık geniş bir şeker plantasyonudur. Şeker tarlalarının parlak yeşili, Mauritius'un denizden
görünümünde çarpıcı bir özelliktir ve manzaraya
özgün bir güzellik ve tazelik verir. Toprak, hemen hemen her tür tropikal ürünün
ekilmesi için uygundur ve koloninin refahının neredeyse tamamen tek bir üretim
maddesine bağlı olması üzücüdür, çünkü şeker mahsulünde az veya çok bir başarısızlık olduğunda sonuçlar ciddidir. Guano, gübre olarak yaygın olarak ithal edilir ve kullanımıyla toprağın doğal verimliliği
harika bir ölçüde artırılmıştır. 20. yüzyılın başından bu yana çay ve
pamuk ekimine biraz dikkat edilmiş ve cesaret verici sonuçlar elde edilmiştir. İhracatların ortalama %95'i şekerden oluşmaktadır. İhraç edilen şeker miktarı 1854'te 102.000 tondan 1877'de 189.164 tona yükseldi.
Pancar şekerinin rekabeti ve çeşitli ülkeler tarafından verilen ödüllerin etkisi
o zaman Mauritius'taki üretimi etkilemeye başladı, 1900-1901'de sona eren yedi yıl için ortalama ürün sadece 150.449 tondu.
1902 Brüksel Şeker Sözleşmesi üretimde artışa yol açtı,
1904-1906 arasındaki üç yıl için ihraç edilen şekerin ortalama yıllık ağırlığı 182.000 ton oldu. Mahsulün değeri de aynı şekilde
söz konusu nedenlerden ve kamışlara saldıran çeşitli hastalıklardan ciddi şekilde etkilenmiştir. Bu nedenle 1878'de ihraç edilen şekerin değeri
3.408.000 L idi; 1888'de 1.911.000 L'ye, 1898'de ise 1.632.000 L'ye düşmüştü. 1900'de değer 1.922.000 L idi ve 1905'te 2.172.000 L'ye yükselmişti. Hindistan ve aralarındaki Güney Afrika kolonileri toplam ürünün yaklaşık üçte ikisini almaktadır. Geri kalanı ise çoğunlukla Büyük Britanya, Kanada ve Hong Kong tarafından alınmaktadır. Şekerin ardından, aloe lifi en önemli ihracat ürünüdür, 1906'da sona eren beş yıl için ortalama yıllık ihracat 1840 tondur. Ek olarak, önemli miktarda pekmez ve daha az miktarda rom, vanilya ve hindistan cevizi yağı ihraç edilmektedir. İthalatlar çoğunlukla pirinç, buğday, pamuk
ürünleri, şarap, kömür, hırdavat ve tuhafiye ve guanodur. Pirinç
esas olarak Hindistan ve Madagaskar'dan gelir; sığırlar Madagaskar'dan, koyunlar Güney Afrika ve Avustralya'dan ve dondurulmuş et
Avustralya'dan ithal edilir. 1896-1905 arasındaki on yıllık ihracatın ortalama yıllık değeri 2.153.159 L idi; aynı
dönemdeki ithalatın ortalama yıllık değeri 1.453.089 L idi. Bu rakamlar, pancar ve ödülle beslenen şekerin kamış şekeriyle ciddi bir
rekabet içine girmesinden önceki yıllarla karşılaştırıldığında, adanın bundan ne kadar
çok zarar gördüğünü göstermektedir. 1864'te ihracat 2.249.000 L olarak değerlendirilmişti;
1868'de 2.339.000 L idi; 1877'de 4.201.000 L ve 1880'de 3.634.000 L olarak gerçekleşti. Ve adı geçen her yılda ithalat değeri 2.000.000 L'yi aştı. İhraç edilen aloe lifinin neredeyse tamamı Büyük Britanya ve Fransa tarafından alınırken, melas Hindistan'a gidiyor. Küçük ihracatlar arasında Hong Kong ve Singapur'a gönderilen _bambara_ veya deniz salyangozu yer alıyor. Bu endüstri esas olarak Çin'in elinde. İthalatın büyük çoğunluğu Büyük Britanya veya İngiliz mülklerinden geliyor.

Mauritius'un para birimi rupi ve rupinin sentidir, standart birim Hindistan rupisi (= 16d.)'dir. Metrik ağırlık ve ölçü sistemi 1878'den beri yürürlüktedir.

_İletişimler._-- Marsilya ile Port Louis arasında Messageries Maritimes tarafından düzenli iki haftada bir vapur seferi,
Union Castle tarafından Cape Town üzerinden Southampton ile dört haftada bir sefer ve British India Co.'nun tekneleri tarafından Colombo ile dört haftada bir sefer vardır. Ayrıca Madagaskar, Reunion ve Natal ile sık sık iletişim vardır. Port Louis'e giren gemilerin ortalama yıllık tonajı yaklaşık 750.000'dir ve bunların yedide beşi İngiliz'dir. Avrupa ile Seyşeller, Zanzibar ve Aden üzerinden kablo iletişimi 1893'te kuruldu ve Mauritius bölümü, Rodriguez üzerinden Cape-Avustralya kablosu, 1902'de tamamlandı.

Demiryolları, adadaki tüm ana yerleri ve şeker tarlalarını birbirine bağlar, 36 mil uzunluğundaki Midland hattı olarak bilinir, Port Louis'den başlar, Curepipe'den geçerek adayı geçer ve denizden 1822 ft. yüksekliktedir. Her yerde 120 milden fazla demir yolu vardır, hepsi hükümete aittir ve hükümet tarafından işletilmektedir. İlk demir yolu 1864'te açılmıştır. Yollar iyi bakımlıdır ve şeker tarlalarından demir yolu hatlarına ürün getirmek için kapsamlı bir tramvay sistemi vardır. Ayrıca, büyük ölçüde çekiş motorları kullanılır. Tam bir telgraf ve telefon hizmeti vardır.

_Hükümet ve Gelir._--Mauritius bir taç kolonisidir. Valiye beş resmi ve iki seçilmiş üyeden oluşan bir yürütme kurulu ve 8'i resen görev yapan, 9'u vali tarafından aday gösterilen ve 10'u ılımlı bir oylamayla seçilen 27 üyeli bir yasama kurulu yardımcı olur. Seçilen üyelerden ikisi, adanın her biri bir üye seçen 8 kırsal bölge olan St. Louis'i temsil eder. Aday gösterilen üyelerin en az üçte biri herhangi bir kamu görevinde bulunmayan kişiler olmalıdır. 1908'de kayıtlı seçmen sayısı 6186 idi. Yasama oturumu genellikle Nisan'dan Aralık'a kadar sürer. Üyeler Fransızca veya İngilizce konuşabilirler. Koloninin 1896-1905 arasındaki on yıllık ortalama yıllık geliri 608.245 £, aynı dönemdeki ortalama yıllık harcama ise 663.606 £ idi. 1854'e kadar elde bir fazlalık vardı, ancak o zamandan beri harcamalar birçok kez geliri aştı ve 1908'deki kamu borcu 1.305.000 £ idi, ancak bu borç çoğunlukla yeniden üretim işlerinden kaynaklandı. Ada, eski Fransız yasalarını büyük ölçüde korudu, _codes civil_, _de procedure_, _du commerce_ ve _d'instruction criminelle_ hala yürürlükte, ancak sömürge yönetmelikleri tarafından değiştirildiği kadarıyla. 1831'de bir baş yargıç ve üç ikinci yargıç altında bir 
medeni ve ceza adaleti yüksek mahkemesi kuruldu.

_Din ve Eğitim._--Avrupalı ​​sakinlerin çoğunluğu
Roma Katolik inancına mensuptur. 1901 nüfus sayımına göre sayıları 117.102, Protestanlar ise 6.644'tür. Anglikanlar, Roma Katolikleri ve
İskoçya Kilisesi devlet hibeleriyle desteklenmektedir.
Anglikan topluluğunun başında Mauritius piskoposu vardır; baş Romalı ileri gelen
kişiye Port Louis piskoposu denmektedir. Müslümanların sayısı 30.000'in üzerindedir, ancak Hintli hamalların çoğunluğu Hindu'dur.

1900'de yürürlüğe giren eğitim sistemi, bir danışma komitesi tarafından desteklenen bir halk eğitimi müdürüne bağlıdır ve iki şubeden oluşur (1) üst veya ikincil eğitim, (2) birincil eğitim. İlköğretim için hükümet okulları ve Roma Katolikleri, Protestanlar ve diğer inançlar tarafından yönetilen okullar vardır ve hükümet bunlara yardım olarak hibe verir. 1908'de 8400 öğrenciye sahip 67 hükümet okulu ve 10.200 öğrenciye sahip 90 hibe okulu vardı, ayrıca hiçbir hibe almayan Hindu okulları vardı. Roma Katolik öğrenci sayısı %67,72; Protestanlar %3,80; Müslümanlar %8,37; Hindular ve diğerleri %20,11'dir. Orta ve yüksek öğrenim Royal College ve Port Louis ve Curepipe'daki ilgili okullarda verilir.

_Savunma._--Mauritius, Güney Afrika ile Hindistan arasındaki rotada ve Madagaskar ile Doğu Afrika'ya göre önemli bir stratejik konuma sahiptir ve Port Louis'de Hint Okyanusu'ndaki en iyi limanlardan birine sahiptir. Adada yaklaşık 3000 kişilik kalıcı bir garnizon, yıllık yaklaşık 180.000 £'luk bir maliyetle tutulmaktadır. Askerlerin maliyetine Mauritius, yıllık gelirinin %5(1/2)'ini -yaklaşık 30.000 £- katkıda bulunmaktadır.

_Tarih._--Mauritius, 1505 yılına kadar, Portekizli bir denizci olan Mascarenhas tarafından keşfedilene kadar, Avrupa ulusları tarafından,
diğer tüm halklar tarafından bilinmez görünmektedir. O zamanlar hiçbir sakini yoktu ve
daha önce herhangi bir halkın işgal ettiğine dair hiçbir iz yok gibi görünüyor. Ada, 16. yüzyılın çoğunda keşfedicileri tarafından tutuldu, ancak
adada hiçbir yerleşim yeri kurmadılar. 1598'de Hollandalılar adayı ele geçirdi ve
stad sahibi Kont Maurice of Nassau'nun onuruna adaya "Mauritius" adını verdiler. Daha önce Portekizliler tarafından "Ilha
do Cerne" olarak adlandırılmıştı, çünkü Plinius'un bu ismi verdiğine inanıyorlardı. Ancak
Hollandalılar Grand Port'ta bir kale inşa edip bir dizi köle ve mahkûm getirmiş olsalar da, Mauritius'ta kalıcı bir yerleşim kurmadılar ve
sonunda 1710'da adayı terk ettiler. 1715'ten 1767'ye kadar (Fransız hükümetinin doğrudan kontrolü ele geçirdiği
yıl) ada, adını tekrar "Ile de France" olarak değiştiren Fransız Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcileri tarafından tutuldu. Şirket, kolonisinin valisi olarak birkaç yetenekli adama sahip olduğu için şanslıydı, özellikle de şeker ekimini sakinlerinin ana endüstrisi haline getiren ünlü Mahe de Labourdonnais (bkz.).[3] Onun yönetimi altında yollar yapıldı, kaleler inşa edildi ve ormanın önemli bölümleri temizlendi ve şimdiki başkent Port Louis kuruldu. Labourdonnais ayrıca pamuk ve çivit ekimini teşvik etti ve tüm Fransız valilerin en aydını ve en iyisi olarak hatırlanıyor. Ayrıca uzun zamandır adanın belası olan kaçak köleleri veya kaçak köleleri de devirdi. Koloni, Fransız tacının elinde olduğu süre boyunca değer kazanmaya devam etti ve yöneticilerden biri olan[4] Pierre Poivre, karanfil, muskat ve diğer baharatların tanıtılmasından sorumluydu. Bir diğer vali ise, adı Yeni Gine'nin doğusundaki bir grup ada tarafından anılan D'Entrecasteaux'ydu.

19. yüzyılın başında Fransa ve İngiltere arasındaki uzun savaş sırasında Mauritius, İngiliz Hintlileri ve diğer ticaret gemileri için sürekli bir kötülük kaynağıydı; ve sonunda İngiliz hükümeti, onu ele geçirmek için bir sefer düzenlemeye karar verdi. Bu, 1810'da gerçekleştirildi; ve 1814'te barışın yeniden sağlanması üzerine adanın mülkiyeti Paris Antlaşması ile Britanya'ya onaylandı. Teslimiyetin sekizinci maddesiyle, sakinlerin kendi yasalarını, geleneklerini ve dinlerini koruyacakları kabul edildi; ve
bu nedenle ada hala büyük ölçüde Fransız dili, alışkanlıkları ve eğilimleriyle; ancak adı tekrar Hollandalıların verdiği isimle değiştirildi. İngiliz valilerin en seçkinlerinden biri, Madagaskar köle ticaretini ortadan kaldırmak ve Madagaskar'ın yükselen gücü Hova ile dostça ilişkiler kurmak için çok şey yapan Sir Robert Farquhar'dı (1810-1823). Daha sonraki önemli valiler Sir Henry Barkly (1863-1871) ve Sir J. Pope Hennessy'di (1883-1886 ve 1888).

Koloninin Büyük Britanya tarafından satın alınmasından bu yana tarihi, sosyal ve politik bir evrim olmuştur. İlk başta tüm güç valinin elinde toplanmıştı, ancak 1832'de resmi olmayan aday üyelerin görev yaptığı bir yasama konseyi oluşturuldu. 1884-1885'te bu konsey kısmen seçilmiş bir organa dönüştürüldü. Anayasal değişikliklerden daha önemli olan, kölelerin serbest bırakılmasını (1834-1839) izleyen ekonomik sonuçlardı. Bu kölelerin emeğinin kaybı için plantasyon sahipleri 2.000.000 £'dan fazla tazminat aldı. Zencilerin yerini doldurmak için hamallar getirildi ve göç 1842'de Hindistan hükümeti tarafından kesin olarak onaylandı. Ancak hükümet kontrolü altında hamal emeği sistemi birçok suistimale yol açtı. 1871'de bir kraliyet komisyonu konuyu araştırdı ve o zamandan beri sisteme eşlik eden kötülükler kademeli olarak giderildi. Ücretsiz emeğin getirilmesinin bir sonucu, köle nüfusunun torunlarını küçük ve önemsiz bir sınıfa indirgemek olmuştur - Mauritius bu açıdan Batı Hint Adaları'ndaki İngiliz kolonileriyle çarpıcı bir tezat oluşturmaktadır. Ancak, 19. yüzyılın ikinci yarısı, Mauritius'ta adayı ele geçiren felaketlerin sayısıyla dikkat çekmiştir. 1854'te kolera 17.000 kişinin ölümüne neden olmuştur; 1867'de 30.000'den fazla kişi sıtma ateşinden ölmüştür; 1892'de korkunç şiddette bir kasırga büyük miktarda mal kaybına ve ciddi can kaybına neden olmuştur; 1893'te Port Louis'in büyük bir kısmı yangında yok olmuştur. Ayrıca birkaç çiçek ve veba salgını olmuştur ve yaklaşık 1880'den itibaren şeker fiyatındaki sürekli düşüş adalıları, özellikle de Creole nüfusunu ciddi şekilde etkilemiştir. 1902-1905 yılları arasında, çeki hayvanları arasında büyük ölümlere neden olan bir
surra salgını,
şeker yetiştiricilerini daha da zorladı ve hükümet yardımı gerektirdi.
Bütün bu felaketlere rağmen, Mauritiuslular, özellikle
Hint-Mauritiuslular, koloninin önemli bir şeker üreten ülke
olarak konumunu korumayı başardılar.

_Bağımlılıklar._--Mauritius'a bağımlı olan ve koloninin bir parçası olan, Hint Okyanusu'nun büyük bir bölümüne dağılmış bir dizi küçük adadır. Bunların şefi, Mauritius'un 375 m doğusunda bulunan Rodriguez'dir (bkz.). Rodriguez'in oldukça kuzeydoğusunda, şefi Diego Garcia olan Petrol Adaları veya Chagos takımadaları yer alır (bkz.
CHAGOS). Cargados, Carayos veya St Brandon adacıkları, derin sular ve sığlıklar,
Nasıra Bankası'nın güney ucunda, Mauritius'un yaklaşık 250 m. KKD'sinde yer alır. 1903'e kadar Madagaskar'ın kuzeyinde bulunan Seyşeller, Amirantes, Aldabra ve diğer adalar da Mauritius kolonisinin bir parçasıydı. Adı geçen yılda ayrı bir koloniye dönüştürüldüler (bkz. SEYŞELLER). Coğrafi olarak Seyşeller bölgesinde yer alan Farquhar ve Coetivy adlı iki ada,
bu adadaki sakinlerin mülkiyetinde olarak Mauritius'a bağımlı kaldı. Ancak 1908'de Coetivy Seyşeller yönetimine devredildi. Amsterdam
ve St. Paul, Güney Hint Okyanusu'ndaki ıssız adalar, 1880'de hazırlanan Mauritius'un bağımlılıklarının resmi listesine dahil edildi,
1893'te Fransa tarafından ilhak edildi. Mauritius'un bağımlılıklarının toplam nüfusu 1905'te 5400 olarak tahmin edildi.

OTORİTELER.--F. Leguat, _Voyages et aventures en deux isles desertes
des Indes orientales_ (İng. çev., _A New Voyage to the East Indies_;
Londra, 1708); Prudham, "England's Colonial Empire," cilt i., _The
Mauritius and its Dependencies_ (1846); C. P. Lucas, _A Historical
Geography of the British Colonies_, cilt i. (Oxford, 1888); Ch. Grant,
_Mauritius Tarihi veya Fransa Adası ve Komşu Adaları_
(1801); J. Milbert, _Voyage pittoresque a l'Ile-de-France, &c._, 4
cilt (1812); Aug. Billiard, _Voyage aux colonies orientales_ (1822);
P. Beaton, _Creoles and Coolies, or Five Years in Mauritius_ (1859);
Paul Chasteau, _Histoire et description de l'ile Maurice_ (1860); F.
P. Flemyng, _Mauritius veya Fransa Adası_ (1862); Ch. J. Boyle,
_Far Away, or Sketches of Scenery and Society in Mauritius_ (1867); L.
  Simonin, Les Pays lointains, notlar de yolculuk (Maurice ve c.)_ (1867);
  N. Pike, _Aphanapteryx Ülkesinde Alt Tropikal Gezintiler_
  (1873); A. R. Wallace. "Mascarene Adaları", bölüm. xi. cilt Ben. ile ilgili
  _Hayvanların Coğrafi Dağılımı_ (1876); K. Mobius, F.
  Richter ve E. von Martens, _Beitrage zur Meeresfauna der Insel
  Mauritius und der Seychellen_ (Berlin, 1880); G. Clark, _Kısa Bir Bilgi
  Mauritius Faunası Bildirisi (1881); A. d'Epinay, _Renseignements
pour servir a l'histoire de l'Ile de France jusqu'a 1810_ (Mauritius,
1890); N. Decotter, _Coğrafya Mauritius ve Bağımlılıkları_
(Mauritius, 1892); H. de Haga Haig, "Mauritius'un Fiziksel Özellikleri ve Jeolojisi" cilt 1, _Q. J. Geol. Soc._ (1895); Sömürge Ofisi, Londra tarafından yayınlanan Mauritius Yıllık Raporları; _Mauritius Almanakı_ her yıl Port Louis'de yayınlanır. Adanın bir inç ile bir mil ölçeğinde altı sayfalık bir haritası 1905'te Savaş Ofisi tarafından yayınlanmıştır. (J. Si.*)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Geog. Journ._ (Haziran 1895), s. 597.

[2] Koloninin toplam nüfusu (bağımlılıklar dahil) 1 Ocak 1907'de 383.206 olarak tahmin ediliyordu.

[3] Birkaç yazar, Labourdonnais'in adaya şeker kamışının getirilmesiyle
ilgilendiğini söylüyor. Ancak Leguat, bunun Hollanda işgali sırasında
ekildiğini belirtiyor.

[4] 1767'de getirilen rejim, yönetimi,
aslen askeri konulardan sorumlu bir vali ve bir mütevelli arasında böldü.

MAURY, JEAN SIFFREIN (1746-1817), Fransız kardinal ve Paris başpiskoposu, fakir bir kunduracının oğlu, 26 Haziran 1746'da
Valreas'ta, Fransa'da papaya ait olan Comtat-Venaissin bölgesinde
doğdu. Zekâsı, eğitim gördüğü ve emir aldığı Avignon'daki ilahiyat okulunun rahipleri tarafından gözlemlendi. Şansını, o zamanlar popüler bir uygulama olan ünlü kişiler hakkında _eloges_ yazarak denedi; ve 1771'de Fenelon hakkındaki _eloges_'i Akademi tarafından Laharpe'ninkinden sonra en iyisi olarak ilan edildi. Servetinin gerçek temeli, 1772'de Akademi'de Aziz Louis'e verilen bir övgünün başarısıydı ve bu da onun bir başrahip olarak önerilmesine neden oldu. 1777'de _Discours choisis_ başlığı altında Aziz Louis, Aziz Augustine ve Fenelon'a dair övgülerini, Bossuet hakkındaki sözlerini ve çok sayıda iyi eleştiri içeren ve hala bir Fransız klasiği olan _Essai sur l'eloquence de la chaire_ adlı kitabını yayınladı. Kitap sıklıkla _Principes de l'eloquence_ olarak yeniden basıldı. Paris'te en sevilen vaizlerden biri oldu ve Kral XVI. Louis'in vaazı hakkında "Rahip din hakkında sadece birkaç kelime söyleseydi, mümkün olan her konuyu tartışırdı." dediği 1781'de sarayda Oruç vaiziydi. 1781'de Peronne yakınlarındaki zengin Lyons manastırını ele geçirdi ve 1785'te Lefranc de Pompignan'ın halefi olarak Akademi'ye seçildi. Ahlakı, büyük rakibi Mirabeau'nunki kadar gevşekti, ancak Paris'te zekâsı ve neşesiyle ünlüydü. 1789'da Peronne bailliage'ının din adamları tarafından states-general'e üye seçildi ve en başından itibaren _eski rejimin_ en yetenekli ve azimli savunucusu olduğunu kanıtladı, ancak Peronne din adamlarının _cahier_'inin büyük bölümünü kendisi yazmıştı, bu da önemli bir reform programı içeriyordu. Hem Temmuz hem de Ekim 1789'da göç etmeye çalıştığı söyleniyor; ancak o zamandan sonra, neredeyse tamamen arkadaşları tarafından terk edilmesine rağmen, yerini sıkıca korudu. Kurucu Meclis'te her önemli tartışmada aktif rol aldı ve din adamlarının mülkünün yabancılaştırılmasına karşı özel bir şevkle mücadele etti. Hayatı sık sık tehlikedeydi, ancak hazır zekası onu her zaman kurtardı ve bir _bon mot_'un onu bir ay boyunca koruyacağı söylendi. 1792'de göç ettiğinde kendini kilise ve kral için bir şehit olarak gördü ve hemen başpiskopos
_in partibus_ ve Frankfurt'taki meclise ekstra nuncio ve 1794'te kardinal olarak atandı. Sonunda Montefiascone piskoposu yapıldı ve o küçük İtalyan kasabasına yerleşti - ama uzun sürmedi, çünkü 1798'de Fransızlar onu inziva yerinden kovdu ve Venedik ve St. Petersburg'a sığındı. Ertesi yıl sürgündeki
XVIII. Louis'in papalık sarayındaki elçisi olarak Roma'ya döndü. 1804'te Fransa'ya dönüşünü, Napolyon'a yazdığı iyi yazılmış bir mektupla hazırlamaya başladı ve onu Fransa'ya bir kez daha dini geri getirdiği için tebrik etti. 1806'da geri döndü; 1807'de tekrar Akademi'ye kabul edildi; ve 1810'da Kardinal Fesch'in
reddetmesi üzerine Paris başpiskoposu yapıldı. Papa tarafından hemen Paris başpiskoposu olarak görevlerinden vazgeçmesi emredildi. Bunu yapmayı
reddetti. Bourbon'ların geri dönmesi üzerine Akademi'den ve başpiskoposluk sarayından derhal
kovuldu. Papalık emirlerine itaatsizliği nedeniyle altı ay boyunca St. Angelo kalesinde hapsedildiği Roma'ya çekildi ve serbest bırakıldıktan bir veya iki yıl sonra 1817'de hapishanede yakalandığı hastalık ve üzüntüden öldü. Bir eleştirmen olarak çok yetenekli bir yazardı ve Sainte-Beuve ona Peder Jacques Bridayne'i keşfetme ve Bossuet'ye Massillon'un üstünde bir vaiz olarak hak ettiği yeri verme hakkını veriyor; bir politikacı olarak, zekâsı ve belagati onu Mirabeau'nun değerli bir rakibi yapıyor. Kişisel hırslarına çok fazla şey feda etti, ancak XVIII. Louis, XVI. Louis'in cesur destekçisini ve Papa'nın eyaletler genelinde Kilise'nin tek korkusuz savunucusu olduğunu hatırlasaydı bu zarif bir davranış olurdu. _Oeuvres choisies du Cardinal Maury_ (5 cilt, 1827) korunmaya değer şeyler içeriyor. Mgr Ricard, Maury'nin _Correspondance
diplomatique_ (2 cilt, Lille, 1891) adlı eserini yayınladı. Hayatı ve karakteri için bkz.
  _Vie du Cardinal Maury_, yeğeni Louis Siffrein Maury tarafından (1828);
  J. J. F. Poujoulat, Kardinal Maury, sa vie et ses oeuvres (1855);
  Sainte-Beuve, Causeries du lundi (cilt iv. ); Müdür Ricard, _L'Abbe
  Maury_ (1746-1791), _L'Abbe Maury avant 1789, L'Abbe Maury ve
  Mirabeau_ (1887); G. Bonet-Maury, _Le Cardinal Maury d'apres ses
  anılar ve yazışmalar inedits_ (Paris, 1892); A. Aulard, _Les
  Orateurs de la constituante_ (Paris, 1882). Yazılan birçok iftiradan
  Devrim sırasında ona karşı çıkanların en dikkate değer olanı Petit'tir.
  careme de l'abbe Maury_, _Seconde annee_ adı verilen bir ek ile
  (1790) ve J. R. tarafından talep edilen Vie privee de l'abbe Maury (1790).
  Hebert, ancak bazı yazarlar tarafından Restif de la Bretonne'a atfediliyor. Daha fazla bibliyografik ayrıntı için bkz. J. M. Querard, _La France
litteraire_, cilt. v. (1833).

MAURY, LOUIS FERDINAND ALFRED (1817-1892), Fransız bilgin, 23 Mart 1817'de
Meaux'da doğdu. 1836'da, eğitimini tamamladıktan sonra Bibliotheque Nationale'e girdi ve ardından Bibliotheque de l'Institut'a (1844) girdi ve burada kendini arkeoloji, antik ve modern diller, tıp ve hukuk çalışmalarına adadı.
Çalışma kapasitesi yüksek, dikkate değer hafızası ve tarafsız ve eleştirel zihni sayesinde, çok fazla çaba sarf etmeden en çeşitli konularda bir dizi bilgili
kitapçık ve kitap üretti. 1857'de üyeliğine seçildiği Academie des Inscriptions et Belles Lettres'e büyük
hizmetlerde bulundu. Napolyon III. onu _Histoire de Cesar_ ile bağlantılı araştırma çalışmalarında kullandı ve aktif, eğer mütevazı, bu işteki rolü,
Tuileries kütüphanecisi (1860),
Fransa Koleji'nde profesör (1862) ve Arşivler genel müdürü
(1868) pozisyonlarıyla. Ancak, imparatorluğun lehine değildi bu yüksek
mevkilere borçluydu. Etkisini bilimin ve
yüksek öğrenimin ilerlemesi için kullandı ve Victor Duruy ile birlikte
Ecole des Hautes Etudes'un kurucularından biriydi. Son görevinden emekli olduktan dört yıl sonra, 11 Şubat 1892'de Paris'te öldü.

BİBLİYOGRAFYA.--Eserleri çoktur: _Les Fees au moyen age_ ve
_Histoire des legendes pieuses au moyen age_; iki kitap
dahiyane fikirlerle dolu 1843'te yayınlanan ve yazarın ölümünden sonra yeniden basılan, _Croyances et legendes du moyen age_ (1896) başlığı altında çok sayıda eklemeyle; _Histoire des grandes
forets de la Gaule et de l'ancienne France_ (1850, 3. ed. revize edildi
1867'de _Les Forets de la Gaule et de
l'ancienne France başlığı altında yayınlandı); La Terre et l'homme_, genel bir tarihsel taslak
  jeoloji, coğrafya ve etnolojiye giriş niteliğindedir.
  _Histoire Universelle_, Victor Duruy (1854); _Tarihçe
  dinleri de la_ _Yunanistan antik_, (3 cilt, 1857-1859); _La Magie ve
  l'astrologie dans l'antiquite et dans le moyen age (1863); _Tarih
  de l'ancienne academie des sciences_ (1864); _Akademi Tarihi
  des Inscriptions ve Belles Lettres_ (1865); hakkında öğrenilen bir makale
  vesilesiyle yazılan Fransız arkeolojisi raporları
  evrensel sergi (1867); _Encyclopedie
moderne_'de (1846-1851), Michaud'nun _Biographie universelle_'sinde (1858 ve
sonrası), _Journal des savants_'da _Revue des deux mondes_'da (1873, 1877, 1879-1880, &c.) bir dizi makale. Çalışmalarının ayrıntılı bibliyografyası Auguste Longnon tarafından _Les
Croyances et legendes du moyen age_ adlı cildin başına yerleştirilmiştir.

MAURY, MATTHEW FONTAINE (1806-1873), Amerikalı deniz subayı ve hidrograf, 24 Ocak 1806'da Virginia'nın Spottsylvania ilçesinde Fredericksburg yakınlarında doğdu. Harpeth akademisinde eğitim gördü ve 1825'te donanmaya teğmen olarak katıldı ve etrafını dolaştı "Vincennes"deki küre, dört yıllık bir yolculuk sırasında (1826-1830).
1831'de Pasifik istasyonundaki "Falmouth" adlı sloop'un kaptanı olarak atandı ve daha sonra 1834'te eve dönmeden önce diğer gemilerde görev yaptı. kuzeni Ann Herndon ile evlendi. 1835-1836'da, kariyerinin bu kadar erken bir aşamasında dikkate değer bir başarı olan, navigasyon üzerine bir inceleme yayınlamak için aktif olarak çalıştı; bu sırada teğmen oldu ve Güney Denizi keşif seferine astronom olarak atandı, ancak bu görevinden istifa etti ve güney limanlarının araştırılmasına atandı. 1839'da kalıcı bir sakatlığa neden olan ve aktif hizmete uygunsuz hale getiren bir kaza geçirdi. Ancak aynı yıl, _Şanslı Çantadan Kalanlar_ başlığı altında deniz reformu ve diğer konular hakkında bir dizi makale yazmaya başladı ve bu makaleler çok ilgi çekti; 1841'de Harita ve Aletler Deposu'nun başına getirildi ve buradan Birleşik Devletler Deniz Gözlemevi ve Hidrografi Ofisi doğdu. Rüzgarlar ve akıntılar hakkında gözlemler elde etmek için gemi kaptanlarına özel olarak hazırlanmış seyir defterleri dağıtarak gayretle çalıştı ve dokuz yıl boyunca her biri yaklaşık iki bin beş yüz günlük gözlem içeren iki yüz el yazması cilt oluşturmaya yetecek kadar seyir defteri topladı. Sonuçlardan biri, okyanus meteorolojisi konusunda denizci ulusların birlikte hareket etmesinin gerekliliğini göstermekti. Bu, 1853'te Brüksel'de düzenlenen ve navigasyona ve dolaylı olarak meteorolojiye en büyük faydayı sağlayan uluslararası bir konferansa yol açtı. Maury karada kooperatif meteoroloji çalışmaları düzenlemeye çalıştı ancak hükümet bu sırada bu yönde herhangi bir adım atmadı. Ancak, okyanus bilimi çalışmaları uygar dünyanın her yerinde kabul gördü ve 1855'te senatoda kendisine ücret ödenmesi önerildi, ancak aynı yıl donanmanın verimliliğini artırmak için bir yasa kapsamında kurulan Deniz Emeklilik Kurulu onu emekli listesine aldı. Bu eylem geniş bir muhalefete yol açtı ve 1858'de 1855'ten itibaren komutan rütbesine geri getirildi. 1853'te Maury, _Güney Amerika'nın Amazon ve Atlantik Yamaçları Üzerine Mektuplar_ adlı eserini yayınladı ve eserlerinin en popüler olanı olan _Denizin Fiziksel Coğrafyası_ 1855'te Londra'da ve 1856'da New York'ta yayınlandı; birçok Avrupa diline çevrildi. 1861'de Amerikan İç Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Maury, Güney'le birlikte kaderini paylaştı ve kıyı, liman ve nehir savunmalarının başı oldu. Liman savunması için elektrikli bir torpido icat etti ve 1862'de İngiltere'ye torpido malzemesi vb. satın alması emredildi. Burada Amerikan halkına barış için bir dilekçe düzenlemede aktif rol aldı, ancak bu
başarısız oldu. Daha sonra Meksika imparatoru Maximilian'ın imparatorluk göç komiseri oldu ve o ülkede bir Virginia kolonisi kurmaya çalıştı. Bu arada, orada kınakına yetiştiriciliğini başlattı. Kolonileştirme planı imparator tarafından terk edildi (1866) ve savaş sırasında neredeyse her şeyini kaybeden Maury, bir süreliğine İngiltere'ye yerleşti ve burada halktan aldığı bağışlarla kendisine bir referans verildi ve diğer onurların yanı sıra Cambridge Üniversitesi'nden LL.D. derecesi aldı (1868). Aynı yıl, Amerika'ya dönüşünü kabul eden genel bir af ile Virginia Askeri Enstitüsü'nde meteoroloji profesörlüğünü kabul etti ve 1 Şubat 1873'te öldüğü Lexington, Virginia'ya yerleşti.

Maury tarafından yayınlanan eserler arasında, bahsi geçenlere ek olarak,
Amerika Birleşik Devletleri Gözlemevi'nin _Astronomik Gözlemleri_'ne katkıda bulunduğu makaleler, _Atlantik'i geçen Vapurlar için Yollarla İlgili Mektup_ (1855); _Fiziksel Coğrafya_ (1864) ve _Coğrafya
El Kitabı_ (1871) yer almaktadır. 1859'da bir dizi _Denizcilik Monografisi_ yayınlamaya başladı.

Diana Fontaine Maury Corbin'e (kızı) bakın, _Matthew Fontaine Maury'nin Hayatı_ (Londra, 1888).

MOZOLEUM, ölen bir kişinin kalıntılarını barındırmak için dikilen anıta verilen terimdir; bazen bir mezar şapeli şeklini alabilir. _Cenotaph_ ([Yunanca: kenos], boş, [Yunanca: taphos],
mezar) terimi, vücudun yapıya gömülmediği benzer bir anıt için kullanılır. "Mozole" terimi, Kraliçe Artemisia'nın MÖ 353'te kocası Kral Mausolus'un anısına diktiği muhteşem anıttan kaynaklanmıştır; kalıntıları 1859'da Sir Charles Newton tarafından İngiltere'ye getirilip British Museum'a yerleştirilmiştir. Augustus ve Hadrian'ın Roma'daki mezarları, muhtemelen şimdiye kadar dikilmiş en büyük anıtlardır.

MAUSOLUS (daha doğrusu MAUSSOLLUS), satrap ve pratik olarak Karya'nın yöneticisi (MÖ 377-353). Artaxerxes
Mnemon'a karşı isyanda oynadığı rol, Likya, İyonya ve birkaç Yunan adasının büyük bir bölümünü fethetmesi, Atina'ya karşı savaşta Rodoslular ve müttefikleriyle işbirliği yapması ve başkentini Karya krallarının eski başkenti olan Mylasa'dan Halikarnassos'a taşıması, tarihinin önde gelen gerçekleridir. En çok dul eşi Artemisia tarafından kendisi için dikilen mezardan tanınır. Mimarlar Satyrus ve Pythis ile heykeltıraşlar Scopas, Leochares, Bryaxis ve Timotheus, eseri onun ölümünden sonra
tamamladılar. (Bkz. HALICARNASSUS.)
Mylasa (Bockh, _Inscr. gr._ ii. 2691 _c._) şu cezayı detaylandırıyor:
Bir festivalde hayatına kasteden bazı komplocular
353'te Labranda'daki bir tapınakta.

  Bkz. Diod. Aynen. xv. 90, 3, xvi. 7, 4, 36, 2; Demosthenes, _De Rhodiorum
  özgürleştirmek_; J. B. Bury, _Hist. Yunanistan_ (1902), ii. 271; W. Judeich,
  _Kleinasiatische Studien_ (Marburg, 1892), s. 226-256 ve
  HALICARNASSUS'a bağlı yetkililer.




MAUVE, ANTON (1838-1888), Hollandalı manzara ressamı, Zaandam'da doğdu,
bir Baptist rahibin oğlu olarak. Ebeveynlerinin isteklerine rağmen
sanat eğitimi aldı ve Van Os'un stüdyosuna girdi, ancak onun kuru akademik
üslubu ona pek çekici gelmemişti. Arkadaşları Jozef Israels ve W. Maris ile olan yakınlığından çok daha fazla yararlandı. Onların örneklerinden cesaret alarak, erken dönem sıkı ve
son derece tamamlanmış üslubunu terk edip daha özgür, daha gevşek bir resim yöntemine yöneldi ve gençlik eserlerinin parlak paletini genellikle narin griler, yeşiller ve açık maviyle sınırlı olan
yumuşak bir lirik armoni için kullandı. Hollanda'nın yeşil çayırları üzerinde
yaşayan yumuşak, puslu atmosferi yansıtmada
üstünlük kazandı ve kendini neredeyse tamamen Hollanda'nın tarlalarının ve kırsal yollarının huzurlu kırsal yaşamını tasvir etmeye adadı - özellikle Oosterbeck ve Wolfhezen yakınlarındaki ilçeler, Scheveningen'deki kıyının kumulları ve hayatının son yıllarını geçirdiği Laren yakınlarındaki kırsal. Biraz hüzünlü ve melankolik olmasına rağmen, pastoral sahneleri yine de J. F. Millet'in destansı gücü ve neredeyse trajik yoğunluğuyla belirgin bir tezat oluşturan huzurlu, rahatlatıcı bir lirik ruh haliyle tasarlanmıştır. Mauve'un Lahey'deki Mesdag Müzesi'nde on dört resmi ve Amsterdam'daki Ryks Müzesi'nde iki ("Sağım Zamanı" ve "Denize Açılan Bir Balıkçı Teknesi") bulunmaktadır. Glasgow Corporation Galerisi, "Bir Koyun Sürüsü" adlı resmine sahiptir. Mauve'un
en iyi ve en temsili özel resim koleksiyonu
Londra'dan Bay J. C. J. Drucker tarafından yapılmıştır.

MAVROCORDATO, MAVROCORDAT veya MAVROGORDATO, Türkiye, Romanya ve
modern Yunanistan tarihinde öne çıkan
Fanariot Yunanlılarından oluşan bir ailenin adıdır. Aile, Bologna'lı bir felsefe ve tıp doktoru olan
Alexander Mavrocordato'nun (yaklaşık 1636-1709) 1673'te padişahın tercümanı
olarak görev yaptığı ve Avusturya ile müzakerelerde çokça
çalıştığı Sakızlı bir tüccar tarafından kurulmuştur. Karlofça Antlaşması'nı (1699) hazırlayan oydu. Devlet sekreteri oldu ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun
kontu oldu. Hüseyin
Kupruli ve Rami Paşa'nın otoritesiyle birlikte, Mustafa II.'nin sarayında en üst düzeydeydi ve
Türkiye'deki Hıristiyanların durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı.
1703'te itibarsızlaştırıldı, ancak Sultan III. Ahmed tarafından saraya geri çağrıldı. O,
değeri az olan bazı tarihsel, dilbilgisi vb. incelemeler bıraktı.

Oğlu NICHOLAS MAVROCORDATO (1670-1730) Divan'ın büyük tercümanıydı (1697) ve 1708'de Boğdan'ın hospodar'ı (prens) olarak atandı.
Sultan'ın şüpheleri nedeniyle tahttan indirildi ve yerine Demetrius
Kantakuzene geçti, 1711'de görevine iade edildi ve kısa süre sonra
Eflak'ın hospodar'ı oldu. 1716'da Avusturyalılar tarafından tahttan indirildi, ancak Pasarofça barışından sonra görevine iade edildi. Tuna prensliklerini
yönetmek üzere görevlendirilen ilk Yunan'dı ve Rumenler için Yunan isminin
nefret uyandırıcı
olmasını sağlayacak sistemi kurmaktan sorumluydu. Yunan görgü kurallarını, Yunan dilini ve Yunan kostümünü tanıttı ve Bizans modelinde muhteşem bir saray kurdu. Geri kalanında aydınlanmacı bir adamdı, kütüphaneler kurdu ve kendisi [Yunanca: Peri
kathekonton] (Bükreş, 1719) adlı ilginç bir eserin yazarıydı. Büyük tercüman olarak
(1709) yerine oğlu John (Ioannes) geçti. John kısa bir süre Boğdan'ın hospodarıydı ve 1720'de öldü.

Nicholas Mavrocordato'nun yerine 1730'da oğlu Konstantin geçti. Aynı yıl görevinden alındı, ancak 1735'ten 1741'e ve 1744'ten 1748'e kadar prensliği tekrar yönetti; 1741'den 1744'e ve 1748'den 1749'a kadar Boğdan'ın prensiydi. Yönetimi mali ve idari sistemlerde çok sayıda geçici reformla ayırt edildi. 5 Kasım 1769'da Rus-Türk Savaşı sırasında Galati olayında yaralandı ve esir alındı ​​ve esaret altında öldü.

PRENS ALEXANDER MAVROCORDATO (1791-1865), Yunan devlet adamı, hospodarların soyundan gelen, 11 Şubat 1791'de Konstantinopolis'te doğdu. 1812'de amcası Ioannes Caradja'nın sarayına gitti,
Walachia'nın hospodarı,
onunla birlikte Rusya ve İtalya'ya sürgüne gitti
(1817). Hetairia Philike'nin bir üyesiydi ve 1821'de Bağımsızlık Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Mora'ya acele eden Fenerli Rumlar arasındaydı. Düzenli bir hükümet kurma çabalarında aktifti ve Ocak 1822'de Epidaurus'taki ilk Yunan
ulusal meclisine başkanlık etti. Aynı yıl Yunanlıların Batı Hellas'a ilerlemesini yönetti ve 16 Temmuz'da Peta'da yenilgiye uğradı, ancak Missolonghi'nin ilk kuşatmasına (Kasım 1822 - Ocak 1823) karşı başarılı direnişiyle bu felaketi bir nebze olsun telafi etti. İngiliz sempatizanlığı, onu daha sonraki hizip çatışmalarında Demetrius Ypsilanti ve Kolokotrones liderliğindeki "Rus" partisine muhalefete sürükledi; Petrobey'in (Petros Mavromichales) başkanlığında kısa bir süre dışişleri bakanlığını elinde tutmasına rağmen, Şubat 1825'e kadar işlerden çekilmek zorunda kaldı ve bu tarihte tekrar devlet sekreteri oldu. İbrahim Paşa'nın karaya çıkmasıyla Mavrocordato tekrar orduya katıldı, ancak 9 Mayıs 1815'te Sphagia'daki (Spakteria) felakette Navarino'ya yüzerek kaçmayı başardı. Missolonghi'nin düşüşünden sonra (22 Nisan 1826) emekli oldu, ta ki Başkan Capo d'Istria onu savaş malzemesi yönetimi komitesinin bir üyesi yapana kadar, 1828'de istifa ettiği bir görev. Capo d'Istria'nın öldürülmesinden sonra (9 Ekim 1831) ve kardeşi ve halefi Agostino Capo d'Istria'nın istifa etmesinden sonra (13 Nisan 1832), Mavrocordato maliye bakanı oldu. Argos'taki Ulusal Meclis'in başkan yardımcısıydı (Temmuz 1832) ve Kral Otto tarafından maliye bakanı ve 1833'te başbakan olarak atandı. 1834'ten itibaren Münih, Berlin, Londra ve -1841'de Yunanistan'da başbakan olarak kısa bir aradan sonra- Konstantinopolis'te Yunan elçisiydi. 1843'te,
Eylül devriminden sonra, Metaxas kabinesinde bakan olarak Atina'ya döndü
ve Nisan'dan Ağustos 1844'e kadar
"Rus" partisinin düşüşünden sonra kurulan hükümetin başındaydı.
Muhalefete geçerek, Kolettis hükümetine yönelik şiddetli saldırılarıyla kendini gösterdi. 1854-1855'te birkaç ay boyunca tekrar hükümetin başındaydı. 18 Ağustos 1865'te Aegina'da öldü.

Bkz. E. Legrand, _Genealogie des Mavrocordato_ (Paris, 1886).

MAWKMAI (Burma _Maukme_), Burma'nın güney Shan Eyaletleri'nin doğu bölümündeki en büyük eyaletlerden biridir. Yaklaşık olarak 19 derece 30' ve 20 derece 30' K ile 97 derece 30' ve 98 derece 15' D arasında yer alır ve 2.787 metrekarelik bir alana sahiptir. Eyaletin orta kısmı, iyi sulanan ve pirinç ekimi yapılan geniş bir ovadan oluşur. Geri kalanı çoğunlukla kuzey ve güneye uzanan sıradağlardaki tepelerdir. Eyalette epeyce tik ağacı var, ama harap olmuş durumda. Sawbwa
şu anda net kârın üçte birini alan hükümet için müteahhit olarak çalışıyor. Başlıca ürün pirinç, ama Teng nehri üzerindeki Langko bölgesinde çok sayıda kaliteli tütün yetiştiriliyor. Ayrıca çok
büyük miktarda sığır yetiştiriciliği de var. 1901'deki nüfus 29.454'tü, bunların üçte ikisinden fazlası Shans ve geri kalanı Taungthu, Burma, Yangsek ve Kızıl Karenler'di. Başkent MAWKMAI, 20 derece 9' Kuzey ve 97 derece 25' Doğu'da güzel bir pirinç ovasında yer alıyor. 1887'de ilk kez sunulduğunda yaklaşık 150 evi vardı, ama ertesi yıl Kızıl Karenler tarafından yakıldı. O zamandan beri toparlandı. Kasabanın birkaç mil güneyinde, Birmanyalılar tarafından Kadugate olarak adlandırılan Kantu-awn'da çok güzel portakal bahçeleri vardır.

MAXENTIUS, MARCUS AURELIUS VALERIUS, MS 306'dan 312'ye kadar Roma imparatoru,
Maximianus Herculius'un oğlu ve Galerius'un damadıydı.

Kötü alışkanlıkları ve yetersizliği nedeniyle 305'te gerçekleşen imparatorluğun bölünmesinde hesaba katılmadı.
Ancak çeşitli nedenler,
Diocletianus tarafından yapılan düzenlemelerin birçoğunda Roma'da güçlü bir hoşnutsuzluk yaratmıştı ve 28 Ekim 306'da,
kamuoyunun hoşnutsuzluğu, Flavius ​​Valerius Severus'a sadık kalan yargıçların katledilmesinde ve
Maxentius'un imparatorluk onuruna seçilmesinde ifadesini buldu. Maxentius, babasının yardımıyla Severus'u öldürebildi ve Galerius'un işgalini püskürtebildi; sonraki adımları önce Maximianus'u sürgün etmek oldu, sonra da Afrika'da asi vali L. Domitius Alexander'a karşı askeri bir başarı elde ettikten sonra babası Maximianus'un ölümüne sebep olduğu için Constantine'e savaş ilan etti. Savaşı Galya'ya taşıma niyetini İtalya'ya yürüyen Constantine önceden tahmin etmişti. Maxentius, Roma yakınlarındaki Saxa Rubra'da yenildi ve Milvian köprüsünden Roma'ya geçmeye çalışırken Tiber'de boğuldu. O, acımasız ve değersiz bir karaktere sahip bir adamdı; ancak Gibbon'un "adil, insancıl ve hatta acı çeken Hıristiyanlara karşı taraflı" olduğu yönündeki ifadesi abartılı olsa da, onlara karşı özel bir düşmanlık göstermemiş olması muhtemeldir. Bkz. De Broglie, _L'Eglise et l'empire Romain au quatrieme siecle_
  (1856-1866) ve Romalıların Hıristiyanlığa karşı tutumu üzerine
  genel olarak, uygulama. 8 cilt. ii. J. B. Bury'nin Gibbon baskısının
  (Zosimus ii. 9-18; Zonaras xii. 33, xiii. 1; Aurelius Victor, _Epit._
  40; Eutropius, x. 2).




MAXIM, SIR HIRAM STEVENS (1840- ), Anglo-Amerikan mühendis ve mucit, 5 Şubat 1840'ta ABD'nin Maine eyaletindeki Sangerville'de doğdu. Bir araba yapımcısının yanında çıraklık yaptıktan sonra, 1864'te Massachusetts'teki Fitchburg'da amcası Levi Stevens'ın makine işine girdi ve dört yıl sonra New York şehrindeki Novelty Iron Works and Shipbuilding Company'de çizimci oldu. Bu dönemde gazla aydınlatmayla ilgili birkaç icat üretti; ve 1877'den itibaren verimli ve dayanıklı bir akkor elektrik lambası yapma sorununu çözmeye çalışan çok sayıda mucitten biriydi; bu bağlamda, karbon filamentlerini hidrokarbon buharı atmosferinde ısıtarak işleme tabi tutmanın yaygın olarak kullanılan sürecini tanıttı. 1880'de Avrupa'ya geldi ve kısa süre sonra
geri tepmenin enerjisiyle otomatik olarak doldurulup ateşlenen
bir makineli tüfek yapımına kendini adamaya başladı
(bkz. MAKİNELİ TÜFEK). 1884'te Londra'daki Hatton Garden'da yeraltı bir poligonunda ilk kez sergilenen silahın tam faydasını gerçekleştirmek için dumansız bir barut kullanmanın gerekliliğini hissetti ve buna göre 1889'da patenti alınan trinitroselüloz, nitrogliserin ve hint yağı karışımı olan maksimiti tasarladı. Ayrıca uçan bir makine yapmayı üstlendi ve çok sayıda ön deneyden sonra 1894'te Kent'teki Bexley Heath'te denenen bir cihaz inşa etti. (Bkz. UÇUŞ.) İngiliz vatandaşı olarak vatandaşlığa kabul edildikten sonra 1901'de şövalye ilan edildi. Küçük kardeşi Hudson Maxim (d. 1853), patlayıcılarla ilgili çok sayıda patent aldı.

MAXIMA VE MINIMA, matematikte. Bir ifadenin veya niceliğin _maksimum_ veya _minimum_ değeriyle, öncelikle alabileceği "en büyük" veya 
"en küçük" değer kastedilir. Ancak, genel olarak, değerinin artmayı bırakıp azalmaya başladığı noktalar vardır; böyle bir
noktadaki değerine maksimum denir. Dolayısıyla, değerinin azalmayı bırakıp artmaya başladığı noktalar vardır; böyle bir değere
minimum denir. Birkaç maksimum veya minimum olabilir ve bir minimum,
mutlaka bir maksimumdan daha az değildir. Örneğin, (x^2 + x +
2)/(x - 1) ifadesi -[oo] ile -1 ve +7 ile +[oo] arasındaki tüm değerleri alabilir,
ancak x gerçek olduğu sürece -1 ile +7 arasında hiçbir değere sahip değildir. Burada -1 bir
maksimum değerdir ve +7 ifadenin bir minimum değeridir, ancak
herhangi bir atanabilir miktardan daha büyük veya daha küçük yapılabilir.

Maksimum ve minimumları araştırmanın ilk genel yöntemi, MS 1629'da Pierre Fermat tarafından yayınlanmış gibi görünüyor. Belirli durumlar
tartışılmıştı. Bu nedenle, Öklid, _Elements_'ın III. kitabında, bir noktadan bir dairenin çevresine çizilebilecek
en büyük ve en küçük düz çizgileri bulur ve VI. kitapta (eserlerinin baskılarında genellikle
çıkarılan bir önermede) belirli bir çevreye sahip en büyük alana sahip paralelkenarı bulur. Apollonius, bir noktanın bir konik kesitin çevresinden en büyük ve en küçük mesafelerini araştırdı ve bunların normaller olduğunu ve ayaklarının konik kesitin dikdörtgen hiperbolle kesişimleri olduğunu keşfetti. Maksimum alanlar üzerine bazı dikkat çekici
teoremler Zenodorus'a atfedilir ve İskenderiyeli Pappus ve Theon tarafından
korunmuştur. Bunlardan en dikkat çekenleri şunlardır:--

1. n kenarlı çokgenlerden, belirli bir çevreye sahip olan düzgün çokgen
en büyük alanı çevreler.

2. Aynı çevreye sahip iki düzgün çokgenden, daha fazla kenarı olan daha büyük alanı çevreler.

3. Daire, aynı çevreye sahip herhangi bir çokgenden daha büyük bir alanı çevreler.

4. Belirli tabanlar üzerindeki, çevrelerinin toplamı verilen iki ikizkenar üçgenin alanlarının toplamı, üçgenler benzer olduğunda en büyüktür.

5. Belirli bir çevreye sahip bir dairenin parçalarından, yarım daire en büyük alanı çevreler.

6. Küre, en büyük hacmi çevreleyen, belirli alana sahip yüzeydir.

Antissalı Serenus,
kenarları,
tepe noktasından geçen bir düzlemin dik dairesel konisinin tabanı ve eğri yüzeyiyle kesişen noktalardan oluşan
en büyük alana sahip üçgeni bulma gibi oldukça önemsiz bir problemi araştırdı.

Maksimum ve minimumlarla ilgili herhangi bir kaydı
bulunan bir sonraki problem, Regiomontanus'un Roder'a yazdığı bir mektupta (4 Temmuz 1471) geçer ve iki noktanın maksimum açıyı oluşturduğu, verilen bir doğru üzerinde noktayı bulma probleminin belirli bir sayısal örneğidir. N. Tartaglia, _General trattato de numeri et
mesuri_ (yaklaşık 1556) adlı eserinde, herhangi bir kanıta gerek kalmadan, sayıların ve aralarındaki farkın sürekli çarpımının maksimum olacağı şekilde bir sayıyı iki parçaya bölmek için bir kural verir. Fermat, maksimum ve minimumları, bir fonksiyonun değerlerinin farklarının bir maksimum veya minimum civarında duyarsız olduğu ilkesi aracılığıyla araştırdı, bu yöntem neredeyse diferansiyel hesapla aynıydı ve geometrik maksimum ve minimumlarla başa çıkmada çok kullanışlıydı. Yöntemi Huygens, Leibnitz, Newton ve diğerleri tarafından, özellikle de birden fazla bağımsız değişkene sahip fonksiyonların maksimum ve minimumlarını araştıran ve maksimum ve minimumlar arasında ayrım yapma girişiminde bulunan John Hudde tarafından geliştirildi, bu soru ilk olarak Colin Maclaurin tarafından _Treatise on Fluxions_ (1742) adlı eserinde, bir değişken söz konusu olduğunda kesin olarak çözüldü. Diferansiyel hesap yöntemi Euler ve Lagrange tarafından mükemmelleştirildi. John Bernoulli'nin 1696'da önerdiği ünlü "brakistokron" problemi veya yerçekimi etkisi altında bir noktadan diğerine en hızlı iniş eğrisi, yeni bir tür maksimum ve minimum probleminin ortaya çıkmasına neden oldu. Bu problemlerden, belirli bir eğri üzerindeki noktaları değil, bir eğri bulmamız gereken
yeni bir maksimum ve minimum problemi ortaya çıktı. Bu problemlerden "Değişimler Hesabı" ortaya çıktı. (Bkz. DEĞİŞİMLER,
HESAPLAMA.)

Maksimum ve minimum problemlerine saldırmanın tek genel yöntemleri, diferansiyel hesap veya geometrik problemlerde pratik olarak Fermat yöntemidir. Bazı problemler cebirle çözülebilir;
bu nedenle, f(x) ve [phi](x) x'te polinomlar olduğunda y = f(x) / [phi](x) ise, y[phi] değerlerinin sınırları, y[phi](x) - f(x) = 0 denkleminin gerçek
köklere sahip olması gerektiği düşünülerek bulunabilir. Bu, [phi](x) ve f(x)'in ikinci dereceden olduğu durumda kullanışlı bir yöntemdir, ancak başka hiçbir durumda nadiren kullanılır. Toplamı verilen n pozitif niceliğin maksimum ürününü bulma problemi de cebirsel olarak şu şekilde bulunabilir. Eğer a ve b herhangi iki gerçek eşitsiz nicelikse, {(1/2)(a + b)}^2 > ab, böylece ürünü artırabilir ve toplamı değiştirmeden herhangi iki terimi toplamlarının yarısıyla değiştirebiliriz ve herhangi iki nicelik eşit olmadığı sürece ürünü artırabiliriz. Şimdi, nicelikler pozitif olduğundan, ürün sınırsız olarak artırılamaz ve bir yerde maksimuma ulaşmalıdır ve hepsinin eşit olduğu üründen başka hiçbir ürün biçimi maksimum olamaz, böylece ürün hepsi eşit olduğunda maksimum olur. Minimum değeri açıkça sıfırdır. Tüm niceliklerin pozitif olması kısıtlaması kaldırılırsa,
ürün pozitif veya negatif herhangi bir niceliğe eşitlenebilir. Bu nedenle,
eşitsizlik teoremleri olarak ifade edilen diğer cebir teoremleri,
maksimum ve minimum problemlerinin cebirsel çözümleri olarak kabul edilebilir.

Tamamen geometrik sorular için mevcut olan tek genel yöntem,
pratik olarak Fermat tarafından kullanılan yöntemdir. Eğer bir nicelik, bir eğri üzerindeki bir P noktasının konumuna bağlıysa ve değeri iki komşu nokta olan P ve P'de eşitse, o zaman P ve P' arasındaki bir konumda bir maksimum veya minimuma ulaşır ve bu konum, P ve P'nin sonsuza kadar birbirine yaklaşmasıyla bulunabilir. Örneğin, Regiomontanus'un "verilen iki nokta olan A ve B'de maksimum açıyı oluşturan bir noktayı bulma" problemini ele alalım. P ve P', verilen iki nokta olan APB ve AP'B açılarının eşit olduğu şekilde verilen düz çizgide iki yakın nokta olsun. Sonra ABPP' bir çember üzerinde yatar. P ve P'yi birbirine yaklaştırarak, APB açısının maksimum veya minimum değeri için,
P'nin AB'den çizilen bir çemberin verilen düz çizgiye değdiği bir nokta olduğunu görürüz. Bu tür iki nokta vardır ve verilen düz çizgi AB'ye dik olmadığı sürece elde edilen iki açı aynı değildir.
Her iki açının da maksimum olduğu kolayca görülebilir, biri verilen düz çizginin AB ile kesiştiği noktanın bir tarafındaki noktalar için, diğeri diğer taraftaki noktalar için. Bu yöntemin daha fazla örneği için, herhangi bir ilgi veya öneme sahip maksimum ve minimumlarla ilgili diğer çoğu geometrik problem için okuyucu J. W. Russell'ın _A Sequel lo Elementary Geometry_ (Oxford, 1907) adlı eseri.

Diferansiyel hesaplama yöntemi teorik olarak çok basittir.
u, x1, x2, x3 ... x_n değişkenlerinin bir fonksiyonu olsun, şimdiki bağımsız için varsayılır; u, x1, x2, x3, ... x_n değerleri kümesi için bir maksimum veya minimumsa ve u, x1, x2, x3 ... x_n küçük artışlar [delta]x1, [delta]x2, ... [delta]x_n aldığında u + [delta]u olursa; o zaman [delta]u, [delta]x1, [delta]2 ... [delta]x_n'nin tüm olası
değerleri için aynı işarete sahip olmalıdır.

Şimdi
_ _
__ [delta]u | __ [delta]^2u __ [delta]^3u |
[delta]u = \ --------- [delta]x1 + (1/2) | \ ----------- + 2 \ ------------------- [delta]x1 [delta]x2 ... | + ...
/__ [delta]x1 |_ /__ [delta]x1^2 /__ [delta]x1 [delta]x2 _|

Bu ifadenin genel işareti,
[Sigma]([delta]u/[delta]x1)[delta]x1'dir ve bu,
x1, x2, ... x_n tüm olası değerleri alabildiğinde tek işaretli olamaz, bir dizi artış için
[delta]x1, [delta]x2 ... [delta]x_n, -[delta]x1, -[delta]x2, ... -[delta]x_n
kümesine zıt bir işaret verecektir. Bu nedenle
[Sigma]([delta]u/[delta]x1)[delta]x1, tüm
artış kümeleri için sıfır olmalıdır [delta]x1, ... [delta]x_n ve bunlar bağımsız olduğundan,
[delta]u/[delta]x1 = 0, [delta]u/[delta]x2 = 0, ...
[delta]u/[delta]x_n = 0 olmalıdır. Bu denklemlerin bir çözüm kümesi tarafından verilen u değerine u'nun "kritik değeri" denir.
[delta]u değeri şimdi
_ _
| __ [delta]^2u __ [delta]^2u |
(1/2) | \ --------- [delta]x1^2 + 2 \ ------------------- [delta]x1 [delta]x2 + ... |;
|_ /__ [delta]x1^2 /__ [delta]x1 [delta]x2 _|

u'nun maksimum veya minimum olması için bunun her zaman aynı işarete sahip olması gerekir.
x'in du/dx = 0 denklemiyle verilen bir değerine karşılık gelen tek bir değişken x durumunda, d^2u/dx^2
negatif veya pozitif olduğundan u bir maksimum veya minimumdur. Eğer d^2u/dx^2 sıfıra inerse, o zaman d^2u/dx^2 sıfıra inmediği sürece maksimum veya minimum yoktur ve d^4u/dx^4 negatif veya pozitif olduğuna göre bir maksimum veya minimum vardır. Genellikle, sıfıra inmeyen ilk diferansiyel katsayı çiftse, bu negatif veya pozitif olduğuna göre bir maksimum veya minimum vardır. Eğer tekse, maksimum veya minimum yoktur.

Birden fazla değişken olması durumunda, ikinci dereceden

__ [delta]^2u __ [delta]^2u
\ ---------- [delta]x1^2 + 2 \ ------------------- + ...
/__ [delta]x1^2 /__ [delta]x1 [delta]x2

tek işaretli olmalıdır. Bunun koşulu, ayırıcıların serisinin

a11 , | a11 a12 | , | a11 a12 a13 | , ...
| a21 a22 | | a21 a22 a23 |
| a31 a32 a33 |

burada a_pq [delta]^2u/[delta]a_p[delta]a_q'yu belirtir, ikinci dereceden her zaman pozitifse hepsi pozitif, ikinci dereceden her zaman negatifse dönüşümlü olarak negatif ve pozitif olmalıdır. Eğer
ilk koşul sağlanırsa kritik değer bir minimum, eğer
ikinci koşul sağlanırsa bir maksimum olur. İki değişken için koşullar

[delta]^2u [delta]^2u / [delta]^2 \^2
----------- . ----------- > ( ------------------- )
[delta]x1^2 [delta]x2^2 \ [delta]x1 [delta]x2 /

bir maksimum veya minimum için ve [delta]^2u/[delta]x1^2 ve
[delta]^2u/[delta]x2^2 her ikisi de bir maksimum için negatif ve her ikisi de bir minimum için pozitiftir. İkinci dereceden denklemin
tek işaretli olmasının,
[delta]x1, [delta]x2, ... dışında sıfıra indirilemeyeceği anlamına geldiğini fark etmek önemlidir. [delta]x_n hepsi sıfırlanır. Eğer, iki değişken
durumunda,

[delta]^2u [delta]^2u / [delta]^2u \^2
----------- . ----------- = ( ------------------- )
[delta]x1^2 [delta]x2^2 \ [delta]x1 [delta]x2 /

o zaman sıfırlanmadığı sürece ikinci dereceden denklem tek işaretlidir, ancak
u değeri mutlaka bir maksimum veya minimum değildir ve üçüncü
ve muhtemelen dördüncü mertebeden terimler hesaba katılmalıdır.

Örneğin u = x^2 - xy^2 + y^2 fonksiyonunu ele alalım. Burada x
= 0, y = 0 değerleri [delta]u/[delta]x = 0,
[delta]u/[delta]y = 0 denklemlerini sağlar, böylece sıfır u'nun kritik bir değeridir, ancak
ikinci dereceden terimler ([delta]x)^2 olmasına ve asla negatif olmamasına rağmen ne bir maksimum ne de bir minimumdur. Burada [delta]u =
[delta]x^2 - [delta]x[delta]y^2 + [delta]y^2 ve [delta]x
= 0 veya [delta]y^2 ile aynı dereceden sonsuz küçük bir değer koyarak,
[delta]u'nun işaretini [delta]y^2'nin işaretine bağlı hale getirebiliriz ve böylece
istediğimiz gibi pozitif veya negatif olabilir. Öte yandan, u
= x^2 - xy^2 + y^4, x = 0, y = 0 fonksiyonunu alırsak sıfırı u'nun kritik bir değeri yaparız ve
burada [delta]u = [delta]x^2 - [delta]x[delta]y^2 + [delta]y^4, ki bu
her zaman pozitiftir, çünkü bunu iki karenin toplamı olarak yazabiliriz,
yani ([delta]x - (1/2)[delta]y^2)^2 + (3/4)[delta]y^4; böylece bu durumda sıfır u'nun minimum değeridir.

Kritik bir değer genellikle bir değişkenli bir fonksiyon durumunda ve genellikle birkaç bağımsız değişken durumunda bir maksimum veya minimum verir, ancak tüm maksimumlar ve minimumlar, özellikle kesinlikle en büyük
ve en küçük değerler, mutlaka kritik değerler değildir. Örneğin, x, a ve b değerleri arasında kalacak şekilde kısıtlanırsa ve [phi]'(x) = 0'ın bu aralıkta kökü yoksa, [phi]'(x)'in x a'dan b'ye doğru arttıkça tek işaretli olduğu, dolayısıyla [phi](x)'in sürekli olarak arttığı veya azaldığı ve [phi](x)'in en büyük ve en küçük değerlerinin [phi](a) ve [phi](b) olduğu, ancak bunların hiçbirinin kritik bir değer olmadığı sonucu çıkar. Aşağıdaki örneği ele alalım: Sahile en yakın noktadan a mil uzaklıktaki bir teknedeki kişi, kıyı boyunca o noktadan b mil uzaklıktaki bir noktaya mümkün olduğunca çabuk ulaşmak ister. Yürüme hızının kürek çekme hızına oranı kosen [alfa]'dır. Nereye inmelidir?

Burada AB sahilin yönü, A tekne O'ya en yakın nokta ve B ulaşmak istediği nokta olsun. Açıkça, eğer varsa, A ve B arasına inmesi gerekir. Diyelim ki P'ye indi. AOP açısının
[theta] olduğunu varsayalım, böylece OP = a sec[theta] ve PB = b - a tan [theta]. Kürek çekme hızı saatte V mil ise, süresi bir sec [theta]/V +
(b - a tan [theta]) sin [alpha]/V saat olacaktır. Buna T diyelim. Sonra [delta][theta]'nın
birinci kuvvetine, [delta]T = (a/V) sec^2[theta] (sin
[theta] - sin [alpha])[delta][theta], böylece eğer AOB > [alpha] ise,
[delta]T ve [delta][theta] [theta] = 0'dan [theta] = [alpha]'ya zıt işaretlere sahiptir ve [theta] = [alpha]'dan [theta] = AOB'ye aynı işaretler vardır. Böylece AOB > [alfa] olduğunda, T [teta] = 0'dan [teta] = [alfa]'ya azalır ve sonra artar, böylece A'dan a tan [alfa] uzaklıktaki bir noktaya inmelidir, a tan [alfa] > b olmadığı sürece. Bu durumda, [delta]T ve [delta][teta] [teta]'nın tüm aralığı boyunca zıt işaretlere sahiptir, böylece [teta] arttıkça T azalır ve doğrudan B'ye kürek çekmelidir. İlk durumda T'nin minimum değeri de kritik bir değerdir; ikinci durumda değildir.

Yüklü çubukların eğilme momentlerinin en büyük ve en küçük değerleri genellikle çubukların bölümlerinin uçlarındadır ve kritik değerlerle verilen

noktalarda değildir.

Birkaç değişkenli bir fonksiyon durumunda, X1, x2, ... x_n, bağımsız değildir ancak m fonksiyonel ilişkisiyle bağlıdır u1 = 0, u2 = 0,
... , u_m = 0, değişkenlerin m'sini ortadan kaldırmaya devam edebiliriz; ancak
Lagrange'ın "Belirsiz Çarpanlar Yöntemi" daha zarif ve
genellikle daha kullanışlıdır.

[delta]u1 = 0, [delta]u2 = 0, ..., [delta]u_m = 0. Şunu düşünün
[delta]u yerine, aynı şey nedir, yani, [delta]u +
[lambda]1[delta]u1 + [lambda]2[delta]u2 + ... + [lambda]_m[delta]u_m,
burada [lambda]1, [lambda]2, ... [lambda]_m, keyfi çarpanlardır. Bu ifadedeki birinci dereceden terimler şunlardır:

__ [delta]u __ [delta]u1 __ [delta]u_m
\ --------- [delta]x1 + [lambda]1 \ --------- [delta]x1 + ... + [lambda]_m \ ---------- [delta]x1.
/__ [delta]x1 /__ [delta]x1 /__ [delta]x1

[lambda]1, ... [lambda]_m'yi seçerek
[delta]x1, [delta]x2, ... [delta]x_m'nin katsayılarını sıfıra indirebiliriz ve kalan
[delta]x_(m+1) ila [delta]x_n bağımsız olarak kabul edilebilir, böylece
u kritik bir değere sahip olduğunda, katsayıları da sıfıra indirilmelidir. Böylece

[delta]u [delta]u1 [delta]u_m
---------- + [lambda]1 ---------- + ... + [lambda]_m ---------- = 0
[delta]x_r [delta]x_r [delta]x_r

tüm r değerleri için. u1 = 0, ...,
u_m = 0 denklemlerine sahip bu denklemler, [lambda]1, ..., [lambda]_m, x1
x2, ..., x_n'yi belirlemek için tam olarak yeterlidir, böylece u'nun kritik değerlerini buluruz ve
maksimum mu yoksa minimum mu elde ettiğimize karar vermek için ikinci dereceden terimleri inceleriz.

Çok basit bir örnek vermek gerekirse; Elipsoidin maksimum ve minimum yarıçap vektörlerini belirleme problemini ele alalım
x^2/a^2 + y^2/b^2 + z^2/c^2 = 1, burada a^2 > b^2 > c^2. Burada x^2 + y^2 + z^2'nin maksimum ve minimum değerlerini gerektirir, burada x^2/a^2 + y^2/b^2 + z^2/c^2 = 1'dir.

Şunlara sahibiz

/ [lambda]\ / [lambda]\ / [lambda]\
[delta]u = 2x [delta]x ( 1 + -------- ) + 2y [delta]y ( 1 + -------- ) + 2z [delta]z ( 1 + -------- )
\ a^2 / \ b^2 / \ c^2 /

/ [lambda]\ / [lambda]\ / [lambda]\
+ [delta]x^2 ( 1 + -------- ) + [delta]y^2 ( 1 + -------- ) + [delta]z^2 ( 1 + -------- ).
\ a^2 / \ b^2 / \ c^2 /

Birinci dereceden terimleri ortadan kaldırmak için üç
denklemimiz var:--

x(1 + [lambda]/a^2) = 0, y(1 + [lambda]/b^2) = 0, z(1 + [lambda]/c^2) =
0.

Bunlar, şu koşullarla tutarlı üç çözüm kümesine sahiptir
x^2/a^2 + y^2/b^2 + z^2/c^2 = 1, a^2 > b^2 > c^2, yani:--

(1) y = 0, z = 0, [lambda] = -a^2; (2) z = 0, x = 0, [lambda] = -b^2;

(3) x = 0, y = 0, [lambda] = -c^2.

(1) durumunda [delta]u = [delta]y^2 (1 - a^2/b^2) + [delta]z^2 (1 -
a^2/c^2), her zaman negatiftir, böylece u = a^2 bir maksimum verir.

(3) durumunda [delta]u = [delta]x^2 (1 - c^2/a^2) + [delta]y^2 (1 -
c^2/b^2), her zaman pozitiftir, böylece u = c^2 bir minimum verir.

(2) durumunda [delta]u = [delta]x^2(1 - b^2/a^2) -
[delta]z^2(b^2/c^2 - 1), pozitif veya negatif yapılabilir, hatta x^2(1 - b^2/a^2) =
z^2(b^2/c^2 - 1) düzlemlerinde hareket edersek sıfır bile olabilir, bunlar dairesel kesitin merkezi düzlemleri olarak iyi bilinir. Bu nedenle u = b^2, kritik bir değer olmasına rağmen, ne bir
maksimum ne de bir minimumdur ve dairesel kesitin merkezi düzlemleri elipsoidi ikisinde a^2 > r^2 >
b^2 ve diğer ikisinde b^2 > r^2 > c^2 olmak üzere dört bölüme ayırır. (A. E. J.)

MAXIMIANUS, MS 6. yüzyılda gelişen Latin bir ağıt şairi
M.S. Doğuştan Etrüsk'tü ve gençliğini Roma'da geçirdi ve
burada hatip olarak büyük bir üne kavuştu. İleri bir yaşta, belki de Theodoric tarafından Doğu'ya önemli bir göreve gönderildi, eğer o hükümdarın Cassiodorus'ta saklanan bir mektubunda kendisine hitap ettiği Maximianus ise (_Variarum_, i. 21). Adıyla yazılmış, yaşlılığında yazılmış, gençliğini kaybetmenin acısını çektiği altı ağıt, çeşitli aşkların tasvirlerini içerir. Bunlar, yazarın Augustan döneminin en iyi yazarlarıyla aşinalığını gösterir.

J. C. Wernsdorf, _Poetae latini minores_, vi.; E. Bahrens,
_Poetae latini minores_, v.; M. Petschenig (1890) tarafından yapılan baskılar, C. F.
Ascherson'ın _Berliner Studien_, xi.; R. Webster (Princeton, 1901; bkz.
_Classical Review_, Ekim 1901), giriş ve yorumla; bkz.
ayrıca Robinson Ellis, _American Journal of Philology_, v. (1884) ve
Teuffel-Schwabe, _Hist. of Roman Literature_ (İng. çev.), S 490.
Hovenden Walker (1689) tarafından _The Impotent Lover_ başlığı altında İngilizce bir versiyonu (Cornelius Gallus'tan alınmış gibi) vardır.

MAXIMIANUS, MARCUS AURELIUS VALERIUS, Herculius soyadıyla, Roma imparatoru
MS 286'dan 305'e kadar, Pannonia'daki Sirmium'da mütevazı ebeveynlerden doğdu.
Orduda uzun süre hizmet ederken ün kazandı ve 285'te Diocletian tarafından Sezar ilan edildikten sonra, ertesi yıl (1 Nisan 286) Augustus unvanını aldı. 287'de Galya'daki köylülerin (Bagaudae) ayaklanmasını bastırdı, ancak 289'da, üç yıllık bir mücadeleden sonra, meslektaşı ve kendisi, teğmeni Carausius'un (Britanya'ya geçmişti) Augustus unvanını üstlenmesine razı olmak zorunda kaldılar. 293'ten sonra Maximianus, Ren sınırının bakımını o yıl Sezar ilan edilen Constantius Chlorus'a bıraktı, ancak 297'de orduları Moritanya barbarlarına karşı hızlı ve kesin bir zafer kazandı ve 302'de Roma'da Diocletian'ın zaferini paylaştı, bu şehrin tanık olduğu son türden gösteriydi. 1 Mayıs 305'te, Diocletian'ın tahttan çekildiği gün, o da, meslektaşının samimiyeti olmadan, başkenti olan
Mediolanum'daki (Milano) imparatorluk onurundan vazgeçti ve Lucania'daki bir villaya çekildi; ancak ertesi yıl, oğlu Maxentius tarafından moru yeniden almaya ikna edildi. 307'de imparator Flavius ​​Valerius Severus'u Roma'ya esir aldı ve Galerius'u da geri çekilmeye zorladı, ancak 308'de Maxentius tarafından İtalya'dan İlirya'ya sürüldü ve oradan da damadı Konstantin'in sarayı olan Arelate'e (Arles) sığınmak zorunda kaldı. Burada, o sırada Ren Nehri'nde olmayan Konstantin'in öldüğüne dair yanlış bir rapor alındı ​​veya uyduruldu. Maximianus, ardıllığı hemen kavradı ama
kısa süre sonra Massilia'ya (Marsilya) götürüldü ve burada teslim edildi
Takipçilerine gelince kendini boğdu.

  Bkz. Zosimus ii. 7-11; Zonaras xii. 31-33; Eutropius ix. 20,x. 2, 3;
  Aurelius Victor s. 39. İmparator Galerius Valerius Maximianus adına
  GALERİUS'a bakın.




"Büyük" olarak anılan, seçmen ve Bavyera dükü, Bavyera'lı V. William'ın en büyük oğlu olan I. MAXIMILIAN (1573-1651), 17 Nisan 1573'te Münih'te doğdu. Ingolstadt üniversitesinde Cizvitler tarafından eğitildi ve 1591'de hükümette yer almaya başladı. 1595'te Lorraine dükü olan II. Charles'ın kızı olan kuzeni Elizabeth ile evlendi ve babasının 1597'de tahttan çekilmesi üzerine Bavyera dükü oldu. 1607'ye kadar Alman siyasetine herhangi bir müdahalede bulunmaktan kaçındı. Protestan kalesi olan Donauworth'un özgür şehrine yönelik imparatorluk yasağını uygulama görevi kendisine verildi. Aralık 1607'de birlikleri şehri işgal etti ve eski inancın üstünlüğünü yeniden sağlamak için güçlü adımlar atıldı. Bu eylemden endişe duyan bazı Protestan prensler, çıkarlarını savunmak için bir birlik oluşturdular ve bu birliğe 1609'da Maximilian'ın önemli bir rol oynadığı bir birlik kurulmasıyla karşılık verildi. Onun liderliğinde bir ordu yola koyuldu, ancak politikası kesinlikle savunmacıydı ve birliğin Habsburg hanedanının elinde bir araç olmasına izin vermeyi reddetti. Meslektaşları arasındaki anlaşmazlıklar, dükün 1616'da görevinden istifa etmesine yol açtı, ancak sorunların yaklaşması yaklaşık iki yıl sonra birliğe geri dönmesine neden oldu. 1619'da imparatorluk tahtına aday olmayı reddeden Maximilian, Bohemya'da savaşın patlak vermesinden kaynaklanan komplikasyonlarla karşı karşıya kaldı. Biraz gecikmeden sonra Ekim 1619'da imparator II. Ferdinand ile bir antlaşma yaptı ve büyük tavizler karşılığında birliğin güçlerini imparatorun hizmetine verdi. Mücadele alanını daraltmak için Protestan Birliği ile bir tarafsızlık antlaşması yaptı ve seferin masrafları için teminat olarak Yukarı Avusturya'yı işgal etti. 8 Kasım 1620'de Kont Tilly komutasındaki birlikleri, Bohemya kralı ve Ren Palatinası kontu Frederick'in güçlerini Prag yakınlarındaki Beyaz Tepe'de yendi. Tilly, sendikayla yapılan anlaşmaya rağmen Ren Palatinası'nı harap etti ve Şubat 1623'te Maximilian resmen seçim onuru ve 1356'dan beri Ren Palatinası kontları tarafından kullanılan imparatorluk vekilliği göreviyle donatıldı. Yukarı Palatina'yı aldıktan ve Yukarı Avusturya'yı Ferdinand'a iade ettikten sonra Maximilian, Wallenstein'ın imparatorluk hizmetinden çıkarılmasını sağlamaya çalışan partinin lideri oldu. Ferdinand, 1630'daki Regensburg meclisinde bu talebi kabul etmek zorunda kaldı, ancak devamı hem Bavyera hem de hükümdarı için felaket oldu. 1632'nin başlarında İsveçliler düklüğe yürüdüler ve Münih'i işgal ettiler ve Maximilian
sadece imparatorun kuvvetlerinin komutasına geri verilen
Wallenstein'ın emri altına girerek emperyalistlerin yardımını alabildi. İsveçlilerin ve Fransız müttefiklerinin tahribatı, seçmeni Gustavus Adolphus ve Kardinal Richelieu ile barış için müzakerelere girmeye yöneltti. Ayrıca 1629 tarihli Restitution fermanını değiştirerek Protestanları silahsızlandırmayı önerdi; ancak bu çabalar sonuçsuz kaldı. Mart 1647'de Ulm'da Fransa ve İsveç ile bir ateşkes imzaladı, ancak imparator III. Ferdinand'ın ricaları onu bu taahhüdünü göz ardı etmeye yöneltti. Bavyera tekrar tahribata uğradı ve seçmenin kuvvetleri Mayıs 1648'de Zusmarshausen'de yenildi. Ancak Vestfalya barışı mücadeleye kısa sürede son verdi. Bu antlaşmayla Maximilian'ın ailesinde kalıtsal hale getirilen seçmen onurunu koruması kararlaştırıldı ve Yukarı Palatinate Bavyera'ya dahil edildi. Seçmen 27 Eylül 1651'de Ingolstadt'ta öldü. İmparator II. Ferdinand'ın kızı olan ikinci eşi Maria Anne'den, kendisinden sonra gelen Ferdinand Maria ve Maximilian Philip adında iki oğlu kaldı. 1839'da Bavyera Kralı I. Louis tarafından anısına Münih'te bir heykel dikildi. Sağlığı zayıf ve yapısı zayıf olan Maximilian'ın hem kendisi hem de düklüğü için yüksek hırsları vardı ve tasarımlarını uygulamada inatçı ve becerikliydi. Çağının en yetenekli prensi olarak Almanya'nın Avrupa'nın savaş alanı olmasını engellemeye çalıştı ve Katolik inancının katı bir taraftarı olmasına rağmen her zaman rahibe boyun eğmedi. Bkz. P. P. Wolf, Geschichte Kurfurst Maximilians I. und seiner Zeit_
  (Münih, 1807-1809); C. M. Freiherr von Aretin, _Geschichte des
  bayerschen Herzogs und Kurfursten Maximilian des Ersten_ (Passau,
  1842); M. Lossen, _Die Reichstadt Donauworth und Herzog Maximilian_
  (Münih, 1866); F. Stieve, _Kurfurst Maximilian I. von Bayern_
  (Münih, 1882); F. A. W. Schreiber, _Maximilian I. der Katholische
  Kurfurst von Bayern, und der dreissigjahrige Krieg_ (Münih, 1868); M.
  Hogl, _Die Bekehrung der Oberpfalz durch Kurfurst Maximilian I._
  (Regensburg, 1903).




MAXIMILIAN İ. (MAXIMILIAN JOSEPH) (1756-1825), Bavyera kralı, Zweibrucken-Birkenfeld Kontu Frederick'in oğluydu ve 27 Mayıs 1756'da doğdu. Amcası Zweibrucken Dükü IV. Christian'ın gözetiminde dikkatlice eğitildi, 1777'de Fransız ordusunda albay olarak göreve başladı ve hızla tümgeneral rütbesine yükseldi. 1782'den 1789'a kadar Strassburg'da görev yaptı, ancak devrimin patlak vermesiyle Fransızları Avusturya hizmetiyle değiştirdi ve devrimci savaşların açılış seferlerine katıldı. 1 Nisan 1795'te kardeşi II. Charles'ın yerine Zweibrucken dükü oldu ve 16 Şubat 1799'da seçmen Charles Theodore'un ölümüyle Sulzbach hattının sona ermesi üzerine Bavyera seçmeni oldu. Saltanatını karakterize eden Fransa'ya ve Fransız aydınlanma fikirlerine sempati hemen ortaya çıktı. Yeni düzenlenen bakanlıkta, Charles Theodore'un gözünden düştükten sonra bir süre Maximilian Joseph'in özel sekreteri olarak görev yapan Kont Max Josef von Montgelas (bkz.), en güçlü etkiydi, tamamen "aydınlanmış" ve Fransız bir etki. Tarım ve ticaret teşvik edildi,
yasalar iyileştirildi, yeni bir ceza kanunu hazırlandı, vergiler ve harçlar geleneksel ayrıcalıklara bakılmaksızın eşitlendi, bir dizi dini ev kapatıldı ve gelirleri eğitim ve diğer yararlı amaçlar için kullanıldı. Dış politikada Maximilian
Joseph'in tutumu Alman bakış açısından daha az övgüye değerdi.
Alman vatandaşlığına dair büyüyen duyguya başından sonuna kadar sempati duymadı ve tutumu tamamen hanedanlık veya en azından Bavyera düşünceleri tarafından dikte edildi. 1813'e kadar Napolyon'un Alman müttefiklerinin en sadık olanıydı, ilişki kızının Eugene Beauharnais ile evlenmesiyle pekiştirildi. Ödülü, Pressburg antlaşmasıyla (26 Aralık 1805) geldi, bu antlaşmanın şartlarına göre krallığını tamamlamak için kraliyet unvanı ve Swabia ve Franconia'da önemli toprak kazanımları elde edecekti. Kralın tarzı aslında 1 Ocak 1806'da üstlendi.

Bavyera'nın yeni kralı, Ren Konfederasyonu'na ait prenslerin en önemlisiydi ve Leipzig Muharebesi'nin arifesine kadar Napolyon'un müttefiki olarak kaldı.
8 Ekim 1813'te Ried konvansiyonuyla, krallığının bütünlüğünün garantisini Müttefiklere katılmasının bedeli olarak belirledi. Ancak, Paris'in ilk antlaşmasıyla (3 Haziran 1814), eski Würzburg düklüğü karşılığında Tirol'ü Avusturya'ya devretti. Kişisel olarak katıldığı Viyana kongresinde de Maximilian, eski Palatinate'nin bir kısmı karşılığında Inn ve Hausruck'un mahallelerini devrederek Avusturya'ya daha fazla taviz vermek zorunda kaldı. Kral, Ried'de garanti edilen Bavyera topraklarının bitişikliğini korumak için çok çabaladı; Ancak elde edebildiği en fazla şey, Baden halefiyetiyle ilgili olarak Metternich'ten aldığı bir güvenceydi,
ki bu konuda da hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu (bkz. BADEN: _Tarih_,
iii. 506).

Viyana'da ve sonrasında Maximilian, Bavyera'nın bağımsızlığını tehlikeye atacak herhangi bir Almanya yeniden yapılanmasına kararlılıkla karşı çıktı ve tam egemenliğin Alman hükümdar prenslerine bırakılması ilkesinde ısrar etmesi, yeni Alman Konfederasyonu'nun gevşek ve zayıf örgütlenmesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Viyana Kongresi Federal Yasası, Bavyera'da bir yasa olarak değil, uluslararası bir
antlaşma olarak ilan edildi. Maximilian'ın 26 Mayıs 1818'de halkına liberal bir anayasa vermesinin nedeni kısmen federal meclisin Bavyera'nın iç işlerine herhangi bir müdahalesine karşı direnişinde halk desteğini sağlamak, kısmen de oldukça heterojen topraklarına birlik kazandırmaktı. Bu tavizi reddeden Montgelas, bir önceki yıl düşmüştü ve Maximilian da kilise politikasını tersine çevirmiş, 24 Ekim 1817'de Roma ile bir konkordato imzalamıştı. Bu konkordatoyla, Montgelas'ın yönetimi altında büyük ölçüde kısıtlanan din adamlarının yetkileri yeniden sağlanmıştı. Yeni parlamento o kadar inatçıydı ki Maximilian 1819'da kendi yarattığı şeye karşı güçlere başvurmak zorunda kaldı; ancak Bavyera "ayrıcalıkçılığı" ve gerçek halk sempatisi, Carlsbad kararnamelerinin kendi hakimiyet alanı içinde sıkı bir şekilde uygulanmasına izin vermesini engelledi. Mainz Komisyonu'nun emriyle tutuklanan şüphelileri kendisi incelemeye alışmıştı ve bunun sonucunda birçok durumda tüm yargılamalar iptal edildi ve birçoğunda sanıklar para ödülüyle serbest bırakıldı. Maximilian 13 Ekim 1825'te öldü ve yerine oğlu Louis I geçti.

Özel hayatında Maximilian nazik ve sade biriydi. Başkentinin _en
bourgeois_ sokaklarında dolaşarak ve kendisine büyük bir sevgiyle bakan tüm tebaasıyla sohbet ederek _Landesvater_ rolünü oynamayı severdi. İki kez evlendi: (1) 1785'te Hesse-Darmstadt Prensesi Wilhelmine Auguste ile,
(2) 1797'de Baden Prensesi Caroline Friederike ile.

Bkz. G. Freiherr von Lerchenfeld, _Gesch. Bayerns unter Konig
Maxilian Joseph I._ (Berlin, 1854); J. M. Soltl, _Max Joseph, Konig
von Bayern_ (Stuttgart, 1837); L. von Kobell, _Unter den vier ersten
Königen Bayerns. Nach Briefen und eigenen Erinnerungen_ (Münih,
1894).

II. MAXIMILIAN (1811-1864), Bavyera kralı, Kral I. Louis'in ve eşi Saxe-Hildburghausen'li Theresa'nın oğlu, 28 Kasım
1811'de doğdu. Göttingen ve Berlin'de eğitim gördükten ve Almanya, İtalya ve Yunanistan'da seyahat ettikten sonra babası tarafından devlet konseyine
kabul edildi (1836). İlk günden itibaren çalışkan bir
mizaç gösterdi ve bir vesileyle kraliyet beşiğinde doğmamış olsaydı
seçiminin profesör olmak olacağını söyledi. Veliaht olarak, Füssen yakınlarındaki Hohenschwangau şatosunda, mükemmel bir zevkle yeniden inşa ettiği şatoda, etrafında sanatçılardan ve bilginlerden oluşan samimi bir topluluk topladı ve zamanını bilimsel ve tarihsel çalışmalara adadı. Louis I'in tahttan çekilmesi (28 Mart 1848) onu aniden tahta çağırdığında, bakan seçimi liberal bir rejim vaat ediyordu. Ancak devrimin ilerlemesi onu duraklattı. Frankfurt parlamentosunun birlikçi planlarına şiddetle karşı çıktı, onun tasarladığı imparatorluk anayasasını tanımayı reddetti ve Avusturya'ya federal meclisi yeniden kurma ve Hesse ve Holstein'da federal infazı gerçekleştirme konusunda yardım etti. Ancak, 1850'den itibaren hükümeti mutlakiyetçiliğe doğru yönelse de, din adamlarının gericiliğinin aracı olmayı reddetti ve hatta dini görüşlerine bakılmaksızın bir dizi ünlü bilgi ve bilim adamını (örneğin Liebig ve Sybel) Münih'e davet ederek Ultramontanes'in sert eleştirilerine maruz kaldı. Son olarak, 1859'da von der Pfordten'in gerici bakanlığını görevden aldı ve halkının ılımlı bir anayasal hükümet isteklerini karşıladı. Alman politikasında, prenslerin birliğini sürdürme arzusuyla yönlendirildi ve Avusturya ile Prusya'nın tehlikeli rekabetine karşı, "orta" ve küçük devletlerden oluşan bir birlik -sözde Trias- oluşturarak bunu başarmayı umuyordu. Ancak 1863'te, daha iyi bir yol olduğunu düşündüğü şeyi görerek, Avusturya'nın Frankfurt'taki Furstentag'da önerdiği reform projesini destekledi. Bu önerinin başarısızlığa uğraması ve Avusturya'nın Konfederasyon'a ve Schleswig-Holstein sorununa karşı tutumu onu yanıltmadı; ancak Danimarka ile savaşın patlak vermesiyle oluşan yeni durumla başa çıkamadan 10 Mart 1864'te Münih'te aniden öldü. Maximilian, sevimli niteliklere ve ortalamanın çok üzerinde entelektüel başarılara sahip bir adamdı, ancak bir kral olarak, onu sık sık yurtdışında olmaya ve evdeyken de kırsalda yaşamaya zorlayan
sürekli kötü sağlık durumu tarafından engellendi. 1842'de evlendiği Prusya Prensi William'ın kızı olan eşi Maria Hedwig'den, Bavyera Kralı II. Louis ve Bavyera Kralı Otto adında iki oğlu oldu; ikisi de akıllarını kaybetti.

Bkz. J. M. Soltl, _Max der Zweite, Konig von Bayern_ (Münih, 1865);
G. K. Heigel'in _Allgem. Deutsche Biographie_, cilt xxi.
(Leipzig, 1885). Maximilian'ın Schlegel ile yazışmaları 1890'da Stuttgart'ta yayımlandı.

1. MAXIMILIAN (1459-1519), Roma imparatoru, imparator III. Frederick'in oğlu ve Portekiz kralı Edward'ın kızı Leonora, 22 Mart 1459'da Viyana Neustadt'ta doğdu. 18 Ağustos 1477'de, Gent'te, Burgonya ve Hollanda'yı babası Burgonya dükü Cesur Charles'tan miras alan Mary ile evlenerek, Habsburg hanedanının tarihinde büyük önem taşıyan bir
birlik
yarattı. Hemen karısının topraklarını Fransa kralı XI. Louis'in saldırısından korumaya girişti ve Fransız kuvvetlerini 7 Ağustos 1479'da Guinegatte'de, yani günümüzdeki Enguinegatte'de yendi. Ancak
Maximilian, Hollanda devletleri tarafından şüpheyle karşılandı ve
Gelderland'daki bir ayaklanmayı bastırdıktan sonra
konumu, karısının 27 Mart 1482'de ölmesiyle daha da zayıfladı.
Küçük oğlu Philip'in velisi ve Hollanda'nın naibi olarak tanınmayı talep etti, ancak bazı devletler onun taleplerini kabul etmeyi reddetti
ve genel bir düzensizlik yaşandı. Maximilian, 1482'de Hollanda devletleri ve XI. Louis arasındaki Arras antlaşmasını kabul etmek zorunda kaldı. Bu antlaşma, Maximilian'ın kızı Margaret'in Fransa veliaht prensi Charles ile evlenmesini ve çeyiz olarak anlaşmazlık konusu olan iki eyalet olan Artois ve Franche-Comte'yi almasını öngörüyordu; Louis'in Burgonya düklüğüne ilişkin iddiası ise zımnen kabul edilmişti. Maximilian, Hollanda'daki mücadeleyi terk etmedi. Utrecht'teki bir isyanı bastırdıktan sonra, Gent kasabalılarını 1485'te Philip'i kendisine iade etmeye zorladı ve Almanya'ya döndüğünde 16 Şubat 1486'da Frankfort'ta Romalıların kralı veya Alman kralı seçildi ve 9 Nisan'da Aix-la-Chapelle'de taç giydi. Yine Hollanda'da, bağımsızlığı Fransız naibi Anne of Beaujeu tarafından tehdit edilen Bretanya dükü II. Francis ile bir antlaşma yaptı ve Fransa ile mücadele kısa süre sonra yeniden başladı. Bu savaş Hollanda'nın ticaret şehirleri arasında pek sevilmiyordu ve 1488'in başlarında Bruges'e giren Maximilian orada yaklaşık üç ay tutuklu kaldı ve ancak babasının büyük bir kuvvetle yaklaşmasıyla serbest bırakıldı. Serbest bırakıldığında Arras antlaşmasını sürdüreceğine ve Hollanda'dan çekileceğine söz vermişti; ancak ayrılışını yaklaşık bir yıl erteledi ve esir alanlara ve müttefiklerine karşı cezalandırıcı bir kampanyaya katıldı. Almanya'ya döndüğünde Temmuz 1489'da Frankfort'ta Fransa ile barış yaptı ve Ekim ayında Hollanda'nın birkaç eyaleti onu hükümdarları ve oğlunun koruyucusu olarak tanıdı. Mart 1490'da akrabası Kont Sigismund'un tahttan indirilmesiyle Tirol bölgesi mülklerine eklendi ve bu bölge kısa sürede onun en sevdiği ikametgahı oldu. Bu arada kral VII. Henry ile bir ittifak kurmuştu. İngiltere
Kralı ve Aragon Kralı II. Ferdinand, Francis'in kızı ve halefi olan
Düşes Anne'nin mallarını savunmak için.
1490'ın başlarında bir adım daha ileri giderek düşesle nişanlandı ve
aynı yılın ilerleyen zamanlarında evlilik vekaleten kutlandı; ancak
Brittany hala Fransız birlikleri tarafından işgal ediliyordu ve Maximilian
gelininin yardımına gidemedi. Devamı şaşırtıcıydı. Aralık 1491'de Anne, Fransa kralı VIII. Charles ile evlendi ve nişanlılığından beri Fransa'da ikamet eden Maximilian'ın kızı Margaret, babasına geri gönderildi. Maximilian'ın bu dönemdeki eylemsizliği, kral Matthias Corvinus'un ölümünün taht için bir mücadeleye yol açtığı Macaristan'daki durumla açıklanıyor. Başarısız bir aday olan Roma kralı silaha sarıldı, Macarları Avusturya'dan sürdü ve 1485'ten beri Matthias'ın elinde olan Viyana'yı geri aldı; ancak parasızlıktan geri çekilmek zorunda kaldı ve 7 Kasım 1491'de Macar tahtını ele geçiren Bohemya kralı Ladislaus ile Pressburg antlaşmasını imzaladı. Bu antlaşmayla, Ladislaus'un meşru bir erkek çocuğu bırakmaması durumunda Maximilian'ın tahta geçmesi kararlaştırıldı. 1492'de Villach'ta işgalci Türkleri yenen kral, Fransa kralından intikam almaya hevesliydi; ancak Hollanda eyaletleri ona hiçbir yardımda bulunmadı. Alman meclisi kayıtsızdı ve Mayıs 1493'te Senlis barışını kabul etti ve Artois ile Franche-Comte'yi geri aldı.

Ağustos 1493'te imparatorun ölümü Maximilian'ı Almanya'nın tek hükümdarı ve Habsburg hanedanının başı yaptı; ve 16 Mart 1494'te Innsbruck'ta Milano dükü Galeazzo Sforza'nın (ö. 1476) kızı Bianca Maria Sforza ile evlendi. Bu sırada Bianca'nın amcası Ludovico Sforza, yeğeninin krala getirdiği önemli çeyiz karşılığında Milano düklüğüne atandı. Maximilian, Türkleri Avrupa'dan kovma fikrini besliyordu; Ancak tüm Hıristiyan hükümdarlara yaptığı çağrı etkisizdi. 1494'te tekrar
Hollanda'daydı, burada
Gelderland isyancılarına karşı bir sefer düzenledi, Perkin Warbeck'in İngiltere'ye baskın yapmasına yardımcı oldu ve
Alçak Ülkeler hükümetini resmen Philip'e devretti. Dikkatini daha sonra İtalya'ya çevirdi ve
VIII. Charles'ın yarımadadaki ilerlemesinden endişelenerek
Mart 1495'te Venedik birliğini imzaladı ve hemen hemen aynı zamanda oğlu Philip ile
Kastilya ve Aragon kralı ve kraliçesi
Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna arasında bir evlilik ayarladı. İtalya'daki savaşı sürdürmek için yardıma ihtiyaç duyulması
kralın Mart 1495'te Worms'a meclisi çağırmasına neden oldu ve
Charles'ın ilerlemesini kontrol etme gerekliliğini vurguladı. Maximilian, babasının yaşamı boyunca, prensler arasında reformcu partiyi desteklediğinden, imparatorluğun daha iyi yönetilmesine yönelik öneriler, mali ve askeri desteğe yönelik gerekli bir ön koşul olarak Worms'ta gündeme getirildi. Bazı reformlar kabul edildi, kamu barışı herhangi bir zaman sınırlaması olmaksızın ilan edildi ve genel bir vergi konuldu. Sonraki üç yıl, esas olarak meclisle yaşanan anlaşmazlıklar, Fransa'nın iki işgali ve bu düklüğü talep eden ve Fransız birlikleri tarafından desteklenen Egmont kontu Charles'a karşı Gelderland'da verilen bir savaşla geçti. 1495 reformları Maximilian'ın meclislere katılmayı veya yeni anayasanın işleyişinde herhangi bir rol almayı reddetmesiyle sonuçsuz kaldı ve 1497'de imparatorluğun tüm işlerini yürütme yetkisine sahip olduğunu ilan ettiği bir Aulic Konseyi (_Reichshofrath_) kurarak kendi otoritesini güçlendirdi ve hemen hemen aynı zamanda Almanya'nın mali yönetimini merkezileştirmek için bir mahkeme kurdu.

Şubat 1499'da kral, imparatorluk vergilerini ödemeyi veya İtalyan seferi için bir katkı sağlamayı
reddeden İsviçrelilerle bir savaşa girdi. Fransa'nın yardımıyla Alman birliklerini yendiler ve Eylül 1499'daki Basel barışı onları imparatorluktan neredeyse
bağımsız olarak tanıdı. Bu sıralarda Maximilian'ın müttefiki olan Milanolu Ludovico, Fransa kralı XII. Louis tarafından esir alındı ​​ve
Maximilian tekrar meclisten yardım istemek zorunda kaldı. Bir ordu kurmak için ayrıntılı bir plan kabul edildi ve karşılığında bir naiplik konseyi (_Reichsregiment_) kuruldu, bu da Venedikli bir elçinin ifadesiyle kralın tahttan indirilmesi anlamına geliyordu. Reformcu prensler ile Maximilian arasındaki ilişkiler artık çok gergindi. Maximilian ordu kuramadığı için Nürnberg'deki konsey toplantılarına katılmayı reddetti, her iki taraf da Fransa ile barış için görüşüyordu. Kralın düşmanlığı konseyi etkisiz hale getirdi. Birçok genç prensin desteğini kazanmayı ve üyelerini kendisinin belirlediği yeni bir adalet mahkemesi kurmayı başardı. Fransa ile yapılan müzakereler, Maximilian'ın torunu Charles'ın XII. Louis'in kızı Claude ile nişanlanması ve Milano düklüğüne sahip Louis'in, imparatorluk tacını güvence altına almak için Roma kralına yardım etmeyi kabul etmesiyle Eylül 1504'te imzalanan Blois antlaşmasıyla sona erdi. Bavyera-Landshut'taki bir veraset zorluğu, Maximilian silaha sarılıp Regensburg'da canını zor kurtardıktan sonra karara bağlandı. 1505'te yapılan bu sorunun çözümünde, önemli miktarda toprak kazandı ve kral 1505'te Köln'de meclisle bir araya geldiğinde gücünün zirvesindeydi. İçerideki düşmanları ezildi ve liderleri Mainz seçmeni Berthold öldü; yurtdışındaki görünüm ise tahta çıkışından bu yana olduğundan daha olumluydu. Ranke, Maximilian'ın evrensel bir monarşi fikrini
eğlence altına aldığına bu dönemde inanır; ancak sahip olduğu umutlar
oğlu Philip'in ölümü ve Blois
antlaşmasının bozulmasıyla paramparça olmuştur. Köln meclisi reform sorununu duraksayarak tartışmış ancak krala Macaristan'a yapacağı bir sefer için malzeme sağlamış, müttefiki Ladislaus'a yardım etmiş ve Doğu'daki nüfuzunu
korumuştur. Kızı Margaret'i Hollanda'da Charles için naip olarak atayan Maximilian, 1507'de Konstanz'da meclisle görüşmüştür; imparatorluk odası (_Reichskammergericht_) revize edilmiş ve daha kalıcı bir biçim almış ve İtalya'ya yapılacak bir sefer için yardım sağlanmıştır. Kral taç giyme törenini garantilemek için Roma'ya doğru yola çıkmıştır; ancak Venedik onun topraklarından geçmesine
izin vermemiştir; ve Trant'ta, 4 Şubat 1508'de, Roma İmparatoru Seçilmiş unvanını alma gibi önemli bir adım attı ve kısa süre sonra Papa II. Julius'un onayını aldı. Venediklilere saldırdı, ancak savaşın Güney Almanya'nın ticaret şehirlerinde popüler olmadığını görerek cumhuriyetle üç yıllık bir ateşkes yaptı. Blois antlaşması, Venedik'e saldırıyı öngören gizli bir madde içeriyordu ve bu, Aralık 1509'da imparatorun da katıldığı Cambray ittifakına dönüştü. Kısa süre sonra sahaya çıktı, ancak Padua'yı ele geçirmedeki başarısızlığından sonra ittifak dağıldı; ve tek müttefiki olan Fransız kralı, Kilise reformu sorusunu görüşmek üzere Pisa'da genel bir konsey toplamak için ona katıldı. Papa Julius'la bir anlaşmazlık yaşandı ve bu sırada Maximilian, belki de oldukça ciddi bir şekilde, St. Peter'in koltuğuna oturma fikrini
eğlenceli buluyor gibi görünüyor. Bir tereddüt döneminden sonra Louis'i terk etti ve Fransızları İtalya'dan kovmak için oluşturulmuş olan Kutsal İttifak'a katıldı; ancak asker toplayamadığı için İngiliz kuvvetleriyle gönüllü olarak görev yaptı ve 16 Ağustos 1513'te Therouanne yakınlarındaki Spurs Muharebesi'nde Fransızlara karşı kazanılan zaferde pay sahibi oldu. 1500'de meclis, barışın sağlanması için Almanya'yı altı daireye bölmüştü ve imparator 1512'de Köln meclisinde bunlara dört daire daha ekledi. Danimarka kralı II. Christian ile ittifak kuran ve Polonya kralı I. Sigismund'a karşı Töton Tarikatı'nı korumak için araya giren Maximilian, 1516'nın başlarında Milano'yu istila eden Fransızlarla savaşmak için tekrar İtalya'daydı. Başarısızlığı onu 4 Aralık 1516'da Brüksel antlaşmasını imzalamaya zorladı. Bu antlaşma Milano'yu Fransız kralının eline bıraktı ve Verona kısa süre sonra Venedik'e devredildi. Torunu Charles'ın Romalıların kralı olarak seçilmesini sağlamaya çalıştı ama başaramadı ve giderek artan sakatlığına rağmen imparatorluk birliklerini Türklere karşı yönetmeye hevesliydi. 1518'deki Augsburg meclisinde imparator, papalık kesintilerine yönelik şikayetler ve 1517'de Mainz meclisinde Almanya'nın yönetimiyle ilgili tercih edilen şikayetlerin tekrarı şeklinde Reformasyon uyarıları duydu. Diyeti bırakarak Yukarı Avusturya'daki Wels'e gitti ve 12 Ocak 1519'da orada öldü. Viyana Neustadt'taki St. George kilisesine gömüldü ve Innsbruck'ta hala görülebilen muhteşem bir anıt onun anısına dikildi.

Maximilian'ın birçok mükemmel kişisel özelliği vardı. Yakışıklı değildi,
ama güçlü ve orantılı bir yapıya sahipti. Alışkanlıklarında sade,
davranışlarında uzlaşmacı ve zevklerinde Katolikti, büyük bir popülerliğe sahipti ve nadiren kişisel düşman edinirdi. Yetenekli bir
şövalye ve cesur bir avcıydı ve büyük bir general olmasa da
savaş alanında korkusuzdu. Zihinsel ilgi alanları genişti.
Altı dilin birazını biliyordu ve sanat, müzik,
edebiyat veya teoloji hakkında konuşabiliyordu. Viyana üniversitesini yeniden düzenledi ve
Ingolstadt ve
Freiburg üniversitelerinin gelişimini teşvik etti. Bilginlerin dostu ve koruyucusuydu, el yazmalarının
kopyalanmasını ve ortaçağ şiirlerinin toplanmasını sağladı. O, _Landsknechte_ adı verilen ayakta duran birliklerin kurulması, topların taşınabilir hale getirilmesiyle topçuların iyileştirilmesi ve süvarilerin teçhizatında bazı değişiklikler içeren askeri reformların
yazarıdır. Avusturya'nın daha iyi yönetimi için sürekli olarak planlar tasarlıyordu ve
bunlar başarısızlıkla sonuçlansa da, Avusturya topraklarının birliğini sağladı. Maximilian, Habsburg hanedanının ikinci kurucusu olarak anılır ve kesinlikle Charles ile Joanna arasında ve torunu Ferdinand ile Macaristan ve Bohemya kralı Ladislaus'un kızı Anna arasında evlilikler yaparak
V. Charles'ın geniş imparatorluğunun ve Habsburgların Doğu Avrupa'daki etkisinin yolunu açtı. Ancak daha az arzu edilen birçok niteliği vardı.
Pervasız ve istikrarsızdı, sık sık yalan söylemeye ve aldatmaya başvuruyordu ve
bir girişimin maliyetini hesaplamak veya araçları amaçlara uyarlamak için asla durmadı. İtalya ve diğer yerlerdeki saçma ve uygulanamaz planlar için Almanya'yı ihmal etti ve prenslerini yalnızca kişisel çıkar veya kişisel kıskançlık için girişilen savaşlara dahil etmeye çalıştı. Almanya'nın hükümdarı olarak sorumluluklarını görmezden gelerek, yalnızca prenslerden para ve destek ihtiyacı duyduğunda hükümet sorununu düşündü. "Şövalyelerin sonuncusu" olarak, eski toplum düzeninin ortadan kalktığını ve yeni bir düzenin
ortaçağ imparatorluğunun ihtişamına hayran
kalırken
ve hayatının büyük bir bölümünü onun yeniden canlanması için belirsiz planlarla
geçirdi. "Siyasette yetenekli bir amatör" olarak Almanya ve İtalya'daki düzensizliği artırdı ve kendisini ve imparatorluğu Avrupa'nın alaylarına
açığa çıkardı.

Maximilian aynı zamanda bir kitap yazarıydı ve yazıları onun aşırı kibrini sergiliyordu. Yaklaşık 2500 kelime içeren _Geheimes Jagdbuch_ adlı eseri, torunlarına avlanma sanatını öğretmeyi amaçlayan bir tezdir. _Ünlü Kahraman ve Şövalye Sir Teuerdank'ın Tehlikeleri ve Maceraları_ adlı alegorik şiirin yapımına ilham kaynağı oldu. Bu şiir, Burgonya'lı Mary ile evlenmek için yaptığı yolculuktaki maceralarını anlatıyordu. İmparatorun eserdeki payı net değil, ancak genel planın ve olayların çoğunun ona ait olduğu kesin görünüyor. İlk olarak 1517'de Melchior Pfintzing tarafından Nürnberg'de yayınlandı ve Hans Leonhard Schaufelein'ın tahta baskılarıyla süslendi. _Weisskunig_ uzun süre imparatorun sekreteri Marx Treitzsaurwein'in eseri olarak kabul edildi, ancak artık kitabın en azından büyük kısmının imparatorun kendisinin eseri olduğuna inanılıyor. "Genç beyaz kral" olarak adlandırılan Maximilian'ın başarılarının anlatıldığı
tamamlanmamış bir otobiyografidir. İlk olarak 1775'te Viyana'da yayınlandı. Ayrıca Burgonya'lı Mary'ye kur yaparken katıldığı turnuvaların alegorik bir anlatımı olan _Freydal_'dan da sorumludur; _Ehrenpforten_, _Triumphwagen_ ve
_Der weisen konige Stammbaum_, kendi tarihi ve Habsburg hanedanının tarihiyle ilgili kitaplar ve _Das
Stahlbuch_, _Die Baumeisterei_ ve _Die Gartnerei_ gibi çeşitli konulardaki eserler. Bu eserlerin hepsi bolca resimlendirilmiştir, bazıları Albrecht Durer tarafından yapılmıştır ve tahta baskıların hazırlanmasında Maximilian'ın kendisi en büyük ilgiyi göstermiştir. Maximilian'ın otobiyografik ve yarı otobiyografik eserlerinin orijinal baskılarının bir faksimilesi, _Jahrbucher der kunsthistorischen Sammlungen des
Kaiserhauses_ (Viyana, 1880-1888) adlı kitapta dokuz cilt halinde yayınlanmıştır. Bu basım için S. Laschitzer
  _Sir Teuerdank_'a, Q. von Leitner _Freydal_'a bir giriş yazdı,
  ve N. A. von Schultz, Der Weisskunig'e. Holbein topluluğu yayınladı
  _Sir Teuerdank_ (Londra, 1884) ve _Triumphwagen_'in bir kopyası
  (Londra, 1883).

  Bkz. Yazışmalar de l'empereur Maximilien I. et de Marguerite
  d'Autriche, 1507-1519_, editör: A.G. le Glay (Paris, 1839);
  _Maximilians I. vertraulicher Briefwechsel mit Sigmund Pruschenk_,
  V. von Kraus tarafından düzenlenmiştir (Innsbruck, 1875); J. Chmel, _Ürkunden, Özet
  und Aktenstucke zur Geschichte Maximilians I. und seiner Zeit_.
  (Stuttgart, 1845) ve _Aktenstucke und Briefe zur Geschichte des
  Hauses Habsburg im Zeitalter Maximilians I._ (Viyana, 1854-1858); K.
  Klupfel, Kaiser Maximilian I._ (Berlin, 1864); H. Ulmann, _Kaiser
  Maximilian I._ (Stuttgart, 1884); L. P. Gachard, _Lettres inedites de
  Maximilien I. sur les meseleleri des Pays Bas_ (Brüksel, 1851-1852); L.
  von Ranke, _Geschichte der romanischen und germanischen Volker,
  1494-1514_ (Leipzig, 1874); R. W. S. Watson, _Maximilian I._ (Londra,
  1902); A. Jager, _Uber Kaiser Maximilians I. Verhaltnis zum Papstthum_
  (Viyana, 1854); H. Ulmann, _Kaiser Maximilians I. Absichten auf das
  Papstthum_ (Stuttgart, 1888) ve A. Schulte, Kaiser Maximilian I.
  als Kandidat fur den papstlichen Stuhl_ (Leipzig, 1906).
       (A.W.H.*)




MAXIMILIAN II. (1527-1576), Roma imparatoru, İmparator Ferdinand I'in, Macaristan ve Bohemya kralı Ladislaus'un kızı olan eşi Anne'den olan en büyük oğluydu ve 31 Temmuz 1527'de Viyana'da doğdu.
Esas olarak İspanya'da eğitim gördü, 1544'te Charles V'in Fransa'ya karşı yaptığı sefer sırasında ve ayrıca Schmalkalden Birliği'nin savaşı sırasında savaş deneyimi kazandı ve kısa süre sonra imparatorluk işlerine katılmaya başladı. Eylül 1548'de kuzeni Charles V'in kızı Maria ile evlendikten sonra, 1548'den 1550'ye kadar İspanya'da imparatorun temsilcisi olarak görev yaptı ve imparatorluk halefiyetiyle ilgili tartışmalara katılmak için Aralık 1550'de Almanya'ya döndü. Charles V., oğlu Philip'in (sonradan İspanya kralı) imparator olarak kendisinden sonra gelmesini istiyordu, ancak imparatorluk tahtının bir sonraki sahibi olarak daha önceden belirlenmiş olan kardeşi Ferdinand ve Maximilian bu teklife itiraz ettiler. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı. Philip, Ferdinand'ın yerine geçecekti, ancak onun saltanatı sırasında Maximilian, Romalıların kralı olarak Almanya'yı yönetecekti. Bu düzenleme gerçekleştirilmedi ve sadece imparatorun ısrarı Habsburg ailesinin iki kolu arasında o zamana kadar var olan uyumlu ilişkileri ciddi şekilde bozduğu için önemlidir; ve yabancılaşma o kadar ileri gitti ki Maximilian'ın 1552'de başına gelen bir hastalık, kuzeni ve kayınbiraderi İspanya Kralı Philip'in çıkarları için kendisine verilen zehirden kaynaklandığına inanıldı. Bu sıralarda Viyana'ya yerleşti ve esas olarak Avusturya topraklarının yönetimiyle ve onları Türklere karşı savunmakla meşgul oldu. Maximilian'ın Bohemya kralı olarak anıldığı gibi, 1549'da o ülkenin gelecekteki hükümdarı olarak tanınmasından bu yana dini görüşleri her zaman biraz belirsizdi ve muhtemelen gençliğinde Luthercilik hakkında bir şeyler öğrenmişti; Ancak, ardıllık tartışması sırasında başlayan birkaç Protestan prensle olan dostane ilişkileri, muhtemelen dini düşüncelerden çok politik nedenlere dayanıyordu. Ancak, Viyana'da Lutherciliğe güçlü eğilimleri olan bir saray vaizi olan Sebastian Pfauser (1520-1569) ile çok yakınlaştı ve dini tutumu babasında biraz huzursuzluğa neden oldu. Kesinlikle Katolik Kilisesi'nden ayrılacağı yönündeki korkular serbestçe dile getirildi ve Ferdinand 1558'de imparator olduğunda, Papa IV. Paul'e, eğer bu adımı atarsa ​​oğlunun kendisinin yerine geçmeyeceğine dair güvence vermeye hazırdı. Sonunda Maximilian, hayatının sonuna kadar görüşleri Luthercilikle renklendirilmiş olsa da, nominal olarak eski inancın bir taraftarı olarak kaldı. Birkaç reddetmeden sonra, 1560'ta Pfauser'in sürgüne gönderilmesine onay verdi ve Katolik Kilisesi'nin ayinlerine tekrar katılmaya başladı. Bu huzursuzluk
dağıtıldıktan sonra, Kasım 1562'de Maximilian, Romalıların kralı veya
Alman kralı olarak Frankfort'ta seçildi ve birkaç gün sonra, Katolik seçmenlere inançlarına olan sadakatini
temin ettikten ve
Protestan seçmenlere imparator olduğunda Augsburg'un itirafını
kabul edeceğine söz verdikten sonra taç giydi. Ayrıca Kilise'yi korumak için olağan yemini etti ve seçimi daha sonra papalık tarafından
onaylandı. Eylül 1563'te Macaristan kralı olarak taç giydi ve babasının Temmuz 1564'te ölmesiyle imparatorluğa ve
Macaristan ve Bohemya krallıklarına geçti.

Yeni imparator, Kilise'nin kapsamlı bir
reformunun gerekliliğine inandığını çoktan göstermişti. Ancak,
Papa IV. Pius'un
onayını alamadı. din adamlarının evliliğine ve 1568'de laiklere her iki türde de cemaat imtiyazı geri çekildi. Maximilian kendi adına Avusturya'daki Lutherci soylulara ve şövalyelere dini özgürlük tanıdı ve Trent konseyinin kararnamelerinin yayınlanmasına izin vermeyi reddetti. Protestanların genel beklentileri arasında Mart 1566'da Augsburg'da ilk Diyetini topladı. Lutherci prenslerin taleplerine uymayı reddetti; diğer yandan, mezhepçiliğin artması tartışılmış olmasına rağmen, bunu bastırmak için kesin bir adım atılmadı ve toplantının tek sonucu, yeni başlayan Türk Savaşı'na yardım sağlanmasıydı. Maximilian büyük ve görkemli bir ordu toplayarak topraklarını savunmak için yürüdü; ancak 1568'de bir ateşkes yapıldığında kesin bir çatışma yaşanmamıştı ve imparator Macaristan için sultana haraç ödemeye devam etti. Bu arada Maximilian ve İspanya Kralı Philip arasındaki ilişkiler
iyileşmişti; ve imparatorun dini konulardaki giderek daha temkinli ve ılımlı tavrı şüphesiz
Philip'in oğlu Don Carlos'un ölümünün Maximilian'ın veya oğullarından birinin İspanya tahtına geçmesinin yolunu açmış olmasından kaynaklanıyordu.
Bu dostça hissin kanıtı
1570'te, imparatorun kızı Anne'nin Philip'in dördüncü eşi olmasıyla ortaya çıktı; ancak Maximilian, İspanyol kralının Hollanda'nın isyan eden sakinlerine karşı sert uygulamalarını yumuşatamadı. 1570'te imparator Spires'te meclisle bir araya geldi ve doğu sınırlarını savunma durumuna getirmek için yardım istedi ve ayrıca Almanya'dan geçen yabancı güçlerin hizmetindeki birliklerin neden olduğu düzensizliği bastırmak için güç istedi. İmparatorlukta yabancı hizmet için herhangi bir asker alınmadan önce kendi onayının alınması gerektiğini önerdi; ancak mülkler imparatorluk otoritesini güçlendirmeye isteksizdi, Protestan prensler bu öneriyi Fransa ve Hollanda'daki dindaşlarına yardım etmelerini engelleme girişimi olarak gördüler ve Avusturya'nın savunulması için bazı yardımlar oylanmasına rağmen bu yönde hiçbir şey yapılmadı. Protestanların dini talepleri hala karşılanmamıştı ve hoşgörü politikası Avusturya'ya barış getirmeyi başaramamıştı. Maximilian'ın gücü çok sınırlıydı; 1571'deki Lepanto zaferinden önce ve sonra Türklere karşı bir saldırıya katılma yönündeki Papa Pius V.'nin ricalarına boyun eğmesini engelleyen şey, isteksizlikten ziyade
yetersizlikti; ve imparatorluğun kuzeydoğu Avrupa'daki otoritesi tehdit altındayken hareketsiz kaldı. Son önemli
eylemi, kendisi veya
oğlu Ernest adına Polonya tahtına talip olmaktı. Aralık 1575'te güçlü bir hizip tarafından seçildi, ancak Regensburg'da toplanan meclis yardım etmeye gönülsüzdü; ve
12 Ekim 1576'da imparator öldü ve ölüm döşeğinde Kilise'nin son sakramentlerini almayı reddetti.

Karısı Maria'dan dokuz oğlu ve altı kızı vardı. Kendisinden sonra, Ekim 1575'te Romalıların kralı seçilen en büyük hayatta kalan oğlu Rudolph tahta çıktı. Oğullarından biri olan Matthias da imparator oldu; diğer üçü, Ernest, Albert ve Maximilian, Habsburg topraklarının veya Hollanda'nın yönetiminde bir rol aldı ve kızı Elizabeth, Fransa kralı IX. Charles ile evlendi. Maximilian'ın dini tutumu çok fazla tartışmaya yol açtı ve bu konuda W. Maurenbrecher, W. Goetz ve E. Reimann'ın _Historische Zeitschrift_, Bande VII., XV., XXXII. ve LXXVII. (Münih, 1870 fol.) adlı yazılarına ve ayrıca O. H. Hopfen, _Maximilian II. ve der Kompromisskatholizismus_
  (Münih, 1895); C. Haupt, _Melanchthons und seiner Lehrer Einfluss auf
  Maximilian II._ (Wittenberg, 1897); F. Walter, _Die Wahl Maximilians
  II._ (Heidelberg, 1892); W. Goetz, _Maximilians II. Wahl zum romischen
  Konige_ (Würzburg, 1891) ve T. J. Scherg, _Uber die religiose
  Giriş Kaiser Maximilians II. bis zu seiner Wahl zum romischen
  Konige_ (Würzburg, 1903). Hayatının daha genel bir açıklaması için
  çalışma için bkz. _Briefe und Akten zur Geschichte Maximilians II._, düzenleyen:
  W. E. Schwarz (Paderborn, 1889-1891); M. Koch, _Quellen zur Geschichte
  des Kaisers Maximilian II. Arşiv gesammelt_'de (Leipzig,
  1857-1861); R. Holtzmann, Kaiser Maximilian II. bis zu seiner
  Thronbesteigung_ (Berlin, 1903); E. Wertheimer, _Zur Geschichte der
  Turkenkriege Maximilians II._ (Viyana, 1875); L. von Ranke, _Uber öldü
  Band VII'de Zeiten Ferdinands I. ve Maximilians II._. _Sammtliche Werke_ (Leipzig, 1874) ve J. Janssen, _Geschichte des
deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters,_ Bande IV. to
VIII. (Freiburg, 1885-1894), İngilizce çevirisi M. A. Mitchell ve
A. M. Christie (Londra, 1896 fol.).

MAXIMILIAN (1832-1867), Meksika imparatoru, Avusturya Arşidükü
Francis Charles'ın ikinci oğlu, 6 Temmuz 1832'de Schonbrunn sarayında doğdu. Özellikle zeki bir çocuktu, sanata karşı önemli bir zevki vardı ve erken yaşta bilime, özellikle de
botaniğe ilgi gösterdi. Donanma için eğitim aldı ve bu kariyere o kadar büyük bir şevkle atıldı ki, kısa sürede yüksek komutaya yükseldi ve
özellikle Trieste deniz limanının ve Tegethoff'un İtalyan Savaşı'nda zaferlerini kazandığı filonun yaratılmasında etkili oldu. Liberal olarak bir itibarı vardı ve bu, Şubat 1857'de Lombardo-Venedik krallığının valisi olarak atanmasına yol açtı; aynı yıl Belçika kralı I. Leopold'un kızı Prenses Charlotte ile evlendi. 1859 savaşının patlak vermesiyle özel hayata çekildi, özellikle Trieste'de, yakınına güzel Miramar şatosunu inşa etti. Aynı yıl, Meksika sürgünleri tarafından ilk olarak Meksika tahtına aday olma teklifiyle yaklaştı. İlk başta kabul etmedi, ancak Brezilya'nın tropikal ormanlarına botanik bir keşif gezisiyle huzursuz macera arzusunu tatmin etmeye çalıştı. Ancak 1863'te, III. Napolyon'un baskısı altında ve General Forey'in Meksika şehrini ele geçirmesinden ve imparatorluğun ilanını doğrulayan plebisitten sonra, tacı kabul etmeyi kabul etti. Bu karar, kardeşi İmparator Francis Joseph'in tavsiyesine aykırıydı ve Avusturya'daki tüm haklarını kaybetmesine neden oldu. Maximilian, 28 Mayıs 1864'te Vera Cruz'a çıktı; ancak en başından itibaren kendisini en ciddi türden zorlukların içinde buldu ve bu da 1866'da Meksika dışındaki hemen hemen herkese tahttan çekilmesinin gerekliliğini açıkça gösterdi. Bu yola Napolyon'un kendisi tarafından zorlanmasına rağmen, Meksika'dan çekilmesi davasına son darbeyi vuran Maximilian, takipçilerini terk etmeyi reddetti. Şubat 1867'de Queretaro'ya geri çekilerek orada birkaç hafta boyunca kuşatma altında kaldı, ancak 15 Mayıs'ta düşman hatlarından kaçmaya karar verdi. Ancak bu kararı yerine getiremeden tutuklandı ve askeri mahkemede yargılandıktan sonra ölüme mahkûm edildi. Ceza 19 Haziran 1867'de infaz edildi. Kalıntıları Viyana'ya götürüldü ve ertesi yılın başlarında imparatorluk mahzenine gömüldü. (Bkz. MEKSİKA.)

Maximilian'ın belgeleri 1867'de Leipzig'de yedi cilt halinde _Aus meinem Leben, Reiseskizzen, Aphorismen,
Gedichte._ başlığı altında yayınlandı. Bkz. Pierre de la Gorce, _Hist. du Second Empire_, IV., liv.
xxv. ii. (Paris, 1904); von Hoffinger'in _Allgemeine
Deutsche Biographie_, xxi. 70'teki makalesi, burada yetkililere atıfta bulunulmaktadır.

MAXIMINUS, GAIUS JULIUS VERUS, MS 235'ten 238'e kadar Roma imparatoru, Trakya sınırındaki bir köyde doğdu. Barbar bir
ebeveyndendi ve bir çoban olarak yetiştirildi. Muazzam yapısı ve
muazzam güç gösterileri imparatorun
Septimius Severus'un dikkatini çekti. Orduya katıldı ve Caracalla yönetiminde yüzbaşı rütbesine
yükseldi. Heliogabalus'un
hükümdarlığı sırasında saraydan dikkatlice uzak durdu, ancak halefi Alexander Severus yönetiminde Roma ordularının
başkomutanı olarak atandı.
Alexander'ın Galya'da öldürülmesinden sonra, onun kışkırtmasıyla hızlandırıldığı söylenir, Maximinus
19 Mart 235'te askerler tarafından imparator ilan edildi.
Tamamen kampta geçen
üç yıllık saltanatı büyük zulüm ve baskıyla damgalandı; Bu şekilde ortaya çıkan yaygın hoşnutsuzluk Afrika'da bir isyanla ve Gordian'ın (bkz.) moru benimsemesiyle sonuçlandı. O sırada Pannonia'da olan Maximinus, Roma'ya karşı yürüdü ve Julian Alpleri'ni aşarak Aquileia'ya indi; o şehrin önünde alıkonulurken kendisi ve oğlu bir grup praetor tarafından çadırlarında öldürüldü. Başları kesilerek Roma'ya gönderildi ve orada coşkulu kalabalık tarafından Campus Martius'ta yakıldılar.

Capitolinus, _Maximini ikilisi_; Herodian vi. 8, vii., viii. 1-5; Zosimus
i. 13-15.

MAXIMINUS [MAXIMIN], GALERIUS VALERIUS, MS 308'den 314'e kadar Roma imparatoru, aslen Daia adında bir İliryalı çobandı. Orduya katıldıktan sonra yüksek bir rütbeye yükseldi ve 305 yılında amcası Galerius tarafından Suriye ve Mısır'ın yönetimiyle Sezar rütbesine yükseltildi. 308'de, Licinius'un tahta çıkmasından sonra, Augustus unvanını almakta ısrar etti; 311'de Galerius'un ölümü üzerine, Asya eyaletlerinin en yüksek komutanlığına geçti ve
Licinius ve Constantine birbirleriyle ortak davalar kurmaya başladığında
Maximinus, Maxentius ile gizli bir ittifaka girdi. 313'te Licinius ile açık bir
kopuş yaşadı, 30 Nisan'da Heraclea Pontica civarında ezici bir yenilgiye uğradı ve önce
Nikomedia'ya sonra da Ağustos ayında öldüğü Tarsus'a kaçtı. Ölümü çeşitli şekillerde "umutsuzluğa, zehire ve
ilahi adalete" atfedildi. Maximinus, Galerius'un hoşgörü fermanının yayınlanmasından sonra yeniden zulüm gördüğü için Hristiyan yıllıklarında kötü bir üne sahiptir, ancak muhtemelen çok sert bir şekilde yargılanmıştır.

Bkz. MAXENTIUS; Zosimus ii. 8; Aurelius Victor, _Epit_. 40.

MAKSİMLER, YASAL. Maksim, yerleşik bir ilke veya önermedir. _maxima_ Latince terimi, Roma hukukunda, kelimenin modern anlamıyla bir yasal maksimin tam olarak benzer bir anlamı
olarak bulunmaz, ancak birçok Roma hukukçusunun _Regulae
definitiones_ ve _Sententiae juris_ üzerine incelemeleri, bir ölçüde, maksim koleksiyonlarıdır (_Law Mag.
ve Rev._ xx. 285'teki "İngiliz Hukukunda Latin Maksimleri" başlıklı makaleye bakın); Fortescue (_De laudibus_, c. 8) ve Du Cange, _maxima_ ve _regula_'yı aynı şey olarak ele alır. Erken dönem İngiliz yorumcularının hukukun maksimlerine karşı tutumu, karışmamış bir hayranlıktı. _Doctor and Student_ (s. 26) adlı eserde, bunlar "kanunlarda tüzüklerle aynı güç ve etkiye sahip" olarak tanımlanmaktadır. Coke (Co. _Litt._ 11 A), bir özdeyişin "Quia maxima est ejus dignitas et
certissima auctoritas, atque quod maxime omnibus probetur" olarak adlandırıldığını söyler. Bacon, _Özdeyişler Koleksiyonu_ adlı eserinin önsözünde, "Özdeyişlerin kullanımı yalnızca şüpheleri karara bağlamak ve yargının sağlamlığını artırmak için değil, ayrıca, tartışmayı güzelleştirmek, yararsız incelikleri düzeltmek ve bunları daha sağlam ve önemli bir hukuk anlayışına indirgemek, kaba hataları geri almak ve genel olarak, tüm kanunun doğası ve görünümünde bir ölçüde değişiklik yapmak için" diye belirtmektedir. Benzer bir not İskoçya'da da duyulmuştur; ve "Morrison'un _Sözlüğü_'nün sayfalarına veya diğer erken dönem raporlarına bir göz atıldığında, eski İskoç hukukunda bireylerin hakları, çözümleri ve sorumlulukları ile ilgili soruların ne sıklıkla yasal ilkelere doğrudan başvurularak belirlendiği görülecektir" (J. M. Irving, _Encyclo. Scots
Law_, s.v. "Maxims"). Daha sonraki zamanlarda hukukun ilkelerine daha az değer verilmiştir, çünkü medeniyetin gelişmesi ve iş ilişkilerinin artan karmaşıklığı, bunların dile getirdiği önermelerin nitelendirilmesinin gerekliliğini göstermiştir (bkz. Stephen, _Hist. Crim. Law_, ii. 94 _n: Yarmouth_ v. _France_, 1887, 19 Q.B.D., per Lord Esher, s. 653 ve Bouvier'in _Law Dict._ s.v. _"Maxim") adlı eserinde toplanan Amerikan yetkilileri). Ancak hem tarihsel hem de pratik olarak her zaman ilgi çekici ve değerli olmalıdırlar.

Burada, hukuk ilkelerinin kapsadığı alana, örneklendirme yoluyla kısa bir atıf yapılması yeterlidir.

Kamu politikasına dayalı kurallarla başlayarak, ünlü ilkeyi not edebiliriz--_Salus populi suprema lex_ (xii. Tablolar: Bacon, _Maxims_,
reg. 12)--"kamu refahı en yüksek yasadır." Devletin yüzlerce konuda bireysel özgürlüğe yönelik zorlayıcı eylemi bu ilkeye dayanmaktadır. Aynı kategoriye ait olan ilkeler--_Summa ratio est quae pro religione facit_ (Co. _Litt._ 341
a)--"en iyi kural dini ilerleten kuraldır"--yabancı yasaların veya kendi yasalarımızı veya doğal adalet ilkelerini ihlal ettiği varsayılan kararların uygulanması söz konusu olduğunda uygulama alanı bulan bir ilke; ve Pazar gününü hukuki eylemler için yasal günlerden muaf tutan _Dies dominicus non est
juridicus_. Taçla ilgili özdeyişler arasında en önemlileri şunlardır:
_Rex non potest peccare_ (2 Rolle R. 304)--"Kral hiçbir
yanlış yapamaz"--bakanlık sorumluluğu ilkesini kutsallaştırır,
ve _Nullum tempus occurrit regi_ (2 Co. Inst. 273)--"zamanın geçmesi
tacı engellemez", modern zamanlardaki çeşitli yasalarla nitelendirilen bir özdeyiştir.
Yargısal makama ve adaletin
idaresine geçerken, ne çeviriye ne de yoruma ihtiyaç duyacak kadar tanıdık bir önerme olan kurallara--_Audi alteram partem_--başvurabiliriz; _Nemo
debet esse judex in propria sua causa_ (12 Co. _Rep._ 114)--"hiç kimse
kendi davasında yargıç olmamalıdır"--Fransız hukukunun ve buna dayalı veya onunla ilişkili hukuk sistemlerinin, yargısal itiraz için ayrıntılı bir kurallar
ağında somutlaştırdığı bir düstur; ve yargıç ve jürinin göreceli işlevlerini tanımlayan düstur, _Ad quaestionem
facti non answerent judices, ad quaestionem legis non answerent
juratores_ (8 Co. _Rep._ 155). _Boni judicis est ampliare
judgeem_ (Bölüm 329) düsturu olduğu haliyle kesinlikle hatalıdır,
çünkü bir yargıcın "yargı yetkisini genişletme" hakkı yoktur. _Jurisdictionem_ yerine _justitiam_ ikame edilirse, Lord Mansfield'ın olması gerektiğini söylediği gibi (1 Burr. 304), bu düstur gerçeğe yakındır. Yasal hak ve yükümlülüklerin belirli temel ilkelerini somutlaştırdığı varsayılan bir dizi düstur daha sonra şu şekilde ifade edilebilir: (a) _Ubi jus ibi remedium_ (bkz.
Co. _Litt._ 197 b) - "orijinal emirlerde" bilinmeyen haksızlıkların ele alındığı esnek "dava üzerindeki eylem"in evriminin tarihsel olarak hak ettiği, ancak _Damnum absque injuria_ - "yasal zararı oluşturmayan fiili zarar biçimleri vardır" ve yasanın bunlara bir çare
sağlamadığı bir düstur; (b) _Actus Dei nemini facit injuriam_ (2 Blackstone, 122)--ve onunla ilişkili düstur, _Lex non cogit ad impossibilia_ (Co. _Litt._ 231
b)--sözleşme hukukunda _vis major_ (_force majeure_) ve
imkansız koşullar doktrininin tamamı üzerine kurulmuştur. Bu kategoride ayrıca _Volenti non fit injuria_ (Wingate,
_Maxims_) olarak da sınıflandırılabilir; bu, işverenlerin sorumluluk hukukunda artık kanunla
derinden değiştirilmiş olan "ortak istihdam" teorisinin ortaya çıktığı yerdir; bkz. _Smith_ v. _Baker_, 1891, A.C. 325. Diğer ilkeler mülkiyet haklarıyla ilgilidir--_Qui prior est tempore, potior est jure_ (Co. _Litt._ 14
a), _beati possidentes_'in hem belediye hem de uluslararası hukuktaki konumunu kutsar; _Sic utere tuo ut alienum non
laedas_ (9 Co. _Rep._ 59), bitişik maliklerin haklarının belirlenmesinde rol oynamıştır; ve _Domus sua cuique
est tutissimum refugium_ (5 Co. _Rep._ 92)--"bir adamın evi onun kalesidir", icra alacaklılarının haklarına sınırlamalar getiren bir doktrindir (bkz. İCRA). Aile ilişkileri yasalarında, _Consensus non concubitus facit matrimonium_ (Co. _Litt._ 33 a) özdeyişleri vardır - Trent konseyinden önceki Avrupa'nın kilise hukuku,
ve İngiltere'deki mevzuatla değiştirilmiş olsa da İskoçya'da hala geçerli olan;
ve _Pater is est quem nuptiae demonstrant_ (bkz. Co. _Litt._ 7 b) özdeyişleri vardır,
ki çoğu medeni ülkede meşruiyet varsayımı buna bağlıdır.
Yazılı belgelerin yorumlanmasında, bağlamın önemini ilan eden _Noscitur a sociis_ (3 _Dönem Raporları_, 87) özdeyişi hala geçerlidir. Aynı şekilde _Expressio
unius est exclusio alterius_ (Co. _Litt._ 210 a) ve _Contemporanea
expositio est optima et fortissima in lege_ (2 Co. _Inst._ 11) kuralları da, tüzük veya belgelerin yorumlanmasına yardımcı olmak için çağdaş kullanıcıya dair kanıta izin verir; bkz. _Van Diemen's Land Co._
v. _Table Cape Marine Board_, 1906, A.C. 92, 98. Bu taslağı çeşitli bir özetle sonlandırabiliriz: _Caveat emptor_ (Hob. 99)--"alıcı dikkatli olsun"; _Qui facit per alium facile per se_, müvekkilin vekilinin eylemlerinden dolayı sorumluluğunu teyit eder; _Ignorantia juris neminem excusat_, sıradan vatandaşın kanunu bilme yükümlülüğünün dayandığı; ve _Vigilantibus non
dormientibus jura subveniunt_ (2 Co. _Inst._ 690), adalet mahkemelerinin yardımları yönettiği ilkelerden biridir. Diğer "adalet ilkeleri" arasında, "adalet arayan kişi adaleti sağlamalıdır", yani adil davranmalıdır ve "adalet, yapılması gerekeni yapılmış olarak görür" kuralları gelir; satılması istenen arazinin ve arazi satın alımına yatırılması istenen paranın paraya "dönüştürülmesinin" türetildiği bir ilkedir.

Hukuki ilkeler koleksiyonlarının başlıcaları şunlardır: _İngiliz Hukuku_: Bacon,
_Ortak Hukukun Bazı Başlıca Kuralları ve İlkeleri Koleksiyonu_
(1630); Noy, _İngiltere Hukukunun Başlıca Temelleri ve İlkeleri Üzerine İnceleme
(1641, 8. basım, 1824); Wingate, _Akıl İlkeleri_ (1728);
Francis, _Hukuk ve Eşitliğin Temelleri ve İlkeleri_ (2. basım, 1751);
Lofft (Raporlarına eklenmiştir, 1776); Broom, _Yasal İlkeler_ (7. basım, Londra, 1900). _İskoç Hukuku_: Lord Trayner, _Latin İlkeleri ve İfadeleri_
(2. basım, 1876); Stair, _İskoçya Hukuku Kurumları_, More'un Endeksi ile (Edinburgh, 1832). _Amerikan İncelemeleri_: A. I. Morgan,
_Yasal Maksimlerin İngilizce Versiyonu_ (Cincinnati, 1878); S. S. Peloubet,
_Hukuk ve Eşitlikte Yasal Maksimler_ (New York, 1880). (A. W. R.)

MAXIMUS, dört Roma imparatorunun adı.

I. M. CLODIUS PUPIENUS MAXIMUS, MS 238 yılının birkaç ayında D. Caelius Calvinus
Balbinus ile birlikte imparatordu. Pupienus, Bithynia, Achaea ve
Gallia Narbonensis'in prokonsülü olan seçkin bir askerdi. Yetmiş dört yaşında, senato tarafından barbar Maximinus'a karşı koymak üzere Balbinus ile birlikte seçildi. Tam eşitlikleri, her birinin pontifex maximus ve princeps senatus unvanlarını almış olmasıyla gösterilir. Pupienus'un Maximinus'a karşı sahaya çıkması kararlaştırılırken, Balbinus düzeni sağlamak için Roma'da kalırken, bu görevde açıkça başarısız oldu. Praetorians'ın isyanı, çok kan dökülene ve şehrin önemli bir kısmı küle dönene kadar bastırılamadı. Pupienus, Maximinus'un kendi birlikleri tarafından öldürüldüğü haberini aldıktan sonra, zaferle Roma'ya döndü. Kısa bir süre sonra, her iki imparator da şehri bir sefere çıkmak üzere terk etmek üzereyken - Pupienus Perslere, Balbinus ise Gotlara karşı - senatör imparatorlarının atanmasından her zaman nefret eden ve asker imparator Maximinus'un anısını
sevmiş olan praetorians, intikam fırsatını değerlendirdi. Çoğu zaman
insanlar Capitoline oyunlarındaydı, zorla içeri girdiler
Balbinus ve Pupienus'u sokaklarda sürükleyip oraya götürdüler.
ölüm.

  Bkz. Capitolinus, Maximus ve Balbinus'un Hayatı; Herodian vii. 10,
  viii. 6; Zonaras xii. 16; Orosius vii. 19; Eutropius ix. 2; Zosimus i.
  14; Aurelius Victor, _Caesares_, 26, _epit._ 26; H. Schiller,
  _Geschichte der romischen Kaiserzeit_, i. 2; Gibbon, _Decline ve
  Güz_, bölüm. 7 ve (kronoloji için) ek 12 (Bury'nin baskısı).

II. İspanya doğumlu olan MAGNUS MAXIMUS, Theodosius'a çeşitli seferlerde eşlik etmiş ve 368'den itibaren Britanya'da yüksek askeri rütbeye sahip olmuştur. Hoşnutsuz birlikler Maximus'u imparator ilan ettikten sonra, Galya'ya geçti, Gratian'a (bkz.) saldırdı ve onu Paris'ten Lyon'a sürdü,
burada Maximus'un bir taraftarı tarafından öldürüldü. Theodosius meslektaşının ölümünün intikamını alamadığı için, Maximus'un Galya, İspanya ve Britanya'da Augustus ve tek imparator olarak tanındığı, Valentinian II'nin ise İtalya ve İlirya'da rahatsız edilmeden kalacağı, Theodosius'un Doğu'daki egemenliğini koruyacağı bir anlaşma yapıldı (384 veya 385). 387'de Maximus Alpleri geçti, Valentinianus hızla kaçmaya zorlandı,
işgalci Milano'ya yerleşti ve o sırada İtalya'nın efendisi oldu. Theodosius şimdi sert önlemler aldı.
Güçlü bir orduyla ilerleyerek Maximus'un birliklerini iki kez yendi - Save'deki Siscia'da ve Tuna'daki Poetovio'da. Daha sonra Maximus'un kendini kapattığı ve kafasını kestirdiği Aquileia'ya
hızla gitti. Maximus, Maxen Wledig adıyla, Gal kraliyet kahramanları listesinde yer alır (bkz.
R. Williams, _Biog. Dict. of Eminent Welshmen_, 1852; "The Dream of
Maxen Wledig," _Mabinogion_'da).

H. Richter, _Das
westromische Reich, besonders unter den Kaisern Gratian, Valentinian
II. und Maximus_ (1865) adlı klasik referanslarla tam açıklama; ayrıca bkz. H. Schiller, _Geschichte der
romischen Kaiserzeit_, ii. (1887); Gibbon, _Decline and Fall_, ch. 27;
Tillemont, _Hist. des empereurs_, v.

III. MAXIMUS TYRANNUS, 408'de gaspçı Konstantin'e karşı isyan eden Roma generali Gerontius tarafından İspanya'da imparator yapıldı.
Gerontius'un Arelate'de (Arles) yenilmesinden ve 411'deki ölümünden sonra
Maximus imparatorluk unvanından vazgeçti ve Konstantin tarafından
özel hayata çekilmesine izin verildi. Yaklaşık 418'de tekrar isyan etti, ancak girişiminde başarısız olunca yakalandı, İtalya'ya götürüldü ve 422'de Ravenna'da öldürüldü.

Bkz. Orosius vii. 42; Zosimus vi. 5; Sozomen ix. 3; E. A. Freeman, "The Tyrants of Britain, Gaul and Spain, A.D. 406-411," _English
Historical Review_, i. (1886).

IV. PETRONIUS MAXIMUS, yüksek Roma soylularının bir üyesiydi, _praefectus Romae_
(420) ve _Italiae_ (439-441 ve 445) ve konsüllük (433, 443) dahil olmak üzere çeşitli mahkeme ve kamu görevlerinde bulunmuştu. Valentinian III'ün yakın arkadaşlarından biriydi ve 454'te Aetius'un ölümüne yol açan saray entrikalarında ona yardım etti; ancak imparatorun Maximus'un karısına yaptığı bir saldırı, dostluğunu nefrete dönüştürdü. Maximus, Valentinian'ın öldürülmesinden hemen sonra imparator ilan edildi (16 Mart 455), ancak üç aydan az bir süre hüküm sürdükten sonra, Valentinian'ın dul eşi Eudoxia'nın davetiyle Tiber'in ağzına çıkan Genseric'in birliklerinin önünden kaçarken bazı Burgonyalı paralı askerler tarafından öldürüldü (Mayıs veya Haziran 455).

Bkz. Procopius, _Vand._ i. 4; Sidonius Apollinaris, _Panegyr. Aviti_,
ep. ii. 13; çeşitli _Chronicles_; Gibbon, _Decline and Fall_, chs.
35, 36; Tillemont, _Hist. des empereurs_, vi.

MAXIMUS, ST (yaklaşık 580-662), Monothelite (bkz.) tartışmasındaki ortodoks gayretinden dolayı "İtirafçı"
veya "keşiş" olarak bilinen Chrysopolis başrahibi, yaklaşık 580 yılında Konstantinopolis'te asil bir aileden doğmuştur.
Büyük bir özenle eğitilmiş, yetenekleri ve edinimleriyle erkenden ayırt edilmiş ve imparatorun tahta çıkmasından bir süre sonra
Herakleios 610 yılında onun özel sekreteri yapılmıştır. 630'da laik yaşamı terk etti ve Chrysopolis (Scutari) manastırına girdi,
inanıldığına göre, bir münzevi hayatı özleminden çok
efendisinin Monothelite eğilimlerinden duyduğu memnuniyetsizlikten dolayı harekete geçti. Başrahipliğe terfi ettiği tarih belirsizdir. 633'te İskenderiye konseyinde Kudüs'lü Sophronius'un (Monothelites'in baş muhalifi) partisinden biriydi; ve 645'te tekrar Afrika'daydı ve vali ve bir dizi piskoposun huzurunda, tahttan indirilen ve sürgün edilen Konstantinopolis patriği Pyrrhus ile tartışmaya girdi, bu da muhatabının (geçici olarak)
Dyothelite görüşüne dönmesiyle sonuçlandı. Ertesi yıl Maximus'un etkisi altında düzenlenen birkaç Afrika sinodu,
ortodoksluğu ilan etti. 649 yılında I. Martin’in tahta çıkmasıyla , Roma'ya gitti ve o yılın Ekim ayında (ilk) Lateran sinodunu düzenleyen yeni papanın şevkini körüklemek için çok şey yaptı. Bu sinodda sadece Monotelit doktrini değil, aynı zamanda Herakleios'un ılımlı _ekthesis_'i ve II. Constans'ın _typus_'u da aforoz edildi. Yaklaşık 653'te Maximus, özellikle son belgeye karşı aldığı rol nedeniyle, Constans'ın emriyle (papa ile birlikte) tutuklandı ve bir tutukluyu Konstantinopolis'e götürdü. 655'te, teolojik görüşlerini unutulmaz bir kararlılıkla sürdürdüğü tekrarlanan incelemelerden sonra, Trakya'daki Byzia'ya ve ardından Perberis'e sürgün edildi. 662'de tekrar Konstantinopolis'e getirildi ve bir sinod tarafından kırbaçlanmaya, dilinin kökünden kesilmesine ve sağ elinin kesilmesine mahkum edildi. Bu ceza infaz edildikten sonra tekrar Lazika'ya sürgün edildi ve 13 Ağustos 662'de orada öldü. Hem Yunan hem de Latin Kiliselerinde bir aziz olarak saygı görüyor. Maximus sadece Monotelit mücadelesinde bir lider değil, aynı zamanda Pseudo-Dionysius'un sistemini şevkle takip eden ve savunan bir mistikti.
Bu arada, irade özgürlüğü kavramına etik bir unsur ekledi.
Eserleri John Scotus Erigena'nın sistemini şekillendirmede önemli bir etkiye sahipti.

Maximus'un en önemli eserleri Migne,
_Patrologia graeca_, xc. xci.'de, anonim bir yaşamla birlikte bulunabilir; Wagenmann'ın xii. cildindeki makalesinde ayrıntılı bir liste. (1903) Hauck-Herzog'un _Realencyklopadie_ adlı eserinde şu sınıflandırma benimsenmiştir: (a) tefsirsel, (b) Babalar üzerine notlar, (c) dogmatik ve tartışmalı, (d) etik ve çileci, (e) çeşitli. Pyrrhus ile tartışmanın ve şehitliğin ayrıntıları Hefele'nin _Conciliengeschichte_ adlı eserinde çok eksiksiz ve açık bir şekilde verilmiştir, iii. Daha fazla literatür için H. Gelzer'e bakın, C. Krumbacher'in _Geschichte der
byzantinischen Litteratur_ (1897).

SMRYRNA'LI MAXIMUS, MS 4. yüzyılın sonlarına doğru yaşamış olan Neo-platonist okulun Yunan filozofu. Belki de Iamblichus'un takipçilerinin en önemlisiydi. Zengin ve asil bir aileden geldiği ve Aedesius tarafından kendisine tavsiye edilen imparator Julian üzerinde büyük bir etki uyguladığı söylenir. İmparatorun büyü ve teurjiye olan sevgisine boyun eğdi ve alametlerin akıllıca yönetimiyle sarayda yüksek bir mevki kazandı. Baskıcı tavrı ona çok sayıda düşman kazandırdı ve Julian'ın ölümü üzerine hapse atıldıktan sonra Valens tarafından idam edildi. Neoplatonizmin en az çekici tarafının temsilcisidir. Mantıksal kanıt ve argümana hiçbir değer atfetmeden, doğanın harikalarını ve gizemlerini genişletti ve mucizeler yaratarak konumunu korudu. Mantıkta, kıyasın ikinci ve üçüncü rakamlarının geçerliliğini iddia etmede Eusebius, Iamblichus ve Porphyry ile aynı fikirde olduğu bildirilmektedir. TYRE'Lİ MAXIMUS (CASSIUS MAXIMUS TYRIUS), Antoninler ve Commodus döneminde (MS 2. yüzyıl)
gelişen bir Yunan retorikçi ve filozof. Çağının sofistlerinin tarzında,
çok seyahat etti ve yolda dersler verdi. Yazıları
Yunan tarihine birçok gönderme içerirken, Roma'ya çok az atıfta bulunur; bu nedenle Yunanistan'da daha uzun süre yaşadığı,
belki de Atina'da profesör olarak
çıktığı anlaşılmaktadır. Nominal olarak bir Platoncu olmasına rağmen,
aslında bir Eklektik ve Yeni Platonculuğun öncülerinden biridir.
Teolojik, etik ve diğer felsefi
klişeler üzerine
hala kendisinin yazdığı kırk bir deneme veya söylev ([Yunanca: dialexeis])
vardır. Onunla
Tanrı yüce varlıktır, birçok isimle anılsa da tek ve bölünemezdir,
sadece akılla erişilebilir; fakat hayvanlar bitkiler ve insanlar arasında ara aşamayı oluşturdukları gibi, Tanrı ile insan arasında da aracılar vardır, yani cennetin ve yeryüzünün sınırlarında yaşayan iblisler. Ruh birçok yönden ilahiliğe büyük bir benzerlik taşır; kısmen ölümlüdür, kısmen ölümsüzdür ve bedenin zincirlerinden kurtulduğunda bir iblis olur. Hayat, ruhun uykusudur ve ölümde uyanır. Maximus'un üslubu sıradan sofist retoriğinkinden
üstündür, ancak akademisyenler denemelerin değerleri konusunda
çok farklı görüşlere sahiptir.

Tür'lü Maximus, Marcus Aurelius'un hocası olan Stoacı Maximus'tan ayırt edilmelidir.

J. Davies tarafından yapılan baskılar, J. Markland tarafından değerli notlarla
gözden geçirilmiştir (1740); J. J. Reiske (1774); F. Dubner (1840, Theophrastus, &c. ile
Didot serisinde). R. Rohdich'in monografileri (Beuthen, 1879); H.
Hobein, _De Maximo Tyrio quaestiones philol._ (Jena, 1895). Platoncu Thomas Taylor tarafından yapılmış bir İngilizce çevirisi (1804) vardır.

MAX MULLER, FRIEDRICH (1823-1900), İngiliz-Alman oryantalist ve
karşılaştırmalı filolog, 6 Aralık 1823'te Dessau'da doğdu,
Helen dostu sözleriyle ünlenen, Dessau'da dük kütüphanecisi olan Alman şair Wilhelm Muller'in (1794-1827) oğluydu.
Yaşlı Muller, cana yakın karakteri ve gerçek şiirsel yeteneğiyle Almanya'daki en entelektüel çevrelerin sevgisini kazanmıştı; şarkıları müzik bestecileri, özellikle Schubert tarafından
kullanılmıştı; ve oğlunun gençliğinde, babası için onunla ilgilenen ve genç adamda keşfettikleri niteliklerden etkilenen bir dizi seçkin arkadaşla tanışması onun için büyük bir şanstı, ona tavsiye ve himayeleriyle güçlü bir şekilde yardım ettiler. Vaftiz babası olan Mendelssohn, onu müzik çalışmalarına olan doğal eğilimini
serbest bırakmaktan caydırdı; Max Muller'in 1841'de kaydolduğu Leipzig Üniversitesi'nden Profesör Brockhaus, onu Sanskritçe öğrenmeye teşvik etti; Bopp, Berlin Üniversitesi'nde (1844), Sanskrit öğrencisini bilimsel
karşılaştırmalı filolog yaptı; Schelling, aynı üniversitede, onu kendi felsefesine
çekmede başarısız olsa da, metafizik spekülasyona olan sevgisiyle
ilham verdi; Ertesi yıl Paris'te olan Burnouf, ona Zend'i öğreterek, onu karşılaştırmalı din bilimi araştırma yoluna soktu ve onu _Rig Veda_'yı düzenlemeye zorladı; ve 1846'da Max Muller bu görev için İngiltere'ye geldiğinde, Bunsen, Profesör H. H. Wilson ile birlikte, Doğu Hindistan Şirketi'ni yayın masraflarını üstlenmeye ikna etti. O zamana kadar Max Muller, kısmen el yazmalarını kopyalayarak geçimini sağlayan fakir bir öğrenci hayatı yaşamıştı, ancak Bunsen'in Kraliçe Victoria ve prens eşi ve Oxford Üniversitesi'ne yaptığı tanıtımlar, onun için şöhret ve servetin temelini attı. 1848'de _Rig Veda_'sının University Press'te basılması, onu Oxford'a yerleşmeye zorladı ve bu adım gelecekteki kariyerini belirledi. Uygun bir noktaya geldi: Uzun süredir öğrenmeyi arka plana iten Tractarian çekişmesi yeni bitmişti ve Oxford modern fikirlere açık hale geliyordu. Genç Alman merak ve ilgi uyandırdı ve kısa süre sonra gerçek bir akademisyen olmasına rağmen sıradan bir kitap kurdu olmadığı keşfedildi. Sosyal başarısının bir kısmı, özel partilerde müzik yeteneklerini sergilemeye hazır olmasından kaynaklanıyordu. Max Muller hızla _genius loci_ tarafından boyunduruk altına alındı. 1850'de Taylorian modern diller profesör yardımcısı olarak atandı ve Alman hükümeti onu Strassburg'a geri döndürmeyi başaramadı. Ertesi yıl M.A. ve Christ Church fahri üyesi oldu ve 1858'de All Souls üyesi seçildi. 1854'teki Kırım Savaşı ona doğu bilgisini kelime dağarcığında ve çeviri şemalarında kullanma fırsatı verdi. 1857'de, hem Almanca hem de İngilizce yazılmış güzel öyküsü _Deutsche Liebe_'de başka bir edebiyat türünü başarıyla denedi. Bu zamana kadar İngiliz süreli yayın edebiyatına kapsamlı bir katkıda bulunmuş
ve daha sonra _Chips
from a German Workshop_ olarak toplanan denemelerden birkaçını yazmıştı. Bunlardan en önemlisi 1856 tarihli _Oxford Essays_'deki "Karşılaştırmalı Mitoloji" üzerine büyüleyici denemeydi. _Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi_ adlı değerli eseri, Brahmanların ilkel dinini (ve dolayısıyla sadece Vedik dönemi)
gösterdiği kadarıyla 1850'de yayınlandı.

Max Muller'in itibarı karşılaştırmalı bir filolog ve oryantalist olmasına rağmen, Oxford'daki mesleki görevleri uzun süre modern diller veya en azından ortaçağ biçimleri hakkında ders vermekle sınırlıydı. 1860'ta Sanskritçe profesörü Horace Hayman Wilson'ın ölümü ona daha uygun bir alan açmış gibi görünüyordu. Onun halefiyet iddiaları tartışılmaz görünüyordu, çünkü rakibi Monier Williams, bir Sanskritçi olarak iyi nitelikli olmasına rağmen, Max Muller'in parlak çok yönlülüğünden yoksundu ve Oxford'da eğitim görmüş olmasına rağmen Üniversite'de hiçbir görev almamıştı. Ancak Max Muller bir Liberaldi ve üniversite meselelerinde, siyasette ve teolojide Liberallerin dostuydu ve bu düşünce onun yabancı doğumlu olmasıyla birleşince, ülke din adamlarını oylamaya öyle bir ev sahibi olarak getirdi ki, Oxford'da yaşayanların sesi bastırıldı ve Monier Williams büyük bir çoğunlukla seçildi. Bu, Max Muller'in hayatındaki en büyük hayal kırıklığıydı ve onda kalıcı bir etki bıraktı. Yine de, onun etkisi ve itibarı için, aksi takdirde mümkün olabilecekten daha geniş bir konu alanına girmesine izin vererek faydalı oldu. Doğrudan, Sanskrit filolojisi ondan, daha sonra _Doğu'nun Kutsal Kitapları_ ile ilgili girişimleri dışında pek bir şey almadı; Ancak dolaylı olarak, 1861 ve 1863'te Kraliyet Enstitüsü'nde verilen iki derslik _Dil Bilimi_ ile insan zekasının tarihindeki hakim konumunu ilan ederek, onu herhangi bir selefinden daha fazla yüceltti. Max Muller, "İngiltere'ye karşılaştırmalı filolojiyi getiren kişi" olarak tanımlanmamalıdır. Prichard, Kelt dillerinin Aryan yakınlıklarını karşılaştırmalı filoloji yöntemleriyle 1831'den çok daha önce kanıtlamıştı; Winning'in _Karşılaştırmalı Filoloji El Kitabı_ 1838'de yayınlanmıştı; Bopp, Pott ve Pictet'in keşifleri _Quarterly Review_'daki parlak makalelerde tanınmış ve Rawlinson'ın araştırmalarına rehberlik etmişti. Ancak Max Muller, şüphesiz, konuyu herhangi bir selefinin yaptığı veya yapabileceğinden çok daha fazla popülerleştirdi. Dil çalışmasının başka bir bölümünde daha az emin bir zemindeydi - kökeni sorunu. Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_ adlı eserini çevirdiği bir öğrencisi olarak bu konuda yazmıştı. Mitoloji üzerine denemeleri yazılarının en keyiflileri arasındadır, ancak değerleri güneş mitinin baştan çıkarıcı genellemesine aşırı tavizsiz bağlılığıyla biraz bozulmuştur. Max Muller'in mitoloji üzerine çalışmaları onu etkisinin daha kalıcı ve kapsamlı olduğu başka bir faaliyet alanına, dinlerin karşılaştırmalı
bilimine götürdü. Burada, Büyük Britanya söz konusu olduğunda, bir başlatıcının ününü hak ediyor ve _Din Bilimine Giriş_ (1873: Westminster Manastırı'nda Dekan Stanley'nin davetiyle bu konuda ders verdiği yıl, bu, bir laikin orada bir konuşma yaptığı tek fırsattı) bir dönemi işaret ediyor. Bunu, özellikle 1888 ile 1892 arasında verilen Gifford derslerinin dört cildi olmak üzere, diğer önemli çalışmalar izledi; ancak onun verdiği dürtünün en somut sonucu, 1875'ten itibaren editörlüğünde, elli bir cilt halinde yayınlanan _Doğu'nun Kutsal Kitapları_'nın, dizinler dahil, yayınlanmasıydı; bunların üçü hariç hepsi yaşamı boyunca onun gözetimi altında yayınlandı. Bunlar, artık orijinal diller hakkında bilgi sahibi olmadan da takdir edilebilecek olan, Doğu uluslarının tüm gerçekten önemli Hristiyan olmayan kutsal metinlerinin en yetenekli akademisyenler tarafından yapılmış çevirilerini içerir. Max Muller ayrıca son yıllarında Hint felsefesi üzerine yazmıştır ve Doğu el yazmaları ve yazıtları için araştırmayı teşvik etme çabaları, Japonya'da yapılmış olan Hint biçimindeki erken Budist kutsal metinlerinin önemli keşifleriyle ödüllendirilmiştir. Yerli Japon akademisyenlerle özellikle dostane ilişkiler içindeydi ve ölümünden sonra kütüphanesi Tokyo Üniversitesi tarafından satın alındı. 1868'de Max Muller, Sanskritçe profesörlüğündeki hayal kırıklığı nedeniyle, kendisi tarafından doldurulacak Karşılaştırmalı Filoloji kürsüsünün kurulmasıyla tazmin edilmişti. Ancak, 1875'te _The
Sacred Books of the East_'in editörlüğünü üstlendiğinde, görevin gerçek görevlerinden emekli oldu. Son yıllarının en dikkat çekici dış olayları, 1872'de restore edilen Strassburg Üniversitesi'nde verdiği derslerdi. Bu derste, onur ödülünü bir Sanskritçe öğretim görevlisinin bağışına adadı ve 1892'de Uluslararası Oryantalistler Kongresi'ne başkanlık etti. Ancak günleri, olaylı olmasa da, yoğun geçti. Oxford'da onaylayabildiği her harekete katıldı ve neredeyse tüm aydınlık ve önde gelen adamlarıyla yakın ilişki içindeydi; Bodleian Kütüphanesi'nin küratörü ve Üniversite Yayınları'nın temsilcisiydi. Avrupa'nın taçlı başkanlarının çoğuyla tanışıktı.

Ve İngiliz kraliyet ailesinin özellikle gözdesiydi.
Misafirperverliği boldu, özellikle de Hindistan'dan gelen ziyaretçilere, çünkü orada diğer tüm Avrupalı ​​Oryantalistlerden çok daha iyi tanınıyordu. Yabancı hükümetler ve bilgin topluluklar tarafından kendisine verilen ayrıcalıklar sayısızdı ve İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra vatandaşlığa kabul edildikten sonra, özel konsey üyesi olma onuruna erişti. 1898 ve 1899'da _Auld Lang Syne_ başlığı altında otobiyografik anılarını yayınladı. 28 Ekim 1900'de ölümle karşılaştığında daha ayrıntılı bir otobiyografi yazıyordu. Max Muller, 1859'da Charles Kingsley ve J. A. Froude'un eşlerinin kız kardeşi olan Georgiana Adelaide Grenfell ile evlendi. Kızlarından biri olan Bayan Conybeare, Scherer'in _Alman Edebiyatı Tarihi_ adlı eserinin çevirisiyle kendini gösterdi.

Kuşkusuz büyük bir bilgin olmasına rağmen, Max Muller saf ve basit bir bilginlik değil, onun melez tipleriydi: bilgin-yazar ve bilgin-saray mensubu. Eski görevinde, dehanın özgünlüğünden pek azını sergilemesine rağmen, yüksek zihinler arasında yüksek hakikatleri popülerleştirerek büyük bir hizmette bulunmuştur. Kamusal ve toplumsal karakterinde, Doğu çalışmalarını bir parlaklıkla temsil etmiş ve onlara daha önce Büyük Britanya'da sahip olmadıkları bir ayrıcalık kazandırmıştır. Her iki açıdan da dezavantajları vardı: yazar, güvenilmez temeller üzerine inşa etmeye çok meyilliydi ve dünya adamı, belki de en iyi şekilde bir diplomat gibi göründüğü yorumuyla belirtilebilecek
kusurları nedeniyle eleştiriye maruz kalmıştı. Ancak, kusurların toplamı, kültür ve insanlığa hizmet etmeye adanmış yoğun emek hayatıyla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyor.

Max Muller'in _Toplu Eserleri_ 1903'te yayınlanmıştır. (R. G.)

MAXWELL, üyeleri Morton kontu, Nithsdale kontu, Lord Maxwell ve Lord Herries unvanlarını taşıyan bir İskoç ailesinin adıdır. İsim muhtemelen Kelso yakınlarındaki Maccuswell veya Maxwell'den alınmıştır, aile yaklaşık 1100 yılında İngiltere'den göç etmiştir. Sir Herbert
Maxwell, 1300 yılında Carlaverock kalesini Edward I'e karşı savunarak büyük ün kazanmıştır; bir diğer Sir Herbert, 1445'ten önce İskoç parlamentosunun lordu yapılmıştır; ve torununun oğlu John, 3. Lord Maxwell, 1513'te Flodden'da öldürülmüştür. John'un oğlu Robert, 4. lord (ö. 1546), James V. döneminde kraliyet konseyinin bir üyesiydi. ; ayrıca olağanüstü bir oturum lordu, yüksek amiral ve batı sınır muhafızıydı ve 1542'de Solway Moss'un bozgununda İngilizler tarafından esir alındı. Robert'ın torunu John, 7. Lord Maxwell (1553-1593), 5. lord Robert'ın (ö. 1552) ve eşi Beatrix'in, 3. Morton kontu James Douglas'ın kızının ikinci oğluydu. 1581'de naip Morton'un, 4. kontunun idamından sonra bu kontluk Maxwell'e verildi, ancak 1586'da merhum kontun atası iptal edildi ve yeni unvanından mahrum bırakıldı. 1585'te kraliyetin gözdesi Arran kontu James Stewart'ı iktidardan uzaklaştırmaya yardım etti ve 1588'de işgalci İspanyollara yardım etmek için aktif hazırlıklar yaptı. 8. lord olan oğlu John (yaklaşık 1586-1613), babasını bir çatışmada öldüren Johnstone'larla ve mirası olarak gördüğü Morton kontluğu için Douglas'larla çekişme içindeydi. Olağanüstü ve sürekli bir kanunsuzluk hayatından sonra İskoçya'dan kaçtı ve yokluğunda ölüme mahkûm edildi; memleketine döndükten sonra Edinburgh'da yakalandı ve başı kesildi. 1618'de John'un kardeşi ve varisi Robert (ö. 1646) Maxwell lordluğuna geri döndü ve 1620'de Nithsdale kontu olarak yaratıldı ve bu sırada Morton kontluğu iddiasından vazgeçti. Kendisi ve oğlu Robert, daha sonra 2. kont, İç Savaş sırasında Montrose'un emrinde Charles I için savaştı. Robert, oğulları olmadan Ekim 1667'de öldü, kuzeni John
Maxwell, 7. Lord Herries (ö. 1677) üçüncü kont oldu.

Üçüncü kontun torunu olan 5. Nithsdale kontu William (1676-1744), atası gibi bir Roma Katoliğiydi ve sürgündeki Stuart hanedanının davasına bağlıydı. 1715'te Jakoben isyancılara katıldı, Preston savaşında esir alındı ​​ve ölüme mahkûm edildi. Ancak, karısı Winifred'in (ö. 1749) cesareti ve bağlılığı sayesinde Londra Kulesi'nden kaçtı. Winifred, 1. Powis markisi. 1716'da ünvanı alındı ​​ve unvanları
yok oldu, ancak mülkleri oğlu William'a (ö. 1776) geçti,
onun soyundan gelen William Constable-Maxwell, 1858'de Lord Herries unvanını
geri aldı. Nithsdale kontesi, kocasının kaçışını anlatan bir yazı yazdı ve bu yazı _Transactions of the Society of Antiquaries of Scotland_'ın 1. cildinde yayınlandı.

Maxwell ailesinin diğer önemli üyeleri hakkında birkaç söz daha eklenebilir. Tuam başpiskoposu John Maxwell (yaklaşık 1590-1647), İskoçya'da ayini yeniden canlandırma yönündeki boşuna girişiminde Başpiskopos Laud'a yardım eden bir İskoç din adamıydı. 1633'ten 1638'e kadar Ross piskoposuydu ve ardından Genel Meclis tarafından görevden alındı; daha sonra İrlanda'ya geçerek 1640'tan 1645'e kadar Killala ve Achonry'nin piskoposu ve 1645'ten ölümüne kadar Tuam'ın başpiskoposu oldu. Kirkconnell'li James Maxwell (yaklaşık 1708-1762), Jacobite, 1841'de Maitland Kulübü için basılan _Charles Prensi Galler'in
İskoçya'ya Seferinin Anlatısı_ adlı eseri yazdı.
Robert Maxwell (1695-1765) _Select Transactions of the Society of Improvers_ adlı eserin yazarıydı ve İskoç tarımına büyük bir hayırseverdi. Sir Murray Maxwell (1775-1831), bir deniz subayı, 1817'de "Alceste" adlı gemisi Gaspar Boğazı'nda battığındaki davranışlarıyla büyük ün kazandı. İrlandalı romancı William Hamilton Maxwell (1792-1850), birkaç romanın yanı sıra, _Wellington Dükü'nün Hayatı_ (1839-1841 ve tekrar 1883) ve _1798'deki İrlanda İsyanı Tarihi_ (1845 ve 1891) adlı romanlar yazdı. Sir Herbert Maxwell, 7. bart. (d. 1845), 1880'den 1906'ya kadar Wigtownshire parlamentosu üyesi ve İskoçya Antikacılar Derneği başkanı, _Sağ Onurlu W. H. Smith'in Hayatı ve Zamanları_ (1893) gibi eserleriyle bir yazar olarak iyi tanındı; _Wellington Dükü'nün Hayatı_ (1899); _Douglas
Evleri_ (1902); _Robert the Bruce_ (1897) ve _Bir Britanya Dükü_ (1895). MAXWELL, JAMES CLERK (1831-1879), İngiliz fizikçi, tanınmış İskoç Penicuik ailesinin daha genç bir kolunun son temsilcisiydi ve 13 Kasım 1831'de Edinburgh'da doğdu. Edinburgh Akademisi'nde (1840-1847) ve Edinburgh Üniversitesi'nde (1847-1850) eğitim gördü. 1850'de Cambridge'e girdi ve Peterhouse'da bir veya iki dönem geçirdi, ancak daha sonra Trinity'ye göç etti. 1854'te ikinci kovboy olarak derecesini aldı ve Smith'in ödül sınavının daha zorlu sınavında yılın kıdemli kovboyuyla (E. J. Routh, bkz.) eşit ilan edildi. 1856'dan 1860'ta iki kolejin birleşmesine kadar Aberdeen'deki Marischal Koleji'nde Doğa Felsefesi kürsüsünü tuttu. Daha sonra sekiz yıl boyunca Londra'daki King's College'da Fizik ve Astronomi kürsüsünü tuttu, ancak 1868'de istifa etti ve Kirkcudbrightshire'daki Glenlair malikanesine çekildi. 1871'de inzivasından çağrılarak Cambridge'de yeni kurulan Deneysel Fizik profesörlüğünün ilk sahibi oldu; ve Cavendish Laboratuvarı'nın planları onun yönetimi altında hazırlandı. Binanın ilerlemesinin ve cömert kurucusu Devonshire'ın yedinci dükü (üniversitenin rektörü ve en seçkin mezunlarından biri) tarafından karşılanan çok değerli cihaz koleksiyonunun satın alınmasının her adımını denetledi. Cambridge'de 5 Kasım 1879'da öldü.

Kısa yaşamının yarısından fazlasında doğa filozoflarının en önde gelen
sırasında önemli bir konumdaydı. Bilimsel topluluklara katkıları, Profesör J. D. Forbes'un Royal Society of Edinburgh'a Kartezyen ovalleri izlemenin mekanik yöntemi üzerine kısa bir makalesini iletmesiyle on beşinci yılında başladı. On sekizinci yılında, Edinburgh'da hala öğrenciyken, aynı topluluğun _Transactions_'ına iki değerli makale katkıda bulundu. Bunlardan biri olan "Elastik Katıların Dengesi Üzerine", yalnızca içsel gücü ve yazarının gençliği nedeniyle değil, aynı zamanda bu makalede, daha sonraki yaşamının en eşsiz keşiflerinden biri olan, viskoz sıvılarda kesme gerilimiyle üretilen geçici çift kırılmanın temellerini attığı için de dikkat çekicidir. Derecesini aldıktan hemen sonra, Cambridge Felsefe Topluluğu'na "Yüzeylerin Bükülerek Dönüşümü Üzerine" adlı çok yeni bir anı okudu. Bu, yayınladığı birkaç tamamen matematiksel makaleden biriydi ve uzmanlara yazarının tam dehasını hemen gösterdi. Aynı zamanlarda, hayatının en büyük eseriyle sonuçlanan bazı sıra dışı elektriksel araştırmaların ilk belirtisini verdiği ayrıntılı anı kitabı "Faraday'ın Kuvvet Çizgileri Üzerine" ortaya çıktı. 1859'da Cambridge'de çok orijinal ve güçlü bir makale olan "Satürn Halkalarının Kararlılığı Üzerine" için Adams ödülünü aldı. 1855'ten 1872'ye kadar, "Renk Algısı" ve "Renk Körlüğü" ile ilgili bir dizi değerli araştırmayı aralıklarla yayınladı ve bunlardan ilki için 1860'ta Kraliyet Cemiyeti'nden Rumford madalyası aldı. Bu araştırmalar için tasarladığı araçlar basit ve kullanışlıydı, ancak bu amaç için düşünülebilecek tek kişi, bilgisi yaratıcılığıyla aynı olan bir adamdı. En büyük araştırmalarından biri "Gazların Kinetik Teorisi" ile ilgiliydi. D. Bernoulli'den kaynaklanan bu teori, John Herapath, J. P. Joule ve özellikle R. Clausius'un ardışık çalışmalarıyla, genel doğruluğu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ilerletildi; ancak bu alanda bir deneyci (gaz sürtünme yasaları üzerine) ve bir matematikçi olarak görünen Maxwell'den muazzam gelişmeler aldı. _Isı Teorisi_ (1871) hakkında hayranlık uyandıran bir ders kitabı ve _Madde ve Hareket_ (1876) hakkında çok mükemmel bir temel inceleme yazdı. Ancak hayatının en büyük eseri elektriğe adanmıştı. En derin hayranlık ve dikkatle Faraday'ın tüm
kendi kendini ifşalarını okuyarak başladı ve bu ustanın fikirlerini matematikçilerin özlü ve anlamlı notasyonlarına çevirmeye devam etti. Bu çevirinin önemli bir kısmı Cambridge'deki lisans kariyeri sırasında tamamlandı. Yazar, Maxwell derecesini almadan bir yıl önce, "Faraday'ın Kuvvet Çizgileri Üzerine" adlı el yazmasını sonuncusundan pek de farklı olmayan bir biçimde inceleme fırsatı buldu. Onun en büyük amacı, Faraday'ın da en büyük amacı olduğu gibi,
uzaktan etki fikrini altüst etmekti. S. D. Poisson ve K. F. Gauss'un muhteşem araştırmaları, statik elektriğin tüm fenomenlerinin, birbirlerine karşı ölçülemez parçacıklar tarafından uzaktan uygulanan çekim ve itmelere nasıl indirgenebileceğini göstermişti. Lord Kelvin (Sir W. Thomson), 1846'da, diğer benzetmelere dayalı tamamen farklı bir varsayımın (kendi özel matematiksel yöntemleriyle) tam olarak aynı sonuçlara yol açtığını göstermişti. Herhangi bir noktadaki sonuç elektrik kuvvetini, varsayılan elektrik parçacıklarıyla aynı şekilde dağıtılan kaynaklardan gelen _ısı_ akışına benzetmişti. Maxwell'in daha sonra olağanüstü bir şekilde geliştirdiği fikirleri olan Thomson'ın bu makalesi, statik elektriğin bilinen formüllerine ulaşmanın en azından iki tamamen farklı yöntemi olduğuna dair ilk ipucunu vermiş gibi görünüyor. Manyetik olaylara geçiş nispeten basitti; ancak, akım elektriğinin esasen dahil olduğu elektromanyetik olaylar açısından durum farklıydı. W. E. Weber tarafından, Ampere tarafından araştırılan tüm olayları ve Faraday'ın indüksiyon akımlarını açıklayabilen son derece yaratıcı ancak oldukça yapay bir teori tasarlanmıştı. Ancak bu, elektrik parçacıkları arasındaki
bir mesafe-etkisi varsayımına dayanıyordu ve bu etkinin yoğunluğu, hem göreli hareketlerine hem de konumlarına bağlıydı. Bu, elbette, Maxwell'in zihnine Poisson tarafından geliştirilen statik
mesafe-etkisinden bile daha iğrençti. Maxwell'in elektromanyetizmanın
kabul edilebilir bir fiziksel teorisine yönelik bir girişimde bulunduğu ilk makalesi, 1867'de Kraliyet Cemiyeti'ne iletildi. Ancak teori,
tam olarak geliştirilmiş haliyle, ilk olarak 1873'te _Elektrik ve Manyetizma_ üzerine yazdığı büyük incelemede ortaya çıktı. Bu eser, tek bir bireyin dehası tarafından
yükseltilen en görkemli anıtlardan biriydi. Lagrange'ın hayranlık uyandıran genelleştirilmiş koordinat sisteminden yararlanan Maxwell, tüm elektrik ve manyetik olguların bir maddi ortamın
gerilimlerine ve hareketlerine nasıl indirgeneceğini gösterdi ve teorisinin doğruluğunun ön ama aşırı derecede ciddi bir testi olarak şunu belirtti:
(eğer elektromanyetik ortam ışık olgularının açıklanması için gereken ortamsa) ışığın vakumdaki hızı sayısal olarak elektromanyetik ve elektrostatik birimlerin oranıyla aynı olmalıdır. Aslında, bu niceliklerin her birinin ayrı ayrı en iyi belirlemelerinin araçları, her birinin çeşitli değerlerinden daha yakından birbirleriyle uyuşmaktadır.

Maxwell'in bilime yaptığı son büyük katkılardan biri, _Hon. Electric Researches'in (bol miktarda orijinal notla) düzenlenmesiydi. Henry Cavendish_, Cavendish'in, halihazırda birçok başka araştırmayla (örneğin, dünyanın ortalama yoğunluğu, suyun bileşimi, vb.) ünlü olduğu, kendi döneminde, Maxwell'in kendi damgasını taşıyan bir adam olarak görülmesi gerektiği anlaşılıyor.

Özel hayatında Clerk Maxwell, samimi ve gösterişsiz bir Hristiyan olan en sevimli adamlardan biriydi. Her ne kadar kıskançlık veya kötü niyetten tamamen uzak olsa da, yine de uygun bir fırsatta, tüm evren sistemini nedensiz olayların tesadüfi bir
dizisine indirgediğini iddia ederek cahillerin alkışını arayan o sözde bilime karşı küçümsemesini gösterdi.

"Atom", "Çekim", "Kılcal
Etki", "Difüzyon", "Eter" gibi maddenin özellikleriyle ilgili makaleler dizisi de dahil olmak üzere toplu eserleri, bu ansiklopedinin 9.
baskısına katkıda bulunduğu, 1890'da Cambridge University Press tarafından iki cilt halinde yayınlandı; ve eski okul arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı Profesör Lewis Campbell tarafından yazılmış olan genişletilmiş bir biyografi 1882'de yayınlandı. (P. G. T.)

MAXWELLTOWN, İskoçya, Kirkcudbrightshire'ın bir baronluk ve polis kasabası.
P. (1901), 5796. Dumfries'in karşısında, Nith'te yer alır ve üç köprüyle Dumfries'e bağlıdır ve parlamento amaçları için onunla birleşmiştir. Dumfries'ten Kirkcudbright'a giden Glasgow & South-Western hattında bir istasyonu vardır. Kamu binaları arasında bir adliye binası, İskoçya'nın güneybatısı için bir hapishane ve kullanılmayan bir yel değirmeninde bulunan bir gözlemevi ve müze bulunmaktadır. Başlıca üretimler, boyahaneler ve kereste fabrikalarının yanı sıra yünlü kumaşlar ve çoraplardır. 1810'a kadar Bridgend olarak bilinen bir köydü ve bu yıl şu anki adıyla bir baronluk kasabasına dönüştürüldü. Kuzeybatıda, Tir-eglwys'in bozulmuş hali olduğu söylenen Terregles bölgesi yer alır (_terra ecclesia_, yani "Kirk toprağı"). Mahalle, Lincluden Manastırı'nın güzel kalıntılarını (bkz. DUMFRIES) ve bir zamanlar Nithsdale'in son kontu William Maxwell'in
evi olan Terregles Evi'ni içerir. Maxwelltown'ın birkaç mil güneybatısındaki Lochrutton mahallesinde, bir taş çemberin iyi bir örneği olan "Yedi Gri Kız Kardeş" ve Hills'in Ana Kısımlarında eski bir
kabuk kulesi vardır.

MAY, PHIL (1864-1903), İngiliz karikatürist, 22 Nisan 1864'te Leeds yakınlarındaki Wortley'de bir mühendisin oğlu olarak doğdu. Babası, çocuk dokuz yaşındayken öldü ve on iki yaşındayken geçimini sağlamaya başladı. On beş yaşına gelmeden bir dökümhanede zaman tutucu olarak çalıştı, jokey olmaya çalıştı ve Scarborough ve Leeds'te sahneye çıktı. Yaklaşık on yedi yaşındayken cebinde bir altınla Londra'ya gitti. Parklarda ve sokaklarda uyuyarak aşırı yoksulluk çekti, ta ki bir tiyatro kostümcüsünün tasarımcısı olarak işe girene kadar. Ayrıca posterler ve karikatürler çizdi ve yaklaşık iki yıl boyunca _St Stephen's Review_ için çalıştı, ta ki sağlığı için Avustralya'ya gitmesi tavsiye edilene kadar. Orada geçirdiği üç yıl boyunca _Sydney Bulletin_'e bağlıydı ve en iyi çizimlerinin çoğunu bu dergi için yaptı. Avrupa'ya döndüğünde Roma yoluyla Paris'e gitti ve 1892'de _St Stephen's Review_ ile kesintiye uğrayan bağlantısını yeniden kurmak için Londra'ya gelene kadar bir süre çok çalıştı. Londra "sokak serserisi" ve seyyar satıcı kız üzerine yaptığı çalışmalar onu hızla ünlü yaptı. Taşan eğlence anlayışı, konularına karşı gerçek sempatisi ve nazik zekâsı, sanatsal yeteneğiyle aynı seviyedeydi. Çizimlerinin karakteristik bir özelliği olan sıra dışı çizgi ekonomisinin, _Sydney
Bulletin_'in baskı makinelerinin yetersizlikleri nedeniyle ona dayatıldığı sıklıkla söylenirdi. Aslında bu, bir dizi ön taslağı ve dikkatlice düşünülmüş bir eleme sistemini içeren zahmetli bir sürecin sonucuydu. Daha sonraki çalışmaları arasında bazı mükemmel politik portreler vardı. 1896'da _Punch_ kadrosunun düzenli bir üyesi oldu ve daha sonraki yıllarda hizmetleri yalnızca _Punch_ ve _Graphic_ için tutuldu. 5 Ağustos 1903'te öldü. 

Çizimlerinin bir sergisi 1895'te Güzel Sanatlar Derneği'nde ve bir diğeri 1903'te Leicester Galerileri'nde yapıldı. Çizimlerinin bir seçkisi süreli yayınlara ve _Phil May's Annual_ ve _Phil May's Sketch Books_'a katkıda bulundu, sanatçının portresi ve biyografisi _The Phil May Folio_ başlığıyla 1903'te yayınlandı.

MAY, THOMAS (1595-1650), İngiliz şair ve tarihçi, Sir Thomas May'in oğlu, Mayfield, Sussex, 1595'te doğdu. 1609'da Sidney Sussex
College, Cambridge'e girdi ve üç yıl sonra lisans derecesini aldı.
Babası servetini kaybettikten ve aile mülkünü sattıktan sonra, konuşmasında bir engel olan Thomas
May edebiyatı mesleği haline getirdi. 1620'de ustaca kurgulanmış bir komedi olan _The Heir_'i ve muhtemelen aynı zamanlarda 1658'e kadar basılmayan _The Old Couple_'ı üretti. Diğer dramatik eserleri Antigone, Kleopatra ve Agrippina konularını işleyen klasik trajedilerdir. F. G. Fleay, _Nero_'nun daha ünlü anonim trajedisinin (1624'te basıldı, A. H. Bullen'in _Old English Plays_ ve _Mermaid Series_'inde yeniden basıldı) da May'e verilmesi gerektiğini öne sürmüştür. Ancak saf edebiyat bölümündeki en önemli eseri, Lucan'ın _Pharsalia_'sının kahramanca beyitlere çevirisiydi (1627). Başarısı May'i Lucan'ın Sezar'ın ölümüne kadar olan öyküsünün devamını yazmaya yöneltti. Charles I. onun hamisi oldu ve ona II. Henry'nin metrik tarihlerini yazmasını emretti. ve Edward III., 1635'te tamamlandı.
O zamanlar lord şamil olan Pembroke kontu, bir maskeli baloda asasını May'in omuzlarında kırdığında, kral onu "şairim" olarak koruması altına aldı ve Pembroke ona bir özür diledi ve 50 sterlinlik bir hediye verdi. Bu kraliyet lütfunun işaretleri, May'i 1637'de Ben Jonson'ın ölümüyle boşalan şair-şeref ve şehir kronolojisi
görevlerini beklemeye yöneltmiş gibi görünüyor, ancak hayal kırıklığına uğradı ve mahkemeyi terk edip Parlamento partisine katıldı. 1646'da Parlamento'nun "sekreterlerinden" biri olarak anıldı ve 1647'de en bilinen eseri olan _Uzun Parlamento Tarihi_'ni yayınladı. Ilımlı veya Presbiteryen parti için bu resmi özürde, herhangi bir parti veya kişisel görüş ifadesi olmadan tarafsız bir gerçek beyanı verdiğini iddia ediyor. Guizot'a göre, fiili hakaretten kaçındıysa, amacına "ihmal, hafifletme ve gizleme" yoluyla ulaşmış oldu. Bu tür suçlamalar, önsözünde Parlamento üyeleri hakkında rakiplerinden daha fazla bilgi veriyorsa, onlarla ve işleriyle daha fazla aşina olduğu anlamına geldiğini söyleyen May tarafından öngörülmüştü. 1650'de bunu, daha belirgin bir önyargıyla yazılmış, Latince ve İngilizce _İngiltere Parlamentosu Tarihi Breviary'si_ adlı başka bir eser izledi ve bu eserde Bağımsızların konumunu savundu. Kralın idamının felaketinden bahsetmedi ve Cromwell'e olan bağlılığının tamamen gönüllü olmadığı muhtemel görünüyor. Şubat 1650'de Parlamento ve Cromwell hakkında
yalan haberler yaydığı için Weymouth'dan Londra'ya güçlü bir koruma altında getirildi. Aynı yılın 13 Kasım'ında öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü,
ancak Restorasyon'dan sonra kalıntıları çıkarıldı ve Westminster'daki St Margaret'in bahçesindeki
bir çukura gömüldü. May'in taraf değiştirmesi onu
birçok acımasız düşman yaptı ve çağdaşlarının
çoğu tarafından sert bir şekilde kınandı.

_Biographia Britannica_'da May hakkında uzun bir duyuru var. Ayrıca bkz.
W. J. Courthope, _Hist. of Eng. Poetry_, cilt 3; ve Guizot, _Etudes
biographiques sur la revolution d'Angleterre_ (s. 403-426, ed. 1851).

MAY veya MEY(E), WILLIAM (ö. 1560), İngiliz ilahiyatçı, Carlisle piskoposu John May'in kardeşiydi. Cambridge'de eğitim gördü, orada
Trinity Hall üyesiydi ve 1537'de Queen's College'ın başkanıydı. May
Reformu yürekten destekledi, 1536'da On Madde'yi imzaladı ve
_The Institution of a Christian Man_'in yapımında yardımcı oldu. Ely piskoposluğuyla yakın bağlantıları vardı, sırasıyla şansölye,
genel papaz ve baş rahipti. 1545'te St. Paul'un baş rahipliğine ve sonraki yıl dekanlığa getirildi. Cambridge kolejleri hakkındaki olumlu raporu onları dağılmaktan kurtardı. Mary'nin hükümdarlığı sırasında mülksüzleştirildi, ancak Elizabeth'in tahta çıkmasıyla
dekanlığa geri verildi. York başpiskoposluğuna seçildiği gün öldü.

MAYIS, modern yılın beşinci ayı, eski Roma takviminin üçüncüsü.
İsmin kökeni tartışmalıdır;
Romalıların bu ayın ilk gününde kurban vermeye alışkın olduğu Merkür'ün annesi Maia'dan türetildiği genellikle kabul edilir. Eski Romalılar, Mayıs Günü'nde Egeria mağarasına alay halinde giderlerdi. 28 Nisan'dan 2 Mayıs'a kadar, çiçeklerin tanrıçası Flora'nın onuruna festival düzenlenirdi. Romalılar tarafından bu ay, Lemurya'nın 9, 11 ve 13'ünde kutlanan mutsuz ölüler festivali nedeniyle evlilikler için uğursuz sayılırdı. Bu batıl inanç
günümüze kadar varlığını sürdürmüştür.

Ortaçağ ve Tudor İngiltere'sinde, 1 Mayıs büyük bir resmi tatildi.
Her sınıftan insan, genç ve yaşlı, şafakla birlikte uyanır ve
ormanda "Mayıs" yapardı. Ağaç dalları ve çiçekler kasabalara ve köylere zaferle geri götürülürdü, alay merkezi
kurdeleler ve çelenklerle görkemli bir şekilde mayıs direğini omuzlayanlar tarafından işgal edilirdi. Mayıs direği genellikle huş ağacından yapılırdı ve sadece o gün için kurulurdu; ancak Londra'da ve daha büyük kasabalarda direkler dayanıklı ahşaptan yapılırdı ve kalıcı olarak dikilirdi. Bunlar, Püritenler için özellikle çirkin şeylerdi. John Stubbes, _Anatomy of Abuses_ (1583) adlı eserinde bunlardan, insanların "zıplayıp dans ettiği, tıpkı putperestlerin yaptığı gibi" "pis kokulu putlar" olarak söz eder. Mayıs direkleri 1644'te parlamento tarafından yasaklandı, ancak Restorasyon'da bir kez daha rağbet gördü, Londra'da dikilen son direk 1661'de dikildi. Sedirden yapılmış, 134 ft. yüksekliğindeki bu direk, o zamanlar York dükü ve lord yüksek amiral olan II. James'in kişisel gözetimi altında on iki İngiliz denizci tarafından, Strand'da, şu anki St. Mary's-in-the-Strand kilisesinin bulunduğu yerin yakınında veya üzerinde dikildi. 1717'de indirilen yapı, Essex'teki Wanstead Park'a taşındı ve burada Sir Isaac Newton tarafından, Fransız bir astronom tarafından Kraliyet Cemiyeti'ne sunulan
büyük bir teleskopun desteğinin bir parçası olarak sabitlendi.

İngiltere'nin kırsal kesimlerinde 1 Mayıs'tan kalma kalıntılar hakkında bilgi için bkz. P. H. Ditchfield, _Eski İngiliz Gelenekleri Günümüzde Mevcut_ (1897).

MAY, ADASI, İskoçya, Fifeshire'a ait bir ada,
Forth Körfezi'nin girişinde, Crail ve Anstruther'in 5 m. GD.'sinde.
Kuzeybatıdan güneydoğuya doğru bir eğime sahiptir, 1 m'den uzundur ve en geniş yeri yaklaşık 1/3 m'dir. Buraya yerleşen Aziz Adrian, 9. yüzyılın ortalarında Danimarkalılar tarafından şehit edildi.
Kendisine adanan ve hac için favori bir yer olan küçük şapelin kalıntıları hala
vardır. Hacılar (ki James IV de bunlardan biriydi) karaya çıktıkları yer hala Hacılar Limanı olarak bilinir ve St. Andrew, St. John, Our Lady ve Hacılar'ın çeşitli kuyularının izleri hala görülebilir, ancak suları acımsı hale gelmiştir. 1499'da Largo'lu Sir Andrew Wood, "Yellow Carvel" ve "Mayflower" ile ada ile Bass Rock arasında yaşanan şiddetli bir mücadeleden sonra İngiliz denizci Stephen Bull ve üç gemiyi ele geçirdi. 1636'da May'de bir kömür feneri yakıldı ve Barns'lı Alexander Cunningham tarafından bakımı yapıldı. 1816'da bunun yerine kullanılan petrol feneri 1888'de elektrikli bir fenerle değiştirildi. MAYA, İspanyol fethi sırasında Yucatan ve Meksika'nın diğer eyaletlerinin ve Orta Amerika'nın bir kısmının baskın ırkı olan önemli bir Amerikan yerlileri kabilesi ve soyu. Daha sonra birçok ulusa bölündüler, bunların başlıcaları Mayalar, Huastekler, Tzentaller, Pokomlar, Mameler ve Cakchiquel ve Quichelerdi. Meksika'da Yucatan, Vera Cruz, Tabasco, Campeche ve Chiapas'a ve Guatemala ve Salvador'un büyük bir kısmına yayılmışlardı. Uygarlıkta Maya halkları Azteklerle rekabet ediyordu. Geleneklerine göre kökenleri en kuzeydeydi; oradan göç
yapıldı, belki de Hristiyanlık döneminin başında. Görünüşe göre 5. yüzyıl kadar erken bir tarihte Yucatan'a ulaşmışlar. MS 700'e kadar uzandığı söylenen Quiche kroniklerinin kanıtlarına göre, Guatemala kısa bir süre sonra istila edildi. Fiziksel olarak Mayalar koyu tenli, yuvarlak kafalı, kısa ve sağlam bir tipti. İspanyollar geldiğinde zaten çökmekte olmalarına rağmen şiddetli bir
direniş gösterdiler. Hala Yucatan sakinlerinin çoğunluğunu oluşturuyorlar. Kültürleri, harap şehirleri vb. için ORTA AMERİKA ve MEKSİKA'ya bakın.

MAYAGUEZ, Porto Riko'nun üçüncü büyük şehri, bir liman kenti ve Mayaguez bölümünün hükümet merkezi, batı kıyısında, Rio Yaguez'in ağzında, San Juan'ın yaklaşık 72 m. batısında. Şehrin nüfusu
(1899), 15.187, 1381 zenci ve 4711 melez ırktan; (1910),
16.591; belediye bölgesinin nüfusu, 35.700 (1899), bunların 2687'si zenci ve 9933'ü melez ırktandı. Mayaguez, Porto Riko'nun Amerikan demiryolları ile San Juan ve Ponce'ye bağlıdır ve San Juan, Ponce ve New York'tan düzenli olarak vapur seferleri yapılır, ancak limanı 16 ft.'den fazla su çeken gemilere açık değildir. Las Mesas dağlarının eteğinde yer alır ve pitoresk manzaralara sahiptir. İklim sağlıklıdır ve dağlık bölgeden iyi su elde edilir.
Su kıyısı boyunca uzanan nakliye bölgesinden, yaklaşık
1 m uzaklıktaki şehrin ana bölümüne giden bir ana yol vardır.
Bir tanesinde Kolomb'un bir heykeli bulunan dört adet kamusal meydan vardır. Kamusal binalar arasında öne çıkanlar Belediye Binası
(halk kütüphanesi içerir), San Antonio Hastanesi, Roma Katolik
kiliseleri, bir Presbiteryen kilisesi, adliye binası ve bir tiyatrodur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin burada bir tarım deney istasyonu vardır ve
Insular Reform Okulu şehrin 1 m güneyindedir. Çevredeki ülkede kahve, şeker kamışı ve
tropikal meyveler yetiştirilir; ve şehrin işi esas olarak bunların ihracatı ve un ithalatından oluşur.
Üretim ürünleri arasında şeker, tütün ve çikolata bulunur. Mayaguez, 18. yüzyılın ortalarında, ilk yerleşimin 1680 civarında gerçekleştiği bir mezranın
yerleşim alanına kurulmuştur. 1836'da bir kasaba olarak kurulmuştur ve 1873'te şehir olmuştur. 1841'de neredeyse tamamı yangınla
yok olmuştur.

MAYAVARAM, Madras'ın Tanjore bölgesinde,
Cauvery nehri üzerinde, Güney Hindistan demiryolu kavşağında, Madras'ın 174 m. güneybatısında, Britanya Hindistanı'na bağlı bir kasabadır. Nüfus (1901), 24.276. Dokumacıların yaşadığı banliyöden Kornad olarak bilinen, ince pamuk ve ipek kumaş konusunda uzmanlaşmıştır. Ekim ve Kasım aylarında kasaba,
Cauvery'nin kutsal sularına büyük bir hac yolculuğuna sahne olur.

MAYBOLE, İskoçya, Ayrshire'ın bir baronluk ve polis kasabası. Nüfus. (1901), 5892. Ayr'ın 9 m güneyinde ve Glasgow'un 50(1/4) m güneybatısında Glasgow & South-Western demir yolu ile yer almaktadır. 1193'te Duncan II'den bir imtiyaz almış olan eski bir yerdir. 1516'da kraliyet kasabası haline getirildi, ancak nesiller boyunca Kennedy'lerin, daha sonra Cassillis kontları ve Ailsa markizlerinin, Ayrshire'daki en güçlü
ailesinin boyunduruğu altında kaldı. Eskiden Maybole, Carrick bölgesinin başkentiydi ve uzun süre karakteristik özelliği Carrick baronlarının aile konaklarıydı. Cassillis kontlarının şatosu hala duruyor. Kamu binaları arasında belediye binası, Ashgrove ve Lumsden'in temiz hava sağlayan iki haftada bir evleri ve Maybole
kombinasyonu yoksul evi bulunmaktadır. Önde gelen üretimler botlar ve ayakkabılar
ve tarım aletleridir. İki mil güneybatıda
1240 civarında kurulan Crossraguel (Aziz Regulus Haçı) Manastırı'nın kalıntıları vardır. Burns'ün on yedinci yılını geçirdiği, arazi ölçümü öğrendiği KIRKOSWALD, biraz daha batıda yer alır. Mahalle kilisesi bahçesinde "Tam o' Shanter" (Douglas Graham) ve "Souter Johnnie" (John Davidson) yer alır. Maybole'un dört mil batısında, kıyıda, Ailsa Markisi'nin baş ikametgahı olan Culzean Kalesi vardır; 1777'den kalmadır; bir bazalt uçurumun üzerinde durur ve altında bir zamanlar haydutların inziva yeri ve perilerin sığınağı olan Culzean Koyları bulunur. Daha güneyde, Robert Bruce'un doğduğu söylenen Turnberry Kalesi'nin kalıntıları vardır. Culzean'ın birkaç mil kuzeyinde, Kennedy'lerin eski bir kalesi olan Dunure Kalesi'nin kalıntıları vardır.

Almanya'nın Prusya Ren eyaletinde, Eifel sıradağlarının kuzey yamacındaki MAYEN kasabası, 16 m. W. Koblenz'den, Andernach-Gerolstein demir yolu üzerinde. Nüfus (1905), 13.435. Hala kısmen
ortaçağ duvarlarıyla çevrilidir ve bir kalenin kalıntıları
kasabanın üzerinde yükselir. Tekstil imalatçılarını, yağ fabrikalarını ve tabakhaneleri ve şarap ticaretini kapsayan bazı küçük endüstriler vardır, kasabanın yakınında ise
geniş bazalt ocakları vardır. Bir Roma yerleşimi olan Mayen
1291'de bir kasaba haline geldi. 1689'da Fransızlar tarafından yıkıldı.

MAYENNE, CHARLES OF LORRAINE, DÜK (1554-1611), Francis
of Lorraine'in ikinci oğlu, ikinci Guise dükü, 26 Mart 1554'te doğdu.
Saint Bartholomew katliamı sırasında Fransa'da değildi, ancak ertesi yıl Fransa dükü ve akranlığı
yapıldığında La Rochelle kuşatmasına katıldı.
Polonya kralı olarak seçildiğinde Anjou dükü Henry Valois (sonradan Henry III.) ile birlikte gitti, ancak kısa süre sonra Fransa'ya geri döndü ve kardeşinin, 3. Guise dükü'nün enerjik destekçisi ve teğmeni oldu. 1577'de Poitou'daki Huguenot kuvvetlerine karşı dikkat çekici
başarılar elde etti. Burgonya valisi olarak 1585'te Birlik davasında eyaletini yükseltti. 23 ve 24 Aralık 1588'de Blois'te kardeşlerinin suikasta uğraması onu Katolik partisinin başında bıraktı. Venedik elçisi Mocenigo, Mayenne'in Henry III'ü, kendisini ele geçirmek ve zorla Paris'e göndermek için bir komplonun
ortada olduğunu uyardığını belirtir. Cinayet sırasında Lyon'daydı ve kraldan uyarısına
uyduğunu ve hükümetine çekilmesini
emreden bir mektup aldı. Mayenne itaat ettiğini söyledi, ancak hemen Paris'e yürümek için hazırlıklara başladı. Blois'te tutuklanan akrabalarının kişilerini kurtarmak için yaptığı
boş bir girişimden sonra Burgonya hükümetinde ve Champagne'de asker toplamaya başladı. Paris, Guise hanedanına bağlıydı ve
cinayet haberiyle öfkeye kapılmıştı. Mayenne, Şubat 1589'da şehre girdiğinde, şehrin Paris'in on altı mahallesinin temsilcileri tarafından yönetildiğini gördü, hepsi de Birlik fanatikleriydi. Şehrin işlerini yönetmek ve Birliğe sadık diğer kasabalarla ilişkileri sürdürmek için bir genel konsey oluşturdu. Bu konseye her mahalle dört temsilci gönderdi ve Mayenne, bu devrimci unsuru dengelemek için Paris'in çeşitli ticaret ve mesleklerinin temsilcilerini ekledi. Kendini "Fransa eyaletinin ve tacının genel yardımcısı" olarak ilan etti ve Paris parlamentosu önünde yemin etti. Nisan ayında Tours'a doğru ilerledi. Henry III.
aşırı çabasıyla Navarre'li Henry ile bir ittifak aradı ve müttefik kuvvetler birlikleri geri püskürttü ve Paris'i kuşattı, o sırada Henry III'ün öldürülmesi. Dominik bir fanatik tarafından
işlerin yüzü değişti ve Katolik partiye yeni bir güç kazandırıldı.

Mayenne tacı kendisi için talep etmeye zorlandı, ancak o
Birliğin resmi programına sadık kaldı ve o zamanlar Henry IV'ün elinde tutsak olan
Bourbon'un kardinali Charles'ı
X. Henry IV olarak ilan etti. Dieppe'e çekildi, ardından Mayenne geldi, o da kuzeni Charles, Aumale dükü ve Charles de Cosse, kont de Brissac'ın güçleriyle birleşti ve kraliyet güçleriyle Arques civarında bir dizi
mücadeleye girdi (Eylül 1589). Yenildi ve IV. Henry tarafından geride bırakıldı, Henry Paris'e doğru ilerledi, ancak Mayenne'in güçlerinden önce geri çekildi. 1590'da Mayenne, İspanyol Hollanda'sından ordusuna takviyeler aldı ve tekrar sahaya çıktı, ancak Ivry'de tam bir yenilgiye uğradı (14 Mart 1590). Daha sonra Mantes'e kaçtı ve Eylül'de Meaux'da yeni bir ordu topladı ve II. Philip tarafından gönderilen Parma prensi Alexander Farnese'nin yardımıyla, IV. Henry'ye teslim olmak üzere olan Paris'in kuşatmasını kaldırdı. Mayenne, II. Philip'in tasarımlarından haklı olarak korkuyordu ve zorlukları, "birliğin kralı" olan X. Charles'ın ölümüyle daha da arttı. Partinin On Altılar tarafından temsil edilen aşırı kesimi, onu Katolik bir kral seçmeye ve İspanyol müttefiklerinin yardımını ve taleplerini kabul etmeye zorladı. Ancak, kardeşi Guise Dükü'nün popüler
hediyelerine sahip olmayan Mayenne, demagoglara sempati duymuyordu ve partisinin ılımlı tarafına meylediyordu. Bu parti, Henry IV ile uzlaşmayı teşvik etmeye başlamıştı. On Altılar'ın devrimci politikasına karşı anayasanın eski biçimlerini korudu. Paris'ten
uzaklığında yasayı kendi ellerine aldılar ve Kasım
1591'de daha ılımlı partinin liderlerinden biri olan parlamento başkanı Barnabe
Brisson'u idam ettiler. Paris'e döndü ve başlıca
memnuniyetsizlerden
dörtünü idam etti. On Altı'nın gücü o zamandan sonra azaldı, ancak bununla birlikte Birliğin gücü de azaldı.[1]

Mayenne, Henry IV ile müzakerelere girdi. O sırada hala II. Philip ile birlikte, annesi Valois'li Elizabeth aracılığıyla Henry II'nin torunu olan İnfante Elizabeth'in Fransız tacına geçmesini düşünüyor gibi görünüyordu. Henry IV'ün, birlik üyeleri tarafından tanınmadan önce Katolikliğe geçişini tamamlamasını talep etti. Ayrıca, ailesinde biriken yüksek makamların kendisine devredilmesini ve eyaletlerinin birlik üyeleri arasındaki akrabalarına ayrılmasını istedi. 1593'te Eyaletler Genelini Paris'e çağırdı ve onlara İnfante'nin taleplerini sundu, ancak onlar yabancı müdahaleye karşı çıktılar. Mayenne, 31 Temmuz 1593'te La
Villette'te bir ateşkes imzaladı. Birliğin iç anlaşmazlıkları artmaya devam etti ve başlıca şefler boyun eğdi. Mayenne nihayet barışını ancak Ekim 1595'te sağladı. IV. Henry ona Chalon-sur-Saone'nin, Seurre ve Soissons'un mülkiyetini üç yıllığına verdi, onu Fransa Adası valisi yaptı ve büyük bir
tazminat ödedi. Mayenne 3 Ekim 1611'de Soissons'da öldü.

_Histoire de la vie et de la mort du duc de Mayenne_ adlı bir eser 1618'de Lyons'da yayınlandı. Ayrıca bkz. J. B. H. Capefigue, _Hist. de la Reforme, de
la ligue et du regne de Henri IV._ (8 cilt, 1834-1835) ve Guise hanedanıyla ilgili literatür (bkz.).

DİPNOT:

[1] 1593'teki Birlik mülkleri, o yıl elyazmasında dolaşan ancak yalnızca 1594'te Tours'da basılan ünlü
_Satire Menippee_'nin vesilesiydi. Bu, merkezdeki _politikalara_ veya partiye mensup ve Birlik'le alay eden bir edebiyatçı topluluğunun eseriydi. Yazarlar Pierre Le Roy, Jean Passerat, Florent
Chrestien, Nicolas Rapin ve Pierre Pithou'ydu. Escurial'de üretilen "caholicon compose" adlı ilacının erdemlerini öven İspanyol bir şarlatan (Plaisance kardinali) ve bir Lorrainer rakibinin (Pelleve kardinali) rakip bir ilacı satmaya çalıştığı "La vertu
du catholicon" ile açılıyordu. Mayenne ve Birliğin diğer şefleri tarafından verilen nutuklarla birlikte mülklerin sahte bir anlatımı izledi. Mayenne'in söyleminin hukukçu Pithou tarafından yazıldığı söylenir.

MAYENNE, Fransa'nın kuzey batısındaki bir bölgedir, dörtte üçü eskiden Aşağı Maine'e, kalanı Anjou'ya aitti, Kuzey'de Manche ve Orne, Doğu'da Sarthe, Güney'de Maine-et-Loire ve Batı'da Ille-et-Vilaine ile sınırlanmıştır. Alan, 2012 m2. Nüfus (1906), 305.457. Eski jeolojik oluşumları onu Bretanya'ya bağlar. Yüzeyi hoş bir şekilde engebelidir; ormanlar çoktur ve ekili alanların güzelliği çiftliklerin ayrıldığı çitler ve ağaç sıralarıyla daha da artar. Bölgenin ve hatta Fransa'nın kuzey batısının en yüksek noktası Mont des Avaloirs'dır (1368 ft.). Hidrografik olarak Mayenne, Loire, Vilaine ve Selune havzalarına aittir ve ilk bahsedilen nehir tüm alanın çok daha büyük bir kısmını boşaltır. Başlıca akarsu, Mayenne, Laval ve Chateau-Gontier'den kuzeyden güneye doğru sırayla geçen Mayenne'dir; barajlar ve su bentleri vasıtasıyla Mayenne'in altından geçilebilir, ancak trafik önemsizdir. Başlıca zenginler, soldaki Jouanne ve sağdaki Colmont, Ernee ve Oudon'dur. Bölümün doğusundaki küçük bir alan Erve tarafından Sarthe'ye boşaltılır; Vilaine batıda yükselir ve kuzeybatıda iki küçük nehir Selune'ye akar. Mayenne'in iklimi, çok sayıda bataklığın olduğu yerler hariç, genel olarak sağlıklıdır. Sıcaklık daha düşüktür ve atmosferin nemi komşu bölümlere göre daha yüksektir; Yağış miktarı (yılda yaklaşık 32 inç) Fransa ortalamasının
üzerindedir.

Tarım ve hayvancılık müreffehtir. Çok sayıda boynuzlu
sığır yetiştirilir ve hiçbir Fransız ilinde aynı bölgede bu kadar çok
at bulunmaz; Craon cinsi, gücüyle
ünlüdür. Craon ayrıca Batı Fransa'daki en değerli
domuz cinsine de adını vermiştir. Mayenne mükemmel tereyağı ve kümes hayvanı ile bol miktarda bal üretir. Asma yetiştiriciliği
çok sınırlıdır ve en yaygın içecek elma şarabıdır. Buğday, yulaf,
arpa ve karabuğday, sırasıyla, en önemli ürünlerdir ve çok miktarda keten ve kenevir üretilir. Av
bol miktardadır. Yetiştirilen kereste başlıca kayın, meşe, huş, karaağaç ve
kestanedir. İlde antimon, altın içeren kuvars ve
kömür üretilir. Mermer, arduvaz ve diğer taşlar çıkarılır. Birkaç
kalsiyumlu kaynak vardır. Endüstriler arasında un değirmenciliği, tuğla ve kiremit yapımı, biracılık, pamuk ve yün eğirme ve Laval ve Chateau-Gontier'in merkezleri olduğu çeşitli tekstil kumaşlarının (özellikle keten) üretimi, tarım aletleri yapımı, ahşap ve mermer kesme, tabaklama ve boyama yer alır. İhracatlar arasında tarım ürünleri, hayvancılık, taş ve tekstil ürünleri bulunur; başlıca ithalatlar kömür, brendi, şarap, mobilya ve giyimdir. Bölüme Batı demir yolu hizmet verir. IV. ordu kolordusu, Rennes akademisi (eğitim bölümü) ve Angers temyiz mahkemesinin sınırlarının bir parçasıdır. 27 kanton ve 276 komünle üç bölgeden (Laval, Chateau-Gontier ve Mayenne) oluşur. Başkent olan Laval, Tours eyaletinin bir piskoposluğunun merkezidir. Diğer başlıca kasabalar, ayrı başlıklar altında ele alınan
Chateau-Gontier ve Mayenne'dir. Aşağıdaki yerler de ilgi çekicidir: 12. ve 13. yüzyıllardan kalma bir kiliseye sahip
Evron; Roma kalesi ve diğer Roma kalıntılarına sahip Jublains; 14. ve 16. yüzyıllardan kalma güzel bir şatoya sahip Lassay; ve Orta Çağ surlarının kalıntılarına ve Romanesk döneme ait bir kaleye sahip Ste Suzanne.

MAYENNE, kuzeybatı Fransa'da bir kasaba, Mayenne bölümündeki bir bölgenin başkenti, Laval'ın 19 m. KKD'si. Nüfus, kasaba
7003, belediye 10.020. Mayenne, Mayenne nehrinin her iki yakasındaki tepelerde düzensiz bir şekilde inşa edilmiş eski bir feodal kasabadır. Nehre bakan eski kaleden birkaç kule kalmıştır, bunlardan biri konik çatısını korumuştur; tonozlu odalar ve şapel 13. yüzyıl tarzında dekore edilmiştir; bina şu anda hapishane olarak kullanılmaktadır. Yanında Jeanne d'Arc'ın bir heykeli bulunan Notre-Dame kilisesi kısmen 12. yüzyıldan kalmadır; koro 19. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Place de Cheverus'ta, Mayenne'de doğan
Kardinal Jean de Cheverus'a (1768-1836) ait Angers'li David'in bir heykeli vardır. Mayenne'de bir alt prefektörlük, birinci derece mahkemeler ve ticaret mahkemeleri, bir sanat ve imalat odası ve bir ticaret tahkim kurulu vardır. Yakınlarında bir tarım okulu vardır. Bölgenin başlıca sanayisi

örtü, keten, mendil ve basma kumaş imalatıdır.

Mayenne, kökenini 11. yüzyılın başlarında Geoffrey of Maine'in oğlu Mayenne baronu Juhel'in burada yaptırdığı kaleden alır.
1424'te İngilizler tarafından ele geçirilmiş ve din savaşları ve Vendee'de birkaç kez karşıt taraflarca ele geçirilmiştir.
16. yüzyılın başlarında bölge Guise ailesine geçmiştir ve 1573'te Lig'in lideri Charles of Mayenne lehine bir düklük haline getirilmiştir.

MAYER, JOHANN TOBIAS (1723-1762), Alman astronom, 17 Şubat 1723'te Würtemberg'deki Marbach'ta doğmuş ve Esslingen'de yoksul koşullarda büyümüştür. Kendi kendine matematik öğrenmiş bir kişi olan o, 1746'da, J. B. Homann'ın Nürnberg'deki kartografi kuruluşuna girdiğinde, iki orijinal geometrik eser yayınlamıştı. Burada, harita yapımında birçok gelişmeye öncülük etti ve (1751'de) Gottingen üniversitesinde ekonomi ve matematik kürsüsüne seçilmesine yol açan bilimsel bir üne kavuştu. 1754'te, 20 Şubat 1762'deki ölümüne kadar büyük bir şevk ve başarıyla çalıştığı gözlemevinin müdürü oldu. İlk önemli astronomik çalışması, ayın salınımının dikkatli bir şekilde incelenmesiydi (_Kosmographische Nachrichten_, Nürnberg, 1750) ve dolunay haritası (1775'te yayınlandı) yarım yüzyıl boyunca eşsizdi. Ancak ünü esas olarak 1752'de Gottingen Kraliyet Cemiyeti'ne yeni güneş tablolarıyla birlikte iletilen ve onların _Transactions_ (cilt ii)'inde yayınlanan ay tablolarına dayanmaktadır. 1755'te İngiliz hükümetine _düzeltilmiş bir MS organı sundu. James
Bradley'in Greenwich gözlemleriyle karşılaştırdığı ve
ayın yerini 75"e kadar ve
sonuç olarak denizdeki boylamı yaklaşık yarım dereceye kadar belirlemek için yeterince doğru olduğu bulunan tablolar. Daha sonra
geliştirilmiş bir set Londra'da (1770) ve ayrıca tabloların dayandığı teori
(_Theoria lunae juxta systema Newtonianum_, 1767) yayınlandı. Tabloları İngiltere'ye gönderen dul eşi, İngiliz hükümetinden karşılığında 3000 £ hibe aldı. Güneş ve ay tablolarının Londra baskısına eklenmiş iki kısa risale vardır--biri ay mesafelerine göre boylamı belirlemeye ilişkin,
birlikte tekrarlayan dairenin bir açıklaması (Mayer tarafından 1752'de icat edilmiştir),
diğeri ise sıcaklık için dikkate değer derecede doğru bir düzeltme uygulayan
atmosferik kırılma formülüne ilişkindir.

Mayer, bir kısmı tarafından toplanan önemli miktarda el yazması bıraktı G. C. Lichtenberg tarafından yazılmış ve tek ciltte yayınlanmıştır
(_Opera inedita_, Gottingen, 1775). Tutulmaları hesaplamak için kolay ve doğru bir
yöntem; üç ana rengin tanındığı renk üzerine bir deneme; 998 burç yıldızının kataloğu; ve gerçek değere sahip en eskisi olan, aslen 1760 yılında Gottingen Kraliyet Topluluğu'na iletilen seksen yıldızın öz hareketi üzerine bir anı içerir. El yazması kalıntısı, atmosferik kırılma (1755 tarihli), Jüpiter ve Dünya'nın bozulmalarından etkilenen Mars'ın hareketi (1756) ve karasal manyetizmaya (1760 ve 1762) ilişkin makaleleri içerir. Bu sonuncularda Mayer, Euler'in hipotezini değiştirerek dünyanın manyetik eylemini açıklamaya çalışmış ve manyetik eylemin matematiksel bir teorisini oluşturmaya yönelik ilk gerçekten kesin girişimi yapmıştır (C. Hansteen, _Magnetismus der Erde_, i. 283). E. Klinkerfuss, Mayer'in yerel haritalarının ve Ay'ın genel haritasının foto-litografik reprodüksiyonlarını 1881'de yayınlamıştır; ve yıldız kataloğu F.
1830'da Baily (_Memoirs Roy. Astr. Soc._ iv. 391) ve G.F.J.A.
1894 yılında Auvers.

  YETKİLİLER.--A. G. Kastner, _Elogium Tobiae Mayeri_ (Göttingen,
  1762); _Connaissance des temps, 1767_, s. 187 (J. Lalande);
  _Monatliche Correspondenz_ viii. 257, ix. 45, 415, 487, xi. 462;
  _Allg. Geographische Ephemeriden_ iii. 116, 1799 (portre); _Berlin
  Astr. Jahrbuch_, Ek. Bd. iii. 209, 1797 (A.G. Kastner); J.B.J.
  Delambre, _Hist. de l'Astr. au XVIII^e siecle_, s. 429; R. Grant,
  _Hist. Phys. Astr._ s. 46, 488, 555; A. Berry, _Kısa Tarih. ile ilgili
  Astr._ s. 282; J. S. Putter, _Geschichte von der Universitat zu
  Göttingen_, i. 68; J. Gehler, _Physik. Worterbuch neu Bearbeitet_, vi.
  746, 1039; Allg. _Deutsche Biographie_ (S. Gunther).     (A. M. C.)

MAYER, JULIUS ROBERT (1814-1878), Alman fizikçi, 25 Kasım 1814'te
Heilbronn'da doğdu, Tübingen,
Münih ve Paris'te tıp okudu ve 1840'ta bir Hollanda gemisinin cerrahı olarak Java'ya yaptığı bir seyahatten sonra
doğduğu kasabada bir tıp görevi elde etti.
"Termodinamiğin Birinci Yasası"nın bağımsız bir a priori savunucusu olarak tanınmayı, ancak daha özel olarak bu yasayı hem kozmik hem de karasal birçok dikkat çekici fenomenin açıklamasına erken ve yetenekli bir şekilde
uygulamış olmasıyla
talep ediyor. Konuyla ilgili ilk küçük makalesi, "_Bemerkungen
uber die Krafte der unbelebten Natur_", 1842'de Liebig'in _Annalen_ dergisinde, K. F. Mohr'un ısının doğası hakkındaki makalesinden bir bölümün aynı dergide yeniden yayınlanmasından beş yıl sonra yayınlandı ve üç yıl sonra _Die organische Bewegung in ihren Zusammenhange
mit dem Stoffwechsel_'i yayınladı.

Mayer'in, ısının dinamik eşdeğerinin değerini, şüphesiz dolaylı olarak, ancak tamamen hatasız bir şekilde ve J. P. Joule'un doğrudan deneylerde yıllarca sabırla çalışarak elde ettiği sonuçla neredeyse aynı şekilde hesapladığı tekrar tekrar iddia edilmiştir. Mayer adına yapılan bu iddianın asılsız olduğu ilk olarak W. Thomson (Lord Kelvin) ve P. G. Tait tarafından 1862'de _Good Words_'de yayınlanan "Enerji" konulu bir makalede gösterildi ve bu uzun ama canlı bir tartışmaya yol açtı. İddianın sakin ve yargısal bir şekilde yok edilmesi Sir G. G. Stokes'un kısa bir makalesinde bulunabilir, _Proc. Roy. Soc._, 1871, s. 54. Ayrıca Maxwell'in _Isı Teorisi_, _bölüm xiii'e bakın. Mayer, Sadi Carnot tarafından ortaya konulan büyük temel ilkeyi tamamen göz ardı etti: Çalışma maddesinin bir işlemin sonunda başlangıçtakinden farklı bir fiziksel durumda bırakıldığı bir deneyden ısı ve iş arasındaki ilişkiye dair hiçbir sonuç çıkarılamaz. Mayer ayrıca ısının hareketin (enerjisinden) oluştuğu gerçeğinin keşfedicisi olarak anılmıştır, bu konu 18. yüzyılın sonlarında Kont Rumford ve Sir H. Davy tarafından karara bağlanmıştır; ancak bu ifadenin karşısında Mayer'in kendi sözleri vardır: "Tam tersini varsayabiliriz - ısıya dönüşmek için hareketin hareket olmaktan çıkması gerekir. "

Mayer'in gerçek değeri, yetersiz ve hatta şüpheli gerekçelerle enerjinin korunumunu kendisi ortaya koymuş ve (yanlış bir mantıkla da olsa) verilerinin izin verdiği ölçüde doğru bir sayısal sonuç elde etmiş olması gerçeğinden oluşur; bu ilkeyi çok sayıda fiziksel fenomenin açıklamasına büyük bir güç ve içgörüyle uygulamıştır. _Die Mechanik der Warme_ (3. basım, 1893) başlığıyla tek bir ciltte yeniden yayınlanan makaleleri eşit değerde değildir. Ancak bazıları, özellikle _Göksel Dinamikler_ ve _Organik Hareket_ üzerine olanlar, yüksek entelektüel güçlere sahip bir adamın, eksik bilgiye ve
eksik mantığa rağmen, gerçekten değerli işler yapabileceğinin hayranlık uyandıran örnekleridir.

Mayer'in farklı ve abartılı gibi görünen tahminleri, John Tyndall'ın _Phil. Mag._'deki makalelerinde verilmiştir. 1863-1864 (açıklanan amacı "asil ve acı çeken bir adamı emeğinin kendisine hak kazandırdığı konuma yükseltmekti") ve E. Duhring'in _Robert Mayer, der Galilei des neunzehnten Jahrhunderts_, Chemnitz, 1880. Olayın daha basit gerçeklerinden bazıları Tait tarafından _Phil. Mag._, 1864, ii. 289'da özetlenmiştir.

MAYFLOWER, İngiltere, Southampton'dan Massachusetts, Plymouth'a, Yeni İngiltere'deki ilk kalıcı koloniyi kuran Hacılar'ı taşıyan gemi. Yaklaşık 180 ton yük taşıyordu ve "Speedwell" ile birlikte 5 Ağustos 1620'de Southampton'dan yola çıktı, ikisi de gemide 120 Hacı taşıyordu. İki denemeden sonra
"Speedwell" denize açılmaya elverişsiz ilan edildi ve "Mayflower" 6 Eylül'de İngiltere, Plymouth'dan tek başına yola çıktı, 100 (veya 102) yolcusu vardı, bunlardan yaklaşık 41'i 11 Kasım'da (O.S.) Provincetown Limanı'nda ünlü "Mayflower Sözleşmesi"ni imzaladı ve William Bradford'un da aralarında bulunduğu küçük bir grup, yerleşim yeri seçmek için gönderildi, 11 Aralık'ta (21. N.S.) şu anda Massachusetts, Plymouth olan yere çıktı, bu olay 22 Aralık'ta Atalar Günü olarak kutlanıyor. 1894'te "Mayflower" yolcularının doğrusal torunları tarafından "hafızalarını, kayıtlarını, tarihlerini ve kendilerine, atalarına ve torunlarına ait tüm gerçekleri korumak" için bir "Mayflower Soyundan Gelenler Genel Derneği" düzenlendi. "Mayflower"ın herhangi bir yolcusunun on sekiz yaşını geçmiş her doğrusal soyundan gelen üyeliğe uygundur. O zamandan beri şube toplulukları birkaç eyalette ve Columbia Bölgesi'nde organize edildi ve üç yılda bir kongre Plymouth'da düzenleniyor.

Bkz. Azel Ames, _The May-Flower and Her Log_ (Boston, 1901); Blanche
McManus, _The Voyage of the Mayflower_ (New York, 1897); _The General
Society of Mayflower: Meetings, Officers and Members, organized in
State Societies, Ancestors and their Descendants_ (New York, 1901).
Ayrıca PLYMOUTH, MASS.; MASSACHUSETTS, S_History_; PILGRIM;
ve PROVINCETOWN, MASS.

MAY-FLY makaleleri. Mayflies, Linnaeus'un Neuroptera takımına dahil ettiği, kanatlı böceklerin dikkate değer bir ailesi olan Ephemeridae'ye aittir ve bilimsel adlarını çok kısa yaşamlarına atıfla [Yunanca: ephemeros] kelimesinden alırlar. Bazı türlerde, bir günden biraz daha uzun yaşamaları mümkünken, diğerleri çok daha uzun yaşarlar, ancak
en uç sınır muhtemelen nadiren bir haftadan fazladır. Aile, üyelerini diğer tüm nöropter (veya psödo-nöropter) gruplarından hemen ayıran çok keskin tanımlanmış karakterlere sahiptir.

Bu böcekler hazırlık durumlarında evrensel olarak suda yaşarlar.
Yumurtalar dişi tarafından büyük kütleler halinde suya bırakılır ve bazı türlerde minyatür üzüm salkımlarına benzer. Muhtemelen
genç larvalar hariç tutulmadan önce birkaç ay geçer.
Sualtı durumu önemli bir süre sürer: Küçük ve narin türlerden oluşan bir cins olan _Cloeon_'da, Sir J. Lubbock (Lord Avebury) bunun altı aydan daha uzun sürdüğünü kanıtladı; ancak daha büyük ve daha dayanıklı cinslerde (örn. Palingenia) üç yılın daha büyük kısmının hazırlık koşullarıyla geçtiğine inanmak için sebepler var.

Larva uzun ve kampodeiformdur. Baş oldukça büyüktür ve
başlangıçta neredeyse eşit büyüklükte beş basit gözle donatılmıştır; ancak
boyutu arttıkça imagonun fasetli gözlerinin homologları daha büyük hale gelirken, ocelli'ye eşdeğer olanlar küçük kalır. Antenler uzun ve iplik benzeridir, başlangıçta birkaç eklemden oluşur, ancak bu eklemlerin sayısı her tüy dökümünde artar. Ağız kısımları iyi gelişmiştir ve üst dudak, güçlü mandibulalar, üç eklemli palpilere sahip maksillalar ve üç eklemli labial palpilere sahip derin bir
dörtgen labium veya alt dudaktan oluşur. Belirgin ve belirgin maksiller dil veya hipofarenks ile ilişkilidir. Üç belirgin ve büyük torasik segment vardır, bunların protoraksı diğerlerinden daha dardır; bacaklar kanatlı böcektekinden çok daha kısa ve tıknazdır, tek bir pençe ile sonlanan monomer tarsiler vardır. Karın on segmentten oluşur, onuncusu uzun ve ince çok eklemli kuyruklarla donatılmıştır, ilk başta sadece iki tane gibi görünür, ancak ara bir tanesi yavaş yavaş gelişir (ancak bu ikincisi kanatlı böcekte sıklıkla kaybolur). Solunum, karın sırtının her iki tarafına yerleştirilmiş ve toraksın segmentlerini engelleyen dış solungaçlar aracılığıyla gerçekleştirilir. Bunlar biçim olarak değişir: bazı türlerde bunlar tam plakalardır, diğerlerinde ise çok sayıda bölüme ayrılmıştır, her durumda çok sayıda trakeal dallanma ile geçilir. Lubbock ve E. Joly'nin araştırmalarına göre, çok genç larvaların solunum organları yoktur ve solunum deri yoluyla gerçekleşir. Lubbock, Cloeon'da en az yirmi tüy dökümü izledi; yaklaşık onuncusunda kanat kılıflarının temelleri belirmeye başladı. Bunlar giderek daha büyük hale gelir ve bu olduğunda yaratığın "nimf" aşamasına girdiği söylenebilir; ancak tam başkalaşım geçiren böceklerin pupa aşamasına benzer bir durum yoktur. Bu larvalarda üç veya dört farklı yaşam biçimi olduğu söylenebilir: bazıları fosilleşir ve yaşadıkları çamur veya kilde tüpler oluşturur; diğerleri taşların üzerinde veya altında bulunur; diğerleri ise su bitkileri arasında serbestçe yüzer ve sürünür. Bazılarının etçil olması, diğer larvalara saldırması veya daha küçük hayvan yaşamı formlarıyla beslenmesi muhtemeldir; ancak diğerleri belki de daha çok diyatomlar gibi düşük tipteki bitkisel maddelerle beslenir. Larvaların en anormal türü, _Prosopistoma_ cinsine aittir. Bu tür, başlangıçta vücudun büyük bir kısmını kaplayan büyük bir kabuğun varlığı nedeniyle entomostrak kabuklu olarak tanımlanmıştır. Göğüs kafesinin ve ön altı karın segmentinin sırt iskelet elemanları, kanat kılıflarıyla birleşerek beş çift trakeal solungaç içeren büyük bir solunum odası oluşturur. Bu odada suyun girişi için yanal yarıklar ve suyun çıkışı için arka açıklık bulunur. Bu cinsin türleri Avrupa, Afrika ve Madagaskar'da görülür. Su böceği tam büyümesine ulaştığında sudan çıkar veya yüzeye çıkar; göğüs kafesi sırttan ayrılır ve kanatlı form ortaya çıkar. Ancak bu henüz mükemmel değildir, ancak mükemmel bir böceğin tüm
formuna sahiptir ve uçabilir; bu, çeşitli şekillerde "sahte-imago", "alt-imago" veya "pro-imago" olarak adlandırılan şeydir.
Diğer tüm böceklerin alışkanlıklarının aksine, vücudun her yerini kaplayan,
dökülmesi gereken bir zar kalır. Bu son tüy dökümü, böceğin kanatlı formda ortaya çıkmasından hemen sonra gerçekleşir; yaratık geçici bir dinlenme yeri arar, zar sırttan aşağı doğru ayrılır ve artık mükemmel böcek ortaya çıkar, genellikle birkaç dakika önce olduğu durumdan çok daha farklı renkler ve işaretler gösterir. Gözlemci suya yakın uygun bir pozisyon alırsa, kürkünün genellikle bu böceklerin alt-hayali derileriyle kaplı olduğu görülür, bu böcekler onu son değişimlerini geçirmek için uygun bir nesne olarak seçmişlerdir. Çok düşük tipteki birkaç cinste, en azından dişide bu son değişimin asla gerçekleşmediği ve yaratığın bir alt-imago olarak öldüğü olasıdır. Kanatlı böcek, su altı durumundan form olarak önemli ölçüde farklıdır. Baş daha küçüktür, genellikle
erkekte neredeyse tamamen çok büyük gözler tarafından işgal edilir, bazı türlerde bu gözler o cinsiyette ilginç bir şekilde çifttir, bir kısmı sütunludur ve "türban" olarak adlandırılan şeyi oluşturur, ağız kısımları düşmüştür, çünkü
yaratık artık katı veya sıvı besin alamaz;
antenler sadece kısa kıllardır, iki oldukça büyük
taban ekleminden ve çok eklemli bir iplikten oluşur.
Prothoraks çok
daralmıştır, oysa diğer segmentler (özellikle mezotoraks)
oldukça
genişlemiştir; bacaklar uzun ve incedir, ön çift genellikle
erkekte dişiden çok daha uzundur; tarsiler dört veya beş eklemlidir; ancak bazı cinslerde (örn. _Oligoneuria_ ve müttefikleri) bacaklar düşmüştür ve yaratıklar rüzgar tarafından çaresizce
oradan oraya savrulurlar. Kanatlar dik taşınır: ön çift büyüktür, çok sayıda uzunlamasına sinir ve genellikle bol miktarda enine retikülasyon vardır; arka çift çok daha küçüktür, genellikle mızrak şeklindedir ve sıklıkla tamamen eksiktir. Karın on segmentten oluşur; sonunda iki veya üç uzun çok eklemli kuyruk vardır; erkekte dokuzuncu eklem serbestleştirilmiş uzantılar taşır; dişide yumurta kanalları yedinci ve sekizinci ventral segmentlerin birleştiği yerde sonlanır. Genital kanalların bağımsız açılması ve ektodermal vajina ve boşalma kanalının olmaması, J. A. Palmen tarafından belirtildiği gibi, bu böceklerin dikkat çekici arkaik özellikleridir. Cinsel eylem havada gerçekleşir ve çok kısa sürer, ancak bazı durumlarda en azından birkaç kez tekrarlandığı görülür. _Ephemeridae_ dünyanın her yerinde, hatta yüksek kuzey enlemlerinde bile bulunur. F. J. Pictet, A. E. Eaton ve diğerleri bize aile hakkında değerli eserler veya monografiler verdi; ancak konu hala çok az
anlaşılmış durumda, kısmen bu tür hassas böcekleri korumanın büyük zorluğu nedeniyle; ve bunların yalnızca nemli preparatlar olarak
tatmin edici bir şekilde
araştırılabileceği muhtemel görünüyor.
Tanımlanan türlerin sayısı 200'den az ve birçok cinse yayılmış durumda.

En eski zamanlardan itibaren ailenin türlerinin belirli bölgelerdeki muazzam bolluğuna dikkat çekilmiştir. 18. yüzyılda yazan Johann Anton Scopoli, bunlardan Carniola'da bir yerde o kadar bol miktarda olduğunu
söyler ki Haziran ayında yirmi araba dolusu gübre
için götürülmüştür! İngiltere'de bulunmasa da, Avrupa'nın birçok yerinde görülen (ve Paris'te yaygın olan) _Polymitarcys virgo_, gün batımından hemen sonra sudan çıkar ve saatlerce kar yağışına benzeyen, ışıkları söndüren ve insanlara rahatsızlık veren, atlara ise burun deliklerine girerek rahatsızlık veren şekilde kalır. Dünyanın diğer bölgelerinde, sokağın diğer tarafındaki yoldan geçenleri gizleyen çok sayıda kayıtlara geçmiştir. Ve benzer kayıtlar neredeyse her ölçüde çoğaltılabilir. Britanya'da, genellikle çok bol olmalarına rağmen, benzerlerine neredeyse hiç rastlamıyoruz.

Bilindiği gibi balıklar onları açgözlülükle yerler ve belirli bir tür ortaya çıktığı kısa süre boyunca gerçek bir ziyafet çekerler. Balıkçılar tarafından yaygın olan _Ephemera_ türü (_vulgata_ ve _danica_, ancak daha çok daha bol bulunan ikincisi) "may-fly" olarak bilinir, ancak "green drake" ve "piç drake" terimleri aynı türün koşullarına uygulanır. Bu noktayla ilgili yararlı bilgiler
Westwood tarafından düzenlenen Ronalds'ın _Fly-Fisher's Entomology_ kitabında bulunabilir.

Ephemeridae çok eski bir böcek türüne aittir ve müttefik formların fosil izleri Devoniyen ve Karbonifer oluşumlarında bile görülür.

Bazı entomologlar tarafından benimsenen, mayıs sineklerinin yapısal ve gelişimsel özelliklerinin onlar için Agnatha, Plectoptera ve Ephemeroptera isimlerinin önerildiği özel bir böcek takımının oluşumunu haklı çıkaracak kadar tuhaf olduğu görüşünün lehine söylenecek çok şey vardır. (Bakınız HEXAPODA, NEUROPTERA.)

  KAYNAKÇA.--Bu böceklerin öğrencileri için özellikle değerli olan A.
  E. Eaton'ın monografisi (_Trans. Linn. Soc._ (2) iii. 1883-1885) ve A.
  Vayssiere'nin "Recherches sur l'organization des larves" (_Ann. Sci.
  Nat. Zool._ (6) xiii. 1882 (7) ix. 1890). J. A. Palmen'in anıları _Zur
  Morphologie des Tracheensystems_ (Leipzig, 1877) ve _Uber paarige
  Ausfuhrungsgange der Geschlechtsorgane bei Insekten_ (Helsingfors,
  1884), mayıs sineklerine ilişkin önemli gözlemler içerir. Ayrıca bkz. L. C.
Miall, _Nat. Hist. Aquatic Insects_ (Londra, 1895); J. G. Needham ve
diğerleri (New York Eyalet Müzesi, Bull. 86, 1905). (R. M'L.; G. H. C.)

MAYHEM (türetme için bkz. MAIMING), yaralanan kişinin dövüşte savunması için uygun bir organından, örneğin bir kol, bir bacak, bir ön diş, vb., mahrum bırakıldığı bir saldırıyı ifade eden eski bir Anglo-Fransız hukuk terimidir.
Kulak, çene dişi, vb. kaybı, kargaşa değildi. İngiliz hukukundaki en eski ceza, misillemeydi--_membrum pro membro_, ancak
sonuçta genel hukuk para cezası ve hapis cezasıyla. Çeşitli yasalar, sakatlama ve çirkinleştirme suçunu hedef alarak çıkarıldı ve bu suç, artık 1861 tarihli Kişilere Karşı Suçlar Yasası'nın 18. maddesinde ele alınıyor.
Mayhem, ayrıca, mahkemenin yarayı gördüğünde jüri tarafından verilen
zararları artırabileceği özelliği olan bir hukuk davasının gerekçesi de olabilir.

MAYHEW, HENRY (1812-1887), İngiliz yazar ve gazeteci, Londra'lı bir avukatın
oğlu, 1812'de doğdu. Westminster okuluna gönderildi,
ama denize açıldı. Hindistan'a yelken açtı ve dönüşünde babasının yanında kısa bir süre hukuk okudu. Gazetecilik kariyerine, 1831'de Gilbert a Beckett ile birlikte _Figaro in London_ adlı haftalık bir gazeteyi kurarak başladı. Bunu 1832'de _The
Thief_ adlı kısa ömürlü bir gazete izledi; ve bir veya iki başarılı fars üretti. Kardeşleri Horace (1816-1872) ve Augustus Septimus (1826-1875) da gazeteciydi ve Henry ara sıra onlarla işbirliği yaptı, özellikle de _The Greatest Plague of Life_ (1847) ve _Acting
Charades_ (1850) adlı eserlerde genç olanla. 1841'de Henry Mayhew, _Punch_'ın kuruluşunda önde gelen isimlerden biriydi ve ilk iki yıl Mark Lemon ile birlikte ortak editörlüğünü yaptı. Daha sonra her türlü konuda yazdı ve kalıcı bir üne sahip olmayan birkaç cilt yayınladı - mizahi hikayeler, seyahat ve pratik el kitapları. Londra yaşamının yoksulluk tarafını hayırsever bir bakış açısıyla "yazmak" için ilk kişi olarak kabul edilir; John
Binny ve diğerlerinin işbirliğiyle _London Labour and London Poor_ (1851;
tamamlandı 1864) ve sosyal ve ekonomik sorular üzerine diğer eserleri yayınladı. 25 Temmuz 1887'de Londra'da öldü. Horace Mayhew birkaç yıl _Punch_'ın yardımcı editörüydü ve birkaç mizahi
yayın ve oyunun yazarıydı. Horace ve Augustus Mayhew'un kitapları hayatta kalmalarını
başlıca Cruikshank'ın çizimlerine borçludur. MAYHEW, JONATHAN (1720-1766), Amerikalı din adamı, 8 Ekim 1720'de Martha's Vineyard'da doğdu ve Thomas Mayhew'un (1592-1682) beşinci soyundan geliyordu. Thomas Mayhew (yaklaşık 1616-1657), küçük olan, oğlu John (ö. 1689) ve John'un oğlu Experience (1673-1758), Martha's Vineyard ve civarındaki Kızılderililer arasında aktif misyonerlerdi. Jonathan, Experience'ın oğlu, 1744'te Harvard'dan mezun oldu. Teolojik görüşleri o kadar liberaldi ki, 1747'de Boston'daki Batı Kilisesi'nin papazı olarak atandığında, atanma için çağrıda bulunan ilk konseye yalnızca iki papaz katıldı ve ikinci bir konseyin toplanması gerekti. Mayhew'un vaazları, kilisesini resmen hiçbir zaman
Unitarian olmasa da, pratikte New England'daki ilk "Üniteryen" Kongregasyon kilisesi yaptı. 1763'te, "İncil'i Yayma Derneği'nin Tüzüğü ve Davranışı Üzerine Gözlemler" adlı eserini yayınladı; bu eser, derneğin "İncil'in Papazlarını, tamamen yoksul ve papazların bakımı ve Tanrı'ya aleni ibadet için gerekli araçlardan yoksun" yerlerde, "Bakım" misyonerlerini Yeni İngiltere'ye gönderme politikasına bir saldırıydı; _Gözlemler_ onu, Mayhew'in (1762) söylediği gibi, "ülkenin bu kısmına bir piskopos gönderme planı oluşturuluyor ve gerçek bir din adamı olan Valimiz[1] bu komplonun içinde." diyen Yeni İngiltere'dekiler arasında bir lider olarak gösterdi. _Gözlemler_'e _A Candid Examination_ (1763) başlıklı bir Amerikalı cevaba, Mayhew bir _Savunma_ yazdı; ve 1764'te Londra'da anonim olarak yayınlanan ve Canterbury başpiskoposu Thomas Seeker tarafından yazılan bir _Cevap_'ın yayınlanmasından sonra, _İkinci Savunma_ yazdı. Damga Vergisi'ne şiddetle karşı çıktı ve sömürge özgürlüklerini güvence altına almak için sömürge birliğinin (veya "birliğin") gerekliliğini vurguladı. 9 Temmuz 1766'da öldü. Mayhew, 1765'te Harvard'da Dudleian öğretim görevlisiydi ve 1749'da Aberdeen Üniversitesi'nden D.D. derecesini almıştı.

Bkz. Alden Bradford, _Rev. Jonathan Mayhew'un Hayatı ve Yazıları Anıları_ (Boston, 1838) ve "Sömürge Haklarının Erken Dönem Minber Şampiyonu", M. C. Tyler'ın _Amerikan Devrimi'nin Edebiyat Tarihi_ (2 cilt, New York, 1897) adlı eserinin 1. cildinin VI. bölümü.

DİPNOT:

[1] Northampton'da bir kolej kurma projesi Mayhew ve diğerlerine Anglikanizmi güçlendirmeye yönelik bir hamle gibi görünen Francis Bernard.

MAYHEW, THOMAS, 18. yüzyıl İngiliz dolap ustası. Mayhew, William Ince'in (bkz.) daha az
önemli ortağıydı. Çalışmalarıyla ilgili bilginin başlıca kaynağı, ortağıyla birlikte
yayınladığı _Ev mobilyalarının evrensel sistemi_ adlı tasarımlar kitabındaki kendi çizimleridir. Şirketin adı
Mayhew ve Ince gibi görünüyor, ancak bu kitabın başlık sayfasında isimler ters çevrilmiştir, belki de Ince'in daha kapsamlı katkıda bulunan kişi olduğunun bir göstergesi olarak. Mayhew'in tasarımları esas olarak ağır ve beceriksiz ve genellikle düpedüz abartılı, ancak tuhaf Çin stilini uygulamalarında belli bir
hafiflik vardı. Özgün
yeteneği çok azdı, ancak Çin çalışmalarının çoğunun Chippendale'e atfedildiği kesindir. Gerçekten de, 18. yüzyılın ikinci yarısındaki İngiliz dolap üreticilerinin ilgili çalışmalarına genellikle yalnızca tasarım kitaplarına atıfta bulunularak doğru bir şekilde atıf yapılabilir.

Hindistan'da, Yukarı Burma'nın Mandalay bölgesinde, deniz seviyesinden 3500 ft. yüksekte, Mandalay-Lashio
demiryolunda bir istasyonu olan MAYMYO, Rangoon'dan 422 m. uzaklıktadır. Nüfus (1901), 6223. İnce meşe ormanı ve eğrelti otlarıyla kaplı tepelerle çevrili, engebeli bir platodan oluşur. Tamamen sıtmadan arınmış olmasa da, 
teğmen vali'nin yazlık ikametgahı olarak seçilmiştir; ayrıca
Burma tümenini komuta eden
teğmen generalin ve diğer yetkililerin daimi karargahıdır.

MAYNARD, FRANCOIS DE (1582-1646), Fransız şair, 1582'de Toulouse'da doğdu. Babası şehrin parlamentosunda _conseiller_ idi ve
Francois aynı zamanda hukuk eğitimi aldı ve sonunda Aurillac'ın
başkanı oldu. İlk şiirlerini yazdığı
Henry IV'ün karısı Margaret of Valois'in sekreteri oldu.
Malherbe'nin bir müridiydi; Malherbe dizelerinin işçiliğinde Racan'dan daha iyi olduğunu ancak
rakibinin enerjisinden yoksun olduğunu söyledi. 1634'te Kardinal de Noailles'e Roma'ya eşlik etti ve yaklaşık iki yıl İtalya'da kaldı. Fransa'ya döndüğünde Richelieu'nun gözüne girmek için birçok başarısız girişimde bulundu, ancak Toulouse'a çekilmek zorunda kaldı. Paris'ten sürgün edilmesinden ve en eski üyelerinden biri olduğu Akademi'nin toplantılarında bulunamamasından
hiçbir zaman yakınmadı. Şiirlerinin en iyisi Horace'ı taklit eden "Alcippe, reviens dans nos bois" adlı şiiridir. 23 Aralık 1646'da Toulouse'da öldü.

Eserleri kasideler, epigramlar, şarkılar ve mektuplardan oluşur ve 1646'da Marin le Roy de Gomberville tarafından yayınlandı.

MAYNE, JASPER (1604-1672), İngiliz yazar, 23 Kasım 1604'te Devonshire, Hatherleigh'de vaftiz edildi. Westminster Okulu'nda ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve burada seçkin bir kariyere
sahip oldu. Oxfordshire'da iki üniversiteye kabul edildi ve 1646'da D.D. unvanını aldı. Commonwealth döneminde mülksüzleştirildi ve
Devonshire dükünün papazı oldu. Restorasyon döneminde
Christ Church'ün kanonu, Chichester başdiyakozu ve kralın sıradan papazı oldu. Hazlitt'in Dodsley's _Old Plays_ baskısının xiii. cildinde yeniden basılan _The City Match_ (1639) adlı bir komedi ve _The Amorous War_ (1648'de basıldı) adlı fantastik bir traji-komedi yazdı. Kilise terfisi aldıktan sonra
mesleğine yakışmayan bir şey olduğu için şiiri bıraktı. Diğer eserleri arasında
bazı ara sıra yazılmış mücevherler, Lucian'ın _Dialogues_'unun bir çevirisi (1664'te basıldı) ve bir dizi vaaz yer alır. 6 Aralık 1672'de Oxford'da öldü.

İrlanda'nın Kildare ilçesinde, Midland Great
Western demiryolu ve Kraliyet Kanalı üzerinde, Dublin'in 15 m. batısında ve kuzeyinde bulunan küçük bir kasaba olan MAYNOOTH. Nüfus.
(1901), 948. 1795'te İrlanda parlamentosunun bir Yasası ile kurulan Maynooth Kraliyet Katolik Koleji, İrlanda'nın Roma Katolik din adamlarının eğitimi için
baş ilahiyat okuludur. Bina, A. W. Pugin tarafından yapılmış, 1846'da alınan bir parlamento hibesiyle inşa edilmiş zarif bir Gotik yapıdır. İnce meşe koro koltukları, mozaik kaldırımlar, mermer
sunaklar ve vitraylar ve bitişik manastırlarla birlikte şapel 1890'da açılmıştır. Ortalama öğrenci sayısı yaklaşık 500'dür --1845 yasası uyarınca belirtilen sayı-- ve tam eğitim süresi sekiz
yıldır. Kolejin yakınında, muhtemelen 1176'da inşa edilmiş ancak daha sonra genişletilmiş ve eskiden Fitzgerald ailesinin ikametgahı olan Maynooth Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır. VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde ve yıkıldığı Cromwell Savaşları sırasında kuşatılmıştır. Carton'un güzel malikanesi kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıktadır.

MAYO, RICHARD SOUTHWELL BOURKE, 6. EARL OF (1822-1872), İngiliz
devlet adamı, 5. EARL (1797-1867) Robert Bourke'nin oğlu, 21 Şubat 1822'de Dublin'de doğmuş ve Dublin'deki Trinity College'da eğitim görmüştür. Rusya'da seyahat ettikten sonra parlamentoya girmiş ve sırasıyla Kildare, Coleraine ve Cockermouth'ta görev yapmıştır. 1852, 1858 ve 1866 yıllarında üç yönetimde İrlanda'nın baş sekreteriydi ve Ocak 1869'da Hindistan valisi olarak atandı. Hindistan'ın sınırlarını sağlamlaştırdı ve Mart 1869'da Umballa'daki durbarda Afganistan emiri Shere Ali ile görüştü. Ülkenin maliyesini yeniden düzenlemesi Hindistan'ı ödeme temeline oturttu ve sulama, demiryolları, ormanlar ve diğer yararlı kamu işlerini teşvik etmek için çok şey yaptı. Andaman Adaları'ndaki Port Blair'deki mahkum yerleşimini teftiş amacıyla ziyaret eden vali, 8 Şubat 1872'de bir mahkum tarafından öldürüldü. Halefi, 7. Mayo kontu olan oğlu Dermot Robert Wyndham Bourke (d. 1851) oldu.

Sir W. W. Hunter, _Mayo Kontu'nun Hayatı_ (1876) ve Hindistan Hükümdarları Serisi'ndeki _Mayo Kontu_ (1891) kitaplarına bakın.

İrlanda'nın batısındaki bir ilçe olan MAYO, Connaught eyaletinde, Kuzey ve Batı'da Atlantik Okyanusu, Kuzeydoğu'da Sligo, Doğu'da Roscommon ve Güney Doğu'da ve S. Galway tarafından. Alan 1.380.390 dönüm veya yaklaşık 2157 metrekaredir, ilçe Cork ve Galway'den sonra İrlanda'nın en büyüğüdür. Mayo sınırının yaklaşık üçte ikisi deniz tarafından oluşturulmuştur ve kıyı çok girintilidir ve pitoresk manzaralarla doludur. Başlıca koylar Mayo ve Galway arasındaki Killary Limanı; Westport ve Newport limanlarının bulunduğu Clew Koyu; Mullet yarımadasını oluşturan Blacksod Koyu ve Broad Haven; ve Mayo ve Sligo arasındaki Killala Koyu'dur. Adalar çok sayıdadır, başlıcası Killary Limanı yakınlarındaki İnishturk; Clew Koyu'nun ağzındaki Clare Adası, hepsi sürüklenmeden oluşan birçok adacık vardır; ve İrlanda açıklarındaki en büyük ada olan Achill'dir. Kıyı manzarası kuzeyde Donegal ve güneyde Connemara'dan daha iyi değildir ve aralarında kuzey kıyısında Killala, Blacksod Koyu ile Broad Haven arasındaki kıstakta Belmullet, Clew Koyu'nda Newport ve Westport'un da bulunduğu birkaç küçük sahil kasabası vardır ve Mallaranny'nin sulama yeri vardır. Ancak Benwee Head'de (892 ft.) aşırı yüksekliğe ulaşan kuzey kıyısının görkemli kayalıklarına erişim zordur ve nadiren ziyaret edilir. İlçenin doğu yarısında yüzey nispeten düzdür ve ara sıra tepeler vardır; batı yarısı dağlıktır. Mweelrea (2688 ft.) Killary Limanı ile Lough Mask arasında uzanan bir sıradağda yer alır. Bir sonraki en yüksek zirveler Lough Conn'un batısındaki Nephin (2646 ft.) ve Clew Koyu'nun güneyindeki Croagh Patrick'tir (2510 ft.). Moy nehri kuzeye doğru akar, Sligo ile ilçe sınırının bir kısmını oluşturur ve Killala Körfezi'ne dökülür. Diğer akarsuların akışları kısadır ve yağmurlarla şiştikleri zamanlar hariç hacimleri küçüktür. Başlıca göller, Galway ile ilçenin sınırında bulunan Lough Mask ve Lough Corrib ve doğuda Loughs Conn, kuzeybatıda Carrowmore, batıda Beltra ve Lough Mask'a bitişik Carra'dır. Bu göller ve daha küçük göller, akarsularla birlikte genel olarak somon, deniz alabalığı ve kahverengi alabalık için harika bir spor olanağı sağlar ve Ballina favori bir merkezdir.

_Jeoloji._--Achill Adası'ndaki büyük tepeler de dahil olmak üzere bu ilçenin vahşi ve çorak batısı, Belmullet yakınlarında granit çıkıntıları olan, oldukça kıvrımlı ve metamorfozlu "Dalradya" kayalarından, şistlerden ve kuvarsitlerden oluşur. Blacksod Koyu'nda granit, süs taşı olarak çıkarılmıştır. Nephin Beg, Nephin ve Croagh Patrick tipik kuvarsit zirveleridir, sonuncusu muhtemelen Silüryen bir ufka aittir ancak Clew Koyu'nun güney tarafındaki metamorfozlu bir alandan yükselmektedir. Ox Mountain ekseninin şistleri ve gnaysları da Castlebar'ın kuzeyindeki ilçeye girer. Killary Limanı'nın güzel fiyordunu sınırlayan Muilrea ve Ben Gorm sıradağları, Bala'dan Ludlow'a kadar olan
teraslı Silüryen kayaçlarından oluşur. Bu yataklar, ara kat lavlarla birlikte, Lough Mask'ın dağlık batı kıyısını oluşturur, doğusu ise Lough Corrib'inki gibi, düşük Karbonifer Kireçtaşı zemininden oluşur. Üstlerinde Eski Kırmızı Kumtaşı bulunan Silüryen kayaçlar, Ballaghaderreen'deki Curlew sıradağlarının batı ucundan çıkar. Clew
Koyu, buzul sürüklenmesiyle kaplı adacıklarıyla, Karbonifer tabakalarının bir senklinalinin su altında kalmış bir parçasıdır ve Eski Kırmızı Kumtaşı, Achill'in yakınından Lough Conn'a kadar kuzey tarafında ortaya çıkar. Lough Conn'dan kuzeye doğru denize doğru olan bölge, Dalradyan'a karşı L. Karbonifer Kumtaşı ile Karbonifer Kireçtaşı'nın bir ovasıdır.

_Endüstriler._--İlçenin düz kısımlarında çok verimli bölgeler vardır, ancak dağlık bölgelerde toprak
fakirdir, mülkler işgalcilerine uygun geçim sağlama olasılığının ötesinde bölünmüştür ve balıkçılığın tarımsal faaliyetlerle birleştirildiği yerler hariç, köylülerin durumu İrlanda'nın herhangi bir bölgesinin en sefilleri arasındadır. Toprak işleme ile otlatma oranı yaklaşık olarak 1'e 3(1/2) kadardır. Yulaf ve
patates başlıca ürünlerdir. Sığır, koyun, domuz ve kümes hayvanı yetiştirilir.
Küçük bir oranda kaba keten ve yünlü kumaşlar üretilir.
Foxford'da yünlü fabrikaları, teknik eğitim planıyla bağlantılı olarak bir rahibe manastırında kurulur.
Keel, Belmullet ve
Ballycastle deniz ve kıyı balıkçılığı bölgelerinin,
Ballina ise somon balıkçılığı bölgesinin merkezleridir ve bu balıkçılıklar yoksul sakinler için bir miktar değer taşır.
Midland Great Western demiryolunun bir kolu güneydoğudaki Athlone'den ilçeye girer ve
kuzeyde kıyıda Ballina ve Killala'ya kadar uzanır, kollar Claremorris'ten Ballinrobe'a ve Manulla'dan batı kıyısında Westport ve
Achhill'e ayrılır.
Great Southern ve Western'in Limerick ve Sligo hattı güneyden kuzeydoğuya Claremorris yoluyla geçer.

_Nüfus ve Yönetim._--Nüfus 1891'de 218.698,
1901'de ise 199.166 idi. Nüfus ve göçmen sayısındaki azalma İrlanda ilçelerinin ortalamasının biraz altındadır.
Toplam nüfusun yaklaşık %97'si kırsal kesimdedir ve yaklaşık aynı oranda
Roma Katolikleri vardır. Başlıca kasabalar Ballina (nüfus 4505), Westport
(3892) ve ilçe merkezi Castlebar'dır (3585). Ballaghaderreen,
Claremorris (Clare), Crossmolina ve Swineford daha küçük pazar kasabalarıdır;
Newport ve Westport ise Clew Körfezi'ndeki küçük limanlardır. İlçe
dokuz baronluk içerir. Assizes Castlebar'da yapılır ve çeyrek oturumları Ballina, Ballinrobe, Belmullet, Castlebar, Claremorris,
Swineford ve Westport'ta yapılır. İrlanda parlamentosunda iki üye ilçe için ve iki üye de Castlebar ilçesi için geri döndü, ancak Castlebar birliğinde oy hakkı elinden alındı. 1885'ten bu yana bölünme, her biri bir üye geri dönen kuzey, güney, doğu ve batı parlamento bölümlerine ayrılmıştır. İlçe, Tuam Protestan piskoposluğu ve Taum, Achonry, Galway ve Kilmacduagh ve Killala Roma Katolik piskoposlukları içindedir.

_Tarih ve Antik Eserler._--Mayo'daki Erris, Firbolg'ların ana kolonisinin karaya çıktığı yerdi ve bu kabilenin devrilmesine ve neredeyse yok olmasına yol açtığı söylenen savaş, yine bu ilçede, Cong yakınlarındaki Moytura'da gerçekleşti. 12. yüzyılın sonunda, şu anda Mayo ilçesi olan bölge, diğer topraklarla birlikte, Kral John tarafından Hubert de Burgh'un kardeşi William'a verildi. Ulster'in 3. kontu William de Burgh'un öldürülmesinden sonra (1333), ikincil erkek soyundan gelen Bourkes (de Burghs), William'ın varisinin (Kral III. Edward'ın oğlu Lionel'in karısı) halefiyet iddiasını reddederek, De Burgh mülklerinin çoğunu elinde tutmayı başardı, şimdi Mayo, Elizabeth zamanına kadar sanal bağımsızlıklarını koruyan "MacWilliam Oughter" adıyla bilinen dala düştü. Sir Henry Sydney, ilk valiliği sırasında, 1566'da Dublin ve Connaught arasındaki iletişimi iyileştirme çabalarından sonra, o eyaletin shire bölgesi haline getirilmesini ayarladı ve Mayo, adını bir piskoposun
merkezi olan Maio veya Mageo manastırından alarak shire bölgesi haline getirildi. Bu dönemden sonra bile MacWilliam'lar çok büyük bir otorite kullanmaya devam ettiler ve bu otorite 1603'te "MacWilliam Oughter" Theobald Bourke'nin topraklarını teslim edip, Viscount Mayo unvanıyla İngiliz mülkiyetinde tutmak üzere geri almasıyla düzenlendi (bkz. BURGH, DE). İlçedeki mülklerin büyük çaplı müsadereleri 1586'da ve 1641 savaşlarının sona ermesiyle yapıldı; ve 1666'da mülklerinin 4. Viscount Mayo'ya iade edilmesi Cromwell'in yerleşimcilerinin masrafıyla başka bir müsadereyi içeriyordu. Killala, 1798 isyanıyla bağlantılı olarak bir Fransız filosunun karaya çıktığı yerdi. 1879'da güneydoğudaki Knock köyü, Meryem Ana'nın kilisede göründüğüne dair bir hikayeden dolayı ün kazandı ve kilise birçok hacı için bir sığınak haline geldi. Killala, Turlough, Meelick ve Balla'da yuvarlak kuleler ve Aughagower'da kusurlu bir kule var. Killala eskiden bir piskoposluktu. Çok sayıda manastır vardı ve birçoğu önemliydi: En önemlileri Mayo, Ballyhaunis, Cong, Ballinrobe, Ballintober, Burrishoole, Mullet yarımadasındaki Cross veya Holycross, Moyne, Roserk veya Rosserick ve Templemore veya Strade'deki manastırlardı. Eski kalelerden
en dikkat çekenleri, ünlü Grace O'Malley tarafından
inşa edildiği söylenen Newport yakınlarındaki Carrigahooly ve bir zamanlar Arran kontlarının ikametgahı olan
Ballina yakınlarındaki Deel Kalesi'dir.

Bkz. Hubert Thomas Knox, _Mayo Kontluğu Tarihi_ (1908).

BELEDİYE BAŞKANI, JOHN EYTON BICKERSTETH (1825- ), İngiliz klasik bilgini, 28 Ocak 1825'te Seylan'daki Baddegama'da doğdu ve İngiltere'de Shrewsbury Okulu ve Cambridge'deki St John's Koleji'nde eğitim gördü. 1863'ten 1867'ye kadar üniversitenin kütüphanecisiydi ve 1872'de Latince profesörlüğünde H. A. J. Munro'nun yerini aldı. En bilinen eseri, Juvenal'in on üç hicivinden oluşan bir
edisyon, olağanüstü bir zenginliğe sahip
açıklayıcı alıntılarla dikkat çekmektedir. E. Hubner'in _Grundriss zu Vorlesungen uber die romische
Litteraturgeschichte_ adlı eserine dayanan _Bibliyografik Latin Edebiyatı İpucu_
(1873) adlı eseri öğrenciler için değerli bir yardımcıdır ve Cicero'nun _İkinci Filipinli_ adlı eserinin edisyonu yaygın olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, Rochester piskoposu J. Fisher'ın İngilizce eserlerini (1876); Thomas
Baker'ın _St John's College, Cambridge Tarihi_ (1869); Richard of
Cirencester'ın _Speculum historiale de gestis regum Angliae 447-1066_
(1863-1869) adlı eserini de düzenlemiştir; Roger Ascham'ın _Schoolmaster_ (yeni basım, 1883); _Latin
Heptateuch_ (1889); ve _Journal of Philology_.

Kardeşi, klasik bilgin ve ilahiyatçı JOSEPH BICKERSTETH MAYOR (1828- ), Rugby ve St John's College, Cambridge'de eğitim gördü ve
1870'ten 1879'a kadar Londra'daki King's College'da klasikler profesörüydü.
En önemli klasik eserleri Cicero'nun _De natura
deorum_ (3 cilt, 1880-1885) ve _Guide to the Choice of Classical
Books_ (3. basım, 1885, ekleriyle birlikte, 1896) adlı eserinin bir baskısıdır. Ayrıca teolojik literatüre de ilgi gösterdi ve St James'in (2. basım, 1892), St Jude ve St Peter'in (1907) mektuplarını ve İskenderiyeli Clement'in (F. J. A. Hort ile birlikte, 1902) _Miscellanies_ adlı eserini düzenledi. 1887'den 1893'e kadar _Classical Review_'un editörüydü. _Chapters on English Meter_ (1886) adlı eseri 1901'de ikinci basımına ulaştı.

MAYOR (Lat. _major_, greater), modern zamanlarda adli ve idari işlevleri yerine getiren bir belediye görevlisinin unvanı. Kelimenin Fransızca biçimi _maire_'dir. Almanya'da buna karşılık gelen unvan _Burgermeister_, İtalya'da _sindico_ ve İspanya'da _alcalde_'dir. "Mayor" başlangıçta çok daha geniş bir anlama sahipti. Batı'daki Roma imparatorluğunun kalıntıları üzerinde yükselen ve "Romalı" tebaalarının konuştuğu Latince'yi resmi ve yasal dil olarak kullanan uluslar arasında, _major_ ve Aşağı Latince dişil _majorissa_ terimlerinin, her iki cinsiyetten de başkalarının denetimini üstlenen önemli yetkilileri tanımlamak için çok kullanışlı terimler olduğu görüldü. Bir barbarın evindeki herhangi bir kadın hizmetçi veya köle, diğer kadın hizmetçileri veya köleleri denetlemekle görevliyse, doğal olarak _majorissa_ olarak adlandırılırdı. Bu nedenle, kralın evini yöneten erkek memur _major domus_ olurdu. Merovenj soyundan gelen Frank krallarının evlerinde, _gubernator_, _rektör_, _moderator_ veya _praefectus palatii_ olarak da bilinen _major domus_ o kadar büyük bir memurdu ki sonunda efendisini kovdu. O, sarayın "belediye başkanı"ydı (bkz.). Ofisinin Heristal'li Pippin ailesinde kalıtsal hale gelmesi, Karolenj soyunun servetini yaptı. Ancak _major domus_ (major-domo) dışında, _majores_, _major cubiculi_, yatak odasının belediye başkanı ve _major equorum_, atın belediye başkanı olan başka memurlar da vardı. Aslında, birçok durumda bu kadar kolay ve doğru bir şekilde uygulanabilen bir kelime, kendi başına veya türevlerinde yaygın olarak kullanılacaktı. Augustinus sonrası _majorinus_, "daha büyük türden biri", Orta Çağ İspanyolcası _merinus_'un kökeniydi, Kastilyacada _merino_ ve bazen _merino mayor_ veya baş merino olarak bilinirdi. Kralın adli ve idari memuruydu. _gregum
merinus_, _mesta_ adı verilen koyun sahipleri şirketinin sürülerinin yöneticisiydi. Ondan sonra koyunlar ve sonra yün,
_merinos_ olarak bilinir hale geldi--belediye başkanı unvanıyla aynı kökene sahip bir kelime. İkincisi doğrudan loncaların başkanlarından ve şehirlerin nüfusları üzerinde _majores baneriae_ veya _vexilli_ adı altında bir grup oluşturan diğer özgür adam derneklerinden geldi.

İngiltere'de majör, lordun icra memurunun veya reeve'in (bkz. BOROUGH) modern temsilcisidir.
Londra'nın baş yargıcının Fetih'ten sonra bir asırdan fazla bir süre portreeve unvanını taşıdığını görüyoruz.
Bu görevli, Kral John'dan alınan bir ayrıcalık olan halkın tercihiyle seçildi. 11. yüzyılın başlarında portreeve unvanı[1] yerini Londra'nın baş memurunun unvanı olan belediye başkanına bıraktı[2] ve unvanın diğer ilçeler tarafından çeşitli aralıklarla benimsenmesi izledi.

Bir belediye başkanı artık İngiltere ve Amerika'da belediye yönetiminin resmi başkanıdır. Birleşik Krallık'ta Belediye Şirketleri Yasası, 1882, s. 15, belediye başkanlarının seçimini düzenler. Belediye meclisi tarafından her yıl 9 Kasım'da belediye meclisi üyeleri veya meclis üyeleri veya bu tür kişiler arasından seçilecek uygun bir kişi olacaktır. Görev süresi bir yıldır, ancak yeniden seçilebilir. Hastalık veya yokluğunda vekalet edecek bir vekil atayabilir ve bu vekil bir belediye meclisi üyesi veya meclis üyesi olmalıdır. İki aydan fazla bir süre ilçeden uzak kalan bir belediye başkanı diskalifiye olur ve görevinden ayrılır. Bir belediye başkanı görev yılı boyunca resen ve sonraki yıl ilçenin sulh hakimi olur. Meclisin makul gördüğü ücreti alır. Bir İngiliz ilçesindeki belediye başkanlığı görevi herhangi bir önemli idari görevi gerektirmez. Genellikle geçmiş hizmetler için verilen bir onur olarak kabul edilir. Belediye başkanının zamanının çoğunu süsleyici işlevlere ayırması ve kamu refahının ilerlemesini amaçlayan toplantılara başkanlık etmesi beklenir. İdari görevleri yalnızca belediye seçimlerinde seçim görevlisi olarak hareket etmek ve konsey toplantılarının başkanı olmaktır. Bir İngiliz belediye başkanının konumu ve gücü, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer bir görevlininkiyle çok büyük bir tezat oluşturur. İkincisi, genellikle birkaç yıllığına, doğrudan şehir içindeki seçmenler tarafından seçilir ve kapsamlı idari yetkilere sahiptir. Belediye başkanının konsey tarafından seçildiği İngiliz yöntemi, Fransa'daki (Paris hariç), İtalya'nın daha önemli şehirlerindeki ve Almanya'daki ilgili görevliler için izlenir; ancak, merkezi hükümet konseyin seçimini onaylamalıdır. Merkezi hükümet tarafından doğrudan atama, Belçika, Hollanda, Danimarka, Norveç, İsveç ve İtalya ve İspanya'nın daha küçük kasabalarında mevcuttur. Kural olarak, görev süresi diğer ülkelerde Birleşik Krallık'takinden daha uzundur. Fransa'da seçim dört yıl, Hollanda'da altı, Belçika'da belirsiz bir süre ve Almanya'da genellikle on iki yıldır, ancak bazı durumlarda ömür boyu. Almanya'da görevin profesyonel olduğu söylenebilir, belediye başkanı şehir yönetiminin başıdır ve uygun olabilmek için yönetim konusunda eğitim gerektirir. Alman belediye başkanları çoğunlukla başka bir şehirden terfi ile seçilir. Fransa'da _maire_ ve ona yürütme komitesi olarak yardımcı olan "yardımcı üyeler" olarak adlandırılan bir dizi deneyimli üye, belediye meclisi tarafından kendi üyeleri arasından doğrudan seçilir. İdari işlerin çoğu _maire_ ve yardımcılarının elinde kalır, tam meclis toplantısı
nispeten nadirdir. _maire_ ve yardımcı üyeler maaş almazlar.

Daha fazla bilgi, çeşitli ülkelerle ilgili makalelerdeki yerel yönetim bölümlerinde bulunabilir; ayrıca bkz. A. Shaw, _Kıta Avrupası'nda Belediye Hükümeti_; J. A. Fairlie, _Belediye
Yönetimi_; S. ve B. Webb, _İngiliz Yerel Hükümeti_; Redlich
ve Hirst, _İngiltere'de Yerel Hükümet_; A. L. Lowell, _İngiltere Hükümeti_.

DİPNOTLAR:

[1] Bir yer ticari açıdan önemliyse liman olarak adlandırılırdı
(şehir kapısı anlamına gelen _porta_ kelimesinden) ve reeve veya icra memuru da
"portreeve" olarak adlandırılırdı.

[2] Birleşik Krallık'taki bazı şehirlerin (Londra, York,
Dublin) belediye başkanları "lord" önekini zamanaşımıyla edinmişlerdir.
Londra örneğinde 1540'tan kalma gibi görünüyor. Ayrıca 19. yüzyılın son yıllarında diğer şehirlere patent mektuplarıyla da verilmiştir--Birmingham, Liverpool, Manchester, Bristol, Sheffield,
Leeds, Cardiff, Bradford, Newcastle-on-Tyne, Belfast, Cork. 1910'da Norwich'e verildi. Lord belediye başkanlarına "hak sahibi" olarak hitap edilme hakkı vardır.

SARAY BELEDİYE BAŞKANI.--Saray belediye başkanlığı makamı, Merovenj döneminde Franklara özgü bir kurumdu. Kendi mülkünü yönetmeyen bir toprak sahibi, mülkün işleyişini denetleyen ve gelirlerini toplayan bir _kâhyanın (_major_) eline verirdi. Birkaç mülkü varsa, tüm mülkleri yöneten ve _major_domus_ olarak adlandırılan bir baş kahya atardı. Her büyük şahsın bir _major domus_'u vardı - kraliçenin kendi,
kralın kendisinin; ve kraliyet evi saray olarak adlandırıldığından, bu görevli "saray belediye başkanı" adını alırdı. Ancak saray belediye başkanı, ev içi işlevlerle sınırlı kalmadı; sarayın disiplinine sahipti ve orada ikamet eden kişileri yargıladı. Kısa sürede işlevleri genişledi. Kral küçükse, saray belediye başkanı onun eğitimini _nutricius_) vasisi olarak denetler ve
sık sık devlet işleriyle de ilgilenirdi. Kral reşit olduğunda, belediye başkanı bu gücü elinde tutmak için elinden geleni yaptı ve başardı. 7. yüzyılda idarenin başı ve gerçek bir başbakan oldu. Kontların ve düklerin atanmasında yer aldı; kralın yokluğunda kraliyet mahkemesine başkanlık etti; ve sık sık ordulara komuta etti. Övgü geleneği geliştiğinde, kral saray belediye başkanına kendisini kendisine
övenleri korumasını ve onlar adına kanunen müdahale etmesini emretti. Saray belediye başkanı böylece kendini _commendati_'nin başında buldu, tıpkı memurların başında olduğu gibi. Saray belediye başkanlarından bazılarının isimlerini bulmak zordur,
görev Gregory of Tours zamanında neredeyse hiç önemli değildi. Görevin önemi arttığında saray belediye başkanları
düşünüldüğü gibi aynı politikayı izlemediler. Bazıları--örneğin, 640'a doğru Avusturasya sarayının belediye başkanı olan Otto--Tac'a bağlıydı. Öte yandan, Flaochat (Burgonya'da) ve Erkinoald (Neustria'da) gibi belediye başkanları,
adaylıklarına katılma hakkını iddia eden büyük soyluları krala karşı kışkırttı.
Diğerleri ise, hem krala hem de büyük soylulara karşı kendi adlarına iktidarı kullanmaya çalıştılar--örneğin Ebroin (Neustria'da) ve daha sonra Karolenjler Pippin II., Charles Martel ve Pippin III., büyük soyluları kullandıktan sonra otoriteyi kendilerine sakladılar. 751'de Papa Zacharias'la yaptığı istişareyle güçlenen Pippin III, doğal olarak belediye başkanı unvanını kral unvanıyla değiştirebilirdi; ve kral olduğunda saray belediye başkanı unvanını kaldırdı. 639'dan itibaren, Avustrasia ve Burgonya tek bir krallık oluşturduğunda bile, genellikle Neustria, Avustrasia ve Burgonya'nın ayrı belediye başkanları olduğu gözlemlenmelidir; belediye başkanı bölgenin bağımsızlığının bir işaretiydi. Ancak her belediye başkanı diğerlerinin yerini almaya çalıştı; Pippinler ve Charles Martel başarılı oldu ve onların zaferi aynı zamanda Avustrasia'nın Avustrasia ve Burgonya'ya karşı zaferiydi. 

Bkz. G. H. Pertz, _Geschichte der merowingischen Hausmeier_ (Hanover,
1819); H. Bonnell, _De dignitate majoris domus_ (Berlin, 1858); E.
  Hermann, Das Hausmeieramt, ein echt germanisches Amt, cilt. ix. ile ilgili
  _Untersuchungen zur deutschen Staats- und Rechtsgeschichte_, ed. O. tarafından
  Gierke (Breslau, 1878, devamı); G. Waitz, _Deutsche
  Verfassungsgeschichte_, 3. baskı, K. Zeumer tarafından revize edilmiştir; ve Fustel de
  Coulanges, _Histoire des Institutions Politiques de l'ancienne France:
  La monarşi franque_ (Paris, 1888).     (C.Pf.)




MAYORUNA, Pano kökenli Güney Amerika Kızılderililerinden oluşan bir kabile. Onların
ülke Peru'nun kuzeydoğusunda, Ucayali ve Javari nehirleri arasında yer almaktadır.
Ormanlarda dolaşan ve avlanarak yaşayan iyi bir ırktırlar. Saçlarını alınlarından bir çizgi halinde keserler ve sırtlarına doğru sarkıtırlar. Birçoğunun açık tenleri ve sakalları vardır, bazen bu tuhaflık Ursua'nın askerlerinden geldikleri iddiasıyla açıklanır, ancak bu teori
olası değildir. Üfleme silahı zehirlerinin gücüyle ünlüdürler.

MAYO-SMITH, RICHMOND (1854-1901), Amerikalı ekonomist, 9 Şubat 1854'te Ohio, Troy'da doğdu. Amherst'te, Berlin'de ve Heidelberg'de eğitim gördü ve 1877'de Columbia Üniversitesi'nde ekonomi yardımcı doçenti oldu. 1878'den 1883'e kadar yardımcı doçent olarak çalıştı ve ardından 11 Kasım 1901'deki ölümüne kadar siyasi ekonomi ve sosyal bilim profesörü olarak atandı. Kendini özellikle istatistik çalışmalarına adadı ve bu konuda önde gelen otoritelerden biri olarak kabul edildi. Eserleri arasında _Göç ve Göç_ (1890); _Sosyoloji ve İstatistik_ (1895) ve _İstatistik ve Ekonomi_ (1899) yer almaktadır.

MAYOTTE, Madagaskar ile Afrika anakarası arasındaki Mozambik Kanalı'nda bulunan Komor Adaları'ndan biridir. 1843'ten beri Fransa'ya aittir (bkz. KOMORO ADALARI).

MAYOW, JOHN (1643-1679), İngiliz kimyager ve fizyolog, Mayıs 1643'te Londra'da doğdu. On beş yaşındayken Wadham College, Oxford'a gitti ve bir yıl sonra orada akademisyen oldu ve 1660'ta All Souls'ta bir üyeliğe seçildi. Hukuk bölümünden mezun oldu (lisans, 1665, doktor, 1670), ancak mesleği tıp oldu ve "özellikle yaz aylarında Bath şehrinde yaptığı uygulamalarla tanındı." 1678'de R. Hooke'un önerisi üzerine Royal Society'nin üyesi seçildi. Ertesi yıl, "tamamen hoşuna gitmeyen" bir evliliğin ardından, Eylül 1679'da Londra'da öldü. 1668'de Oxford'da solunum ve raşitizm üzerine iki risale yayınladı ve 1674'te bunlar yeniden basıldı, ilki genişletilmiş ve düzeltilmiş bir
formda, diğer üçüyle birlikte "De sal-nitro et spiritu nitro-aereo," "De
respiratione foetus in utero et ovo," ve "De motu musculari et
spiritibus animalibus" _Tractatus quinque medico-physici_. Birkaç kez yeniden yayınlanan ve Felemenkçe, Almanca ve Fransızcaya çevrilen bu eserin içeriği, onun zamanından çok daha önde bir araştırmacı olduğunu gösteriyor.

Boyle'un deneyleriyle kanıtlanmış olan havanın yanma için gerekli olduğunu kabul ederek, ateşin bir bütün olarak hava tarafından değil,
"daha aktif ve incelikli bir kısmı" tarafından desteklendiğini gösterdi. Bu parçaya _spiritus igneo-aereus_ veya bazen _nitro-aereus_ adını verdi; çünkü onu, sabit alkali ile _spiritus acidus_ birleşiminden oluştuğunu düşündüğü nitre'nin asit kısmının bileşenlerinden biriyle özdeşleştirdi. Yanma sırasında _particulae nitro-aereae_--tüketilen veya havayla sağlanan
şeyde önceden mevcut olan--yanan malzemeyle birleşti; gözleminden çıkardığına göre, yanan bir camla
şiddetle ısıtılan antimon, bu parçacıklardan başka hiçbir şeye atfedilemeyecek bir ağırlık artışına uğrar.
Solunumda aynı parçacıkların tüketildiğini savundu, çünkü
küçük bir hayvan ve yanan bir mum havayla dolu kapalı bir kaba
yerleştirildiğinde mumun önce söndüğünü ve kısa bir süre sonra hayvanın öldüğünü, ancak mum yoksa hayvanın iki kat daha uzun yaşadığını buldu. Havanın bu bileşeninin yaşam için kesinlikle gerekli olduğu sonucuna vardı ve akciğerlerin onu atmosferden ayırıp kana geçirdiğini varsaydı. Ayrıca, tüm kas hareketleri için de gerekli olduğunu çıkardı ve kasın ani kasılmasının vücuttaki diğer yanıcı (tuzlu-kükürtlü) parçacıklarla birleşmesiyle oluştuğuna inanmak için bir neden olduğunu düşündü; bu nedenle, bir kas olan kalp, solunum durduğunda atmayı bırakır. Hayvansal ısı ayrıca havadan solunan nitro-hava parçacıklarının kandaki yanıcı parçacıklarla birleşmesinden kaynaklanır ve şiddetli efor sırasında kastaki bu iki parçacık setinin birleşmesiyle daha da oluşur. Dolayısıyla, aslında, solunum mekanizmasının anatomik olarak oldukça doğru bir tanımını yapan Mayow, Priestley ve Lavoisier'den bir asır önce, oksijenin varlığını, _spiritus nitro-aereus_ kisvesi altında, havanın genel kütlesinden ayrı, ayrı bir varlık olarak kabul etmiştir; oksijenin, metallerin kendileriyle karşılaştırıldığında, metallerin yanmasında ve kalslarının ağırlığını artırmasında oynadığı rolü algılamıştır; ve zamanının, nefes almanın kalbi soğutmak, kanın kalbin sağından sol tarafına geçmesine yardımcı olmak veya sadece onu harekete geçirmek için kullanıldığı yönündeki yaygın fikirlerini reddederek, ilhamda, oksijenin vücuda girmesi, burada tüketilmesi, ısı ve kas aktivitesinin üretilmesi ve hatta belirsiz bir şekilde ekshalasyonun bir boşaltım süreci olduğunu düşünmüştür. MAYSVILLE, Mason ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Kentucky, ABD,
Ohio nehri üzerinde, Cincinnati'nin 60 m. güneydoğusundaki demiryoluyla. Nüfus (1890) 5358;
(1900) 6423 (1155 zenci); (1910) 6141. Louisville ve Nashville ile Chesapeake ve Ohio demiryolları ve Ohio nehri üzerindeki vapurlar tarafından hizmet verilmektedir. Başlıca binaları arasında Mason ilçesi halk kütüphanesi (1878), Federal bina ve Mason ve Odd Fellows tapınakları bulunmaktadır. Şehir, nehir ve bir dizi tepe arasında yer almaktadır; tepelerin arkasında, mükemmel kalitede tütünün önde gelen bir ürün olduğu güzel bir tarım bölgesi vardır. Maysville'de American Tobacco Company'nin büyük bir fabrikası var ve şehrin imalatları arasında
kasnaklar, sabanlar, viski, un, kereste, mobilya, arabalar,
purolar, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, tuğlalar ve pamuklu ürünler yer alıyor.
Şehir, Ohio nehir tekneleriyle getirilen kömür ve diğer ürünlerin dağıtım noktasıdır. Eskiden ülkenin başlıca kenevir pazarlarından biriydi.
Bu yer erken dönemde Kentucky'ye gelen göçmenler için bir karaya çıkış noktası haline geldi ve 1784'te buraya çift kütük ev ve bir blok ev inşa edildi.
O zamanlar, Ohio'ya akan dereden dolayı Limestone olarak adlandırıldı, ancak birkaç yıl sonra şimdiki isim, 1787'de Simon Kenton ile birlikte kasabayı kuran ve 1790'da Kızılderililer tarafından öldürülen John May'in onuruna benimsendi. Maysville 1787'de bir kasaba olarak kuruldu, 1833'te şehir olarak tüzüklendirildi ve 1848'de ilçe merkezi oldu.

1830'da, Ulusal hükümet tarafından "dahili iyileştirmeler" konusu önemli bir siyasi konu olduğunda, Kongre hükümete Maysville'den Lexington'a bir otoyol yolu inşa etmede yardım etmesi talimatını veren bir yasa tasarısı geçirdi. Başkan Andrew Jackson, önerilen iyileştirmenin ulusal olmaktan çok yerel olduğu gerekçesiyle yasa tasarısını veto etti; ancak başkentin yarısı daha sonra özel olarak sağlandı,
diğer yarısı çeşitli eyalet ödenekleriyle sağlandı ve
yol 1835'te tamamlandı ve eyalet yardımıyla inşa edilen otoyol yolları sisteminin başlangıcını oluşturdu.

MAZAGAN (_El Jadida_), Fas'ın Atlantik kıyısındaki bir liman, 33 derece 16' K. 8 derece 26' B. Pop. (1908), yaklaşık 12.000, bunların dörtte biri Yahudi ve yaklaşık 400 Avrupalı. Marakeş'in limanıdır,
buradan neredeyse tam kuzeyde 110 m. uzaklıktadır ve ayrıca bereketli Dukalla ilinin limanıdır. Mazagan denizden bakıldığında hiç de Mağribi olmayan bir görünüm sunar;
yontulmuş taştan yapılmış devasa Portekiz duvarları vardır. Fasulye, badem, mısır, nohut, yün, deri, balmumu, yumurta vb. içeren ihracatlar 1900'de 360.000, 1904'te 364.000 ve 1906'da 248.000 olarak değerlendirildi. İthalatlar (pamuklu ürünler, şeker, çay, pirinç vb.) 1900'de 280.000, 1904'te 286.000 ve 1906'da 320.000 olarak değerlendirildi. Ticaretin yaklaşık %46'sı Büyük Britanya ile ve %34'ü Fransa ile. Mazagan, 1506'da Portekizliler tarafından inşa edildi ve 1769'da burayı Mağribilere terk edip Brezilya'daki Para kıyılarında Yeni Mazagan adında bir koloni kurdular.

Bkz. A. H. Dye, "Les ports du Maroc", _Bull. Soc. Geog. Comm. Paris_,
xxx. 325-332 (1908) ve İngiliz konsolosluk raporları.

MAZAMET, Güneybatı Fransa'da, Albi'nin 41 m. GD.E.'sinde, Tarn ilinde bulunan bir sanayi kasabasıdır. Nüfus (1906), kasaba, 11.370; komün,
14.386. Mazamet, Montagnes Noires'in kuzey yamacında ve Agout'un küçük bir kolu olan Arnette'de yer almaktadır. Çok sayıda işletme yün eğirme ve "kuğu derisi" ve flanel, askerler için giysi ve çorap imalatında çalışmaktadır ve önemli tabakhaneler ve deri işleme, eldiven ve boya işleri vardır. Arjantin, Avustralya ve Cape Kolonisi'nden gelen yün ve ham derilerle kapsamlı ticaret yapılmaktadır.

MAZANDARAN, Hazar Denizi ile Elburz sıradağları arasında uzanan ve doğu ve batıda sırasıyla Astarabad ve Gilan eyaletleriyle sınırlanan, 220 m. uzunluğunda ve 60 m. (ortalama) genişliğinde, yaklaşık 10.000 metrekarelik bir alana ve 150.000 ila 200.000 arasında olduğu tahmin edilen bir nüfusa sahip olan kuzey İran'ın bir eyaletidir. Mazandaran, rölyef, iklim ve ürünler açısından en keskin zıtlıkları sunan iki ayrı doğal bölgeden oluşur. Hazar'ın kuzeyinde, genişliği 10 ila 30 m. arasında değişen, kısmen geçilmez ormanların, kısmen de pirinç, pamuk, şeker ve diğer mahsullerin altında kalan düz ve bataklık ovalar bulunur. Bu bölüm, kuzeyde Hazar'ın kumlu plajıyla çevrilidir, burada doğal limanlardan neredeyse
yoksundur ve Elburz'un kuzey yamaçlarını ve mahmuzlarını içeren ikinci bölüme doğru biraz ani bir şekilde yükselir,
bazı noktalarda denize 1 veya 2 m. yakınlıkta yaklaşır ve
neredeyse her yer yoğun ormanlarla kaplıdır. Hazar'dan sadece birkaç fit yüksekte yükselen ve sık sık taşkınlara maruz kalan ovalar
son derece sıtmalıdır,
muhteşem Demavend (19.400 ft.) ile zirveye ulaşan yaylalar ise oldukça sağlıklı bir iklime sahiptir.
Ancak, yazın genellikle sıcak ve nemli olan iklim her yerde
kaprislidir ve ani sıcaklık değişikliklerine maruz kalır, bu nedenle
tüm gezginler tarafından fark edilen romatizma, su toplaması ve özellikle göz hastalıklarının yaygınlığı
bundan kaynaklanır. Kar, genellikle haftalarca yerde kaldığı yüksek kesimlerde yoğun bir şekilde yağar. Batıdan doğuya doğru dikkat çekici bir şekilde tekdüze bir şekilde uzanan nehir ağızlarındaki uzun kum tepeciklerinin yönü, hakim rüzgarların batıdan ve kuzeybatıdan estiğini gösterir. Sayısı elliye kadar olan nehirlerin kendileri, dağ sellerinden biraz daha fazlasıdır, hepsi Elburz'un kuzey yamaçlarında yükselir, çoğunlukla bağımsız kanallardan Hazar'a akar ve alt kesimlerinde ani taşkınlara ve taşkınlara maruz kalır. Başlıcaları Sardab-rud, Chalus, Herhaz (üst kesiminde Lar), Babul, Tejen ve Nika'dır ve hepsi alabalık, somon (_azad-mahi_), levrek (_safid-mahi_), sazan (_kupur_), çipura (_subulu_), mersin balığı (_sag-mahi_) ve pirinçle birlikte sakinlerin temel gıdasını oluşturan diğer balıklarla doludur; mersin balığı, havyarını Rus pazarına tedarik eder. Hazar'ın hakim rüzgarlarına ve dalgalarına ters yönde akan nehirler, ağızlarının yakınında 20 ila 30 ft. yüksekliğinde ve yaklaşık 200 yard. genişliğinde uzun kum tepeleri oluşturur, bunların arkasında bu kıyının karakteristiği olan ve sağlıksızlığının başlıca nedeni olan _murd-ab_ veya "ölü sular", durgun göletler ve bataklıklar
gelişmiştir.

Başlıca ürünler pirinç, pamuk, şeker, biraz ipek ve portakal, limon ve turunçgillerin birkaç türü de dahil olmak üzere çok çeşitli meyvelerdir.
Bazı yamaçlar geniş nar çalılıklarıyla kaplıdır ve yabani asma, orman ağaçlarının gövdeleri etrafında büyük bir yüksekliğe
tırmanır. Bu ormanlık alanlar, önemli sayıda kaplan, panter,
ayı, kurt ve yaban domuzu tarafından ele geçirilmiştir. Evcil hayvanların hepsi küçük boyutlarıyla dikkat çekicidir, başlıcaları Hint türüne benzeyen siyah, hörgüçlü sığırlar, koyunlar ve keçilerdir.

Kinneir, Fraser ve diğer gözlemciler Mazandarani halkından olumsuz şekilde bahsederler, onları çok cahil ve bağnaz, kibirli, kaba bir şekilde meraklı ve yabancılara karşı neredeyse küstah olarak tanımlarlar.
Ancak köylüler sıkıcı olmaktan uzaktır ve çıkarları söz konusu olduğunda çok kurnazdırlar.
Sağlıklı bölgelerde
güçlü ve yapılıdırlar ve savaşçı bir ırk olarak kabul edilirler, hükümete
biraz süvari (800 adam) ve sekiz tabur piyade (5600 adam) sağlarlar. Belirgin bir Farsça lehçesi konuşurlar, ancak Türkmenlere çok benzeyen bir Türk lehçesi kabileler arasında hala geçerlidir,
ancak çoğunlukla göçebelikten yerleşik duruma geçmişlerdir. Bu kabilelerin en kalabalık olanları, aslen Lek veya Kürt kökenli olan Modaunlu, Hocehvand ve Abdul Maleki'dir, ayrıca Türki kökenli kraliyet Afşar ve Kaçar kabilelerinin kollarıdır. Bunların hepsi askerlik hizmetleri karşılığında vergiden muaftır.

İhracat ticareti esas olarak Rusya ile, eyaletin ana limanı olan Meşhed-i-Sar'dan Bakü'ye yapılır ve burada Avrupa malları, Mazandaran'ın beyaz ve renkli patiskaları, havyarları, pirinçleri, meyveleri ve ham pamuğu karşılığında alınır. Büyük miktarda pirinç de İran'ın iç kesimlerine, esas olarak Tahran ve Kazvin'e ihraç edilir. Ülkenin neredeyse geçilmez karakteri nedeniyle, tekerlekli arabaların erişebileceği neredeyse hiç yol yoktur ve kıyı boyunca uzanan büyük Şah Abbas geçidi birçok yerde ormanın altında kaybolmuştur. Ancak, Tahran'a iki yol çıkar, biri 180 m. uzunluğundaki Firuz Kuh, diğeri 144 m. uzunluğundaki Larijan, ikisi de oldukça iyi durumdadır. Bu yolların geçtiği yerler hariç, Elburz güneye neredeyse geçilemez bir bariyer oluşturur.

Yönetim, eyaletin bölündüğü Amol, Barfarush, Meshed-i-Sar,
Sari, Ashref, Farah-abad, Tunakabun, Kelarrustak ve Kujur olmak üzere dokuz ilçenin alt valilerini atayan bir valinin elindedir.
Hayat ve mal güvenliği için adil bir güvenlik vardır;
ve aksi takdirde kayıtsızca yönetilse de, ülke yağmacılardan
tamamen uzaktır; ancak son zamanlarda yerel karışıklıklar
son iki son adı geçen bölgede sık sık yaşandı. Gelir yaklaşık
30.000 L'dir ve bunun çok azı devlet hazinesine gider, çoğu
valiler, askerler ve emekli maaşları için gereklidir. Başkent Sari'dir,
diğer başlıca şehirler Barfarush, Meshed-i-Sar, Ashref ve
Farah-abad'dır. (A. H.-S.)

MAZARIN, JULES (1602-1661), Fransız kardinal ve devlet adamı,
Philip Colonna'nın evinin yöneticisi olan
Sicilyalı Pietro Mazarini'nin ve Colonnas'ın bir akrabası olan
karısı Ortensia Buffalini'nin büyük oğlu, 14 Temmuz 1602'de Abruzzi'deki Piscina'da doğdu.
On yedi yaşına kadar Roma'da Cizvitler tarafından eğitildi,
sonra İspanya'daki Alcala üniversitesine
Jerome Colonna'ya şamil olarak eşlik etti.
Orada kendini çalışmaktan çok kumar sevgisi ve
yiğit maceralarıyla öne çıkardı, ancak kendisini yalnızca İspanyol dili ve karakterinin değil, aynı zamanda
sonraki yaşamında, bir İspanyol kraliçesinin hizmetkarı olduğunda ona çok yardımcı olacak olan o romantik İspanyol sevişme tarzının da tam bir ustası yaptı. Roma'ya dönüşünde, yaklaşık 1622'de, Doctor _utriusque juris_ derecesini aldı ve
sonra Valtelline'deki savaşa katılan Colonna alayında piyade yüzbaşısı oldu. Bu savaş sırasında
çok fazla diplomatik yeteneğinin kanıtlarını verdi ve Papa VIII. Urban, 1629'da ona Mantuan halefiyet savaşını
sonlandırma gibi zor bir görevi emanet etti. Başarısı onu daha fazla ayrıcalık için işaretledi.
St John Lateran ve Sta Maria Maggiore kiliselerindeki iki kanonluğa sunuldu, ancak yalnızca küçük emirler almıştı ve
asla rahip olarak kutsanmamıştı; 1632'de Fransa ve Savoy arasındaki Torino antlaşmasını müzakere etti, 1634'te Avignon'da vekil elçi oldu ve 1634'ten 1636'ya kadar Fransa sarayında nuncio oldu. Ancak papalık müzakerelerinden daha geniş bir alan istemeye başladı ve büyük bir gücün yardımı olmadan kardinal olma şansının olmadığını görünce, Richelieu'nun Fransa kralının hizmetine girme teklifini kabul etti ve 1639'da vatandaşlığa geçti.

1640'ta Richelieu onu Savoy'a gönderdi, burada Savoy düşesi ve XIII. Louis'in kız kardeşi olan Christine'in naipliği, kayınbiraderleri, Prens Maurice ve Thomas of Savoy tarafından tartışıldı ve sadece Christine'i sağlam bir şekilde yerleştirmekle kalmayıp prensleri Fransa'ya ikna etmeyi de başardı. Bu büyük hizmet, Aralık 1641'de Fransa kralının takdiminde kardinal rütbesine terfi ettirilmesiyle ödüllendirildi. 4 Aralık 1642'de Kardinal Richelieu öldü ve
bir sonraki gün kral tüm yetkililere bir genelge gönderdi ve
onlara Kardinal Mazarin'e raporlarını göndermelerini emretti, tıpkı daha önce Kardinal Richelieu'ye yaptıkları gibi. Mazarin böylece baş bakan olarak kabul edildi, ancak yine de oynayacağı zor bir rol vardı. Kral
açıkça uzun süre yaşayamazdı ve iktidarı korumak için
kendisini kraliçeye gerekli kılmalıydı, kraliçe de o zaman naip olacaktı ve bunu
kralın şüphelerini veya kraliçenin güvensizliğini
uyandırmadan yapmalıydı. Tedbirleri ustalıkla alındı ​​ve kral 14 Mayıs 1643'te öldüğünde, herkesin şaşkınlığına rağmen kocasının bakanı kraliçenin bakanı olarak kaldı. Kral, bir kraliyet fermanı ile kraliçe-naip'i bir konsey ve diğer kısıtlamalarla meşgul etmişti ve Paris parlamentosunun fermanı geçersiz kılıp kraliçeyi mutlak naip yapması gerekiyordu, bu da en büyük hoşgörüyle yapıldı. Kraliçe artık her şeye kadir olduğuna göre, hemen Mazarin'i görevden alıp kendi arkadaşlarını iktidara çağırması bekleniyordu. Bunlardan biri, Beauvais piskoposu Potier, başbakan olarak kendini çoktan tanıttı, ancak Mazarin hem kraliçenin kalbine İspanyol yiğitliğiyle hem de oğlunun şanına olan arzusuyla yurtdışındaki becerikli politikasıyla dokunacak bir adrese sahipti ve kendisini Önemliler olarak adlandırılan kliği kolayca devirebilecek durumda buldu. Bu ustaca politika, Büyük Otuz Yıl Savaşı'nın yapıldığı her arenada gösterildi. Mazarin, Otuz Yıl Savaşı sırasında Fransa'nın politikasını Richelieu'dan miras almıştı. Avusturya hanedanının her iki kolunda da aşağılanma arzusunu, Fransız sınırını Ren'e kadar zorlama ve Avusturya'ya karşı Alman devletleri arasında bir denge sağlama arzusunu, Hollanda ve İsveç ile ittifaklarını ve Ren Nehri'nde, Flanders'da, İtalya'da ve Katalonya'da olmak üzere dört savaş alanını miras almıştı. Büyük savaşın son beş yılında dönemin Fransız diplomasisini tek başına Mazarin yönetmişti. Danimarkalılar ve İsveçliler arasında Bromsebro barışını sağlayan ve İsveçlileri bir kez daha imparatorluğa karşı çeviren oydu; Lionne'ı Castro barışını yapmak ve Kuzey İtalya prenslerini İspanyollara karşı birleştirmek için gönderen ve Fransa ile Bavyera arasında Ulm barışını yapan, böylece imparatorun en iyi müttefikini ayıran kişi oydu. Ölümcül bir hata yaptı - Fransız sınırının Ren ve Scheldt olduğunu ve bir İspanyol prensesinin İspanyol Hollanda'sını XIV. Louis'e çeyiz olarak getirebileceğini hayal etti. Bu, Birleşik Eyaletler'in kıskançlığını uyandırdı ve Ocak 1648'de İspanya ile ayrı bir barış yaptılar; ancak Fransız generallerin cesareti İspanyol diplomatların becerilerini boşa çıkardı, çünkü Turenne'in Zusmarshausen'deki ve Conde'nin Lens'teki zaferi, Vestfalya barışının Ekim 1648'de kesin olarak imzalanmasına neden oldu. Bu kutlanan antlaşma, Mazarin'in hayatından çok Almanya tarihine aittir; ancak iki soru sıklıkla sorulmuştur, Mazarin Almanya'yı daha fazla mahvetmek için barışı mümkün olduğunca geciktirmedi mi ve Richelieu da benzer bir barış yapar mıydı. İlk soruya M. Cheruel tarafından yayınlanan Mazarin'in mektupları
tamamen olumsuz bir cevap veriyor, çünkü bunlarda Mazarin'in barışa olan şevki görülüyor. İkinci noktada, Richelieu'nun birçok yerdeki mektupları
sınırın büyük sorununa ilişkin yaklaşımının daha kapsamlı olacağını, ancak o zaman Fransa'da engellenmeyeceğini gösteriyor.

Mazarin'in politikası içeride Richelieu'nunki kadar güçlü değildi. Sınırlar
büyük ölçüde kendi hatasından kaynaklanıyordu. Broussel'in tutuklanması
halkı parlamentonun tarafına çekti. Onun açgözlülüğü ve krallığın gelirlerini vicdansızca yağmalaması, böylece biriktirdiği muazzam servet, esnek tavırları, kayırmacılığı ve Richelieu'nun büyük dış politikasına yönelik genel kamu ilgisizliği, Mazarin'i hem burjuvalar hem de soylular tarafından nefret edilen özel bir nesne haline getirdi. İkincinin sinirlenmesi büyük ölçüde Mazarin'in kendi hatasıydı; kralın kardeşi Orleans'lı Gaston'u Conde'ye ve onların takipçilerini birbirlerine karşı tutarlı bir şekilde kullanmaya çalışmıştı ve ayrıca, _karnetlerinin_ kanıtladığı gibi, kıskançlıkla herhangi bir saray mensubunun kraliçe-naipin gözüne girmesini ancak onun aracılığıyla engellemişti, bu yüzden soyluların ondan nefret etmesi ve kraliçenin kendisini tek başına yaratıklarıyla çevrili bulması doğaldı. Olaylar birbirini hızla takip etti; barikatların günü Ruel barışı, Ruel barışı prenslerin tutuklanması, Rethel savaşı ve Mazarin'in iki Fronde'un birleşmesinden önce Bruhl'a sürgün edilmesiyle takip edildi. Mazarin, Bruhl'da sürgündeyken, kendisini ve kraliçeyi tecrit ederek yaptığı hatayı ve eyaletteki her partiyi birbirine karşı dengeleme politikasının her partiyi kendisine güvenmemeye yönelttiğini gördü. Bu yüzden kraliçe, De Retz ve parlamento Fronde'uyla nominal olarak ittifak halindeyken, Paris parlamentosunun ünlü başbakanı Mathieu Mole'un liderliğinde, sivil anlaşmazlıklardan bıkmış, salt kraliyet partisi oluşturmak için çabaladı. Yeni parti güçlendi ve
Ocak 1652'de, tam bir yıllık aradan sonra, Mazarin saraya geri döndü. Turenne artık kraliyet generali olmuştu ve Conde'u alt etmişti, kraliyet partisi ise sonunda Paris'te o kadar güçlendi ki
Conde başkenti ve Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı. Paris parlamentosuyla bir uzlaşmayı teşvik etmek için Mazarin, Ağustos 1652'de bu kez Sedan'a olmak üzere saraydan tekrar emekli oldu, ancak sonunda Şubat 1653'te geri döndü. Uzun bir yargılama olmuştu ve Mazarin, Frondes'un var olmasına izin verdiği için büyük ölçüde suçluydu, ancak XIV. Louis'in "L'Etat, c'est moi" diyebileceği kadar istikrarlı bir şekilde büyüyen o büyük kraliyet partisini kurarak pozisyonunu geri almıştı. Savaş ilerledikçe Mazarin, Richelieu'nun soyluları kırsal mülklerinde zayıflatma politikasını istikrarlı bir şekilde takip etti. Ne zaman bir fırsat
bulsa feodal bir kaleyi yıktı ve Fransa'daki neredeyse her kasabayı kontrol eden kuleleri yıkarak, örneğin
Bourges gibi kasabaları komşu büyük lordun
uzun süreli pratik bağımlılığından kurtardı.

Fronde'un ötesinde, Mazarin Fransa'nın gücünü
hem içeride hem de dışarıda yeniden inşa etmek zorundaydı.
İçinde çok az şey yapmış olması utanç verici.
Feodalizmin tuğla ve harç kalıntılarını yok etmenin ötesinde, halk için
hiçbir şey yapmadı. Ancak yurtdışında politikası her yerde başarılı oldu ve
XIV. Louis'in politikasının yolunu açtı. İlk başta,
Cromwell ile bir ittifak yoluyla,
Fransa'nın kuzeybatı şehirlerini geri aldı,
ancak bunun bedeli Dunkirk'i Koruyucu'ya teslim etmek oldu.
Baltık'ta,
Fransa eski müttefikleri İsveç, Polonya ve Brandenburg arasında Oliva Antlaşması'nı garantiledi ve bu da o bölgede etkisini korudu. Almanya'da Hugues de Lionne aracılığıyla Ren Nehri birliğini kurdu,
bu birlikle Ren Nehri boyunca uzanan eyaletler Avusturya'ya karşı tetikte olmak için Fransa'nın liderliğinde birleştiler. Bu tür önlemlerle İspanya barış için dava açmaya ikna edildi ve bu en sonunda Bidassoa'daki
Pheasants Adası'nda imzalandı ve Pireneler Antlaşması olarak bilinir. İspanya bu antlaşmayla Franche Comte'u geri aldı ancak Fransa'ya
Roussillon'u ve Fransız Flanders'ın çoğunu bıraktı; ve Avrupa için daha büyük bir öneme sahip olan Louis XIV, çeyizi ödenirse İspanyol varisliği haklarından vazgeçecek olan bir İspanyol prensesiyle
evlenecekti, Mazarin'in İspanyol hazinesinin boş olması nedeniyle şu anda bunun olamayacağını biliyordu. Paris'e sağlığı bozulmuş bir şekilde döndü ve Bidassoa'daki sağlıksız konaklamaya uzun süre dayanamadı; Genç efendisine verdiği bazı siyasi talimatlardan sonra 9 Mart 1661'de Vincennes'de vefat etti ve geride 18 ila 40 milyon livre arasında olduğu tahmin edilen bir servet bıraktı ve yeğenleri Fransa ve İtalya'nın en büyük aileleriyle evlendi. Bu kadar başarılı olabilecek, Vestfalya ve Pireneler Antlaşmalarını yapabilecek, Fronde fırtınasını atlatabilecek ve Fransa'yı kendisiyle ve Avrupa ile barış içinde bırakabilecek olan adam XIV. Louis'e. , büyük bir adam olmalıydı; ve tarihçiler,
De Retz gibi rakiplerinin parlak anılarına fazla güvenerek, onu çok düşük bir sıraya koymaya eğilimlidirler. Birçok küçük hatası olduğu şüphesizdir;
açgözlü ve ikiyüzlü olduğu da şüphesizdir; ve _karnetleri_ kraliçe üzerindeki etkisini sürdürmek için ne kadar değersiz araçlara başvurduğunu gösterir. Bu etkinin ne olduğu her zaman tartışılacaktır, ancak hem _karnetleri_ hem de Bruhl
mektupları kraliçenin tarafında tutkuya varan gerçek bir kişisel sevginin
var olduğunu gösterir. Hiç evlenip evlenmedikleri şüpheli olabilir; ancak bu hipotez, M. Cheruel'in Mazarin'in mektuplarından kardinalin kendisinin her zaman atılabilecek küçük emirlerden daha fazlasını
asla almadığını kanıtlayabilmesiyle daha da mümkün hale gelmiştir. Fransa'ya gelince, Conde veya Turenne'den daha vatansever bir rol oynadı, çünkü İspanyollarla asla anlaşmadı ve
mektupları, zorluklarının ortasında, sınırlardaki her hareketi yoğun bir hevesle takip ettiğini gösteriyor. Devlet adamının gerçek büyüklüğünü
kanıtlayan ve De Retz'in, düşmanını Richelieu'nun gücüne karşı göstermek için dikkatlice
düzenlenmiş portresini çürüten bu muazzam mektup yığınıdır.
Üstadın daha büyük adam ve daha büyük devlet adamı olduğunu kabul etmek, Mazarin'in selefine karşı sadece bir engel olduğu anlamına gelmez.
Richelieu'nun politikasında parıldayan Fransa'nın iç refahı için o derin planlardan hiçbirini bulamadığımız doğrudur. Mazarin bir Fransız değildi, bir dünya vatandaşıydı ve her zaman dış ilişkilere en çok dikkat
verdi; Mektuplarında bir diplomatın öğretebileceği her şey
bulunmaktadır, politikanın geniş genel görüşleri, ayrıntılı ayrıntılar
dikkatle işlenmiş, insanların karakterlerine dair keskin içgörüler, ne zaman gizleneceği veya ne zaman açık sözlü olunacağı konusunda kurnazca talimatlar. Doğuştan, eğitim ve doğa olarak İtalyan olmasına rağmen, Fransa ona Louis XIV'ün ilk yıllarındaki
usta yönetimi için büyük bir borçluydu ve kral ona daha da fazlasını borçluydu, çünkü ona sadece barış içinde bir ulus
bırakmakla kalmamış, aynı zamanda büyük hizmetkarları Le
Telier, Lionne ve Colbert'i de eğitmişti. Edebiyatçılar da ona çok şey borçluydu; sadece ünlü kütüphanesini onlara açmakla kalmamış, aynı zamanda Descartes, Vincent Voiture (1598-1648), Jean
Louis Guez de Balzac (1597-1654) ve Pierre Corneille dahil olmak üzere tüm liderlerini emekliye ayırmıştı. Son adı geçen
  ithafta doğduğu yere ustaca bir göndermeyle uygulandı
  _Pompee_'sinden, Virgil'in dizesinden:--

    "Tu regere imperio populos, Romane, hatıra."     (H.M.S.)

  YETKİLİLER.--Mazarin ile ilgili daha önceki tüm çalışmalar ve Mazarin'in ilk açıklamaları
  En iyileri Bazin'in Histoire de France'ı olan kendi yönetimi
  sous Louis XIII. et sous le Cardinal Mazarin_, 4 cilt. (1846) ve
  Saint-Aulaire'in Histoire de la Fronde'unun yerini P.A. aldı.
  Cheruel'in takdire şayan _Histoire de France kolyesi la minör Louis
  XIV._, 4 cilt. (1879-1880), 1643-1651 arasını kapsar ve devamı olan _Histoire de France sous le ministere de Cardinal Mazarin_, 2
cilt. (1881-1882), De Retz ve anı yazarlarının ifadelerini eleyip Mazarin'in mektupları ve _carnets_ gibi belgelere dayanan
biri tarafından yazılmış dönemin ilk anlatımıdır. Fransa tarihi üzerine çalışan herhangi bir öğrenci tarafından dikkatlice incelenmesi gereken Mazarin'in _Lettres_'i, _Collection des documents
inedits_, 9 ciltte yer almıştır. _Carnets_ için V.
Counsin'in _Journal des Savants_'daki makalelerine ve Cheruel'in _Revue
historique_ (1877)'deki makalelerine başvurulmalıdır, ayrıca Cheruel'in _Histoire de France pendant la
minorite_, &c., iii. cilde eklenmiştir; erken yaşamı için Cousin'in _Jeunesse de Mazarin_ (1865)'ine ve yeğenlerinin kariyerleri için Renee'nin _Les Nieces de Mazarin_ (1856)'ine başvurulmalıdır. Fronde sırasında Paris'te kendisine karşı yazılmış Mazarinades veya fişekler için C. Moreau'nun
_Bibliographie des mazarinades_ (1850), 4082
Mazarinades'in hesabını içerir. Ayrıca bkz. A. Hassall, _Mazarin_ (1903).

Afganistan'ın bir kasabası olan MAZAR-I-SHARIF, Afgan Türkistan eyaletinin başkentidir. Takhtapul'un askeri karargahının önemi ve dini kutsallığı nedeniyle, uzun zaman önce
daha eski başkent Balkh'ın yerini almıştır. Balkh'ın 9 m. doğusunda ve Oxus nehri üzerindeki Pata Kesar feribotunun 30 m. güneyinde, sıtmalı, neredeyse çöl ovasında yer almaktadır. Bu mahallede, Hindukuş dağlarının kuzeyinde Afgan ordusunun çoğu yoğunlaşmıştır,
Dehdadi'nin müstahkem karargahı Sirdar Ghulam Ali Khan tarafından tamamlanmış ve Mazar'a dahil edilmiştir. Mezar-ı Şerif'te ayrıca şehrin adını aldığı ünlü bir cami bulunur. Minareleri ve parlak mavi fayanslarla kaplı yüksek bir kubbesi olan devasa süslü bir yapıdır. Sultan Ali Mirza tarafından MS 1420 civarında yaptırılmıştır ve tüm Müslümanlar ve özellikle Şiiler tarafından büyük bir saygıyla karşılanır, çünkü Muhammed'in damadı Ali'nin
mezarının olduğu düşünülmektedir.

MAZARRON, İspanya'nın doğusunda, Murcia eyaletinde, Cartagena'nın 19 m. batısında bulunan bir kasabadır. Nüfus (1900), 23.284. Kasabada sabun ve un değirmenleri ve metalurji fabrikaları, komşu Sierra de Almenara'da ise demir, bakır ve kurşun madenleri vardır. 5 m. uzun Mazarron'u Akdeniz'deki limanına bağlar, burada 2500 nüfuslu bir banliyö vardır (çoğunlukla balıkçılık ve kıyı ticaretiyle uğraşır), kışlalar, bir gümrük binası ve önemli kurşun işleri içerir. Banliyönün dışında tuzlalar vardır, gelirlerinin çoğu Galiçya'ya ihraç edilir. MAZATLAN, Meksika'nın Sinaloa eyaletinin bir şehri ve limanı, Durango şehrinin 120 m. (doğrudan) B.G.B., enlem 23 derece 12' K., boylam 106 derece 24' B. Nüfus. (1895), 15.852; (1900), 17.852. Kuzey Meksika'yı Ciudad Porfirio Diaz'dan geçen Uluslararası demiryolunun Pasifik kıyısı son durağıdır ve bu kıyıdaki başlıca buharlı gemi hatları için bir uğrak limanıdır. Liman geniştir, ancak giriş
bir barla engellenmiştir. Şehir küçük bir yarımada üzerine kurulmuştur.
Kamu binaları arasında güzel bir belediye binası, ticaret odası, bir
gümrük binası ve iki hastane bulunmaktadır, bunların yanında bir denizcilik okulu
ve Meksika'da kurulan ilklerden biri olan bir meteoroloji istasyonu vardır.
Liman, Olas Altas'ta bir deniz duvarı ile donatılmıştır. Mazatlan ile La Paz, Aşağı Kaliforniya arasında bir hükümet telsiz
telgraf hizmeti sürdürülmektedir.
Üretimler arasında kereste fabrikaları, dökümhaneler,
pamuk fabrikaları ve halat fabrikaları vardır ve ihracatlar başlıca deri,
ikstle, kurutulmuş ve tuzlanmış balık, altın, gümüş ve bakır (çubuklar ve cevherler),
meyve, kauçuk, kaplumbağa kabuğu, sakız ve reçinelerdir.

LABİRENT, dolambaçlı yollardan oluşan bir ağ, bir labirent (bkz.). Kelime tam olarak
bir karışıklık veya hayret hali anlamına gelir ve muhtemelen İskandinav
kökenlidir; cf. Norveççe _mas_, yorucu emek, ayrıca gevezelik etmek, _masa_, meşgul olmak, ayrıca endişelenmek, rahatsız etmek; İsveççe _masa_, tembellik etmek, yavaş ve tembelce hareket etmek, hayal kurmak, ilham almak. Skeat (_Etym._ Dict.) orijinal anlamını muhtemelen "düşüncelere dalmak", "rüya görmek" olarak alır ve _ma-man_-, düşünmek köküyle, cf. "zihin", "insan", vb. ile bağlantılıdır. "Labirent" kelimesi yoğun bir ekin eklenmesini temsil eder.

MAZEPA-KOLEDINSKY, IVAN STEPANOVICH (1644?-1709), Kazakların hetmanı, asil bir Ortodoks ailesine mensup, muhtemelen 1629 veya 1644'te Mazeptsina'da doğmuştur, ikincisi daha olası
tarihtir. Polonya kralı John Casimir'in sarayında eğitim gördü ve
eğitimini yurtdışında tamamladı. Polonyalı evli bir kadınla yaşadığı bir entrika
onu Ukrayna'ya uçmaya zorladı.
Öfkelenen kocanın çıplak genci vahşi bir atın sırtına bağlayıp
bozkırlara gönderdiğine dair güvenilir bir gelenek vardır. Dinyeper Kazakları tarafından kurtarıldı ve bakıldı ve hızla onların en yetenekli
liderlerinden biri oldu. 1687'de Moskova'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, o zamanlar çok güçlü olan Vasili Golitsuin'in gözüne girdi ve ondan Kazakların hetmanlığını neredeyse satın aldı (25 Temmuz). Büyük Petro'nun Azak seferlerinde çok aktif bir rol aldı ve genç
çarın tüm güvenini şevki ve enerjisiyle kazandı. Ayrıca, Büyük Kuzey Savaşı'nın başlangıcında, özellikle 1705 ve 1706'da, Volhynia seferine katılıp Pechersk kalesinin inşasına yardım ettiğinde Petro'ya çok faydalı oldu. Mazepa'nın gücü ve etkisi Büyük Petro tarafından tamamen tanındı. Başka hiçbir Kazak hetmanı Moskova'da böylesine saygıyla karşılanmamıştı. Devletin en yüksek rütbelileri arasındaydı; çarın kendi masasına oturdu. Yeni kurulan St. Andrew tarikatının ilk süvarilerinden biri olmuştu ve Polonyalı Augustus, Peter'in samimi isteği üzerine, ona evrensel olarak arzu edilen Beyaz Kartal nişanını bahşetmişti. Mazepa'nın sadık olmaktan başka hiçbir şeye karşı bir eğilimi yoktu ve şüphesiz XII. Charles Rus sınırını geçmeseydi sadık kalacaktı. Sonra, mücadelenin konusu hakkında her zaman şüpheleri olan Mazepa, Peter'in değil Charles'ın kazanacağına ve kendi çıkarlarını gözetmesinin zamanının geldiğine karar verdi. Ayrıca, çara karşı kişisel şikayetleri vardı. Yeni yolları sevmiyordu çünkü eski yollarına müdahale ediyordu. Kendisini yerinden etme niyetinde olduğundan şüphelendiği gözdesini (Menshikov) çok kıskanıyordu. Ama çok dikkatli bir şekilde ilerledi. Aslında, tarafsız kalmayı tercih ederdi, ancak tek başına duracak kadar güçlü değildi. Kriz, Peter'ın ona Ukrayna'daki Rus güçleriyle aktif olarak işbirliği yapmasını emretmesiyle başladı. Tam bu sırada Charles'ın başbakanı Kont Piper ile iletişim halindeydi ve İsveçlileri Ukrayna'da barındırmayı ve Ruslara karşı kapatmayı kabul etmişti (Ekim 1708). Menshikov Mazepa'yı denetlemek üzere gönderildiğinde son şüphe ortadan kalktı. Rakibi yaklaşırken eski hetman Severia'daki Horki'deki İsveç karakollarına doğru acele etti. Mazepa'nın ihaneti Peter'ı tamamen şaşırttı. Menshikov'a hemen yeni bir hetman seçtirip Mazepa'nın Ukrayna'daki başlıca kalesi olan Baturin'i yerle bir etmesini emretti. Charles bir hafta sonra Baturin'i geçtiğinde Kazak başkentinden geriye sadece için için yanan değirmenler ve harap evler yığını kalmıştı. Baturin'in İsveçlilerin neredeyse görüş alanı içinde tamamen yok edilmesi, Kazakların çoğunluğunu itaate zorladı ve Mazepa'nın eski itibarı, Kiev metropolünün onu yüksek sunaktan aforoz ettiği ve kuklasının Kiev'de küfürle çamura sürüklendikten sonra aleni bir şekilde cellat tarafından yakıldığı bir günde mahvoldu. Bundan sonra Mazepa, mecburen Charles'a bağlandı. Poltava savaşında hangi rolü üstlendiği tam olarak açık değil. Felaketten sonra Charles'a yaklaşık 1500 atlıyla (80.000 savaşçısının zavallı kalıntısı) Türkiye'ye eşlik etti. Sultan, Peter başı için 300.000 düka teklif etmesine rağmen onu çara teslim etmeyi reddetti. 22 Ağustos 1709'da Bender'de öldü.

Bkz. N. I. Kostomarov, _Mazepa and the Mazepanites_ (Russ.) (St. Petersburg), 1885; R. Nisbet Bain, _The First Romanovs_ (Londra,
1905); S. M. Solovev, _History of Russia_ (Russ.), cilt xv. (St. Petersburg, 1895). (R. N. B.)

MAZER, akçaağaçtan yapılmış özel bir içki kabının adıdır ve adını ahşaptaki benekli veya "kuş gözü" işaretinden alır (Almanca _Maser_, benek, işaret, özellikle ahşapta; bkz. "kızamık").
Bu içki kapları, kulpsuz, geniş düz bir ayağı ve iç kısmının ortasında teknik olarak "baskı" olarak bilinen bir topuzu veya çıkıntısı olan sığ kaselerdir. "13. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar yapılmışlardı ve kullanılan çeşitli ahşap kupaların en değerlileriydiler,
ve bu nedenle genellikle gümüş veya gümüş yaldızlı değerli metalden bir çerçeveyle süslenmişlerdi; ayak ve "baskı" da metaldendi. Mazerlerin derinliği zamanla azalmış gibi görünüyor, 16. yüzyıldan kalanlar daha önceki örneklerden çok daha sığ. British Museum'daki Franks Bequest'te bulunan Flaman ve Alman mazerleri gibi metal saplı ahşap kapaklı örnekler var. Metal çerçevede genellikle dini veya Baküs ayini ile ilgili bir yazıt bulunur ve "baskı" da sıklıkla süslenirdi. Daha sonraki mazerlerde bazen kenar ve ayak arasında metal kayışlar olurdu.

3 inç derinliğinde ve 9(1/2) inç çapında gümüş yaldızlı süslemeli çok güzel bir mazer, Braikenridge koleksiyonunda satıldı 1908'de
L2300 karşılığında. 1534 Londra damgasını taşıyor. Bu örnek
PLATE makalesinde gösterilmiştir: ayrıca bkz. İÇKİ KAPLARI.

MAZURKA (Mazoviya eyaletinden bir kadın için Lehçe), Polonya'da ortaya çıkan, polkaya benzeyen canlı bir dans.
Çiftler halinde dans edilir, müzik 3/8 veya 3/4 zamanındadır.

MAZZARA DEL VALLO, adanın güneybatı kıyısında, Trapani eyaletinde, Trapani'nin 32 m güneyinde bulunan bir Sicilya kasabası.
Nüf.
(1901), 20.130. Bir piskoposun ikametgahıdır; 1093'te kurulan katedral 17. yüzyılda yeniden inşa edilmiştir. Kale, şehir surlarının güneydoğu köşesinde 1073 yılında inşa edilmiştir. Aynı adı taşıyan nehrin ağzı yalnızca küçük gemiler için bir liman görevi görmektedir. Mazzara, başlangıçta Selinus'un bir kolonisiydi: 409'da yıkıldı, ancak Birinci Pön Savaşı'nda bir Kartaca kalesi olarak ve Roma sahil yolunda bir posta istasyonu olarak tekrar anılır, ancak belediye haklarına sahip olup olmadığı şüphelidir.[1] İmparatorluk dönemine ait birkaç yazıt
vardır, ancak önemli başka bir kalıntı yoktur. Nehrin batı kıyısında, kayaya oyulmuş, tarihi belirsiz mağaralar vardır: ve civarda Siraküza'dakilere benzeyen, ancak daha küçük ölçekli taş ocakları vardır.

Bkz. A. Castiglione, _Sulle cose antiche della citta di Mazzara_
(Alcamo, 1878).

DİPNOT:

[1] Th. Mommsen in _Corpus inscr. lat._ (Berlin, 1883), x. 739.

MAZZINI, GIUSEPPE (1805-1872), İtalyan vatansever, 22 Haziran 1805'te babası Giacomo Mazzini'nin iyi bir hekim ve üniversitede profesör olduğu Cenova'da doğdu. Annesi, büyük kişisel güzelliğe sahip, ayrıca aktif bir
zekaya ve güçlü sevgilere sahip bir kadın olarak tanımlanıyor. Bebeklik ve çocukluk döneminde sağlığı son derece hassastı ve yürüyebilmesi için neredeyse altı yaşında olduğu anlaşılıyor; ancak her türden kitabı yutmaya ve büyük bir entelektüel erken
gelişmenin diğer belirtilerini göstermeye başlamıştı. İlk öğretmeni olan yaşlı bir rahiple Latince çalıştı, ancak kimse kapsamlı okuma sürecini yönlendirmedi. Cenova Üniversitesi'nde alışılmadık derecede erken bir yaşta öğrenci oldu ve babasının mesleğini takip etmeyi planladı, ancak pratik anatomiye olan korkusunu yenemediği için hukuk bölümünden mezun olmaya karar verdi (1826). Olağanüstü yetenekleri, olağanüstü cömertliği, nezaketi ve karakter yüceliği onu diğer öğrenciler arasında sevimli kıldı. Bu dönemdeki iç yaşamına gelince, sadece kısa ama önemli bir cümlemiz var; "kısa bir süre için," diyor, "zihnim yabancı materyalist okulun doktrinleriyle biraz lekelendi; ancak tarih çalışması ve vicdan sezgileri -gerçeğin tek testleri- beni kısa sürede İtalyan babalarımızın spiritüalizmine geri götürdü. "

Dehasının doğal eğilimi edebiyata yönelikti ve hukuk mesleğiyle olan nominal bağlantısının dört yılı boyunca, bazıları _Life and Writings_ adlı eserinin eleştirel ve edebi ciltlerinde tamamen veya kısmen yeniden üretilen önemli sayıda deneme ve inceleme yazdı. İlk denemesi, karakteristik bir şekilde "Dante'nin Ülke Sevgisi" üzerineydi ve 1826'da _Antologia fiorentina_ editörüne gönderildi, ancak ancak birkaç yıl sonra _Subalpino_'da yayınlandı. "Klasikçilik adı altında edebi kölelik" dediği şeye karşı romantizmin ateşli bir destekçisiydi; ve tüm eleştirileri (örneğin, _Indicatore Livornese_, 1829'daki Giannoni'nin "Sürgün"ü) bu ilgi alanında kaleme alındı. Ancak bu arada Bize annesinden miras aldığını söylediği "cumhuriyetçi içgüdüler" gelişiyordu ve İtalya'nın inlediği kötülüklere dair hissi yoğunlaşmıştı; ve aynı zamanda İtalyanların ve özellikle kendisinin "ülkenin özgürlüğü için mücadele edebileceği ve bu nedenle mücadele etmesi gerektiği" fikrine kapılmıştı. Bu nedenle, en büyük tutkusu olan dinin eksiksiz bir tarihini üretmeyi hemen bir kenara bıraktı, maneviyatı pratik yaşamla birleştiren yeni bir teoloji şeması geliştirdi ve kendini siyasi düşünceye adadı. Edebi makaleleri buna göre siyasette ileri liberalizmi giderek daha fazla ima eder hale geldi ve hükümet tarafından sırasıyla _Indicatore
Genovese_ ve _Indicatore Livornese_'nin bastırılmasına yol açtı. Carbonari'ye katıldıktan sonra kısa süre sonra hiyerarşilerindeki en üst kademelerden birine yükseldi ve Toskana'ya özel bir gizli görevle görevlendirildi; Ancak,
tanıdıklığı arttıkça,
topluluğun örgütlenmesinden duyduğu hoşnutsuzluk arttı ve aptalca gizemli ve teatral formüllerden arındırılmış yeni bir dernek kurmayı düşünüyordu,
sadece mevcut otoritelerle mücadele etmek yerine, kesin ve tamamen vatansever bir amaca sahip olmalıydı, 1830 Fransız devriminden kısa bir süre sonra, yeni bir üye kabul ederken, Piedmontese otoritelerine ihanet edildi. Batı Rivierası'ndaki Savona kalesinde yaklaşık altı ay hapis yattı,
sonra, delil yetersizliğinden dolayı mahkumiyetinin uygulanamaz olduğu bulununca, serbest bırakıldı, ancak özgürlüğünün o kadar çok kısıtlandığı koşullarla,
ülkeyi terk etmeyi tercih etti.
Bu nedenle Fransa'ya çekildi ve esas olarak Marsilya'da yaşadı.

Savona'daki yalnız hücresindeyken, "sonsuzluğun sembolleri, gökyüzü ve deniz"in huzurunda, tek arkadaşı bir ispinozla ve "bir Tacitus, bir Byron ve bir İncil" dışında hiçbir kitaba erişimi olmadan, sonunda hayatının büyük misyonunun veya "havariliğinin" (kendisinin adlandırdığı gibi) farkına varmıştı; ve serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra hapishanedeki tefekkürleri, Avrupa'da çok ünlü olmaya mahkum olan _La Giovine Italia_ veya Genç İtalya adlı örgütün programında şekillendi. Kamuoyuna açıklanan hedefleri, İtalya'nın hem yabancı hem de iç tiranlıktan kurtarılması ve cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında birleştirilmesiydi; kullanılacak araçlar eğitim ve uygun olduğu durumlarda gerilla grupları tarafından ayaklanmaydı; slogan "Tanrı ve halk" olacaktı ve pankartın bir tarafında "Birlik" ve "Bağımsızlık" sözcükleri, diğer tarafında ise sırasıyla ulusal ve uluslararası hedefleri tanımlamak için "Özgürlük", "Eşitlik" ve "İnsanlık" sözcükleri olacaktı. Nisan 1831'de "1821'in eski Carbonaro komplocusu" Charles Albert, Sardunya tahtında Charles Felix'in yerini aldı ve o yılın sonuna doğru Mazzini, daha sonra itiraf ettiği gibi, "paylaşmadığı bir umudun yorumcusu" olarak, yeni krala Marsilya'da yayınlanan bir mektup yazarak, onu yaklaşan İtalyan bağımsızlığı mücadelesinde liderlik yapmaya çağırdı. Gizlice yeniden basılan ve hızla tüm İtalya'ya dağıtılan bu cesur ve açık sözlü sözler büyük bir sansasyon yarattı, ancak Sardunya hükümetine verdiği rahatsızlık o kadar derindi ki, yazarın sınırı geçmeye çalışması durumunda derhal tutuklanması ve hapse atılması için emirler çıkarıldı. Aynı yılın sonuna doğru, içeriği Mazzini'nin _Yaşamı ve Yazıları_'nın ilk cildinde verilen önemli Genç İtalya "Manifesto"su ortaya çıktı; ve bunu kısa bir süre sonra, İtalyan sınırından kaçak olarak geçirilen ve yazıldığı amaçlarda büyük başarı kazanan toplumun _Günlüğü_ izledi, Cenova, Leghorn ve başka yerlerde çok sayıda "cemaat" kuruldu. Sonuç olarak Sardunya, Fransız hükümetine Mazzini'nin Marsilya'dan çekilmesi için bir emir veren bir temsilde bulundu (Ağustos 1832); Birkaç ay saklanarak kaldı, ancak
sonunda İsviçre'ye çekilmeyi gerekli buldu.

Bu noktadan itibaren, sonraki otuz yılın yirmi yılını gönüllü hapis hayatıyla geçiren (kendisinin de söylediği gibi)
"bir odanın dört duvarı arasında" ve "hiçbir tarih kaydı tutmayan,
hiçbir biyografik not almayan ve mektupların hiçbir kopyasını saklamayan" gizemli ve korkunç komplocunun kariyerini takip etmek biraz zordur.
Ancak, 1833'te Sardunya ordusunda gerçekleşen başarısız bir devrimci hareketle ilgili olduğu bilinmektedir; birkaç idam gerçekleşti ve kendisi de ölüm cezasına çarptırıldı. Aynı yılın sonundan önce Cenova'da benzer bir hareket planlanmıştı, ancak liderlerin gençliği ve deneyimsizliği nedeniyle başarısız oldu. Cenevre'de, yine 1833'te Mazzini, ana hedeflerinden biri Savoy'un kurtuluşu olan bir dergi olan _L'Europe Centrale_'i başlattı; ancak bu amaç için kendini yalnızca edebi bir ajitasyonla sınırlamadı. Başlıca
kendisi aracılığıyla önemli sayıda Alman, Polonyalı ve İtalyan sürgünü örgütlendi ve düklüğe silahlı bir işgal planlandı.
Sınır aslında 1 Şubat 1834'te geçildi, ancak saldırı tek bir kurşun atılmadan
utanç verici bir şekilde bozuldu.
Sefere şahsen eşlik eden Mazzini, başarısızlığı Paris'teki Carbonari liderleriyle olan anlaşmazlıklara ve askeri lider olarak seçilen Savoylu Ramorino ile arasındaki samimi bir
anlayışın eksikliğine bağlamakta şüphesiz haklıdır.

Nisan 1834'te "Genç Avrupa" derneği "tüm insanlık için özgürlük, eşitlik ve kardeşlik geleceğine inanan ve düşüncelerini ve eylemlerini bu geleceğin gerçekleşmesine adamayı arzulayan" kişilerden oluşuyordu; bunu kısa süre sonra "Genç İsviçre" derneği izledi; bu derneğin öncü fikri, İsviçre, Tirol, Savoy ve Alp zincirinin geri kalanını da kapsayacak bir Alp konfederasyonu kurmaktı. Ancak _La Jeune Suisse_ gazetesi bir yıl içinde yayınını durdurmak zorunda kaldı ve mücadeleci vatanseverin işleri başka açılardan sıkıntılı bir hal aldı. Bir süre Solothurn'deki Grenchen'de kalmasına izin verildi, ancak sonunda İsviçre meclisi, yurtdışından gelen güçlü ve ısrarcı baskılara boyun eğerek onu 1836'nın sonlarında sürgüne gönderdi. Ocak 1837'de Londra'ya geldi ve burada aylarca yoksullukla ve manevi yalnızlık hissiyle zorlu bir mücadele vermek zorunda kaldı; bu duyguyu _Life and Writings_ adlı eserinin ilk cildinde kendisi çok dokunaklı bir şekilde anlattı. Sonunda, İngilizce diline hakim oldukça, bazıları daha sonra yeniden basılan ve yüksek düzeyde edebi değere sahip olan inceleme makaleleri yazarak geçimini sağlamaya başladı; Bunlar arasında
Westminster Review'da
"1830'dan Bu Yana İtalyan Edebiyatı" ve "Paolo Sarpi" üzerine makaleler, _Monthly Chronicle_'da "Lamennais", "George Sand", "Byron ve
Goethe" üzerine makaleler ve _British and Foreign Review_'da "Lamartine", "Carlyle" ve
"Dante'nin Küçük Eserleri" üzerine makaleler yer almaktadır. 1839'da Malta ve Paris'te bulunan devrimci komitelerle ilişki kurdu ve 1840'ta bir işçi derneği kurdu ve _Apostolato Popolare_ adlı haftalık dergiyi çıkardı. Bu dergide, hayranlık uyandıran popüler inceleme "İnsanın Görevleri Üzerine" yazılmaya başlandı. Mazzini'nin Londra'daki bu emeklilik döneminde üstlendiği vatansever ve yardımsever çalışmalar arasında, birkaç yıl boyunca kendisi ve birkaç kişi tarafından yürütülen ve yüzlerce İtalyan çocuğunun en azından laik ve dini eğitimin temellerini aldığı ücretsiz bir akşam okulu da sayılabilir. Ayrıca, alçakların yoksulluk içindeki ebeveynlerden küçük erkek çocukları satın alıp onları organ öğütmek ve zalim angaryacıların elinde şehit olmak üzere İngiltere'ye ve başka yerlere götürdüğü güney İtalya'da yürütülen rezil ticareti ifşa etti ve onunla mücadele etti. Aynı dönemde hayatındaki en unutulmaz olay, belki de İçişleri Bakanı Sir James Graham'ın, birkaç ay boyunca, Mazzini'nin mektuplarını İngiliz postanesinden geçerken sistematik olarak açması ve içeriklerini Napoli hükümetine iletmesiyle ortaya çıkan olaydı. Bu olayın, o zamanlar, Napoli'ye bir sefer planlayan Avusturyalı Bandiera kardeşlerin tutuklanmasına ve idamına yol açtığına inanılıyordu. Ancak Sir James Graham'ın hayatının yakın zamanda yayınlanması, onu suçlamadan aklamış gibi görünüyor. Parlamentodaki uzun tartışmalar ve konuyu soruşturmak üzere atanan komitenin raporu, tartışma sırasında pervasızca saldırıya uğrayan Mazzini'nin karakterinin tesadüfen aklanması dışında, pratik bir sonuca ulaşmadı. Bu bağlamda
Thomas Carlyle _The Times_'a şöyle yazmıştır: "Bay Mazzini'yi bir dizi yıldır tanıma şerefine eriştim ve dünyevi işlerdeki pratik anlayışı ve becerisi hakkında ne düşünürsem düşüneyim, büyük bir özgürlükle tanıklık edebilirim ki, eğer böyle birini gördüysem, o bir dahi ve erdemli adamdır, bu dünyada ne yazık ki sayıca çok ama birlik olarak şehit ruhlar olarak adlandırılmaya layık olan nadir insanlardan biridir; günlük yaşamlarında sessizce, dindar bir şekilde, bununla kastedileni uygularlar."

Mazzini, 1846'da Pius IX.'un ilk eylemleriyle Avrupa'nın her yerinde Liberal parti saflarında yükselen coşkulu umutları paylaşmadı, ancak aynı zamanda 1847'nin sonlarına doğru, Liberallerin kendisinden beklediği dini ve ulusal misyonun niteliğini belirten yeni papaya hitaben bir mektup yayınlama fırsatını değerlendirdi. 1848'in başlarında Milano ve Messina'daki devrimci patlamaların liderleri Mazzini ile uzun süredir gizli yazışmalarda bulunuyorlardı; ve onların eylemleri, Paris'teki devrimle birlikte onu aynı yılın başlarında İtalya'ya getirdi ve orada Charles Albert'i Avusturya ile kârsız bir savaşa sürükleyen olaylara büyük ve aktif bir ilgi gösterdi; aslında Milano'nun yeniden işgalinden hemen önce kısa bir süre Garibaldi'nin emrinde silahlandı, ancak nihayetinde, dağlık bölgelerdeki ayaklanmayı sürdürmeye yönelik boşuna girişimlerden sonra Lugano'ya çekilmeyi gerekli gördü. Ertesi yılın başında, büyük dükün kaçışından sonra kurulan kısa ömürlü Toskana geçici hükümetinin bir üyesi olarak atandı ve hemen hemen aynı anda, Roma, Pius IX'un çekilmesinin ardından, bir cumhuriyet ilan edildiğinde, oradaki kurucu meclisin bir üyesi olarak ilan edildi. Bir ay sonra,
Novara Muharebesi, bir kez daha içine çekildiği Avusturya ile kısa mücadelede Charles Albert'in aleyhine sonuçlanınca,
Mazzini, en yüksek yürütme yetkisine sahip Roma üçlü yönetiminin bir üyesi olarak atandı (23 Mart 1849). Şimdi sahip olduğu
idari ve siyasi yeteneği göstermek için sahip olduğu fırsat gerçek olmaktan çok aşikardı, çünkü sözde dost Fransız birliklerinin yaklaşması kısa sürede düşmanlıklara yol açtı ve Haziran sonuna doğru meclisin savunmayı durdurma kararı ve Mazzini'nin öfkeyle istifa etmesiyle sona eren bir kuşatmayla sonuçlandı. Ancak, bu kadar uzun bir süre ve bu kadar olumsuz koşullar altında, çalkantılı şehirde yüksek düzeyde bir düzen sağlamayı başarmış olması kendi adına konuşan bir gerçektir. Diplomasisi, yeterli fiziksel güçle desteklenmediği için, o zamanlar doğal olarak çok büyük bir dezavantajla kendini gösterdi, ancak resmi yazışmaları ve bildirileri hala hayranlık ve entelektüel zevkle okunabilir, ayrıca yayınlanmış "MM. de Tocqueville ve de Falloux'a Mektup"ta devrimi belagatli bir şekilde savunması da okunabilir. Şehrin 30 Haziran'da teslim olmasının ardından Mazzini'nin Marsilya üzerinden İsviçre'ye çok da aceleci olmayan kaçışı geldi ve oradan bir kez daha Londra'ya ulaştı. Burada 1850'de Ulusal İtalyan Komitesi'nin başkanı oldu ve aynı zamanda Ledru-Rollin ve Kossuth ile yakın ilişkilere girdi. Devrimci girişimlerin değerine, ne kadar umutsuz görünürlerse görünsünler, kesin bir inancı vardı; 1852'de Mantua'daki başarısız ayaklanmada ve yine Şubat 1853'te 6 Şubat 1853'te Milano'daki kötü planlanmış ayaklanmada önemli bir payı vardı ve bu ayaklanmanın başarısızlığı etkisini büyük ölçüde zayıflattı; 1854'te bir kez daha, yenilenen eylem için hazırlıklarda çok ileri gitmişti, ancak planları, iddia edilen destekçilerinin geri çekilmesi ve Fransız ve İngiliz hükümetlerinin Napoli'ye savaş gemileri göndermesiyle tamamen bozuldu. 1857 yılı onu bir kez daha İtalya'da buldu, burada Cenova, Livorno ve Napoli'de gerçekleşen kısa süreli emeutes'lere ortak olduğu için tekrar ölüm cezasına çarptırıldı. Bu gibi olaylardan dolayı hayatının tek büyük amacının peşinde koşmaktan vazgeçmeyen
Londra'ya döndü ve burada yeni dergisi _Pensiero ed
Azione_'yi yayınladı. Bu dergide İtalya'nın aşırı temkinli
pratik politikacılarına verdiği mesajın sürekli yükü şuydu: "Ben sadece _Eylem_ diye haykıran bir sesim;
ama İtalya devleti de bunun için haykırıyor. Şehirlerinin en iyi adamları ve insanları da öyle. Etkimi yok etmek mi istiyorsunuz? _Eylem_." Aynı ton, biraz daha sonra Victor Emmanuel'e yazdığı ve onu İtalyan birliği için hareketin başına geçmesi için teşvik eden ve cumhuriyetçi desteği vaat eden
mektupta da benimsendi. Ancak 1859-1860 olayları açısından, ideal olarak mükemmel olanla pratik olarak mümkün olanı ayırt edememesi nedeniyle, hayatının büyük hayalinin gerçekleşmesini sağlayan olayların gidişatına yardımcı olmaktan çok, aslında engel olup olmadığı sorgulanabilir. Eğer Mazzini İtalyan birliğinin peygamberiyse ve Garibaldi de şövalye gezginiyse, bu birliğin sonunda gerçekleştirildiği devlet adamı olma onuru yalnızca Cavour'a aittir. Halk hareketinin karşı konulamaz baskısı
bir İtalyan cumhuriyetinin değil, bir
İtalyan krallığının kurulmasına yol açtıktan sonra, Mazzini dürüstçe şöyle yazabilirdi: "Ben de monarşik bir bayrak altında birliği gerçekleştirmeye çalıştım," ancak samimiyeti onu şunu eklemeye zorladı: "İtalyan halkı günümüzde bir yanılgı tarafından
yanlış yönlendiriliyor, onları
manevi birliği ve kendi yeniden örgütlenmelerini
maddi bir şeyle değiştirmeye iten bir yanılgı. Ben öyle değilim.
Başımı ulusal iradenin egemenliğine kederle eğiyorum; ancak
monarşi beni asla hizmetkarları veya takipçileri arasında saymayacak. "1865'te, hala iptal edilmemiş olan ölüm cezasına karşı protesto amacıyla Mazzini, Messina tarafından İtalyan parlamentosuna delege olarak seçildi, ancak monarşiye bağlılık yemini
edemeyeceğini hissettiğinden, asla koltuğuna oturmadı. Ertesi yıl, Venedik'in İtalya'ya devredilmesinden sonra genel bir af çıkarıldığında, ölüm cezası sonunda kaldırıldı, ancak o, böyle bir "dünyasal şeylerden
çok İtalya'yı sevdiği için" "unutulma ve af teklifini" kabul etmeyi reddetti. Mayıs 1869'da, Garibaldi ile işbirliği yaptığı için İtalyan hükümetinin isteği üzerine tekrar İsviçre'den sınır dışı edildi; İngiltere'de birkaç ay geçirdikten sonra, (1870) Sicilya'ya doğru yola çıktı, ancak hemen denizde tutuklandı ve iki ay boyunca hapsedildiği Gaeta'ya götürüldü. Olaylar kısa sürede, Düşünülen ayaklanma ve bir prensin doğumu fırsatı, onu özgürlüğüne kavuşturmak için
elde edildi. Kısmen Londra'da, kısmen de Lugano'da geçirdiği hayatının geri kalanında kayda değer bir olay yaşanmadı. Bir süredir sağlığı tatmin edici olmaktan uzaktı, ancak ölümünün
anında Pisa'da yakalandığı ve 10 Mart 1872'de ölümcül bir şekilde sonlanan bir zatürre krizi oldu. İtalyan parlamentosu oybirliğiyle, ölüm haberinin aldığı ulusal üzüntüyü dile getirdi, başkan, ölen vatanseverin tarafsızlık ve özveri örneği olarak ve tüm hayatını ülkesinin özgürlüğü davasına gönülsüzce adamış biri olarak güzel bir övgüde bulundu. 14 Mart'ta Pisa'da bir cenaze töreni düzenlendi ve kalıntılar daha sonra Cenova'ya götürüldü. (J.S. Bl.)

  Mazzini'nin çoğunlukla ara sıra yayınlanan yazıları çok
  hacimli. Kendisi tarafından başlatılan ve A. Saffi tarafından devam ettirilen bir baskı,
  _Yazılar Giuseppe Mazzini tarafından düzenlenmiş ve yazılmıştır_, 18 ciltte. (Milano ve
  Roma, 1861-1891); en önemlilerinin çoğu kısmen otobiyografik olan _Joseph Mazzini'nin Hayatı ve Yazıları_ (1864-1870) ve en sistematik olan ikisi--Avrupa'da Demokrasi Üzerine Düşünceler_, Benthamizm, St. Simonianizm, Fourierizm ve dönemin diğer ekonomik ve sosyalist okulları üzerine dikkate değer bir eleştiri dizisi ve İtalyan işçi sınıfına adanmış, hayranlık uyandıran bir etik temel kitabı olan _İnsanın Görevleri Üzerine_ adlı incelemede bulunabilir--Bayan E. A. Venturi'nin _Joseph Mazzini: Bir Anı_ (Londra, 1875) adlı eserinde bulunabilir. Mazzini'nin "ilk büyük fedakarlığı", bize "edebiyat kariyerinden vazgeçip daha doğrudan politik eylem yoluna yönelmesi" olduğunu söyler ve 1861'e kadar onu hâlâ uzun zamandır beslediği, fırtınalı siyaset arenasını terk edip hayatının son yıllarını gençliğinin hayaline adama umuduna geri dönerken buluruz. Özellikle üç önemli edebi girişimde bulunmuştu: _Din Üzerine Düşünceler_ adlı bir cilt, İtalya'nın popüler bir _Tarihi_, işçi sınıflarının, Tanrı'nın dünyayı takdiri düzenlemesinde İtalya'nın "misyonunu" kavramasını sağlamak için ve antik ve modern klasiklerin İtalyancaya kapsamlı bir şekilde çevrilmesi. Bunların hiçbiri aslında başarılmadı. Ancak hiç kimse Mazzini'nin en kısa ve en ara sıra yazılmış yazılarını bile, adamın sade ihtişamı, ahlaki tonunun yüceliği, insanlığın ilerici gelişiminde kendini sürekli gösteren yaşayan Tanrı'ya olan sarsılmaz inancı hakkında bir fikir edinmeden okuyamaz. Son kamusal açıklaması, 3 Mart 1872'de tamamlanan ve Şubat 1874'te _Fortnightly Review_'da yayınlanan Renan'ın _Reforme Morale et Intellectuelle_ adlı eseri hakkında oldukça karakteristik bir makalede bulunabilir. Mazzini'nin 40.000 mektubundan sadece küçük bir kısmı yayınlanmıştır. 1887'de Torino'da iki yüz yayımlanmamış mektup basıldı (Duecento lettere inedite di Giuseppe Mazzini), 1895'te _Lettres intimes_ Paris'te yayımlandı ve 1905'te Francesco Rosso _Lettre inedite di Giuseppe Mazzini_'yi (Torino, 1905) yayımladı. Mazzini'nin yazılarının popüler bir baskısı İtalyan hükümetinin emriyle yapıldı. Mazzini'nin biyografisi için Jessie White Mario, _Della vita di Giuseppe Mazzini_ (Milano, 1886) adlı esere bakınız; biraz fazla coşkulu olsa da faydalı bir eser; Bolton King, _Mazzini_ (Londra, 1903); Count von Schack, _Joseph Mazzini und die italienische Einheit_ (Stuttgart, 1891). A. Luzio'nun
_Giuseppe Mazzini_ (Milano, 1905) adlı eseri, bibliyografik ve diğer birçok değerli bilgi içerir ve Dora Melegari, _La
giovine Italia e Giuseppe Mazzini_ (Milano, 1906) adlı eserinde, "Genç İtalya"nın ilk
günlerinde Mazzini ile Luigi A. Melegari arasındaki yazışmaları yayınlar. Mazzini'nin hayatının edebi tarafı için bkz.
Peretti, _Gli scritti letterarii di Giuseppe Mazzini_ (Torino, 1904).
(L. V.*)

MAZZONI, GIACOMO (1548-1598), İtalyan filozof, Cesena'da doğdu
ve Ferrara'da öldü. Soylu bir ailenin üyesi ve oldukça eğitimli olan o,
dönemin en seçkin bilginlerinden biriydi. Pisa ve Roma üniversitelerinde kürsülerde bulundu, Della Crusca Akademisi'nin kurucularından biriydi ve söylendiğine göre, diyalektikte Hayranlık Verici Crichton'ı üç kez yenme ayrıcalığına sahipti. Felsefedeki başlıca eseri Platon ve Aristoteles'i uzlaştırma girişimiydi ve bu ruhla 1597'de _In universam Platonis et Aristotelis philosophiam praecludia_ adlı bir inceleme yayınladı. Ayrıca, doğanın sonsuz mükemmelliği ve gelişimi teorisini özetlediği _De triplici hominum vita_ adlı eserini de yazdı. Felsefenin dışında, edebiyatta Dante'nin şampiyonu olarak öne çıktı ve şairin savunması için iki eser üretti: _Discorso composto in difesa della comedia di Dante_
(1572) ve _Della difesa della comedia di Dante_ (1587, 1688'de yeniden basıldı). Antik diller ve filoloji konusunda bir otoriteydi ve İtalyan dilinin bilimsel çalışmasına büyük bir ivme kazandırdı.

MAZZONI, GUIDO (1859- ), İtalyan şair, Floransa'da doğdu ve
Pisa ve Bologna'da eğitim gördü. 1887'de Padua'da ve 1894'te Floransa'da İtalyanca profesörü oldu. Carducci'den çok etkilendi ve
hem üretken ve çok okumuş bir eleştirmen hem de bireysel olarak seçkin bir şair olarak öne çıktı. Başlıca şiir ciltleri _Versi_
(1880), _Nuove poesie_ (1886), _Poesie_ (1891), _Voci della vita_
(1893).

MEAD, LARKIN GOLDSMITH (1835- ), Amerikalı heykeltıraş, 3 Ocak 1835'te New Hampshire, Chesterfield'da doğdu. Henry Kirke Brown'ın öğrencisiydi (1853-1855). İç Savaş'ın ilk dönemlerinde, altı ay boyunca Potomac ordusuyla birlikte _Harper's Weekly_ için sanatçı olarak cephedeydi; ve 1862-1865'te İtalya'daydı, zamanının bir kısmında Venedik'teki Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğuna bağlıydı,
bu sırada kayınbiraderi William D. Howells konsolosluktaydı. 1865'te Amerika'ya döndü, ancak daha sonra İtalya'ya geri döndü ve Floransa'da yaşadı. İlk önemli eseri, şu anda Vermont, Montpelier'deki Eyalet Binası'nda bulunan Ethan Allen'ın heykeliydi. Başlıca eserleri şunlardır: Springfield, Illinois'deki Başkan Lincoln anıtı; "Ethan Allen"
(1876), Ulusal Heykel Salonu, Capitol, Washington; kahramanca bir mermer
heykel, "Suların Babası", New Orleans; ve "Ceres'in Zaferi",
Columbia Fuarı, Chicago için yapılmıştır.

Kardeşi WILLIAM RUTHERFORD MEAD (1846- ), 1867'de Amherst Koleji'nden mezun oldu ve New York'ta Russell Sturgis'in yanında mimarlık okudu ve ayrıca yurtdışında da okudu. 1879'da, iki yıldır mimar olarak ortak olduğu J. F. McKim'e Stanford White katıldı ve McKim, Mead & White adlı tanınmış firmayı kurdu. MEAD, RICHARD (1673-1754), İngiliz hekim, Matthew Mead'in (1630-1699) on birinci çocuğu, Bağımsız ilahiyatçı, 11 Ağustos 1673'te Londra'nın Stepney kentinde doğdu. Üç yıl boyunca Utrecht'te J. G. Graevius'un yanında eğitim gördü; tıp mesleğini seçmeye karar verdikten sonra
Leiden'a giderek Paul Hermann ve Archibald Pitcairne'in derslerine katıldı. 1695'te Padua'da felsefe ve fizikten mezun oldu ve
1696'da Londra'ya dönerek hemen başarılı bir uygulamaya başladı. _Mechanical Account of Poisons_ adlı eseri 1702'de yayımlandı ve 1703'te Royal Society'ye kabul edildi ve o yıl _Transactions_ adlı eserine uyuzun parazitik doğası hakkında bir makale yazdı. Aynı yıl St Thomas Hastanesi'ne hekim olarak seçildi ve Cerrahlar Salonu'nda anatomi dersleri vermek üzere atandı. 1714'te John Radcliffe'in ölümü üzerine Mead mesleğinin tanınmış başı oldu; Kraliçe Anne'e ölüm döşeğinde eşlik etti ve 1727'de George II'nin hekimi olarak atandı, daha önce Galler Prensi iken ona bu görevi vermişti. 16'sında Londra'da öldü
Şubat 1754.

  Zehirlerin Mekanik Hesabının yanı sıra (2. baskı, 1708), Mead
  _De imperio solis et lunae in corpora humana et adlı bir inceleme yayınladı
  morbis inde oriundis_ (1704), _İle ilgili Kısa Bir Söylem
  Pestilential Bulaşma ve Önlenmesinde Kullanılacak Yöntem_
  (1720), _De variolis et morbillis dissertatio_ (1747), _Medica sacra,
  bibliis memorantur commentarius'ta bulunan morbis insignioribus sive
  (1748), İskorbüt Üzerine_ (1749) ve Monita et praecepta medica_
  (1751). Dr Matthew Maty'nin Mead'in Hayatı 1755'te yayımlandı.




MEAD. (1) Günümüzde sadece daha çok şiirsel olarak kullanılan, daha yaygın olan "çayır" biçimi için kullanılan bir kelime, uygun olarak çimen için bırakılmış ve saman için biçilmiş arazi, ancak genellikle mera arazisini de kapsayacak şekilde anlamı genişletilmiştir. "Çayır", O. Eng. _maed_'in dolaylı hali olan _maedwe_'yi temsil eder, bu da "böcek" kelimesinde görülen kökten gelir; bu nedenle kelime "biçilmiş arazi" anlamına gelir. Eş anlamlı kelimeler, diğer Cermen dillerinde de görülür, bunun bilinen bir örneği Ger. _matt_, Zermatt, Andermatt, vb. gibi yer adlarında görülür. (Bkz. Çimen.)
(2) Suyla karıştırılmış balın fermentasyonuyla yapılan bir içeceğin adı. Baldan yapılan alkollü içecekler antik çağlarda ve Orta Çağ boyunca Avrupa'da yaygındı. Yunanlılar ve Romalılar bunları [Yunanca: hodromeli] ve _hydromel_ adlarıyla biliyorlardı; _mulsum_
şarap eklenmiş bir bal şarabı biçimiydi. Kelime
Cermen dillerinde yaygındır (bkz. Du. _mede_, Germ. _Met_ veya _Meth_) ve
Yunanca [Yunanca: methu], şarap ve Sansk. _madhu_, tatlı içecek ile
eşdeğerdir.
Mead için kullanılan bir diğer kelime olan "Metheglin", içeceğin tıbbi veya baharatlı bir biçimidir,
Galce _meddyglyn_ kelimesinin bir uyarlamasıdır ve bu kelime _meddyg_, şifa (Lat. _medicus_) ve _llyn_, likör kelimelerinden türetilmiştir. Bu nedenle
"baharatlı veya tıbbi içecek" anlamına gelir ve etimolojik olarak "bal şarabı" ile bağlantılı değildir.

MEADE, GEORGE GORDON (1815-1872), Amerikalı asker, 31 Aralık 1815'te İspanya'nın Cadiz kentinde Amerikalı bir ebeveynden doğdu. 1835'te Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nden mezun olduktan sonra, Florida'da Seminoles'e karşı 3. Topçu Alayı'nda görev yaptı. 1836'da ordudan istifa ederek, inşaat mühendisi ve demiryolları yapımcısı oldu ve savaş departmanında araştırma işleriyle uğraştı. 1842'de topoğrafya mühendisleri birliğinde ikinci teğmen olarak atandı. Meksika ile savaşta, sırasıyla Generaller Taylor, J. Worth ve Robert Patterson'ın kadrosunda yer aldı ve Monterey'de cesur davranışları nedeniyle bröve aldı. İç Savaş'a kadar çeşitli mühendislik işleriyle uğraştı, çoğunlukla deniz fenerleriyle ilgiliydi ve
daha sonra kuzey göllerinin araştırılmasında topografik mühendislerin kaptanı olarak görev yaptı. 1861'de gönüllülerden oluşan tuğgeneralliğe atandı ve General M'Call komutasındaki Potomac Ordusu'nda Pennsylvania Rezervleri'nin 2. tugayının komutasını üstlendi. Yedi Gün'de görev yaptı ve Frazier'in Çiftliği'ndeki eylemde ağır bir yara aldı. İkinci Bull Run savaşına kadar komutasından uzak kaldı, ardından tümeninin komutasını aldı. South Mountain ve Antietam savaşlarında büyük bir fark yarattı. Fredericksburg'da kendisi ve tümeni, Jackson'ın kolordusu tarafından tutulan pozisyona yaptıkları saldırıyla büyük bir ün kazandı ve Meade, 29 Kasım'dan itibaren gönüllülerin tümgeneralliğine terfi etti. Kısa süre sonra V. kolordunun komutanlığına getirildi. Chancellorsville'de büyük bir cesaret ve enerji gösterdi ve Gettysburg savaşının arifesinde Hooker'ın yerine geçmek üzere atandı. Seçim beklenmedikti, ancak Meade bunu operasyonları yürütme şekliyle haklı çıkardı ve ünlü üç günlük savaşta General Lee'nin ordusuna tam bir yenilgi yaşattı. Ödülü, düzenli orduda 
tuğgeneral rütbesiydi. 1863 sonbaharında, iki komutan arasında, genel olarak Birlik silahlarının lehine bir manevra savaşı yaşandı. Birleşik Devletler'in tüm ordularına komuta eden Grant, 1864 baharında Potomac Ordusu'na katıldı ve
savaşın sonuna kadar orada kaldı; ancak Meade'i komutasında tuttu ve düzenli orduda tümgeneral olarak atanması için başarılı bir şekilde ikna etti (18 Ağustos 1864), onu Konfederasyon tarafındaki en iyi general ve en güçlü orduyla
başarılı bir şekilde karşılaşan ve onları
yenen komutan olarak övdü. Savaştan sonra Meade, sırasıyla Atlantik askeri tümenini, doğu bölümünü, üçüncü askeri bölgeyi (Georgia ve Alabama) ve güney bölümünü komuta etti. 6 Kasım 1872'de Philadelphia'da öldü. LL.D. derecesi Harvard Üniversitesi tarafından kendisine verildi ve bilimsel başarıları Amerikan Felsefe Derneği ve Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi tarafından tanındı. General Meade'in Philadelphia'da ve Gettysburg'da heykelleri bulunmaktadır.

Bkz. I. R. Pennypacker, _General Meade_ ("Büyük Komutanlar" dizisi, New York, 1901).

MEADE, WILLIAM (1789-1862), Bağımsızlık Savaşı sırasında General Washington'ın yardımcılarından biri olan Richard Kidder Meade'in (1746-1805) oğlu olan Amerikalı Protestan Episkopal piskoposu, 11 Kasım 1789'da Frederick ilçesinin şu anda Clarke ilçesi, Virginia olan kısmında Millwood yakınlarında doğdu. 1808'de New Jersey kolejinden (Princeton) birincilikle mezun oldu; Maryland'li Rahip Walter Addison'ın yanında teoloji okudu ve Princeton'da; 1811'de diyakoz, 1814'te rahip olarak atandı; ve bir süre hem Stone Chapel, Millwood'da hem de Christ Church, Alexandria'da vaaz verdi. 1829'da Virginia'nın yardımcı piskoposu oldu; 1834-1836'da Christ Church, Norfolk'un pastörüydü; 1841'de Virginia'nın piskoposu oldu; ve 1842-1862'de Virginia'daki Alexandria yakınlarındaki Protestan Episcopal Theological Seminary'nin başkanıydı ve pastoral teoloji üzerine yıllık dersler veriyordu. 1819'da Georgia'ya yasadışı olarak getirilen ve o eyaletin malı haline gelen ve Milledgeville'de halka açık olarak satılan köleleri satın almak için Amerikan Kolonileşme Derneği'nin temsilcisi olarak hareket etti. 1818'de Amerikan Episkopal Kilisesi'nin bakanlığı için ihtiyaç sahibi öğrencilere fon sağlamak amacıyla kurulan Eğitim Derneği'nin çalışmalarında ve İskenderiye yakınlarındaki İlahiyat Semineri'nin kurulmasında ve daha sonra Amerikan Tract Derneği ve İncil Derneği'nin çalışmalarında öne çıkmıştır. Pazar Okulu Birliği tarafından yayınlanan kitapların çoğunun heterodoksluğuna karşı çıkan Evanjelik Bilgi Derneği'nin (1847) kurucusu ve başkanıydı ve daha evanjelik türde eserler yayınlayarak bunları yerinden etmeye çalıştı. Düşük bir Kilise üyesi olarak Tractarianizm'e şiddetle karşı çıktı. Pensilvanya'dan Piskopos Henry Ustick Onderdonk'a (1789-1858) karşı açılan davada aktifti. Bu davada, içki içmediği için istifa etmek zorunda kaldı ve 1844'te bakanlıktan uzaklaştırıldı; New York'tan Piskopos Benjamin Tredwell Onderdonk'a (1791-1861) karşı açılan davada, 1845'te sarhoşluk ve uygunsuz davranış suçlamasıyla bakanlıktan uzaklaştırıldı; ve New Jersey'den Piskopos G. W. Doane'a karşı açılan davada aktifti. Virginia'nın tehdit edici
ayrılmasına karşı savaştı ancak eyaletin kararına boyun eğdi ve
Güney Kilisesi'nin başpiskoposu oldu. 14 Mart 1862'de Richmond, Virginia'da öldü.

Yayınları arasında, birçok vaazın yanı sıra, _Virginia'daki
Episkopal Kilisesi'nin Kısa Bir İncelemesi_ (1845) de vardı; _Wilberforce, Cranmer,
Jewett ve Enkarnasyon Üzerine Dua Kitabı_ (1850); _Episkopal Kilisesini Sevmenin Sebepleri_ (1852); ve _Virginia'nın Eski Kiliseleri, Rahipleri ve Aileleri_ (1857); eyaletin dini
tarihi hakkında bir materyal deposu.

John Johns'un _Hayatı_ (Baltimore, 1867) adlı eserine bakın.

MEADVILLE, bir şehir ve Crawford ilçesinin merkezi, Pennsylvania, ABD, French Creek'te, Erie'nin 36 m. güneyinde. Nüfus (1900), 10.291, bunların 912'si yabancı doğumlu ve 173'ü zenci; (1910 nüfus sayımı) 12.780. Erie ve Bessemer & Lake Erie demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Meadville'de
üç kamu parkı, iki genel hastane ve bir kamu kütüphanesi vardır ve Pennsylvania Müzik Koleji'nin, bir ticari kolejin,
Meadville İlahiyat Okulu'nun (1844, Üniteryen) ve 1815'te açılan Allegheny Koleji'nin (karma eğitim) merkezidir, 1833'te Metodist Episkopal Kilisesi'nin genel himayesine girdi ve 1909'da 322 öğrencisi vardı (200 erkek ve 122 kadın). Meadville, petrol ve doğal gaz bakımından da zengin olan iyi bir tarım bölgesinin ticari merkezidir. Erie Demiryolu'nun burada geniş mağazaları vardır ve 1905'te toplam ücretli çalışan sayısının %46,7'sini istihdam etmiştir ve çeşitli imalatlar vardır. 1905'teki fabrika ürünü 1900'dekinden %24,4 daha fazla olan 2.074.600$ değerindeydi. Kuzeybatı Pensilvanya'daki en eski yerleşim yeri olan Meadville, 1793'te David Mead tarafından müstahkem bir karakol olarak kuruldu, 1795'te bir kasaba olarak düzenlendi, 1823'te bir ilçe olarak birleştirildi ve 1866'da bir şehir olarak imtiyazlandırıldı.

MEAGHER, THOMAS FRANCIS (1823-1867), İrlandalı milliyetçi ve Amerikalı asker, 3 Ağustos 1823'te İrlanda'nın Waterford kentinde doğdu. 1843'te Lancashire'daki Stonyhurst Koleji'nden mezun oldu ve 1844'te Dublin'de hukuk okumaya başladı. 1845'te Genç İrlanda Partisi'nin üyesi oldu ve 1847'de İrlanda Konfederasyonu'nun kurucularından biri oldu. Mart 1848'de Konfederasyon önünde bir konuşma yaptı ve bu konuşma isyan suçundan tutuklanmasına yol açtı, ancak yargılanmasında jüri
bir fikir birliğine varamadı ve serbest bırakıldı. Sonraki Temmuz ayında Konfederasyon, Meagher'ın da üyesi olduğu beş kişilik bir "savaş dizini" oluşturdu ve o ve William Smith O'Brien bir devrim
başlatmak amacıyla İrlanda'yı dolaştı. Girişim başarısızlıkla sonuçlandı; Meagher Ağustos'ta tutuklandı ve Ekim'de Clonmel'de özel bir komisyon önünde vatana ihanetten yargılandı. Suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, ancak cezası Van Diemen's Land'de ömür boyu hapse çevrildi ve 1849 yazında oraya nakledildi. 1852'nin başlarında kaçtı ve Mayıs ayında New York'a ulaştı. Popüler bir konuşmacı olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin şehirlerini gezdi ve ardından hukuk okudu ve
1855'te New York barosuna kabul edildi. Gazetecilikte iki başarısız girişimde bulundu ve
1857'de Orta Amerika'ya giderek başka bir dizi ders için
malzeme edindi. 1861'de 69. New York alayında gönüllülerden oluşan bir bölüğün kaptanıydı ve Bull Run'daki ilk savaşta savaştı; daha sonra 3 Şubat 1862'ye kadar albay olduğu bir İrlanda tugayı kurdu ve bu örgütün komutanlığına tuğgeneral rütbesiyle atandı. Yorktown kuşatmasına, Fair Oaks savaşına, Richmond'dan önceki yedi günlük savaşa ve Antietam, Fredericksburg savaşlarına katıldı, burada yaralandı ve tugayının sayısı bir alaydan daha aza düşürüldü ve General Meagher görevinden istifa etti. 23 Aralık 1863'te istifası iptal edildi ve merkez ofisi Chattanooga'da bulunan Etowah askeri bölgesinin komutanlığına atandı. Savaşın sonunda, Başkan Johnson tarafından Montana Bölgesi sekreteri olarak atandı ve
orada, bölge valisinin yokluğunda, 1866 Eylül'ünden 1 Temmuz 1867'de Montana'daki Fort Benton yakınlarındaki Missouri Nehri'nde kazara boğularak ölümüne kadar vali olarak görev yaptı.
_İrlanda Yasama Bağımsızlığı Üzerine Konuşmalar_ (1852) adlı eserini yayınladı.

W. F. Lyons, _Tuğgeneral Thomas Francis Meagher_ (New York,
1870) adlı eserinde kariyeri hakkında övgü dolu bir açıklama yapar.

YEMEK. (1) (Cermen dillerinde yaygın bir kelime, bkz. Germ. _Mehl_, Du.
meel; nihai kaynak, çeşitli Cermen kelimelerinde görülen köktür
"öğütmek" anlamına gelir ve İng. "değirmen", Lat. _mola_, _molere_, Gre.
[Yunanca: myle]), buğday hariç, herhangi bir tahılın veya bakliyatın yenilebilir kısmından yapılan bir toz, buğdaya "un" denir. Amerika'da kelime özellikle Hint mısırından veya mısırından üretilen un için kullanılır, İskoçya ve İrlanda'da yulaftan üretilen un için kullanılırken, Güney Afrika'da Hint mısırının başaklarına "mealies" denir. (2) Aslında, kahvaltı, akşam yemeği vb. gibi günün belirli saatlerinde yemek ve içmek, dolayısıyla herhangi bir zamanda yemek yemek ve ayrıca verilen yiyecek. Kelime O.E.'deydi. _mael_, aynı zamanda (şimdi kaybolmuş) zaman, işaret, ölçü vb. anlamlarına da sahipti ve bunlar hala Cermen dillerinde kelimenin birçok biçiminde görülür; bu nedenle Germ. _mal_,
zaman, işaret, bkz. _Denkmal_, anıt, _Mahl_, öğün, yemek veya Du.
_maal_, İsveççe. _mal_, ayrıca her iki anlamı da vardır. Nihai kaynak, ölçmek için
önceki Cermen kökü _me-_ _ma-_'dir ve bu nedenle kelime, belirli bir zaman noktasını temsil eder.

MEALIE, Hint mısırı veya mısırı için Güney Afrika adı. Kelime
yazılış şekliyle, Güney Afrika'da mısır için kullanılan, Hindistan'ın darısı olan _milho_ (_da India_)'nun bir uyarlaması olan Cape Dutch _milje_ telaffuzunu temsil eder.

MEAN, başlıca kullanımları şu şekilde bölünebilen eşsesli bir kelimedir. (1) İki temel uygulamaya sahip bir fiil, niyet etmek, amaç veya tasarlamak ve belirtmek. Bu kelime O.E.'de _maenan_'dır ve diğer Cermen dillerinde benzer biçimler görülür, bkz. Du. _meenen_, Germ. _meinen_. Nihai
köken genellikle _men-_, düşünmek, "zihin"in kökü olarak alınır. (2) "Ortada olan" anlamına gelen bir sıfat ve özne. Bu, O. Fr. _men_, _meien_ veya _moien_, modern _moyen_ aracılığıyla geç Lat. sıfatı _medianus_'tan türetilmiştir, _medius_, orta. Hukuk Fransızcası biçimi _mesne_ hala bazı hukuki ifadelerde korunmaktadır (bkz. MESNE). "Ortalama" sıfatı, esas olarak "ortalama" anlamında kullanılır, örneğin ortalama sıcaklık, ortalama doğum veya ölüm oranı, vb.

"Ortalama" bir özne olarak aşağıdaki temel uygulamalara sahiptir; "altın (veya mutlu) ortalama" gibi ifadelerde olduğu gibi, iki uçtan eşit derecede uzak olan nitelik, eylem tarzı, durum, durum vb. için kullanılır. Felsefi uygulama için ARİSTOTELES ve ETİK'e bakınız. Matematikte, "ortalama" terimi, en genel anlamıyla, (1) kendileri eşit hale getirildiklerinde her bir miktara eşit olan ve (2) miktarlar herhangi bir transpozisyona maruz kaldığında değer olarak etkilenmeyen iki veya daha fazla miktarın bir fonksiyonuna verilir. En yaygın üç araç aritmetik, geometrik ve harmoniktir; daha az önemli olanlar ise kontraharmonik, aritmetik-geometrik ve ikinci derecedendir. İki şeyin arasında duran şeyden, "ortalama" veya çoğul "ortalama", genellikle tekil bir yapı ile, daha fazla bir sonuç üreten, dolayısıyla bir sonuç üretme kapasitesine sahip kaynaklar, özellikle bir kişinin yaşamasını sağlayan ve böylece istihdam veya mülk, servet vb. için kullanılan parasal veya diğer kaynaklar olan aracılık, araç vb. anlamını alır. "Elbette", "hiçbir şekilde" vb. gibi birçok zarf tümcesi vardır ve bunlar "means" kelimesinin temsilcilik anlamındaki uzantılarıdır.

"Mean" kelimesi (Fransızca _moyen_ gibi) ayrıca orta, ılımlı anlamına da geliyordu ve bu, "mean" kelimesinin kullanımlarını önemli ölçüde etkiledi
(3). Günümüzde çoğunlukla aşağı, düşük,
aşağılık veya açgözlü, cimri, "cimri" anlamında kullanılan bu, başlangıçta birden fazla kişi veya şeye ortak olan şey anlamına geliyordu. O. E.'deki kelime
_gemaene_'dir ve modern Germ. _gemein_, ortak olarak temsil edilir. "Common" kelimesinin türetildiği Lat. _communis_ ile akrabadır. Birkaç kişi tarafından aynı şekilde paylaşılan şeyden aşağı, kaba veya düşük olana doğru anlamsal iniş, "common" kelimesinin kullanımlarıyla paralellik gösterir.

Astronomide "ortalama güneş", gök ekvatorunda düzgün bir şekilde hareket eden ve sağ yükselişi her zaman güneşin ortalama boylamına eşit olan hayali bir güneştir. Ortalama güneş tarafından kaydedilen zamana ortalama güneş veya saat zamanı denir; düzensiz güneş veya güneş saati zamanından farklı olarak düzenlidir. "Ortalama ay", dünyanın etrafında düzgün bir hızla ve gerçek ay ile aynı sürede hareket eden hayali bir aydır. Bir gezegenin "ortalama boylamı", "ortalama" gezegenin boylamıdır, yani gerçek gezegenle aynı sürede düzgün dönüşler yapan hayali bir gezegendir.

N niceliğin aritmetik ortalaması, niceliklerin toplamının n sayısına bölünmesidir.
N niceliğin geometrik ortalaması, çarpımlarının n'inci köküdür.
N niceliğin harmonik ortalaması, karşılıklılarının aritmetik ortalamasıdır. "Orta" kelimesinin, yani ortanın, önemi n yerine 3 miktarı dikkate alınarak görülür; bunlar a, b, c ile gösterilir. Aritmetik ortalama b,
terimlerinin aritmetik dizilimde olduğu, yani b = (1/2)(a + c) olduğu görülür; geometrik ortalama b, a,
b, c'yi geometrik dizilimde, yani a : b :: b : c
veya b^2 = ac oranında yerleştirir; ve harmonik ortalama miktarları harmonik
orantılı, yani a : c :: a - b : b - c veya b = 2ac/(a + c) olarak yerleştirir.
Kontramonik ortalama, a : c
:: b - c : a - b oranıyla verilen miktar b'dir, yani b = (a^2 + c^2)/(a + c). İki niceliğin
aritmetik-geometrik ortalaması, önce geometrik ve aritmetik ortalamaları oluşturarak, sonra bu ortalamaların ortalamalarını oluşturarak ve sayılar eşit olana kadar işlemi tekrarlayarak
elde edilir. Gauss tarafından eliptik
integrallerin hesaplanmasını kolaylaştırmak için icat edilmişlerdir. n niceliğin ikinci dereceden ortalaması, karelerinin aritmetik ortalamasının kareköküdür.

KIZAMIK, (_Morbilli_, _Rubeola_; M. E. kelimesi _maseles_'tir, esasen "leke" anlamına gelen bir kelimenin küçültülmüş halidir, O.H.G. _masa_, bkz. "mazer"; eşdeğeri Ger. _Masern_; Fr. _Rougeole_), çoğunlukla çocuklarda görülen akut bir bulaşıcı
hastalıktır. 10. yüzyılda Rhazes ve diğer Arap hekimlerinin yazılarında bahsedilmiştir. Ancak uzun süre bunun bir çiçek hastalığı çeşidi olduğu düşünüldü. Bu iki hastalığın özdeş olmadığı ortaya çıktıktan sonra, kızamık ve kızıl hastalığı birbirleriyle karıştırılmaya devam etti; ve Thomas Sydenham'ın 1670 ve 1674'te Londra'da kızamık salgınları hakkında verdiği açıklamada, bu doğru gözlemcinin bile henüz patolojik ayrımlarını net bir şekilde algılamadığı açıktır, ancak bu ayrımın bir asır önce Palermo'lu bir doktor olan Giovanni Filippo Ingrassias tarafından yapılmış gibi görünmektedir. Kızamıktan sorumlu olan belirli mikroorganizma kesin olarak izole edilmemiştir.

İlerlemesi, az çok kesin bir şekilde tanımlanmış birkaç aşamayla işaretlenmiştir.
Bulaşıcı hastalığın sisteme alınmasından sonra, sağlıkta neredeyse hiçbir bozulmanın algılanamadığı bir kuluçka veya latentlik dönemi gelir. Bu dönem genellikle on ila on dört gün sürer ve bunu kızamığın karakteristik semptomlarının
özelliklerini göstermesi izler. Bunlar, mukoza zarlarının akut nezlesinin biraz
ani başlangıcıdır. Bu aşamada
bukkal mukoza zarında sıklıkla küçük beyaz noktalar oluşur; bunlar olduğunda hastalığın tanısı koyulur. Hapşırma, burundan bazen kanamayla birlikte sulu akıntı, gözlerde kızarıklık ve
sulanma, kısa, sık ve gürültülü öksürük, az veya hiç balgam çıkarmama, ses kısıklığı ve
ara sıra mide bulantısı ve ishal bu aşamanın başlıca yerel fenomenleridir. Bunlarla birlikte, iyi belirgin ateşli rahatsızlık vardır, sıcaklık yükselir (102 derece-104 derece F.) ve nabız hızlıdır,
bu arada baş ağrısı, susuzluk ve huzursuzluk genellikle mevcuttur. Bazı durumlarda, bu ilk semptomlar hafiftir ve çocuğun hastalığın bulaşmasının en aktif olduğu bir zamanda başkalarıyla ilişki kurmasına izin verilir. Nadir durumlarda, özellikle küçük çocuklarda, konvülsiyonlar bu istila aşamasının başlangıcını başlatır veya bu aşamada meydana gelir, bu aşama kural olarak dört veya beş gün sürer, ancak ateşli semptomlar ikinci günden sonra bir miktar azalma eğilimi gösterir. İstiladan sonraki dördüncü veya beşinci günde, bazen daha sonra, nadiren daha erken, karakteristik döküntü ciltte belirir, ilk olarak kaşlarda, yanaklar, çenede, ayrıca kulakların arkasında ve boyunda fark edilir. Tıpkı pire ısırıkları gibi koyu kırmızı veya koyu kırmızı renkte küçük lekelerden oluşur, yüzeyin biraz üzerinde yükselir, ilk başta izole olur, ancak düzensiz, bazen hilal şeklinde, döküntüden arınmış cilt kısımlarıyla birlikte yamalar halinde gruplanma eğilimindedir. Yüz şişkin ve kabarık bir görünüm kazanır, bu burun delikleri ve gözlerin nezlesiyle birlikte ele alındığında neredeyse karakteristiktir ve bu aşamada tanıyı
zorluk yaratmaz. Döküntü aşağıya doğru vücuda ve uzuvlara yayılır, kısa süre sonra kırmızı noktalar veya yamalarla yoğun bir şekilde noktalanır.
Bazen bunlar önemli bir yüzey üzerinde birleşir.
Döküntü iki veya üç gün boyunca çıkmaya devam eder ve sonra ilk olarak kendini gösterdiği sırayla, yani yukarıdan aşağıya doğru solmaya başlar.
İlk ortaya çıkışından yaklaşık bir hafta sonra döküntünün neredeyse hiçbir izi kalmaz, ciltte hafif bir lekelenme dışında.
Genellikle iyileşme döneminde epidermiste hafif bir soyulma meydana gelir, ancak
kızıl ateştekinden çok daha az belirgindir. Patlama aşamasının başlangıcında, başlangıçtan beri mevcut olan ateş, nezle ve diğer anayasal bozukluklar daha da kötüleşir, sıcaklık sıklıkla 105 dereceye veya daha fazlasına yükselir ve
baş ağrısı, susuzluk, dilde tüylenme ve boğaz ağrısı olur,
vücudun yüzeyindekilere benzer kırmızı lekeler
gözlenebilir. Bu semptomlar genellikle döküntü maksimuma ulaştığında azalır ve sıklıkla hastalığın krizine ulaştığını gösteren ani ve kapsamlı bir sıcaklık düşüşü olur. Olumlu vakalarda iyileşme hızla ilerler, hasta döküntü ciltten kaybolmadan önce bile kendini gayet iyi hisseder.

Bununla birlikte, kızamık çok kötü huylu bir formda ortaya çıkabilir, semptomlar acil niteliktedir, döküntü zayıf gelişmiştir ve koyu mor renktedir, büyük bir bitkinlik vardır,
solunum veya mide-bağırsak mukoza zarında yoğun nezle ile birliktedir. Bu tür vakalar nadirdir, çoğunlukla hem birey hem de çevresi açısından kötü hijyen koşullarında ortaya çıkar.
Öte yandan, kızamık vakaları genellikle o kadar hafif bir formdadır ki
hastayı tedaviye ikna etmek neredeyse imkansızdır.

Kızamık bir hastalık olarak başlıca önemini, seyri sırasında ortaya çıkma olasılığı olan bazı komplikasyonların, özellikle solunum organlarının iltihaplı rahatsızlıklarının, kesinlikle hafif olmayan riskinden alır. Bunlar yılın daha soğuk mevsimlerinde ve çok küçük ve hassas çocuklarda görülme olasılığı daha yüksektir. Daha önce, solunum yollarının tahrişinin kızamığın karakteristik semptomlarından biri olduğu, ancak döküntünün azalmasıyla birlikte azaldığı belirtilmiştir. Ancak, bu semptomlar genellikle azalmak yerine daha da kötüleşir ve kılcal bronşit (bkz. BRONŞİT) veya genellikle yaygın veya lobüler türde pnömoni (bkz. PNÖMONİ) ortaya çıkar. Kızamıktaki ölüm oranının çok daha büyük bir oranı, az önce bahsedilenlerin en yaygın olduğu ancak krup benzeri ataklarla gırtlağın iltihaplı rahatsızlıklarını ve ayrıca dizanterik karakterli ishali de içeren komplikasyonlarından kaynaklanmaktadır. Veya hastalığın doğrudan sonuçları olarak kronik oftalmi veya kulaklardan gelen akıntı
sağırlıkla birlikte ve ara sıra ağız veya yanakların ve vücudun diğer kısımlarının dokularını etkileyen bir kangren
şekil bozukluğuna ve ciddi şekilde yaşamı tehlikeye atmaya yol açabilir.

Bu acil risklerin dışında, birçok vakada hastalığın genel sağlıkta zayıflamış ve savunmasız bir durum bırakma eğilimi olduğu görülmektedir, bu da daha önce
sağlam, hassas ve göğüs şikayetlerine yatkın olan çocukları
yapabilir ve birkaç örnekte çocukluk ve gençlik döneminin yatkın olduğu bazı tüberküloz hastalıklarının habercisidir. Kızamığın bu çeşitli etkileri veya
sonuçları, kendi başına nispeten hafif bir rahatsızlık olmasına rağmen, kayıtsız kalınmaması gerektiğini göstermektedir. Gerçekten de, erken yaştaki başka herhangi bir hastalığın sağlık üzerindeki etkisi açısından daha dikkatli bir izleme gerektirip gerektirmediği şüphelidir. Neyse ki, bu
kötülüklerin birçoğu uygun yönetimle önlenebilir.

Kızamık, çocukluğun erken yıllarının bir hastalığıdır. Diğer
bulaşıcı hastalıklar gibi, altı aylıktan küçük bebeklerde veya emzirilen bebeklerde nadir olmakla birlikte bilinmediği kabul edilir. Yetişkinlerde nispeten
nadiren görülür, ancak bunun nedeni çoğu kişinin erken yaşta bir saldırı geçirmiş olmasıdır. Böyle bir durum olmadığında, yaşlılar gençlerle eşit derecede acı çeker. Tüm insan ırkları bu hastalığa karşı hassastır, ancak bu hastalığın kökeninde ve yayılmasında temel faktörü oluşturan şey, yani bulaşma, mevcuttur. Bazı ülkeler kızamık salgınlarına karşı uzun süreli bağışıklıktan yararlanır, ancak bu tür vakalarda bulaşma bir kez ortaya çıktığında hastalığın büyük bir hızla ve virülansla yayıldığı sıklıkla görülmüştür. Bu, 1846'da Faroe Adaları'ndaki salgında, tek bir kızamık vakasının ortaya çıkmasından sonraki altı ay içinde tüm nüfusun dörtte üçünden fazlasının saldırıya uğraması ve çoğunun ölmesiyle; ve 1875'te Fiji'de benzer şekilde ortaya çıkan ve daha da yıkıcı olan salgında, nüfusun yaklaşık dörtte birinin yaklaşık üç ay içinde hastalıktan öldüğünün tahmin edilmesiyle gösterildi. Her iki durumda da büyük ölüm oranı, hastalığın komplikasyonlarından, özellikle aşırı kalabalık, sağlıksız çevre, hastalar için uygun beslenme ve bakımın olmaması, insanların tamamen bitkin ve dehşet içinde olması ve hastalığın özellikle kötü huylu olması ve bakir topraklar olarak adlandırılabilecek bir yerde meydana gelmesinden kaynaklanıyordu.[1] Bir toplumdaki herhangi bir hastalığın ilk salgınının özellikle virülan olması, her ardışık saldırının belirli bir bağışıklık sağlaması değişmez bir kural olarak kabul edilebilir.

Birleşik Krallık gibi birçok ülkede kızamık nadiren görülür, özellikle de her mevsimde sporadik vakaların bulunduğu büyük nüfus merkezlerinde. Ara sıra salgınlar, hastalığın daha önceki bir saldırıyla bir ölçüde korunmamış olan bir toplumun üyeleri arasında yayılmasından kaynaklanır. Kızamık kadar bulaşıcı çok az hastalık vardır ve salgın hastalıklarda hızla yayılması şüphesiz ki bulaşmanın daha erken evrelerde, gerçek doğası ciltteki karakteristik görünümlerle ortaya çıkmadan önce bile en güçlü olduğu iyi belirlenmiş gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle zamanında izolasyonun zorluğu ve hastalığın okullarda ve ailelerde yayılmaya hazır olması. Bulaşma ciltte ve çeşitli salgılarda mevcuttur. Bulaşma genellikle doğrudan olsa da burun ve ağızdan gelen parçacıklarla da bulaşabilir, bu parçacıklar dışarı atıldıktan sonra kurur ve giysilere, oyuncaklara vb. toz olarak taşınır. Neyse ki kızamık mikropları bu koşullar altında virülanslarını uzun süre korumaz, bu da diğer bazı hastalıklarınkiyle karşılaştırıldığında iyidir. _Tedavi._--Tedavi, hastanın mümkün olan en erken dönemde izolasyonu için alınması gereken önleyici tedbirleri kapsar. Salgınlar, özellikle sınırlı bölgelerde, sıklıkla böyle bir önlemle önlenmiştir. Ev konaklaması az olan ailelerde, hastalığın bulaşıcı dönemiyle ilgili verilen sebepten dolayı bu önlem sıklıkla etkisizdir; yine de mümkünse denenmelidir. Etkilenmeyen çocuklar bir süre okuldan uzak tutulmalıdır (muhtemelen ailede salgın başladıktan sonra yaklaşık üç hafta yeterli olacaktır) ve hasta veya hemşirelerle temas eden tüm giysiler dezenfekte edilmelidir. Yaygın salgınlarda genellikle okulların bir süre kapatılması istenir. Özel tedavi açısından, normal bir kızamık vakasında, genellikle ateşli koşullarda gerekli olanın ötesinde çok az şey gerekir. Havanın serbestçe girdiği, biraz karanlık bir odada yatağa hapsedilme; hafif, besleyici, sıvı diyet (çorbalar,
süt, vb.), içmek için neredeyse _ad lib._ su ve amonyak asetatı veya ipeka otu gibi hafif terletici
tedaviler, ateşli aşamada gerekli olan tek şeydir. Ateş çok şiddetli olduğunda, vücudun genelini veya göğsü ve kolları süngerlemek rahatlama sağlar. Kızamığın ciddi göğüs komplikasyonları, belirli semptomların giderilmesi için uygulanabilir önlemlerle ele alınmalıdır (bkz. BRONŞİT;
PNÖMONİ). Amonyağın preparatları özel bir etkiye sahiptir. İyileşme sırasında hasta soğuğa maruz kalmaktan korunmalı ve iyileşmeden sonra bir süre sağlık durumu, bu hastalığı sıklıkla takip eden hem yerel hem de yapısal kötülükleri önlemek amacıyla izlenmelidir.

"Alman kızamığı" (_Rotheln_ veya _Epidemic Roseola_), kızamığa ve kızıl ateşe bazı benzerlikleri olan ancak bu hastalıklardan hiçbirine karşı koruma sağlamaması gerçeğiyle belirgin bireyselliğini
gösteren bulaşıcı bir döküntülü hastalığa uygulanan bir terimdir. En sık çocuklarda görülür, ancak sıklıkla
yetişkinlerde de görülür ve zaman zaman kapsamlı salgınlarda görülür. Patlama aşamasında evde kalmanın ötesinde, yaşanan hafif semptomlardan dolayı, genellikle başarılması zor olan, özel bir
tedaviye gerek yoktur. Hastalığın sıklıkla gerçek kızamıkla karıştırıldığına dair çok az şüphe vardır ve bu hastalığın iddia edilen ikinci ataklarının çoğu muhtemelen rotheln vakalarıdır. Başlıca
farklılık noktaları şunlardır: (1) Belirgin
önleyici semptomların yokluğu, kızamıkta genellikle dört gün süren ve belirgin ateş ve nezle ile birlikte olan istila aşaması, rothelnde ya tamamen yoktur ya da aşırı derecede hafiftir, sadece bir gün sürer. (2) Rotheln patlaması, yeri ve ilerleme şekli kızamığa benzese de, görünümünde biraz farklılık gösterir, lekeler daha küçük boyutta, daha soluk renktedir ve hilal şeklinde lekeler halinde gruplaşma eğilimi daha azdır. Döküntü yaklaşık bir günde maksimuma ulaşır ve
çabuk kaybolur. Bu aşamada kızamıktaki gibi aynı sıcaklık artışı yoktur. (3) Kızamık durumunda, yanak mukoza zarında beyaz lekelerin varlığı. (4) Rotheln'in tüm seyri boyunca semptomlarının daha hafif olması ve kızamığa ait olduğu görülen komplikasyonların ve daha sonra sağlık bozulmasına yatkınlığın olmaması.

DİPNOT:

[1] _Transactions of the Epidemiological Society_ (Londra, 1877).

ET, başlangıçta genel olarak yiyeceğe uygulanan ve bu nedenle hala "et ve içecek" gibi ifadelerde kullanılan bir kelimedir; ancak şimdi, bir arkaizm dışında, genellikle kasaplar tarafından insan yemeği için kesilen belirli evcil hayvanların eti için kullanılır, "kasap eti", vahşi hayvanlar için kullanılan "av eti"nin, "balık" veya "kümes hayvanı"nın aksine. O. Eng.'nin eş anlamlı biçimleri. _mete_
belirli Cermen dillerinde bulunur, örneğin İsveççe. _mat_, Danca. _mad_
ve O. H. Germ. _Maz_. Nihai köken tartışmalıdır; _Yeni
İngilizce Sözlük_, Sansk. _meda_, Lat. _madere_, "ıslak olmak" ve İng. _mast", domuzlar için yiyecek olarak kullanılan kayın ağacının meyvesi olan _med-_ köküyle olası bir bağlantı olduğunu düşünmektedir.

Bkz. DİYETETİK; GIDA KORUMA; HALK SAĞLIĞI; TARIM; ve çeşitli ülkelerin adları altında tarımsal
istatistiklerle ilgili bölümler.

MEATH (_the_'deki gibi _th_ soft ile telaffuz edilir), İrlanda'nın Leinster eyaletinde, İrlanda Denizi ile D., G.D. ile sınırlanmış bir ilçe. Dublin,
G. Kildare ve King's County, B. Westmeath, N.W. Cavan ve Monaghan ve K.D. Louth tarafından. Alan 579.320 dönüm veya yaklaşık 905 metrekare. Bazı bölgelerde yüzey, batıda önemli bir yüksekliğe ulaşan tepeler ve dalgalarla değişir, ancak güzel bir champain bölgesinin genel özellikleri asla kaybolmaz. Alçak ve eğimli kıyı, yaklaşık 10 m. uzanır, ancak önemli bir liman yoktur. Laytown, Drogheda'nın 5 m. G.D.'sinde küçük bir sahil beldesidir. Boyne, ilçeye güneybatı ucundan girer ve kuzeydoğuya doğru Drogheda'ya akar, onu neredeyse eşit iki parçaya böler. Navan'da Cavan'dan güneybatıya akan Blackwater'ı alır. Her iki nehir de alabalıkları ile ünlüdür ve Boyne'da somon balığı yakalanır. Boyne, Trim'e bir kanalın taşındığı Navan'a kadar mavnalar için gezilebilir.
Royal Kanalı, Dublin'den kontluğun güney sınırından geçer.

Kuzeyde, Slane yakınlarında kısmen çağdaş, kısmen müdahaleci olmak üzere çok sayıda magmatik
malzeme içeren Silüriyen kayalardan oluşan kırık bir ülke vardır.
Karbonifer Kireçtaşı, Boyne vadisinden Dublin sınırına kadar uzanır ve özellikle otlatma için uygun düz bir ova oluşturur.
Yüzeyde daha yüksek Karbonifer tabakalarının uç noktaları bulunur; ancak
Kömür Ölçümleri aşınma yoluyla ortadan kaldırılmıştır.

İklim her türlü ürün için elverişli ve elverişlidir,
komşu kontluklardan bile daha az yağmur yağar. Bog of Allen'ın işgal ettiği küçük bir bölüm hariç, ilçe yemyeşil ve verimlidir. Toprak esas olarak kireçtaşı çakılı üzerinde duran zengin derin bir tındır, ancak güçlü killi tından hafif kumlu çakıla kadar değişir. Toprak işleme ile otlatma oranı yaklaşık olarak 1 ila 3 (1/2) arasındadır. Yulaf, patates ve şalgam başlıca ürünlerdir, ancak hepsi azalır. Bununla birlikte, sığır, koyun ve kümes hayvanı sayısı artmaktadır veya iyi korunmaktadır. Tarım neredeyse tek endüstridir, ancak kaba keten el tezgahlarında dokunur ve birkaç yünlü imalathane vardır. Midland Great Western demiryolunun ana hattı güney sınırını çevreler ve Clonsilla'dan kuzeye Navan ve Kingscourt'a (Cavan ilçesi) giden bir şube hattı vardır. Bu hat üzerindeki Kilmessan'dan bir şube Trim ve Athboy'a hizmet eder. Drogheda'dan (Louth ilçesi) Great Northern demiryolunun bir kolu ilçeyi doğudan batıya Navan ve Kells'ten Oldcastle'a geçer.

Nüfus (1891'de 76.111; 1901'de 67.497) İrlanda ilçelerinin ortalamasının oldukça üzerinde büyük bir düşüş yaşar ve göç yoğundur. Nüfusun yaklaşık %93'ü Roma Katoliktir. Başlıca kasabalar Navan (nüfus 3839), Kells (2428) ve ilçe kasabası Trim'dir (1513).
Daha küçük pazar kasabaları Oldcastle ve IV. Henry'den bir tüzük alan eski bir kasaba olan Athboy'dur. İlçede on sekiz baronluk vardır. Assize'ler Trim'de, çeyrek oturumları ise Kells, Navan ve Trim'de yapılır. İlçe, Armagh, Kilmore ve Meath Protestan piskoposlukları ile Armagh ve Meath Roma Katolik piskoposlukları arasındadır. 1800'deki Birlik'ten önce parlamentoya on dört üye göndermişti, ancak şimdi sırasıyla ilçenin kuzey ve güney bölümleri için yalnızca iki üye geri döndü. _Tarih ve Antik Eserler._--Meath (Midhe) olarak bilinen ve
şu anki Meath ilçesini, Westmeath ve Longford'u da içeren, Cavan, Kildare ve King's İlçesi'nin bazı kısımlarını da içeren bir bölge, Tuathal tarafından
(yaklaşık 130) İrlanda'nın Ard Ri veya kralın kişisel mülkü veya kişisel arazisi olarak hizmet etmek üzere bir krallığa dönüştürüldü. Meath kralları 1173'e kadar hüküm sürdüler ve
bu unvan 15. yüzyıla kadar onların torunları tarafından talep edildi, ancak belirtilen tarihte Hugh de Lacy ülkenin efendiliğini elde etti ve II. Henry tarafından onaylandı. Meath böylece
İngiliz "Pale"ine girdi. Ancak Edward I. döneminde (1296) bir ilçe ilan edilmesine ve Edward IV.'ün şahsında Tacın mülkiyetine miras yoluyla geçmesine rağmen, tamamen ele geçirilmesi ve sınırlarının açıkça belirlenmesi uzun zaman aldı. 1543'te
Westmeath, Meath'in ilçesinden ayrı bir ilçe olarak yaratıldı, ancak
1598'e kadar Meath, Westmeath, East Meath, Longford ve Cavan ilçelerini de içine alan bazıları tarafından hala bir eyalet olarak görülüyordu. 17. yüzyılın başlarında sonunda bir ilçe olarak kuruldu ve artık İrlanda'nın beşinci eyaleti olarak kabul edilmiyordu.

İki antik yuvarlak kule vardır, biri Kells'te, diğeri Navan yakınlarındaki Donaghmore kilise avlusunda. Slane yakınlarındaki Boyne nehri kıyısında Brugh adında geniş bir antik mezar yeri vardır. Burada yaklaşık yirmi mezar höyüğü vardır, bunların en büyüğü New Grange'dir, büyük dik taş bloklarla çevrili dar bir geçitten girilen dairesel bir odanın üzerine inşa edilmiş kubbeli bir höyüktür, oymalarla kaplıdır. Höyük bir taş çemberinin kalıntılarıyla çevrilidir ve tümü türünün en dikkat çekici mevcut yapılarından birini oluşturur. Tara (bkz.) tarihte, özellikle Thomas Moore'un iyi bilinen dizelerinde bahsedilen bir kraliyet sarayının merkezi olarak ünlüdür. Manastır binaları Meath'de çok sayıdaydı, en önemli kalıntılar arasında İrlanda'daki ilk taş ve harçtan yapılmış kilise binası olduğu söylenen Duleek'in kalıntıları; Bective Manastırı'nın geniş kalıntıları; ve Clonard'dakiler, ayrıca bir
katedral ve ünlü bir kolejin bulunduğu yerler. Eski kalelerden,
Trim kalesi hala etkileyici bir görünüm sunuyor. Birçok güzel eski konak var.

Fransa'nın kuzeyindeki bir kasaba olan MEAUX, Seine-et-Marne bölgesindeki bir bölgenin başkenti ve Brie tarım bölgesinin başkenti, trenle Paris'in 28 m. D.N.E.'si. Nüfus (1906), 11.089. Asıl kasaba, Marne'nin sağ kıyısındaki bir tepede yer alır; sol kıyıda ise 16. yüzyıldan kalma bir köprüyle birleştiği eski Le Marche banliyösü bulunur. Nehrin karşısına aynı dönemden kalma iki sıra pitoresk değirmen inşa edilmiştir. St. Stephen Katedrali 12. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar uzanır ve 19. yüzyılda restore edilmiştir. Batıdaki iki kuleden tamamlanmış olanı cephenin kuzeyindekidir, diğeri ise çirkin bir
arduvaz çatıyla
çürümüştür. 275 ft. uzunluğunda ve 105 ft. yüksekliğindeki bina, koridorlu kısa bir nef, güzel bir transept, bir koro ve bir kutsal alandan oluşmaktadır. Koro, 1681'den 1704'e kadar piskoposluk yapan Bossuet'nin heykelini ve mezarını içerir ve katedralin kürsüsü, "Meaux kartalı"nın vaaz verdiği panellerle yeniden inşa edilmiştir. Transept, her iki uçta bir gül pencereyle taçlandırılmış güzel bir portalda son bulur. Piskoposluk sarayı (17. yüzyıl) birkaç ilginç eski odaya sahiptir; koro okulunun binaları da arkeolojik açıdan ilgi çekicidir. Meydanlardan birinde General Raoult'un (1870) bir heykeli bulunmaktadır. Meaux, tahıl, yün, Brie
peyniri ve diğer çiftlik ürünlerinin önemli bir ticaretinin merkezidir ve değirmenleri Paris'e tedarik edilen unun çoğunu sağlar. Diğer endüstriler arasında kerestecilik,
metal döküm, damıtma, erişte ve konserve sebzelerin hazırlanması ve hardal, çorap, alçı ve
makine imalatı yer alır. Çevrede fidanlık bahçeleri vardır. Kasabayı çevreleyen Canal de
l'Ourcq ve Marne ulaşım araçlarını sağlar. Meaux, 4. yüzyıldan kalma bir piskoposluğun merkezidir ve kamu kurumları arasında bir alt prefektörlük ve birinci derece mahkemeler ve ticaret mahkemeleri bulunur.

Roma döneminde Meaux, küçük bir Galya kabilesi olan Meldi'nin ve orta çağlarda Brie'nin başkentiydi. Avusturasya krallığının bir parçasıydı ve daha sonra Vermandois ve Champagne kontlarına aitti, bunlardan ikincisi Marne'nin sol yakasında önemli pazarlar kurdu. Kendilerinden alınan komünal tüzüğü 1179 tarihlidir. Albigensian Savaşı'ndan sonra 1229'da Meaux'da imzalanan bir antlaşma, Toulouse kontu VII. Raymond'un teslimiyetini mühürledi. Kasaba, Jacquerie sırasında çok acı çekti, köylüler orada 1358'de sert bir kontrol aldı; Yüz Yıl Savaşları sırasında; ve ayrıca önemli bir Protestan merkezi olduğu Din Savaşları sırasında. Kapılarını IV. Henry'ye açan ilk kasabaydı. 1594'te. Fransa'nın doğusundan Paris'e yürüyen işgalciler için anayolda olan Meaux, 1652'de Lorraine ordusu tarafından çevresinin harap edildiğini gördü ve 1814, 1815 ve 1870'te ağır talepler altına alındı. Eylül 1567'de Meaux, Protestanların Fransız kralı IX. Charles ve annesi Catherine de' Medici'yi ele geçirme girişiminin sahnesiydi. Bazen "Meaux girişimi" olarak adlandırılan komplo başarısız oldu, kral ve kraliçe saray mensuplarıyla birlikte Paris'e kaçtı. Ancak, Huguenotların bu davranışı, Charles'ın St. Bartholomew katliamını onaylamasında şüphesiz bir paya sahipti.

MECCA (Arapça _Mekke_),[1] Arabistan'daki Hicaz'ın başlıca şehri ve İslam'ın büyük kutsal şehri. İki deve yürüyüşü mesafesinde (dinlenme yeri Bahra veya Hadda'dır) veya yaklaşık 45 m. uzaklıkta, Kızıldeniz'deki Cidde'den doğuya doğru. Dolayısıyla kaba bir tahmine göre Mekke 21 derece 25'
K., 39 derece 50' D.'de yer almaktadır. Kuran'da (_Sur._ xiv. 40) Mekke'nin
kıt bir vadide yer aldığı ve eski coğrafyacıların şehrin etrafındaki tüm
Haram veya kutsal bölgenin neredeyse hiç ekili alan veya hurma ağacı olmadığını, meyve ağaçlarının, pınarların, kuyuların, bahçelerin ve yeşil
vadilerin hemen ötesinde bulunduğunu gözlemledikleri. Mekke aslında
dar vadiler ve geçitlerden oluşan bir labirentle kesişen ve Kızıldeniz'deki Tehama veya alçak ülkeye doğru uzanan, kıyı topraklarını merkez platodan ayıran büyük dağ duvarının önünde, engebeli tepelerin
kalbinde yer alır, ancak bunlar da büyük Wadi Marr'ın batı duvarını oluşturan ikinci bir tepe perdesiyle denizden ayrılır. İç dağ duvarı sadece iki büyük geçitle delinir ve bu geçitlerden inen vadiler her iki tarafta Mekke
tepelerini kucaklar.

Ovalar ile İç Arabistan arasındaki iki büyük rotayı kontrol eden ve kentsel bir nüfusu destekleyemeyen dar ve çorak bir vadide bulunan bu konumu elinde tutan Mekke, başlangıçtan itibaren bir
ticaret merkezi olmuş olmalı.[2] Güney Arabistan'ın palmiyeli günlerinde muhtemelen büyük tütsü rotası üzerinde bir istasyondu ve bu nedenle Ptolemaios, Makoraba olarak yazdığı ismi öğrenmiş olabilir. Her halükarda, Muhammed'ten çok önce Mekke'nin hem bir ticaret merkezi hem de ayrıcalıklı bir kutsal yer olarak kurulduğunu, dokunulmaz bir bölgeyle (Haram) çevrili olduğunu görüyoruz; burası tek bir kabilenin kutsal alanı değil, dini törenlerin civardaki farklı noktalarda bir dizi yıllık panayırla ilişkilendirildiği bir hac yeriydi. Gerçekten de ülkenin istikrarsız durumunda ticaret ancak dinin yaptırımları ve yılın dört ayı boyunca savaşı yasaklayan kutsal ateşkesin hükümleriyle mümkündü, bunlardan üçü hac ayıydı, hemen öncesinde ve sonrasında olanlar da vardı. Mekkelilerin ilgi duyduğu panayır serisinin ilki, Mekke ile Taif arasındaki daha kolay yol üzerindeki Okaz'daydı, orada ayrıca bir kutsal alan vardı ve ziyaretçiler oradan Mekke'ye daha yakın noktalara (Mecanna ve son olarak Arafa'nın arkasındaki Cebel Kabkab'ın yan tarafında bulunan Zül-Mecaz) doğru hareket ediyorlardı,[3] burada daha fazla panayır düzenleniyordu ve bu panayırlar, 'Arafa, Kuza (Müzdelife) ve Mekke'nin kendisinde büyük ziyafetin özel dini törenleriyle doruğa ulaşıyordu. Putperest Arapların ay takvimine ekleme sistemi, bayramın her zaman derilerin, meyvelerin ve diğer malların pazara hazır olduğu zamana denk gelmesini sağlamak için tasarlanmıştı[4] ve Bedevileri misafirperverlikle cezbetmeyi bilen Mekkeliler, ithal mallar karşılığında bu malları satın aldılar ve böylece Arabistan'ın uluslararası ticaretinin liderleri oldular. Kervanları yarımadanın enine boyuna kat etti. Suriye ve özellikle Gazze, başlıca hedefleriydi. Dönüşünde Bedir'de (bkz. MAHOMET) yakalanan Suriye kervanı, o günler için muazzam bir miktar olan 20.000 £ değerinde sermayeyi temsil ediyordu.[5]

Muhammedizm'in zaferi, Mekke'nin konumunda büyük bir değişiklik yarattı. Tüccar aristokrasisi, büyük bir imparatorluğun satrapları veya emeklileri oldu; Ancak hakimiyet merkezi çölün ötesine taşındı ve
Mekke ve Hicaz bir süre siyasi ve dini üstünlüklerini korumak için çabalasalar da, mücadele boşunaydı ve Haccac'ın şehri ele geçirmesiyle (M.S. 692) Mekkeli halife adayı İbn Zübeyr'in ölümüyle sona erdi.
Ancak Mekke'nin kutsal alanı ve bayramı İslam'ın zaferiyle yeni bir prestij kazandı.
Açıkça putperest unsurlardan arındırılan Kabe en kutsal yer oldu ve hac, Müslümanlığın en kutsal ritüel uygulaması haline geldi ve o kadar geniş bir çevreden ibadet edenleri çekti ki, çölün küçük tüccarlarının bir araya gelmesi artık kutsal mevsimin ana özelliği değildi. Hac, Mekke'nin ticari refahı için önemini korudu; Mekkelilerin bugün bile Hac'la geçindikleri, oda kiraladıkları, kutsal törenlerde rehber ve yönetici olarak görev aldıkları, kara ve deniz taşımacılığında müteahhit ve simsar olarak çalıştıkları ve kutsal şehre akan birçok hayırdan yararlandıkları; çevredeki Bedevilerin ise talep ettiği deve taşımacılığından ve hac kervanlarını korumak veya taciz etmekten kaçınmak için kendilerine verilen sübvansiyonlardan destek aldıkları görüldü. Ancak kadim "putperestlik panayırları" terk edildi ve hac mevsiminin trafiği, Peygamber tarafından _Sur._ ii. 194, hacıların çoğunun hala satın alabileceği veya satabileceği bir şeyler olduğu Mina ve Mekke'de yoğunlaşmıştı, böylece Mina, bayram günü kurban edildikten sonra, büyük bir uluslararası
lüks fuar görünümü sunuyordu.[6] Orta çağlarda bu ticaret şimdi olduğundan çok daha önemliydi. 12. yüzyılda İbn Cübeyr (editör Wright, s. 118 devamı) Mekke pazarını bayramdan sonraki sekiz gün boyunca mücevherler, merhemler, değerli ilaçlar ve Hindistan, Irak, Horasan ve Müslüman dünyasının her yerinden gelen
tüm nadir mallarla dolu olarak tanımlıyor.

Mekke'nin doğusunda ve batısındaki tepeler, kısmen vadinin birkaç yüz fit yukarısına inşa edilmiş ve yükseliyor, şehri öyle çevreliyor ki
antik duvarlar vadiyi sadece üç noktadan kapatıyordu ve üç kapı şehre
açılıyordu. İbn Cübeyr zamanında kapılar hala ayaktaydı
duvarlar yıkılmış olmasına rağmen, ancak şimdi kapılar sadece
adlarını şehrin mahallelerine bıraktı. Kuzey veya üst uçta Bab el Ma'la veya üst mahallenin kapısı vardı, buradan yol vadi boyunca Mina ve Arafa'ya doğru ve ayrıca Zeima ve Necid'e doğru devam ediyordu.
Kapının ötesinde, Hajun adı verilen bir yerde, genellikle el Ma'la olarak adlandırılan ve Muhammed'in birçok arkadaşının dinlenme yeri olduğu söylenen baş mezarlık vardır. Burada, tepenin üzerinden geçerek batı kapısından ana Medine yoluna bağlanan bir kavşak, Peygamber'in birliklerinin şehre saldırdığı nokta olan Kada geçidinden batıya doğru döner (H. 8).[7] Burada da İbn Zübeyr'in bedeni Haccac tarafından bir
çarmıha asıldı. Masfala mahallesindeki alt veya güney kapısı, Mekke'den gelen yağmur suyunun açık bir vadiye aktığı Yemen yoluna açılıyordu. Ötesinde, her iki tarafta dağlar var; doğuda, şehre hakim olan büyük kale, hatırı sayılır bir
güçte kale var. Üçüncü veya batı kapısı, Bab el-Omra
(eskiden aynı adı taşıyan bir köyden gelen Bab el-Zahir), büyük caminin hemen karşısında yer alıyor ve Kızıl Dağ'ın güney çıkıntılarının etrafından batıya doğru giden bir yola açılıyordu. Bu, Vadi Fatima'ya
ve Medine'ye giden yoldur, Cidde yolu buradan sola doğru ayrılır.
Bu kapının adını taşıyan mahallenin dışında artık önemli banliyöler bulunmaktadır;
Orta Çağ'da, iyi kuyuları olan kısmen ekili arazilerden birkaç mil boyunca uzanan hoş bir kır yolu, Ayşe camii yakınındaki Tanim'deki kutsal bölgenin ve hacıların toplanma yerinin sınırına kadar uzanıyordu. Bu, Medine yolundaki, aşağıda bahsedilecek olan bir törenle bağlantılı olan Omra olarak adlandırılan noktadır.

Şehrin kıvrımlı ana ekseninin, Medine yolundaki en uzak banliyölerden, şu anda Bedevilerin uğrak yeri olan en kuzeydeki banliyölere kadar olan uzunluğu, Burckhardt'a göre 3500 adımdır.[8]
Bu hattın yaklaşık ortasında, uzunlamasına ana yollar, Kabe'yi ve diğer kutsal yerleri çevreleyen geniş kemerleri ve yedi minaresi olan büyük camiyi oluşturan geniş avlu ve sütunlu geçitler tarafından kenara itilir ve bu, şehrin tek belirgin mimari özelliğini oluşturur. Cami, kemerlere açılan ve Kabe'ye bakan pencereleri olan evlerle çevrilidir. Bunların hemen ötesinde, Jebel Abu Kobais'e bakan tarafta, vadi boyunca güneydoğu ve kuzeybatıya doğru geniş bir cadde uzanır. Bu, Safa ve Merwa yükseklikleri arasındaki Mes'a'dır (kutsal yol) ve çok eski zamanlardan beri en hareketli çarşılardan biri ve Mekke hayatının merkezi olmuştur. Diğer büyük çarşılar da caminin yakınında daha küçük sokaklardadır. Şehrin genel görünümü pitoresktir; sokaklar oldukça geniştir, ancak bakımsız ve pistir; evlerin hepsi taştandır, çoğu iyi inşa edilmiştir ve dört veya beş katlıdır, Cidde'deki gibi teraslı çatıları ve büyük çıkıntılı pencereleri vardır - 10. yüzyıldan beri önemli ölçüde değişmeyen bir yapı tarzıdır (Mukaddasi, s. 71) ve konutların dağların yamaçlarından ve mahmuzlarından yukarı doğru uzanma biçiminden etkili bir şekilde yararlanır. Kamu kurumları arasında Hindistan, Cava vb.'den gelen fakir hacılar için hamamlar, ribatlar veya hospisler, fakirler için bir hastane ve kamu mutfağı vardır.

Cami aynı zamanda üniversite salonudur ve iki hac mevsimi arasında Muhammedan hukuku, doktrini ve ilgili bilim dalları hakkında dersler verilir. Kötü bir şekilde donatılmış bir kamu kütüphanesi öğrencilerin kullanımına açıktır. Başlangıçta öğrenciler ve profesörler için konaklama yeri olarak tasarlanan caminin etrafındaki medreseler veya binalar uzun zamandır zengin hacılar için kiralanmıştır. Hacılar için küçük ziyaret yerleri, örneğin peygamberin ve onun başlıca takipçilerinin doğum yerleri, dikkate değer değildir.[9] Hem bunlar hem de büyük caminin avlusu şehrin genel seviyesinin altında yer alır ve alan, biriken çöplerle kademeli olarak yükseltilmiştir. Aslında şehrin çok az antik havası vardır; Gerçek Arap yapıları uzun süre dayanmaz, özellikle de tropikal yağmurlar çevredeki tepelere
yağdığında muazzam sellerle zaman zaman harap olan bir vadide. Mekke'nin tarihi, halife Ömer (_Kutbeddin_, s. 76) tarafından vadi boyunca çekilen büyük baraj ve
Mahdi'nin sonraki çalışmalarıyla başarısız bir şekilde mücadele edilen bu taşkınların kaydıyla doludur.[10]

Mekke'nin 1878'deki sabit nüfusu Yardımcı Cerrah
Abd el-Razzaq tarafından 50.000 ila 60.000 olarak tahmin edilmiştir; büyük bir yüzen nüfus vardır ve bu sadece hac mevsiminin uygun zamanında değil, bir mevsimin hacıları genellikle önceki mevsimin hacıları dağılmadan önce gelmeye başlar. Mevsimin zirvesinde kasaba aşırı kalabalık olur ve bir drenaj sisteminin eksikliği ciddi şekilde hissedilir. Neyse ki iyi su oldukça bol miktardadır; çünkü,
kuyular çoğunlukla içilemez olsa da ve hatta ünlü Zemzem
suyu bile yalnızca tıbbi veya dini amaçlar için mevcut olsa da, Sultan II. Selim tarafından 1571'de tamamlanan
Arafa'nın ötesinden gelen yeraltı kanalı, halk çeşmelerine tatlı ve hafif bir su sağlıyordu; 'Abd el-Razzaq'a göre, bu su büyük miktarda klorür içeriyordu.
Suyun kasabalılara ücretsiz olduğu söyleniyor, ancak hacılara oldukça yüksek bir
fiyatla satılıyordu.[11]

Ortaçağ yazarları, özellikle Taif ve Arabistan'ın diğer verimli bölgelerinden şehre getirilen bol miktardaki iyi meyveleri kutluyorlar.
Bu meyveler hala ünlüdür; pirinç ve diğer yabancı ürünler deniz yoluyla Cidde'ye getirilir; koyun eti, süt ve tereyağı çölden bol miktarda sağlanır.[12] Tüm endüstriler hac yolculuğuna odaklanır; Her Mekkeli'nin başlıca amacı - nüfuzlarını hac trafiğinde Cidde spekülatörleri için müşteri kazanmak için kullanan ileri gelenlerden ve şeyhlerden, rehberlere, hacı simsarlarına, pansiyon sahiplerine ve kutsal yerlerdeki dilencilere kadar - ziyaretçileri mümkün olan her şekilde yağmalamaktır. Mekkeli'nin fanatizmi bir kese meselesidir; melez nüfus (çünkü şehir kesinlikle
tamamen Arap değildir) Bedevilerin erdemlerini Doğu şehir hayatının en kötü yozlaşmışlıklarıyla değiştirmiştir, çölün vahşetini
bir kenara atmadan ve her yanağındaki üç paralel yaradan daha kötü bir karakter belgesi bulmak neredeyse imkansızdır, buna Teşrit denir ve kutsal şehirde doğumun geleneksel işaretidir. Mekke'nin tarifsiz ahlaksızlıkları tüm İslam için bir skandal ve dindar hacılar için sürekli bir hayret kaynağıdır.[13] Köle ticaretinin hac yolculuğuyla tam olarak açık olmayan bağlantıları vardır; ancak hac yolculuğunun örtüsü altında çok sayıda köle ithalatı ve ihracatı devam eder.

İbn Zübeyr'in düşüşünden bu yana Mekke'nin siyasi konumu her zaman daha büyük Müslüman dünyasının hareketlerine bağlı olmuştur. Halifelerin görkemli zamanlarında hac yolculuğuna ve kutsal şehre muazzam miktarda para harcanmıştır; ve tersine İslam'ın merkezi otoritesinin çöküşü beraberinde uzun bir hizipleşme, savaş ve sefalet dönemi getirdi, bunların en dikkat çekici olayı MS 930 hac mevsiminde Karmatyalılar tarafından Mekke'nin yağmalanmasıydı. Galipler, yirmi iki yıl boyunca restore edilmeyen "kara taşı" götürdüler ve sonra da ancak büyük bir fidye karşılığında, paladyumunun kaybının bile şehrin kutsal karakterini yok edemeyeceği açık olduğunda. Fatımiler döneminde Mekke'de Mısır etkisi güçlü olmaya başladı; Yemen sultanları buna karşı çıktı, Peygamber'den geldiklerini iddia eden yerli prensler - Mekke'nin Haşimi emirleri ve onlardan sonra Katade hanedanının emirleri (1202'den beri) - büyük bir otoriteye ulaştılar ve bağımsızlığı hedeflediler; Ancak Abbasilerin son düşüşünden kısa bir süre sonra Mısır hakimiyeti kesin olarak Sultan Bibars (M.S. 1269) tarafından kuruldu. Mısır'ın Türkler tarafından fethi, üstünlüğü Mekke'ye büyük bir iltifatla davranan ve 16. yüzyılda kutsal alanda ve tapınakta büyük işler yapan Osmanlı sultanlarına devretti (1517). Ancak Osmanlı gücü giderek neredeyse nominal hale geldi ve emirlerin veya şeriflerin gücü orantılı olarak arttı ve 1786'da tahta çıkan Galib döneminde zirveye ulaştı. Ardından Vehhabilerin savaşları geldi (bkz. ARABİSTAN ve VAHHABİLER) ve Türk yönetiminin Mehemet Ali'nin birlikleri tarafından yeniden kurulması. Onun sayesinde şerifin itibarı ağırlığından büyük ölçüde mahrum bırakıldı ve 1827'de İbn Avn'un atanmasıyla hanedanda bir değişiklik gerçekleşti. Daha sonra Türk otoritesi tekrar zayıfladı.
Ancak Mekke, resmi olarak bir Türk eyaletinin başkentidir ve bir
genel valisi ve bir Türk garnizonu vardır, oysa Müslüman hukuku
Konstantinopolis'ten gönderilen bir yargıç tarafından yönetilir. Ancak Mekke ve Hicaz'ın gerçek hükümdarı, Peygamber'den geldiğini iddia eden bir prenslik ailesinin başı olarak bir tür feodal konuma sahip olan şeriftir. Şerif'in (ya da Avrupalıların genellikle ayrıcalık uğruna söylediği gibi büyük şerif, çünkü prenslik hanedanlarının tüm akrabaları Peygamber'den geldiğini varsayarlarsa
da şerif olarak adlandırılır) onuru, hiçbir şekilde dini bir papalık olmasa da, dördüncü halife Ali'nin oğlu Hasan'ın soyundan gelen geleneksel kökeni nedeniyle oldukça saygı görür.
Siyasi bir bakış açısından şerif, hüküm süren halifeden hemen sonra halk dualarında adı geçen eski Mekke emirlerinin modern karşılığıdır. Büyük Müslüman sultanlıkları, uzak Hicaz'da düzeni sağlamak için iç savaşlarla çok fazla meşgul olduklarında, İslam'ın başlangıcından itibaren Arabistan'da kırsal mülkleri elinde tutan Hassanidlerin kolları kutsal şehirlerde ve bitişik Bedevi topraklarında iktidarı gasp ettiler. MS 960 civarında başkenti Mekke olan bir tür krallık kurdular. Mekke prenslerinin etkisi, Hicaz'daki yabancı himayenin gücüne veya hanedanlık kolları arasındaki çekişmelere göre zaman zaman değişti; yaklaşık 1882'ye kadar çoğu amaç için Türklerin etkisinden çok daha büyüktü. İkincisi, garnizonlu kasabaları tutacak kadar güçlüydü ve böylece sultan, belirli sınırlar içinde, aristokrasinin iki rakip kolunu, yani, birbirine karşı oynayabiliyordu. Galib'in akrabaları ve İbn-i Avn'ın hanedanı--şerifi atama veya görevden alma hakkını iddia etmek için, ki buna karşılık şerif, hatırı sayılır maaşlarla kutsal şehirler üzerindeki çok değer verdiği efendiliğinin benzerliğini sürdürme olanağını borçluydu. Büyük şerif, azat edilmiş kölelerden ve müşterilerden oluşan hatırı sayılır bir güç toplayabilir ve Hicaz boyunca çeşitli yerlerde kuyular ve araziler tutan akrabaları, onun vekilleri olarak hareket eder ve Bedevilere eski Arap örf ve adet hukukunu uygular. Hicaz, sahip olduğu az miktardaki hukuk ve düzeni bu etkiye borçludur. 19. yüzyılın son çeyreğinde Türk etkisi Batı Arabistan'da baskın hale geldi ve Suriye'den Hicaz'a giden demir yolu, sultanın üstünlüğünü pekiştirme eğilimindeydi. Şeriflerden sonra, Mekke'nin başlıca ailesi, Kâbe'nin kalıtsal koruyuculuğunu elinde tutan
Şeybe ailesidir.

_Ulu Cami ve Kâbe._--Muhammed'ten çok önce, Mekke'nin başlıca kutsal alanı, pencereleri olmayan,
ve yerden 7 ft. yükseklikte bir kapısı olan kaba bir taş bina olan Kâbe idi; ve bu isim, yaklaşık 40 ft. küplük
korkunç bir _astragalus_'a (kalıp) benzemesinden dolayı verilmiştir,
ancak şekilsiz yapı gerçekte tam bir küp veya hatta tam olarak dikdörtgen değildir.[14] Kabe, Muhammed putlardan arındırıp İslam'ın başlıca mabedi olarak kabul ettiğinden beri birden fazla kez yeniden inşa edildi, ancak eski form, ikincil ayrıntılar dışında korundu;[15] böylece "Antik Ev" olarak adlandırılan bu yapı, özünde, İbrahim ve İsmail tarafından ilahi vahiy yoluyla saf bir tek tanrılılık tapınağı olarak inşa edildiği ve yalnızca Amr ibn Lohai'nin Suriye'den Hobal heykelini getirdiği zamandan[16] İslam'ın zaferine kadar geçici olarak putperestliğe saptırıldığı şeklindeki beceriksiz kurguyla İslam'a ibadete uyarlanmış bir putperest tapınağıdır. Bu kurgu, pratik olarak değişmeden kalan eski putperest ritüelinin üzerine yeni bir mitolojinin eklenmesini içeriyordu. Bu nedenle, başlıca saygı nesnesi, Safa'ya bakan dış açıya sabitlenmiş olan siyah taştır. Bina tam olarak yönlendirilmemiştir, ancak güneydoğu köşesi olarak adlandırılabilir. Teknik adı siyah köşedir,
diğerleri yaklaşık olarak işaret ettikleri topraklardan dolayı Yemen (güneybatı), Suriye (kuzeybatı) ve Irak (kuzeydoğu) köşeleri olarak adlandırılır.
Siyah taş, bir karış uzunluğunda, volkanik veya meteorik kökenli olduğunu düşündüren bir görünüme sahip, orta boy bir kişi tarafından
kolayca öpülebilecek kadar yüksekte sabitlenmiş küçük, koyu bir kütledir. MS 683 kuşatmasında (birçok yazarın belirttiği gibi Karmatiler tarafından değil) ateşle kırılmıştır ve parçalar gümüş bir çerçeveyle bir arada tutulmuştur.
Cebrail tarafından İbrahim'e verilen bu göksel taşın tarihi, başlangıçta bir fetiş olduğu, Muhammed zamanında kutsal alanın etrafında duran çok sayıda put ve kutsal taşın en çok saygı duyulanı olduğu gerçeğini gizlemez. Peygamber putları yok etti, ancak ibadetin karakteristik biçimini bıraktı - _tavaf_ veya kutsal alanın yedili devresi, ibadet edenin tapındığı nesneleri öpmesi veya dokunması - ve siyah taşın yanı sıra, muhtemelen Yemen köşesindeki tavafta hala dokunulanla aynı olan sözde "güney" taşını tanıdı (_Muh. in Med._ s. 336, 425). Tavaf töreni ve taş fetişlerine tapınma, Mekke'de diğer eski Arap tapınaklarıyla birlikte yaygındı.[17] Bu, hala olduğu gibi, Mekkelilerin sık sık yaptığı bir dini uygulamaydı ve şehre dönen veya hac yemini ederek oraya gelen birinin ilk göreviydi;
ve bu nedenle Kabe'nin dışı, içinden daha önemliydi ve öyle olmaya devam ediyor. İslam, putlara tapınmayı ortadan kaldırdı; Bastırılmalarıyla kaybedilen ilgi, İbrahim, İsmail ve Hacer'in anılarıyla kutsanmış
yerlerin icadıyla telafi edildi veya
kabul edilebilir ibadet yerleri olarak kabul edildi. Böylece, siyah taş ile doğu tarafında, siyah ve Irak köşeleri arasında ve yerden bir adamın yüksekliği kadar olan kapı arasındaki on açıklık, _Multazam_ olarak adlandırılır ve burada tavaftan sonra dua, kollar uzatılmış ve göğüs eve bastırılmış şekilde yapılmalıdır. Kapının diğer tarafında, aynı duvara karşı, sığ bir çukur vardır ve bunun, İbrahim'in Kabe'yi inşa etmek için durduğu taşın orijinal yerini işaret ettiği söylenir. Efsanenin gelişimi burada izlenebilir,
çünkü yer artık "yoğurma yeri" (Ma'jan) olarak adlandırılıyor ve Kabe için çimento
hazırlanıyordu. Bu isim ve hikaye daha eski kayıtlarda görülmez. Bir kez daha, Kabe'nin kuzey tarafında, her iki ucunda evin duvarları ile arasında bir açıklık bulunan, alçak, yarım daire şeklinde bir mermer duvar çıkıntısı vardır. İçerideki alan mozaikle döşenmiştir ve Hicr olarak adlandırılır. Tavafın içindedir ve içindeki iki
verde antico_ levhası İsmail ve Hacer'in mezarları olarak adlandırılır ve kabul edilebilir dua yerleridir. Hicr'e doğru uzanan altın veya yaldızlı
_mizab_ (su oluğu) bile duanın duyulduğu bir yeri işaret eder ve böyle bir yer de batı duvarının Yemen köşesine yakın olan kısmıdır.

Kabe'nin yapısal kabalığını koruyan dini muhafazakarlık hissi, pahalı yüzey dekorasyonunu engellememiştir.
Muhammed zamanında dış duvarlar çizgili Yemen kumaşından bir örtü (veya _kisva_) ile örtülmüştür. Halifeler desenli brokardan bir örtü çıkardılar ve Mısır hükümeti Kahire'den her hacı kervanıyla birlikte, Kuran'dan altın yazılarla işlenmiş geniş bir bantla ve kapı için daha zengin bir perdeyle süslenmiş siyah brokardan yeni bir kisva gönderiyor.[18] Direkleri ve lentosuyla iki kanatlı kapı gümüş yaldızlıdır.

Kabe'nin içi artık yılda sadece birkaç kez, bu amaçla öne getirilen taşınabilir merdivenle çıkılan genel halk için açılıyor. Yabancılar özel bir ücret karşılığında istedikleri zaman giriş yapabiliyorlar. Zorluklar altında yapılan gözlemlerden elde edilen modern açıklamalar çok eksiksiz değil. Ancak, zemini ve duvarları zengin alacalı mermerlerle kaplanmış ve duvarların üst yarısının kalın bir şekilde yaldızlı gümüşle kaplanmış, çatının ise renkli ipekle örtülü olduğunu anlatan İbn Cübeyr'in zamanından bu yana çok az değişiklik yapılmış gibi görünüyor. Modern yazarlar burayı penceresiz olarak tanımlıyor, ancak İbn Cübeyr, Irak'tan gelen zengin vitraylı beş pencereden bahsediyor. Üç tik sütunun arasında on üç gümüş lamba asılıydı. Girişteki birinin solundaki köşedeki bir sandıkta Kuranlar vardı ve Irak köşesinde çatıya çıkan merdiveni çevreleyen bir alan kesilmişti. Bu merdivenin kapısı (rahmet kapısı olarak adlandırılır - Bab el-Rahma) halife Motawakkil tarafından gümüşle kaplandı. Burada, İbn Cübeyr zamanında, İbrahim'in _Makam_ veya dikili taşı genellikle daha iyi güvenlik için yerleştirilirdi, ancak önemli durumlarda çıkarılırdı.[19]

Eski Mekke'nin evleri Kabe'ye yakındı, şehrin kurucusu olarak bilinen Kosai'den gelen en asil aileler, meskenlerini hemen kutsal alanın etrafında bulunduruyordu. Kabe'nin kuzeyinde Dar el-Nadwa veya Korelilerin toplanma yeri vardı. İslam'dan sonra hacıların çoğalması, en yakın meskenlerin temizlenmesini ve Eski Ev'in etrafındaki ibadet yerinin genişletilmesini zorunlu hale getirdi. Ömer, Osman ve İbn Cübeyr'in hepsinin bu işte bir payı vardı, ancak caminin bugünkü haliyle, geniş alanı ve derin sütunlarıyla büyük kurucusu, Mısır ve Suriye'den pahalı sütunlar getirmek için muazzam meblağlar harcayan halife Mehdi'ydi. MS 785'teki ölümünden sonra eser henüz tamamlanmamıştı ve halefi tarafından daha az gösterişli bir üslupla tamamlandı. Sonraki onarımlar ve Türk zamanlarına kadar uzanan eklemeler, Mehdi'nin eserlerinden çok azını dokunulmadan bırakmıştır, ancak sütunların birkaçı muhtemelen onun günlerinden kalmadır. Toplamda beş yüzden fazla sütun vardır, çok çeşitli stil ve işçiliktedir ve Burckhardt'ın ölçümüne göre uzunluğu 250 adım ve genişliği 200 adım olan muhafazaya düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş on dokuz kemerle girilir.

Kabe'den sonra camideki başlıca ilgi noktaları Zemzem kuyusu ve İbrahim Makamı'dır. Birincisi, mermerle döşenmiş büyük tonozlu bir binada bulunan derin bir kuyudur ve Müslüman geleneğine göre Hacer'in oğlu İsmail için su çektiği kaynaktır (Yaratılış xvi. 14'teki Beer-lahai-roi'ye karşılık gelir). Efsaneye göre kuyu uzun süre kapatılmış ve Peygamber'in dedesi 'Abd al-Mot[t.]alib tarafından yeniden keşfedilmiştir. Kutsal kuyular Sami mabetlerinin
bilinen özellikleridir ve kuyuyu koruyan İslam, bunun için yarı-İncilvari bir hikaye yaratmış ve ılık sularına
mucizevi şifalı erdemler kazandırmıştır. Hacılar tarafından hevesle içilir veya
vücuda döküldüğünde dini egzersizin yorgunluğundan sonra mucizevi bir ferahlık sağladığı düşünülür; ve suyu uzak ülkelere taşımak için şişelerin veya kavanozların imalatı oldukça bir iştir.
İbn Cübeyr, Şaban ayının dolunayında kuyudaki suyun
yükseldiğine inanan Mekkelilerin ilginç bir batıl inancından bahseder.
Bu vesileyle, özellikle gençlerden oluşan büyük bir kalabalık, dini coşku haykırışlarıyla kuyunun etrafında toplanırken,
kuyunun hizmetçileri başlarının üzerine kovalarla su dökerlerdi. Makam
İbrahim aynı zamanda putperestliğin bir kalıntısı olan, bir zamanlar Ma'jan'da duran ve patriğin ayak izlerini taşıdığı söylenen eski kutsal taşla da bağlantılıdır. Mucizevi olaylarla dolu olan bu taşın tüm efsanesi, yanlış bir anlayıştan, Kur'an'daki Makam İbrahim'in kutsal alanın kendisi anlamına gelmesinden kaynaklanmış gibi görünüyor; ancak, yaklaşık 3 karış yüksekliğinde ve 2 karış genişliğinde bir blok olan ve "bir çömlekçinin fırını gibi" (İbn Cübeyr) şeklinde olan taş kesinlikle çok eskidir. Artık kimsenin onu görmesine izin verilmiyor, ancak içinde bulunduğu kutu, onu çevreleyen küçük şapeldeki bir parmaklıktan görülebiliyor veya dokunulabiliyor. Orta çağlarda bazen gösteriliyordu ve İbn Cübeyr, ayak izlerine dökülen Zemzem suyunu içerkenki dindar coşkusunu anlatıyor. Bilinmeyen bir karakterde yazıtlarla kaplıydı, bunlardan biri Fakihi tarafından Mekke tarihi kitabında kopyalanmıştı. Dozy'nin _Israeliten te Mekka_ adlı eserindeki faksimile göre, karakter muhtemelen 
esas olarak Necid'den Hicaz'a uzanan Suriye Safa yazıtlarınınkiyle aynıdır.[20]

_Safa ve Merwa._--Dini önem açısından bu iki nokta veya 
"tepe", Mes'a ile birbirine bağlanmış olarak, Kabe'den sonra ikinci sıradadır. Safa, 
üçlü bir kemerle taçlandırılmış ve bir merdivenle yaklaşılan yükseltilmiş bir platformdur.[21] Kabe'nin güneydoğusunda, siyah köşeye bakar ve mimari olarak caminin ana kapısı olan 
"Safa Kapısı"ndan 76 adım uzaklıktadır. Merwa, vadinin karşı tarafında, eskiden tek bir kemerle kaplı olan benzer bir platformdur. Kızıl Dağ'ın Jebel Kuaykian adlı bir çıkıntısında durmaktadır. Bu iki kutsal nokta arasındaki rota 493 adım uzunluğundadır ve "sa'y" adı verilen dini tören, Safa'da başlayıp biten yedi kez geçmekten oluşur. Rotanın en alçak kısmı, sözde yeşil kilometre taşları arasında, bir koşuda yapılır. Şimdi göreceğimiz gibi, omra'nın bir parçası olan bu törenin, genellikle oğlu için boşuna su arayarak iki yükseklik arasında gidip gelen Hagar'ın anısına yapıldığı söylenir. Ancak, bu uygulama kesinlikle pagan kökenlidir; ve bir zamanlar sözde
her iki tepede de putlar vardı (özellikle Azraqi'ye bakın, s. 74, 78). _Törenler ve Hac._--İslam'dan önce Kabe, Mekkelilerin yerel mabediydi, dua ettikleri ve kurban kestikleri, yeminlerin verildiği ve zor durumların ilahi hükümlere tabi tutulduğu yerdi.
Ancak,
bunun yanı sıra, Mekke zaten bir hac yeriydi.
Antik Araplar'da hac, bir yeminin yerine getirilmesiydi ve bu yeminin genellikle -en azından varlıklı olanlar açısından- bir kurban şöleniyle
son bulduğu görülüyordu. Hac yemini Mekke'den başka mabetlere de yöneltilebilirdi -bunun teknik adı (_ihlal_) örneğin, Manat'a yapılan hacca uygulanır (_Bakri_, s. 519). Böyle bir yemin altında olan kişi, belirli eylemlerden (örneğin avlanma) ve duyusal zevklerden uzak durma törensel uygulamalarına bağlıydı ve özellikle yemin yerine getirilene kadar saçını kesmesi veya taraması yasaktı. Bu eski Sami geleneğinin Nasıralıların yemininde de yakın bir benzeri vardır. Özellikle Mekke ile bağlantılı değildi; örneğin Taif'te, bir süre sonra şehre geri dönüldüğünde, kutsal alana gidip saçın kesilmesi
gelenekseldi (_Med.'de Muh._, s. 381). Mekke'ye yapılan hac ziyaretleri tek bir zamana bağlı değildi, ancak doğal olarak şenlikli durumlarla ve özellikle büyük yıllık şölen ve pazarla ilişkilendiriliyordu. Hac, Mekke'nin refahıyla o kadar yakından bağlantılıydı ki,
ve zaten etraftaki Araplar üzerinde öyle bir nüfuza sahipti ki, Muhammed, onu soyut bir din saflığına feda etmeyi göze alamazdı,
ve böylece eski gelenekler, Mekke'ye hac yemini veya omra şeklinde, her an yerine getirilebilen ve büyük yıllık bayramda hac veya hac yolculuğu şeklinde İslam'a aktarıldı.
Sonuncusu, Kabe'ye yapılan bir ziyaretle sona erer, ancak temel törenleri Mekke dışında, eski Arapların Mekke panayırı önünde toplandığı komşu türbelerde yapılır.

Omra, Haram'ın (veya kutsal bölgenin) dışında bir noktada başlar,
genellikle Tanim'de, hem kolaylık olması hem de Aişe'nin omra'ya Hicret'in 10. yılında orada başlaması nedeniyle. Hacı, ritüelin emrettiği şekilde vücuduna sarılmış iki bezden oluşan antika ve dar hac kıyafetiyle (ihram) Haram'a girer.

Adanmışlığı "Lebbeyka" (kökeni ve anlamı belirsiz bir kelime) haykırışlarıyla ifade edilir; büyük camiye girer, tavaf ve sa'y yapar[22] ve sonra başını tıraş ettirir ve normal kıyafetine geri döner.
Bu tören artık genellikle hac ile birleştirilir veya her yabancı veya gezgin Mekke'ye girdiğinde bunu yapar ve ihram (daha önce bahsedilen perhiz eylemlerini içerir) şehirden oldukça uzakta alınır.
Ancak kutsal şehirde ikamet ederken, oradaki Aişe camisini ziyaretle bağlantılı olarak
Tanim'den en az bir umre yapmak da uygundur. Bu ritüellerin önemsizliği, Hacer'in sa'y'i ve tavafın ilk olarak Adem tarafından, meleklerin Tanrı'nın tahtı etrafındaki turunu taklit ederek
gerçekleştirildiği efsaneleriyle yeterince gizlenememiştir; törenlerinin anlamı, dinleri yalnızca resmi bir gelenek haline gelmiş olan İslam öncesi Araplar için neredeyse
boş gibi görünmektedir. Tavafta ifade edilen ibadetin hangi tanrıya uygun şekilde hitap edildiğini bile bilmiyoruz. Kabe'nin Satürn'ün bir tapınağı olduğuna dair bir gelenek vardır (Şehrastani, s. 431); belki de tapınağın en belirgin özelliği, hala tapınağın korumasından yararlanan kutsal güvercinlerde aranabilir. Bunlar Askalon'un kutsal güvercinlerini anımsatır (Richter'in ed.'sinin Philo vi. 200'ü) ve en azından bir unsur olarak Venüs tapınmasını önerir (bkz. Herod i. 131, iii. 8; Ephr. Syr., _Op. Syr._ ii. 457). Sıradan bir hacı için omra, haccın o kadar önemli bir bölümü haline gelmiştir ki bazı Avrupalı ​​hacılar tarafından yalnızca Aişe camisine yapılan bir ziyaret olarak tanımlanmıştır; orijinal anlamının daha iyi bir anlayışı, İbn Cübeyr'in MS 1184'teki gözlemlerinden grafiksel olarak
tanımladığı yedinci ay (Recep) Mekke bayramından elde edilir. Receb, kadim kutsal aylardan biriydi ve tüm ay boyunca süren ve neşeli bir misafirperverlik ve şükran mevsimi olan bayram, şüphesiz Mekke'nin kadim bayramlarını hac törenlerinden daha kesin bir şekilde temsil eder; hac törenlerinde eski kullanım, İslam'ın gelenekleri ve açıklamalarıyla
üst üste bindirilmiştir. Omra, özellikle yeni ay ve dolunayda, her gün kalabalıklar tarafından yapılırdı.[23] Yeni ay kutlaması gece yapılırdı; Tanim'e, Mes'a'ya ve camiye giden yol parlak bir şekilde aydınlatılırdı; ve ayın görünümü gürültülü müzikle karşılandı. Gerçek bir eski Arap pazarı kuruldu, çünkü Yemen dağlarının vahşi Bedevileri binlerce kişiyle gelip
sığırlarını ve meyvelerini giysi karşılığında takas ettiler ve kendilerini
yok saymanın evlerine kuraklık ve sığır vebası getireceğine inandılar. Yasal ritüel ve dualardan habersiz olmalarına rağmen, tavafı coşkuyla yerine getirdiler, kendilerini Kabe'ye doğru attılar ve bir çocuğun annesine
sarılması gibi
perdelerine sarıldılar. Ayrıca Kabe'ye girmeyi de ihmal etmediler. Ayın 29'u, Mekkeli kadınların bayram günüydü, o gün onlar ve küçük çocukları, Şeybaların bile varlığı olmadan Kabe'yi kendilerine ayırıyorlardı.

Haccın veya daha büyük haccın merkezi ve temel törenleri, Arap yılının sonu olan "hac ayı"nın (Zilhicce) 9'uncusu olan Arafat günü törenleridir; ve kendi efendisi olan ve gerekli araçları yönetebilen her Müslüman, hayatında bir kez bunlara katılmakla yükümlüdür veya bunların kendi adına ve kendi masrafıyla bir vekil tarafından yerine getirilmesini sağlar. Bunlar sayesinde hacı, doğduğu zamanki kadar günahtan arınır ve hayatının geri kalanında şerefli hac unvanını kazanır. Hac töreninin diğer birçok bölümünün ihmal edilmesi, adaklarla telafi edilebilir, ancak Arafa'daki "duruşu" (_woquf_) kaçırmak, hac ziyaretini kaçırmak demektir. Arafa veya Arafat, Mekke'den Taif'e giden yolda, kutsal toprakların biraz dışında, Merhamet Tepesi adı verilen küçük ve izole bir tepenin etrafında, yapay olarak sınırlandırılmış bir alandır. Öğleden sonra Mekke'den ayrılan biri, aynı akşam yürüyerek kolayca oraya ulaşabilir. Yol önce Mekke vadisi boyunca kuzeye doğru gider ve sonra doğuya döner. Mekke'den iki ila üç saat uzaklıkta, uzun ve dar bir vadiyi (Vadi Mina) işgal eden dağınık Mina köyünden geçer ve oradan, Taif yolunun Kara Dağı'ndan indiği büyük Vadi Naman'ın bir uzantısı olan Arafa ovasına açılan dar bir geçitten Mozdalifa camisinden geçer. Hodheyl'in yüksek ve engebeli dağları, kuzey tarafındaki ovanın üzerinde yükselir ve Hicaz'da çok yaygın olan aşınmış granit çıkıntılarından biri olan küçük Merhamet Tepesi'ni gölgede bırakır. Arafa, Arap geleneğine göre hac ayının 1'inden 8'ine kadar büyük bir panayırın düzenlendiği Zil-Mecaz'ın oldukça yakınında yer alır; ve haccın türetildiği törenler başlangıçta bu panayırın bir ekiydi. Şimdi, tam tersine, hacıdan, Hicretin 10. yılında (M.S. 632) peygamberin "veda haccı" sırasındaki hareketlerini olabildiğince yakından takip etmesi beklenir. Bu nedenle, hac kıyafetleriyle Mekke'den 8 Zilhicce'de ayrılır, _terviya_ günü (karanlık ve İslam öncesi bir isim) olarak adlandırılır ve kesin bir şekilde konuşursak, geceyi Mina'da geçirmelidir. Ancak, şimdi hemen yola devam edip, Arafa'da kamp kurmak gelenekseldir. Gece ibadetle geçirilmelidir, ancak kahvehaneler canlı bir ticaret yapar ve şarkılar dualar kadar yaygındır. Ertesi sabah
hacı serbestçe dolaşabilir ve öğleye doğru isterse
bir vaaz dinleyebilir. Öğleden sonra temel tören başlar;
sadece Arafa'da "ayakta durmak", "Labbeyka" diye bağırmak ve
gün batımına kadar dualar ve ayetler okumaktan oluşur. Güneş battıktan sonra geniş topluluk dağılır ve en büyük karmaşa içinde bir hücum (teknik olarak _ifada_, _daf'_, _nafr_)
yapılır, orada yatsı namazı kılınır ve gece geçirilir. Ertesi sabah gün doğmadan önce (10'unda) Arafa'dakine benzer ikinci bir "duruş" kısa bir süre için meşale ışığı altında
Arafa'daki cami etrafında yapılır, ancak güneş tam olarak doğmadan önce ikinci _ifada_'da Mina'ya doğru herkes hareket halinde olmalıdır. Böylece başlayan gün, "kurban günü"dür ve dört töreni vardır: (1) Batı Mina'nın doğu ucundaki bir höyüğü (_jamrat al 'aqaba_) yedi taşla vurmak, (2) Mina'da bir kurban kesmek ve kurban yemeği düzenlemek, etin bir kısmı da kurutulup saklanmak veya fakirlere verilmek,[24] (3) tıraş edilmek ve böylece _ihram_ sona erdirilmek, (4) üçüncü _ifada_ yapmak, yani Mekke'ye gidip tavaf ve sa'y yapmak (_'omrat al-ifada_), ardından Mina'ya geri dönmek. Ancak kurban kesme ve Mekke'ye ziyaret 11, 12 veya 13'üne kadar ertelenebilir. Bunlar, özel bir tören olmaksızın, her gün hacıların _jamrat al 'akaba_'ya ve vadideki iki benzer höyüğün her birine yedi taş atmasının beklendiği, fuar ve neşeli bir şölen olan Mina günleridir. Taşlar Allah adına atılır ve genellikle şeytana yönelik olduğu düşünülür. Ancak bu, İslam'dan daha eski bir gelenektir ve Azraqi'deki bir gelenek, s. 412, bunu Mina'daki putlara tapınma eylemi olarak sunar. Taşlar fuar günlerinde atıldığı için, alıcının bir taş atarak satışı kapatma şeklindeki eski Arap yöntemiyle bir ilgisi olması muhtemeldir (Biruni, s. 328).[25] Hacılar Mina'dan 12 veya 13'ünde ayrılır ve hac o zaman sona erer. (Daha fazla bilgi için bkz. MAHOMMEDAN DİNİ.)

Bu törenlerin renksiz karakteri, açıkça, bunların arındırılmış putperest ayinlerinden başka bir şey olmamalarından kaynaklanmaktadır. İslam'da bunların hiçbir _varoluş nedeni_ yoktur; Adem ve Havva'nın Arafa'daki efsaneleri, İbrahim'in Mina'da Shabi'de koçu kurban etmesiyle ilgili efsaneler, hac kurbanlarında taklit edilenler, varyasyonlarından ve yalnızca kısmen kabul görmelerinden anlaşıldığı gibi beceriksizce sonradan akla gelen şeylerdir. İslam'ın bastırmaya özen gösterdiği orijinal ayinlerin doğasına ulaşmak o kadar kolay değildir. Ancak, ortodokslar tarafından kınanan veya Müslüman ritüelinin hiçbir parçası olmayan uygulamalardan bahsedildiğini görüyoruz; bunlar daha eski bir törenin izleri olarak görülebilir. Bunlar
Mina'daki gece aydınlatmaları (İbn Batuta i. 396), Arafa ve Mozdalifa'daki (İbn Cübeyr, 179) ve cahil kişiler tarafından kanunen tanınmayan
Arafa'daki kutsal noktalarda yapılan tavaflardır (Snouck-Hurgronje s. 149
vb.). Mozdalifa'daki ritüellerin başlangıçta, yayı gökkuşağı olan tanrı Kuza'nın (Edomlu Koze) adını taşıyan kutsal bir tepeyle bağlantılı olduğunu biliyoruz ve
Arafa ve Kuza'daki _ifadaların_, şimdiki gibi gün batımından sonra
ve gün doğumundan önce değil, güneş dağların tepelerine oturduğunda
yapıldığı ve güneş tanrısına veda ve selamlama törenleri olduğu düşünülebilir.

Hac yolculuğunun istatistikleri kesin olarak verilemez ve yıldan yıla çok değişir. Karantina ofisi Cidde'ye deniz yoluyla gelenlerin kaydını tutar (1904 için 66.000); ancak bunlara Kahire, Şam ve Irak'tan kara yoluyla seyahat edenler, Yanbu'dan Medine'ye ulaşan ve Mekke'ye giden hacılar ve yarımadanın her yerinden gelenler eklenmelidir. Burckhardt 1814'te kalabalığı Arafa'da 70.000, Burton 1853'te 50.000, 'Abd el-Razzak 1858'de 60.000 olarak tahmin etmiştir. Bu büyük topluluk her zaman tehlikeli bir enfeksiyon merkezidir ve özellikle Mina günleri, başlangıçta sadece bir Bedevi panayırına uygun koşullar altında, uygun temizlik için hiçbir
hüküm olmadan ve havanın çürüyen sakatat ve et kokusuyla
dolu olduğu, çok fazla hastalığa neden olan koşullar altında geçirilir.

EDEBİYAT.--Arap coğrafyacıları ve kozmografların yanı sıra, 10. yüzyılın başlarında İbn Abd Rabbih'in camiye dair
(_'Ikd Farid_, Kahire ed., iii. 362 vd.)
a, ancak hepsinden önemlisi, Mekke ve hac hakkında bugüne kadar ulaşmış en iyi
anlatılan İbn Cübeyr'in (M.S. 1184) hayranlık uyandıran kaydına sahibiz. İbn Batuta tarafından çok fazla yağmalanmıştır.
Arap tarihçileri büyük ölçüde İslam'dan önceki Mekke'ye dair
muhteşem konularla meşguldürler; Bu efsaneler için okuyucu C. de
Perceval'in _Essai_'sine başvurabilir. İslam öncesi tarihe ne kadar az güvenilebileceği, Hz. Peygamber'in doğumundan sadece birkaç yıl önce düşen ve Mekke tarihinde diğer kaynaklardan doğrulanan ilk olay olan Ebrehe'nin Hicaz'a yaptığı seferin çarpıtılmış anlatımlarından çok açık bir şekilde anlaşılıyor. Noldeke'nin Tabari
versiyonuna bakın, s. 204 vd. Hz. Peygamber dönemi için İbn Hişam ve Wakidi hem topografya hem de tarih açısından değerli kaynaklardır. Wustenfeld tarafından yayınlanan Mekke'nin özel tarihleri ​​ve tasvirleri arasında (_Chroniken der Stadt Mekka_, 3 cilt, 1857-1859, Almanca bir özet, 1861) en değerlisi Azraqi'ninkidir. Birkaç editörün elinden geçmiştir, ancak en eski bölüm
9. Hristiyan yüzyılının başına kadar gider. Kutbeddin'in
tarihi (_Chroniken_'in iii. cildi) yeğeninin
M.S. 1592'ye kadar yaptığı eklemelerle devam eder.

Mekke'nin kişisel gözlemlere dayanan Avrupa tasvirleri arasında en iyisi
Burckhardt'ın _Travels in Arabia_'sıdır (yukarıda 8. baskıdan alıntılanmıştır,
1829). _The Travels of Aly Bey_ (Badia, Londra, 1816) 1807'deki bir ziyareti anlatır; Burton'ın _Pilgrimage_'ı (3. baskı, 1879) genellikle Burckhardt'ı tamamlar; Von Maltzan'ın _Wallfahrt nach Mekka_ (1865) canlı ancak
çok hafiftir. 'Abd el-Razzaq'ın Hindistan hükümetine 1858 hac yolculuğuyla ilgili raporu özellikle sağlık sorunlarına yöneliktir; C.
Snouck-Hurgronje, _Mekka_ (2 cilt ve bir fotoğraf koleksiyonu,
Lahey, 1888-1889), Mekke kutsal alanının ve yazarın 1884-1885'te kutsal şehirdeki bir konaklaması sırasında gözlemlediği Mekkelilerin kamusal ve özel hayatının bir tanımını ve Hicret'ten 1884'e kadar yerel kaynaklardan Mekke'nin siyasi tarihini verir. Hac yolculuğu için özellikle Snouck-Hurgronje, _Het Mekkaansche
Feest_ (Leiden, 1880)'e bakınız. (W. R. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Mekke isminin bir çeşidi Bakkah'tır (_Sur._ iii. 90; Bakri,
155 devamı). Şehrin diğer isimleri ve onursal sıfatları için bkz.
Bakri, _ut supra_, Azraqi, s. 197, Yaqut iv. 617 devamı. Listeler kısmen
bozulmuştur ve bazı isimler (Kutha ve 'Arsh veya 'Ursh,
"kulübeler") şehrin bir bütün olarak uygun isimleri değildir.

[2] Mekke, vatandaşlarından birinin Waqidi'de (Kremer'in ed., s. 196,
veya _Med.'de _Muh._ s. 100) söylediğine göre, yazın Suriye ile kışın Habeşistan ile ticaret için oluşturulmuş bir yerleşim yeridir ve ticaret kesintiye uğrarsa
varlığını sürdüremez.

[3] Ayrıntılar çeşitli şekillerde ilişkilidir. Bkz. Biruni, s. 328 (E. T., s.
324); Asma'i in Yaqut, iii. 705, iv. 416, 421; Azraqi, s. 129 devamı;
Bakri, s. 661. Jebel Kabkab, Batı Naman ile Arafa ovası arasındaki açıyı
kaplayan büyük bir dağdır. Zirve, Burckhardt'ın (i. 115) Shedad dediği mezra olan Sheddad'ın tam kuzeyindedir. Azraqi'ye göre, s. 80, ziyaret edilen son türbe, Batı Nakhla'daki Uzza'nın üç ağacının
türbesiydi.

[4] Biruni, s. 62 (E. T., 73) tarafından bize böyle söylenmektedir.

[5] Waqidi, ed. Kremer, s. 20, 21; _Muh. Med._ s. 39. [6] Eski panayırlar, Emevilerin son günlerindeki sıkıntılara kadar tamamen terk edilmemişti (Azraqi, s. 131).

[7] Bu, Burckhardt (i. 109) tarafından geçilen ve
onun tarafından çok emek verilerek kayaların arasından oyulmuş olarak tanımlanan kavşaktır.

[8] Istakhri, şehrin kuzeyden güneye olan uzunluğunu 2 m olarak verir ve büyük caminin doğusundaki Ciyad mahallesinden vadi boyunca ve batı yamaçlarına kadar en büyük genişliği uzunluğun üçte ikisi olarak verir.

[9] Mekke'nin eski mahalleleri hakkında ayrıntılar için, birkaç ailenin veya sept'in ayrı yaşadığı yerler için Azraqi, 455 s. devamı ve Juynboll'un Ya'qubi, s. 100 ile karşılaştırın. Küçük kutsal yerler Azraqi ve İbn Cübeyr tarafından uzun uzadıya anlatılır. Bunlar ya Peygamber ve zamanının gerçek anılarıyla bağlantılıdır ya da başlangıçta putperest kutsallığı olan kutsal taşlar, kuyular veya benzeri şeyler oldukları gerçeğini gizlemek için uydurulmuş efsanelere sahiptir.

[10] Baladhuri, Mekke'deki sellerle ilgili bölümünde (s. 53 devamı),
'Ömer'in iki baraj inşa ettiğini söyler.

[11] Su kemeri, Harun el-Reşid'in karısı Zübeyde ve diğer hayırseverlerin adlarıyla ilişkilendirilen daha eski bir su kemerinin halefidir.

Ancak eski su kemeri sıklıkla tamir edilmiyordu ve ortaçağ su tedarikinde yalnızca ikincil bir rol oynamış gibi görünüyor.

Yeni su kemeri bile Burckhardt'ın zamanında yeterli tedarik sağlamadı.

[12] İbn Cübeyr'in zamanında Yemen dağlarından büyük miktarda tedarik sağlanıyordu.

[13] Mekke'deki görgü kurallarının bozulması yeni bir şey değil. Konuyla ilgili
halife Mehdi'nin mektubuna bakın; Wustenfeld, _Chron. Mek._,
iv. 168.

[14] Kesin ölçümler (ancak farklı otoritelere göre değişir) şöyle belirtilmiştir: kenarlar 37 ft. 2 in. ve 38 ft. 4 in.; uçlar 31 ft. 7 in. ve 29 ft.; yükseklik 35 ft.

[15] Muhammed zamanındaki Kabe, yangında yok olduğu söylenen daha eski bir binanın halefiydi. Taşların arasına kereste şeritleri (Süleyman Tapınağı gibi) yerleştirilerek, hala alışılmış olan Arap duvarcılık tarzında
inşa edilmişti. Çatı altı sütuna dayanıyordu; kapı yerden yükseltilmişti ve bir merdivenle yaklaşılıyordu (muhtemelen vadiyi sık sık süpüren
sel nedeniyle); ve ibadet edenler içeri girmeden önce ayakkabılarını merdivenin altına bırakıyorlardı. Mekke'nin ilk kuşatması sırasında (M.S. 683), bina
yandı, İbn Zübeyr onu daha büyük bir ölçekte ve daha iyi bir sağlam kesme taş işçiliği tarzında yeniden inşa etti. Ölümünden sonra en belirgin yenilikleri (zeminle aynı seviyede iki kapının eklenmesi ve binanın Hicr'i de içerecek şekilde uzunlamasına genişletilmesi) Haccac tarafından halifenin emriyle düzeltildi, ancak bina daha sağlam yapısını korudu. Çatı artık üç sütuna dayanıyordu ve yükseklik yarı yarıya yükseltildi. Kâbe, M.S. 1626'daki selden sonra tekrar tamamen yeniden inşa edildi, ancak Haccac'tan
beri yapısal bir değişiklik yapılmamış gibi görünüyor.

[16] Hobal, kutsal hazineleri içeren çukurun üzerine Tapınak içinde kuruldu. Başlıca işlevi, Mekkelilerin
her türlü zorlukta kendilerini kabul etmeye alışkın oldukları
kutsal alanla bağlantılıydı.

[17] Bkz. İbn Hişam i. 54, Azraki s. 80 ('Uzza in Batn Marr); Yakut
iii. 705 (Otheyda); Bar Hebraeus, Mezmurlar xii. 9. Etrafında döndürülerek tapınılan taşlar _dawar_ veya _duwar_ adını taşıyordu (Krehl, _Rel.
d. Araber_, s. 69). Daha sonraki Araplar, doğal olarak, bu tür kültleri Mekke kültlerinden taklit edilmiş olarak gördüler (Yaqut iv. 622, bkz. Dozy,
_Israeliten te Mekka_, s. 125, çok çarpık çıkarımlarda bulunur).

[18] Eski _kiswa_, hac ziyaretinden önceki ayın 25. gününde kaldırılır ve hacılar tarafından tılsım olarak parçaları satın alınır. Hac ayının 10. gününe kadar Kâbe bomboştur. [19] İslam'dan önce Kabe her Pazartesi ve Perşembe açılırdı; İbn Cübeyr zamanında her Pazartesi ve Cuma, Receb ayında ise her gün büyük bir törenle açılırdı. Ancak, binada dua etmek Peygamber'in örneğiyle tercih edilse de, Müslümanlar için zorunlu değildir ve İbn Batuta zamanında bile giriş fırsatları Cuma ve Peygamber'in doğum günüyle sınırlıydı.

[20] Bkz. De Vogue, _Syrie centrale: inscr. sem._; Lady Anne Blunt
_Pilgrimage of Nejd_, ii. ve W. R. Smith, _Athenaeum_, 20 Mart 1880.

[21] İbn Cübeyr on dört basamaktan, Ali Bey dört basamaktan, Burckhardt ise üç basamaktan bahseder. Çevredeki zemin şüphesiz o kadar yükselmiştir ki, eski "Safa tepesi" adı artık uygulanamaz.

[22] İkincisi belki de eski omranın bir parçası değildi; bkz.
Snouck-Hurgronje, _Het Mekkaansche Feest_ (1880) s. 115 vd.

[23] 27'si de büyük bir gündü, ancak bu gün İbn Cübeyr tarafından Kabe'nin yeniden inşasının
anılmasıydı.

[24] Kurban, bunu karşılayabilen ve haccı omra ile birleştirenler dışında vazgeçilmez değildir.

[25] Ebu Leheb ve karısının (İbn Cübeyr, s. 110) ve Ebu Righal'in Mughammas'taki mezarlarının benzer şekilde taşlanması hakkında bkz.
Noldeke'nin Tabari çevirisi, 208.

MEKANİK. Mekanik konusu iki bölüme ayrılabilir: (1)
teorik veya soyut mekanik ve (2) uygulamalı mekanik.

1. TEORİK MEKANİK

Tarihsel olarak teorik mekanik, kaldıraç gibi pratik düzeneklerin incelenmesiyle başladı ve _mekanik_ (Yunanca [Yunanca: ta
mechanika]) adı, daha uygun bir şekilde mekanizmalar teorisiyle sınırlandırılabilirdi ve Newton tarafından gerçekten de bu daha dar anlamda kullanıldı,
konu uzun süre çok daha geniş bir kapsama kavuşmuş olmasına rağmen, buna tutundu. Son zamanlarda, ister hareket halinde ister hareketsiz olsun, cisimler üzerindeki kuvvetin etkisinin tüm bilimini kapsayan _dinamik_ (Yunanca [Yunanca: dynamis] kuvvetten) teriminin benimsenmesi önerildi. Konu genellikle _statik_ ve _kinetik_ olmak üzere iki bölüm altında açıklanır,
ilki hareketsizlik veya denge koşullarıyla,
ikincisi ise kuvvetin etkilediği hareket olgusuyla ilgilenir. Bu son bölüme _dinamik_ (kısıtlı bir anlamda) eski adı hala sıklıkla uygulanır. Çeşitli hareket tiplerinin yalnızca geometrik tanımı ve analizi, ilgili kuvvetlerin dikkate alınmasının dışında, kinematiğe aittir. Bu bazen ayrı bir teori olarak tartışılır, ancak mevcut amaçlarımız için kinematik hareketleri gerektiği gibi tanıtmak daha uygundur. Ayrıca, önce statikle, sonra da kinetikle ilgilenmenin geleneksel uygulamasını da takip ediyoruz. Bu, esas olarak, gelişimin tarihsel sırasıdır ve açıklama amacıyla birçok avantajı vardır. Denge yasaları, hareket yasaları altında özel bir durum olarak zorunlu olarak dahil edilmiştir; ancak, daha sonra daha genel bir şemada kavrandığı görülen birkaç geçici varsayımı statiğin temeli olarak formüle etmekte gerçek bir sakınca yoktur. Tüm konu, nihayetinde Newton hareket yasalarına ve bunların bazı doğal uzantılarına dayanmaktadır. Bu yasalar ayrı bir başlık altında (HAREKET, KANUNLAR) tartışıldığından, burada yalnızca mevcut makalenin yazıldığı bakış açısını belirtmek gerekir. Bu tamamen deneysel bir bakış açısıdır. Deneyimle yönlendirilerek, belirli bir durumun sonuçlarının veya öncüllerinin ne olacağını az çok doğrulukla söylememizi sağlayan kurallar çerçeveleyebiliriz. Bu kurallar bazen "doğa yasaları" adıyla onurlandırılır, ancak bunlar mevcut bilgi durumumuzla ve buna az çok özlü bir ifade kazandırmada başardığımız beceri derecesiyle ilişkilidir. Bu nedenle zaman zaman değiştirilmeye veya daha uygun veya daha kapsamlı ifade biçimleriyle yer değiştirmeye meyillidirler. Tekrar ediyoruz, herhangi bir olgunun _tam_ bir tanımı kadar umutsuz veya gerçekten de 
işe yaramaz bir şey hedeflemiyoruz. Bazı özellikler
doğal olarak bizim için diğerlerinden daha önemli veya daha ilgi çekicidir;
göreceli basitlikleri ve belirgin sabitlikleri nedeniyle ilk dikkatimizi
çekerlerken, görünüşte tesadüfi olan ve bir durumdan diğerine değişenler göz ardı edilir veya daha sonraki inceleme için ertelenir. Bundan, ifadelerimizin basit ve kesin olması için mümkün olan bu tür bir tanımlamanın amaçları için bir soyutlama sürecinin kaçınılmaz olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, bir taşın havada uçuşunu incelerken, hayal gücümüzdeki cismi kütle katsayısına sahip matematiksel bir noktayla değiştiririz. Boyut ve şekil, gerçekleştirdiği görülen karmaşık dönme hareketi, şüphesiz gerçekleşen içsel gerilimler ve titreşimler, dikkatin ilk etapta bizim için en ilginç olan fenomenin özelliklerine yoğunlaştırılabilmesi için zihinsel resimde feda edilir. Konumuzun daha sonraki bir aşamasında, ideal katı cisim kavramı tanıtılır; bu, daha önce eksik olan ancak hala atlanan bazı ayrıntıları doldurmamızı sağlar. Yine, matematiksel bir çizgide yoğunlaşmış bir kuvvet kavramı, bir noktada yoğunlaşmış bir kütle kavramı kadar gerçek dışıdır, ancak ifadelerimize kattığı basitlik nedeniyle amacımız için uygun bir kurgudur. Bu ideal temsillere uygulanacak yasalar, ilk etapta büyük ölçüde bizim seçimimizdir. Bu şekilde oluşturulmuş herhangi bir soyut dinamik şeması, kendi içinde tutarlı olduğu sürece, matematiksel olarak meşrudur; Ancak fiziksel bakış açısından, fenomenlerin dizisini gerçekte meydana geldikleri gibi resmetmemize yardımcı olması gerektiğini
gerektiriyoruz. Bu açıdan başarısı veya başarısızlığı ancak
sonradan, yol açtığı sonuçların gerçeklerle karşılaştırılmasıyla yargılanabilir. Ayrıca, mevcut tüm testlerin yalnızca şemanın tamamına
uygulandığına dikkat edilmelidir; fenomenlerin karmaşıklığı nedeniyle, varsayımlarından hiçbirini geri kalanından ayrı olarak doğrulamaya tabi tutamayız.

Hareketin göreliliği sorusu, genellikle konunun eşiğinde bir engel olarak hissedilen, bu bakış açısından yargılanmalıdır. "Hareket" ile zorunlu olarak, geleneksel olarak "sabit" olarak adlandırılan bir referans çerçevesine göre hareketi kastediyoruz. Konumuzun daha erken aşamalarında bu, dünyaya göre sabitlenmiş herhangi bir katı veya
görünüşte katı yapı olabilir. Bu görüşe kolayca uymayan olgularla karşılaşırsak, ya varsayılan hareket yasalarımızı değiştirmek ya da tesadüfi kuvvetleri yardımımıza çağırmak ya da tutarsızlığın yeni bir referans temeli gibi daha basit bir yolla uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağını incelemek için alternatiflerimiz vardır. İkinci prosedürün şimdiye kadar yeterli
bulunduğunu söylemeye gerek yok. İlk adım olarak, kökeni Dünya'da sabitlenmiş, ancak yönleri yıldızlara göre sabitlenmiş dikdörtgen eksenlerden oluşan bir sistem benimsiyoruz; gezegen teorisinde köken Güneş'e ve daha sonra Güneş sisteminin kütle merkezine aktarılır; vb. Her adımda doğruluk ve kapsamlılıkta bir artış olur; ve Newton şemasının akla gelebilecek tüm doğrulukla geçerli olduğu _bir_ dikdörtgen eksen sisteminin var olduğu inancı
beslenir. Zamanın ölçülebilir bir nicelik olarak kavranması için de benzer bir açıklama yapılabilir, ancak bu başlık altında yapılması gereken açıklamalar daha sonra yer alacaktır.

Aşağıdaki özet, tedavinin dayandığı şemayı göstermektedir:--

_Bölüm 1.--Statik._

1. Bir parçacığın statiği.
2. Bir parçacık sisteminin statiği.
3. Katı bir cismin düzlem kinematiği.
4. Düzlem statiği.
5. Grafiksel statik.
6. Çerçeveler teorisi.
7. Katı bir cismin üç boyutlu kinematiği.
8. Üç boyutlu statik.
9. İş.
10. Uzayamaz zincirlerin statiği.
11. Kütle sistemleri teorisi.

_Bölüm 2.--Kinetik._

12. Doğrusal hareket.
13. Bir parçacığın genel hareketi.
14. Merkezi kuvvetler. Hodograf.
15. Ayrık parçacıklar sisteminin kinetiği.
16. Katı bir cismin kinetiği. Temel ilkeler.
17. İki boyutlu problemler.
18. Üç boyutta hareket denklemleri.
19. Bir katının serbest hareketi.
20. Bir dönme katısının hareketi. 21. Hareket eden referans eksenleri.
22. Genelleştirilmiş koordinatlarda hareket denklemleri.
23. Denge kararlılığı. Titreşim teorisi.

BÖLÜM I.--STATİK

S 1. _Bir Parçacığın Statiği._-- _Parçacık_ ile, konumu eldeki amaç için matematiksel bir nokta ile yeterince belirtilebilen bir cisim kastedilmektedir. Sıradan standartlarla karşılaştırıldığında "sonsuz derecede küçük" veya hatta küçük olması gerekmez; bu nedenle astronomide güneş, dünya ve diğer gezegenler gibi engin cisimler birçok amaç için yalnızca kütleye sahip noktalar olarak ele alınabilir.

Bir _kuvvet_, belirli bir yöne ve belirli bir büyüklüğe sahip bir çaba olarak düşünülür. Bu nedenle, matematiksel amaçlar için, söz konusu yönde çizilen ve uzunluğu kuvvetin büyüklüğüne orantılı (herhangi bir uygun ölçekte) düz bir çizgi AB ile yeterince temsil edilir. Başka bir deyişle, bir kuvvet matematiksel olarak bir "vektör"ün doğasındadır (bkz. VEKTÖR ANALİZİ, DÖRTLÜLER). Saf statikle ilgili çoğu soruda, yalnızca soruna giren çeşitli kuvvetlerin _oranlarıyla_ ilgileniriz, böylece hangi _birim_ kuvvetin benimsendiği önemsizdir. Birçok amaç için bir kütleçekimsel ölçüm sistemi en doğal olanıdır; bu nedenle şu kadar pound veya şu kadar kilogramlık bir kuvvetten bahsediyoruz. "Mutlak" ölçüm sistemine aşağıda KİNETİK BÖLÜM II'de değinilecektir. Tüm "kuvvetlerin" bir itme veya çekme doğasında olduğu ve modern mekaniğin kabul görmüş terminolojisine göre "atalet kuvveti", "hızlanan kuvvet", "hareket eden kuvvet" gibi ifadelerin bir zamanlar klasik olanların yasaklandığı unutulmamalıdır. Kelimenin anlamının bu kesin sınırlaması nispeten yakın bir geçmişten kalmadır ve belki de daha teknik bir terimin geliştirilmemiş olması üzücüdür, ancak
bu
konunun artık yerleşik olduğu kabul edilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

Konumuzun bu bölümünün temel varsayımı, bir parçacık üzerinde etki eden iki kuvvetin "paralelkenar
kuralı" ile birleştirilebileceğidir. Dolayısıyla, iki kuvvet P,Q OA, OB doğrularıyla temsil edilirse, bunlar OA, OB ile belirlenen paralelkenarın OC köşegeni ile temsil edilen tek bir kuvvet R ile değiştirilebilir. Bu elbette uygunluğu yalnızca deneyimle haklı çıkarılmış fiziksel bir varsayımdır. Daha sonra bunun Newton'un İkinci Hareket Yasası'nın ifadesinde ima edildiğini göreceğiz. Modern dilde, kuvvetler "vektör ekleme" ile birleştirilir; böylece, P, Q'yu temsil etmek için [->HK], [->KL] vektörlerini ardışık olarak çizersek, kuvvet R, [->HK], [->KL]'nin "geometrik toplamı" olan [->HL] vektörüyle temsil edilir.

Yukarıdaki kuralın ardışık uygulamalarıyla, bir parçacık üzerinde etki eden herhangi bir sayıda kuvvet, verilen kuvvetlerin vektör toplamı olan tek bir kuvvetle değiştirilebilir: bu tek kuvvete _sonuç_ denir. Dolayısıyla, eğer [->AB], [->BC], [->CD] ..., [->HK] verilen kuvvetleri temsil eden vektörlerse, sonuç [->AK] ile verilecektir. ABCD ... K şeklinin tek bir düzlemle sınırlı olması gerekmediği anlaşılacaktır.

[Resim: ŞEK. 2.]

Özellikle, K noktası A ile çakışırsa, böylece sonuç
kaybolursa, verilen kuvvet sisteminin _dengede_ olduğu söylenir --yani
parçacık, etkisi altında kalıcı olarak hareketsiz kalabilir. Bu
_kuvvetler poligonu_ olarak bilinen önermedir. Üç kuvvetin özel durumunda, _kuvvet üçgeni_ne indirgenir, yani "Bir parçacık üzerinde etki eden üç kuvvet, büyüklük ve yön açısından, sırayla alınan bir üçgenin kenarlarıyla gösterilirse, dengededirler."

Bir tür ters önerme sıklıkla yararlıdır, yani bir parçacık üzerinde etki eden üç kuvvet dengedeyse ve kenarları kuvvetlere paralel olan herhangi bir üçgen inşa edilirse, kuvvetlerin büyüklükleri birbirlerine göre üçgenin karşılık gelen kenarları olacaktır. Bu, tüm bu üçgenlerin zorunlu olarak benzer olmasından kaynaklanır.

[Resim: ŞEKİL 3.]

Statik problemleri ele almanın geometrik yönteminin basit bir örneği olarak, bir parçacığın "pürüzlü" eğimli bir
düzlemdeki dengesini ele alabiliriz. Kayan sürtünmenin olağan deneysel yasası, temas halindeki iki düzlem yüzey arasındaki veya bir parçacık ile bir eğri veya yüzey arasındaki karşılıklı eylemin, normalle _sürtünme açısı_ adı verilen belirli bir sınırı [lambda] aşan bir açı yapamayacağıdır. Eğer
denge koşulları bundan daha büyük bir eğiklik gerektiriyorsa,
kayma meydana gelecektir. [lambda]'nın kesin değeri, temas halindeki yüzeylerin doğasına ve durumuna göre değişecektir. Eğimli bir düzlemde duran bir cisim durumunda, tepkime denge için elbette
dik olmalıdır ve düzlemin eğimi [alfa] [lambda]'yı
aşmamalıdır. Bu nedenle [lambda], _durma açısı_ olarak da bilinir. Eğer [alfa] > [lambda] ise, dengeyi korumak için bir kuvvet P uygulanmalıdır; [teta], soldaki diyagramda gösterildiği gibi, P'nin düzleme olan eğimi olsun. Bu kuvvet P, cismin yerçekimi W ve düzlemin tepkisi S arasındaki ilişkiler daha sonra bir kuvvetler üçgeni HKL tarafından belirlenir. S'nin normale olan eğimi her iki tarafta da [lambda]'yı aşamayacağından, P değeri sağdaki diyagramda L1H, L2H ile gösterilen iki sınır arasında yer almalıdır. Bu sınırları P1, P2 ile göstererek, şu sonuca varırız:

P1/W = L1H/HK = sin ([alfa] - [lambda])/cos ([teta] + [lambda]),
P2/W = L2H/HK = sin ([alfa] + [lambda])/cos ([teta] - [lambda]).

Ayrıca, [theta] değiştirilirse P, L1H KL1'e dik olduğunda en az olacaktır, bu durumda P1 = W sin ([alfa] - [lambda]), [theta] = -[lambda]'ya karşılık gelir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

İki veya daha fazla kuvvet tek bir bileşkede birleştirilebildiği gibi, tek bir kuvvet de atanmış yönlerde hareket eden _bileşenlere_ _çözülebilir_. Böylece bir kuvvet, şekil 1'deki paralelkenar yapısının tersine çevrilmesiyle kendisiyle aynı düzlemde iki atanmış yönde hareket eden iki bileşene benzersiz bir şekilde çözülebilir. Genellikle en uygun olduğu gibi, iki atanmış yön dik açılardaysa, bir kuvvetin P iki bileşeni P cos [theta], P sin [theta] olacaktır, burada [theta], P'nin önceki bileşenin yönüne olan eğimidir. Bu, bir parçacık üzerinde etki eden eş düzlemli kuvvetler sisteminin analitik indirgenmesi için formüllere yol açar. Kuvvetler düzleminde dikdörtgensel eksenler Ox, Oy'u benimseyerek ve sistemin çeşitli kuvvetlerini eklerle ayırt ederek, sistemi koordinat eksenleri yönünde iki kuvvet X, Y ile değiştirebiliriz; yani.--

X = P1 cos [teta]1 + P2 cos [teta]2 + ... = [Sigma](P cos [teta]), }
Y = P1 sin [teta]1 + P2 sin [teta]2 + ... = [Sigma](P sin [teta]). } (1)

Bu iki kuvvet X, Y, Ox ile [phi] açısı yapan tek bir sonuç R'de birleştirilebilir,

X = R cos [phi], Y = R sin [phi], (2)

bundan dolayı

R^2 = X^2 + Y^2, tan [phi] = Y/X. (3)

Denge için R = 0 olmalı, bu da X = 0, Y = 0 gerektirir; yani, sistemin bileşenlerinin toplamı düzlemdeki iki dik yönün her biri için sıfır olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 5.]

Benzer bir prosedür üç boyutlu bir sistem için de geçerlidir. Dolayısıyla, O
köken olduğu için, [->OH] sistemin herhangi bir kuvveti P'yi temsil ediyorsa, H'den koordinat düzlemlerine paralel olarak çizilen düzlemler, ikincisiyle bir paralel yüzlüyü çevreleyecektir ve [->OH]'nin şekildeki [->OA], [->AN], [->NH] veya [->OA], [->OB], [->OC]'nin geometrik toplamı olduğu açıktır.
Bu nedenle P, sırasıyla Ox, Oy, Oz boyunca etki eden Pl, Pm, Pn adlı üç kuvvete eşdeğerdir; burada l, m, n, [->OH]'nin "yön oranlarıdır".
Bu şekilde tüm sistem üç kuvvete

X = [Sigma] (Pl), Y = [Sigma] (Pm), Z = [Sigma] (Pn), (4)

koordinat eksenleri boyunca etki eden kuvvetlere indirgenebilir. Bunlar tekrar tek bir R sonucu olarak birleştirilebilir ve bu R, ([lambda], [mu], [nu] yönünde etki eder,

X = R[lambda], Y = R[mu], Z = R[nu] olması koşuluyla. (5)

Eksenler dikdörtgen ise, yön oranları
yön-kosinüsleri haline gelir, böylece [lambda]^2 + [mu]^2 + [nu]^2 = 1 olur, dolayısıyla

R^2 = X^2 + Y^2 + Z^2. (6)

Denge koşulları X = 0, Y = 0, Z = 0'dır.

S 2. _Bir Parçacık Sisteminin Statiği._--Parçacık çiftleri arasındaki karşılıklı kuvvetlerin, doğaları ne olursa olsun, "Etki ve Tepki Yasası"na (Newton'un Üçüncü Yasası) tabi olduğunu varsayıyoruz; yani,
bir parçacık A'nın bir parçacık B'ye uyguladığı kuvvet ve
B'nin A'ya uyguladığı kuvvet, AB doğru parçasında eşit ve zıttır.
Parçacıkların konumlarının bilinen fonksiyonları olan dışsal kuvvetlere ve etki ettikleri parçacık çiftlerinin
mesafelerinin bilinen fonksiyonları olan iç kuvvetlere tabi olan bir parçacık sisteminin olası denge konfigürasyonlarını belirleme problemi genel olarak kesindir. Çünkü eğer n parçacık sayısıysa,
3n denge koşulu (her parçacık için üç) parçacıkların
bulunması gereken 3n Kartezyen (veya diğer) koordinatlarına eşit sayıdadır. Eğer sistem sürtünmesiz
kısıtlamalara tabiyse, örneğin Eğer parçacıkların bir kısmı pürüzsüz yüzeylerde yatmaya zorlanırsa veya parçacık çiftleri uzamayan
sicimlerle bağlanırsa, o zaman bu şekilde tanıtılan her geometrik ilişki için bilinmeyen bir
tepki (örneğin pürüzsüz yüzeyin basıncı veya
sicim gerginliği) olur, böylece sorun hala kesindir.

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

_Füniküler poligon_ durumu daha sonra işimize yarayacaktır. Bir
sicimdeki çeşitli noktalara bağlı bir dizi parçacık, sırasıyla verilen P1, P2, P3 ... dışsal kuvvetler tarafından etkilenir. Herhangi bir
parçacığa etki eden üç kuvvet arasındaki ilişki, yani dışsal kuvvet ve
sicimdeki iki bitişik bölümdeki gerginlikler, bir kuvvetler üçgeni vasıtasıyla gösterilebilir; ve eğer ardışık üçgenler aynı ölçeğe göre çizilirse, tek bir _kuvvet-diyagramı_ oluşturmak üzere bir araya getirilebilirler, 
şekilde
6'da gösterildiği gibi. Bu diyagram, ardışık kenarları verilen kuvvetleri
P1, P2, P3 ... temsil eden bir çokgenden ve köşeleri bir O noktasıyla
birleştiren bir dizi çizgiden oluşur. Bu son çizgiler, ipin ardışık bölümlerindeki gerginlikleri ölçer. Özel ama çok
önemli bir durum olarak, kuvvetler P1, P2, P3 ... paralel olabilir, örneğin, bunlar
birkaç parçacığın ağırlıkları olabilir. Kuvvetler çokgeni daha sonra
dikey bir çizginin parçalarından oluşur. Gerilimlerin artık aynı yatay izdüşüme sahip olduğunu görüyoruz (şekilde
7'deki noktalı çizgiyle
gösterilmiştir). Ayrıca, ağırlıkların hepsi eşit ve eşit yatay aralıklarda olursa, fünikülerin köşelerinin ekseni dikey olan bir parabol üzerinde yatacağını belirtmek de ilgi çekicidir. Bu ifadeyi kanıtlamak için, A, B, C, D ... ardışık köşeler olsun ve H, K ... AC, BD ...'nin orta noktaları olsun; o zaman BH, CK ... hipoteze göre dikey olacaktır ve [->BA], [->BC]'nin geometrik toplamı 2[->BH] ile temsil edildiğinden, BA'daki gerilim: BC'deki gerilim: B'deki ağırlık

BA: BC: 2BH şeklindedir.

[Resim: ŞEKİL 8. ]

İpin ardışık bölümlerindeki gerilimler bu nedenle ilgili uzunluklarla orantılıdır ve BH, CK ... çizgileri
hepsi eşittir. Dolayısıyla AD, BC paraleldir ve aynı dikey çizgiyle ikiye ayrılır; ve dikey eksenli bir parabol bu nedenle A, B, C, D ile tanımlanabilir. Aynısı B, C, D, E ve benzeri dört nokta için de geçerlidir; ancak bir parabol ekseninin yönü ve eğri üzerindeki üç nokta tarafından benzersiz bir şekilde belirlendiğinden, ardışık ABCD, BCDE, CDEF ... parabolleri çakışmalıdır.

S 3. _Katı Bir Cismin Düzlem Kinematiği._--İdeal _katı cisim_, herhangi iki nokta arasındaki mesafenin değişmez olduğu cisimdir. Şimdilik kendimizi iki boyuttaki yer değiştirmeleri ele almakla sınırlıyoruz, böylece cisim ince bir
lamina veya plaka ile yeterince temsil ediliyor.

[Resim: ŞEK. 9.]

Kendi düzleminde hareket edebilen bir laminanın konumu, herhangi iki A, B noktasının konumlarını bildiğimizde kesindir. Bu iki noktanın dört koordinatı (Kartezyen veya başka) AB uzunluğunun değişmezliğini ifade eden ilişkiyle birbirine bağlı olduğundan, laminanın konumunu belirtmek için neredeyse üç bağımsız öğenin gerekli olduğu ve yeterli olduğu açıktır. Örneğin, lamina genel olarak herhangi üç noktasını katı bağlantılarla düzlemindeki üç sabit noktaya bağlayarak sabitlenebilir. Üç bağımsız öğe çeşitli şekillerde seçilebilir (örneğin, yukarıdaki örnekteki üç bağlantının uzunlukları olabilirler). Bunlara (genelleştirilmiş bir anlamda) laminanın _koordinatları_ denebilir. Kendi düzleminde hareket etmekte tamamen özgür olduğunda laminanın _üç serbestlik derecesine_ sahip olduğu söylenir.

[Resim: ŞEK. 10.]

M. Chasles'a bağlı bir teoreme göre, laminanın kendi düzlemindeki herhangi bir yer değiştirmesi, sonlu veya sonsuz uzaklıktaki bir nokta olan J etrafında bir dönüşe eşdeğerdir. Çünkü yer değiştirmenin bir sonucu olarak laminanın bir noktasının A'dan B'ye, başlangıçta B'de olan laminanın noktasının ise C'ye getirildiğini varsayalım. AB,
BC, laminadaki aynı çizginin iki farklı konumu olduğundan eşittirler ve dönüşün, ABC çemberinin merkezi olan J etrafında AJB açısıyla bir dönüşle gerçekleştirilebileceği açıktır. Özel bir durum olarak, A, B, C noktaları düz bir çizgide olabilir; J
sonsuzdadır ve yer değiştirme saf bir
_çeviriye_ eşdeğerdir, çünkü laminanın her noktası artık AB'ye eşit bir uzay boyunca AB'ye paralel olarak yer değiştirmiştir.

[Resim: ŞEK. 11.]

Sonra, laminanın herhangi bir sürekli hareketini ele alalım. İkincisi, uygun merkez etrafında bir
döndürmeyle herhangi bir konumundan komşu bir konuma getirilebilir. Bu
merkezin sınırlayıcı konumu J, iki konum birbirine sonsuz derecede yakın alındığında, _anlık merkez_ olarak adlandırılır. Eğer P, P' aynı noktanın ardışık konumları ve [delta][theta] karşılık gelen
dönme açısıysa, o zaman PP' nihayetinde JP'ye dik açıdadır ve
JP.[delta][theta]'ya eşittir. Anlık merkez uzayda belirli bir yere ve laminada belirli bir yere sahip olacaktır. Bu iki yere _kutup eğrileri_ veya _sentrodlar_ denir ve bazen sırasıyla _uzay-sentrodu_ ve _gövde-sentrodu_ olarak ayırt edilirler. Söz konusu
sürekli harekette, ikinci eğri birincisi üzerinde kaymadan yuvarlanır (M. Chasles). Aslında, laminanın ardışık 1, 2, 3... pozisyonlarından oluşan herhangi bir diziyi düşünün (şekil 11); ve J12, J23, J34...
'ün, laminanın birinci pozisyondan ikinciye, ikinciden üçüncüye vb. getirilebileceği
dönüşüm merkezlerinin uzaydaki pozisyonları olduğunu varsayalım. Ayrıca, 1. pozisyonda, J12,
J'23, J'34...'ün, laminanın ardışık dönme merkezleri haline gelmiş noktaları olduğunu varsayalım. Verilen pozisyon serisi, laminanın önce J12 etrafında döndüğünü, sonra J'23'ün J23 ile çakışana kadar, sonra J23 etrafında döndüğünü, sonra J'34'ün J34 ile çakışana kadar vb. varsayarsak ardışık olarak varsayılacaktır. Bu, laminada sabit olduğu varsayılan çokgen J12 J'23 J'34 ...'ün, uzayda sabit olduğu varsayılan çokgen J12 J23 J34 ... üzerinde yuvarlandığını hayal etmeye eşdeğerdir. Ardışık pozisyonların birbirine sonsuz derecede yakın olduğunu hayal ederek belirtilen teoremi türetiyoruz. Her iki merkez noktasının da daire olduğu özel durum, mekanizmada özellikle önemlidir.

[Resim: ŞEKİL 12.]

Teori, "üç çubuk hareketi" durumuyla gösterilebilir.
ABCD, eklemli bağlantılardan oluşan herhangi bir dörtgen olsun. AB sabit tutularak dörtgen hafifçe deforme edilirse, anlık merkez J'nin AD, BC doğrularının kesişiminde olacağı açıktır, çünkü D, C noktalarının yer değiştirmeleri sırasıyla AD, BC'ye diktir. Dolayısıyla bu yer değiştirmeler JD, JC ile orantılıdır ve dolayısıyla DD' CC' ile orantılıdır, burada C'D', CD'ye paralel çizilen ve BC, AD ile sırasıyla C', D'de kesişen herhangi bir çizgidir. Üç çubuk hareketinde merkez noktalarının belirlenmesi
genel olarak karmaşıktır, ancak bir durumda, "çapraz paralelkenar" (şekil 13) durumunda, basit formlar alırlar. O zaman AB = DC ve AD = BC elde ederiz ve şeklin simetrilerinden açıkça şu anlaşılır:

AJ + JB = CJ + JD = AD.

Dolayısıyla J'nin AB'ye göre yeri ve CD'ye göre yeri sırasıyla A, B ve C, D'nin odakları olduğu eşit elipslerdir. Şekil 9'daki laminanın, kesin olarak ifade etmek gerekirse, sabit olmadığı, ancak üç bağlantının yönleri eşzamanlı (veya paralel) olduğunda sonsuz küçük yer değiştirmelere izin verdiği fark edilebilir.

[Resim: Şekil 13.]

Konu elbette analitik olarak ele alınabilir, ancak biz yalnızca sonsuz küçük yer değiştirmeler için formülü gerektireceğiz. Laminada sabitlenmiş dikdörtgen eksenlerin kökeni, eksenlerin orijinal yönlerine olan izdüşümleri [lambda], [mu] olan bir uzay boyunca kaydırılırsa ve eksenler aynı anda [epsilon] bir açıyla döndürülürse, laminanın bir noktasının orijinal eksenlere göre koordinatları x, y'den [lambda] + x cos [epsilon] - y sin [epsilon], [mu] + x sin [epsilon] + y cos [epsilon] veya [lambda] + x - y [epsilon], [mu] + x [epsilon] + y'ye, nihayetinde değiştirilir. Bu nedenle bileşen yer değiştirmeleri nihayetinde

[delta]x = [lambda] - y[epsilon], [delta]y = [mu] + x[epsilon] (1)

Bunları sıfıra eşitlersek anlık
merkezin koordinatlarını elde ederiz.

S 4. _Düzlem Statiği._--Bir katı cismin statiği şu iki varsayıma dayanır:--

(i) Bir kuvvetin etki çizgisinin herhangi bir noktasında kayıtsızca
uygulandığı varsayılabilir. Başka bir deyişle, bir kuvvet "bağlı" veya "yerelleştirilmiş" bir vektörün doğasındadır; belirli bir çizgide yerleşik olarak kabul edilir, ancak çizginin herhangi bir noktasına özel bir referansı yoktur.

(ii) Kesişen çizgilerdeki iki kuvvet, kesişim noktasından etki eden geometrik toplamları olan bir kuvvetle değiştirilebilir. Paralel kuvvetler teorisi sınırlayıcı bir durum olarak dahil edilmiştir. Çünkü eğer O, A, B herhangi üç nokta ve m, n herhangi bir skaler nicelik ise, vektörlerde

m . [->OA] + n.[->OB] = (m + n) [->OC], (1)

sağlandığı takdirde

m . [->CA] + n.[->CB] = 0. (2)

Bu nedenle eğer kuvvetler P, Q OA, OB'de etki ederse, sonuç R C'den geçecektir,

sağlandığı takdirde

m = P/OA, n = Q/OB;

ayrıca

R = P.OC/OA + Q.OC/OB, (3)

ve

P.AC : Q.CB = OA : OB. (4)

Bu formüller, etki çizgilerini kesen herhangi bir AB kesiti aracılığıyla sonucun oluşturulması için bir yol verir. Şimdi O noktasının sonsuza doğru çekildiğini düşünürsek, P, Q kuvvetleri ve sonuç R paraleldir ve şuna sahibiz:

R = P + Q, P.AC = Q.CB. (5)

[Resim: ŞEKİL 14.]

P, Q zıt işaretlere sahip olduğunda, C noktası AB'yi daha büyük kuvvetin tarafında dışarıdan böler. P + Q = 0 olduğunda araştırma başarısız olur, çünkü
sonsuz uzaklıktaki bir doğru üzerinde hareket eden sonsuz küçük bir sonuca yol açar. İki eşit, paralel, ancak zıt yönlü kuvvetin birleşimi aslında daha basit bir şeyle değiştirilemez ve bu nedenle statikte bağımsız bir varlık olarak kabul edilmelidir. Özelliklerini ilk olarak sistematik olarak araştıran L. Poinsot tarafından bir _çift_ olarak adlandırılmıştır.

Şimdilik kendimizi bir düzlemdeki kuvvet sistemleriyle sınırlıyoruz. (ii)'nin ardışık uygulamalarıyla, bu tür herhangi bir eş düzlemli sistem
genel olarak belirli bir doğru üzerinde hareket eden _tek bir sonuca_ indirgenebilir. İstisnai durumlarda sistem bir çifte indirgenebilir veya dengede olabilir.

[Resim: ŞEK. 15.]

Bir kuvvetin O noktası etrafındaki _momenti_, kuvvetin O'dan etki çizgisine çizilen dikine çarpımıdır, bu dikme O'nun etki çizgisinin bir tarafında veya diğerinde olmasına göre pozitif veya negatif olarak hesaplanır. Etki çizgisi boyunca kuvveti tamamen temsil edecek şekilde bir AB parçası işaretlersek, moment büyüklük olarak OAB üçgeninin alanının iki katı olarak
temsil edilir ve
işaretlemeyle ilgili genel kural, alanın O, A, B harflerinin "saat yönünün tersine" veya "saat yönünde" sıralanmasıyla pozitif veya negatif olarak hesaplanmasıdır.

[Resim: ŞEK. 16.]

İki kuvvetin herhangi bir O noktası etrafındaki momentlerinin toplamı, bunların bileşkelerinin momentine eşittir (P. Varignon, 1687). AB, AC'nin (şek. 16) iki kuvveti, AD'nin ise bunların bileşkelerini temsil ettiğini varsayalım; OAB, OAC üçgenlerinin toplamının OAD üçgenine eşit olduğunu, işaretlere bakılarak kanıtlamamız gerekir. OA kenarı ortak olduğundan, B ve C'den OA'ya dik olanların toplamının D'den OA'ya dik olanlara eşit olduğunu, bu dik olanların AO'nun sağında veya solunda olmalarına göre pozitif veya negatif olarak hesaplandığını kanıtlamamız gerekir. [->AB] ve [->AC] (veya BD) vektörlerinin ortogonal izdüşümleri ve bunların toplamının [->AD], AO'ya dik bir çizgi üzerindeki
bir ifadesi olarak kabul edildiğinde, bu açıktır.

Şimdi, eş düzlemli bir sistemin indirgenmesi sürecinde, herhangi bir aşamada kuvvetlerin herhangi bir çizgi üzerindeki izdüşümlerinin toplamında veya herhangi bir nokta etrafındaki momentlerinin toplamında hiçbir değişiklik yapılmadığı açıktır. Bundan, sistemin genel olarak indirgendiği tek sonucun benzersiz bir şekilde belirli olduğu, yani belirli bir çizgide etki ettiği ve belirli bir büyüklüğe ve yöne sahip olduğu sonucu çıkar. Yine, iki dik yönün her birindeki kuvvetlerin izdüşümlerinin toplamının sıfır olması ve (dahası) bir nokta etrafındaki momentlerin toplamının sıfır olması denge için gerekli ve yeterlidir. Denge için üç bağımsız koşulun geçerli olması önemlidir. Koşullar elbette farklı (ancak eşdeğer) biçimlerde ifade edilebilir; örneğin, doğrusal olmayan üç noktanın her biri etrafındaki kuvvetlerin momentlerinin toplamı sıfır olmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 17.]

Üç kuvvetin özel durumu ilgi çekicidir. Hepsi paralel değilse, eşzamanlı olmalı ve vektör toplamları sıfır olmalıdır. Böylece, bir üçgenin kenarlarına dik olarak etki eden üç kuvvet, ilgili kenarlara orantılı olmaları ve hepsi içe veya hepsi dışa doğru etki etmeleri koşuluyla dengede olacaktır. Bu sonuç, herhangi bir sayıda kenarı olan bir çokgenin durumuna kolayca genişletilebilir; hidrostatikte önemli bir uygulaması vardır.

Yine, uçları birbirine bakan iki düzgün
eğik düzlemde duran bir AB çubuğumuz olduğunu varsayalım. G'nin ağırlık merkezi olduğunu varsayalım
(S 11) ve AG = a, GB = b olsun. [alfa], [beta] düzlemlerin eğimleri ve [teta] çubuğun dikeyle yaptığı açı olsun. Denge konumu, A ve B'deki, hipoteze göre düzlemlere dik olan tepkilerin, G'den geçen dikeyde bir J noktasında buluşması gerektiği düşüncesiyle belirlenir. Bu nedenle

JG/a = sin ([theta] - [alfa])/sin [alfa], JG/b = sin ([theta] + [beta])/sin [beta],

buradan

a cot [alfa] - b cot [beta]
cot [theta] = ----------------------------. (6)
a + b

Çubuk düzgünse a = b ve

cot [theta] = (1/2) (cot [alfa] - cot [beta]). (7)

İki noktasına iplerle bağlanmış bir çubuğun problemi neredeyse aynıdır, iplerin gerginlikleri düzlemlerin tepkilerinin yerini alır.

[Resim: ŞEK. 18.]

Bir kuvvet sistemi genel olarak tek bir kuvvete eşdeğer olduğu gibi,
verilen bir kuvvet de çeşitli şekillerde diğer kuvvetlerin kombinasyonlarıyla tersine değiştirilebilir. Örneğin, verilen bir kuvvet (ve dolayısıyla bir kuvvet sistemi) üç atanmış düz çizgide etki eden üç kuvvetle tek ve yalnızca tek bir şekilde değiştirilebilir, ancak bu çizgiler eşzamanlı veya paralel olmamalıdır. Dolayısıyla, üç çizgi bir ABC üçgeni oluşturuyorsa ve verilen kuvvet F, H'de BC ile buluşuyorsa, F sırasıyla HA, BC'de etki eden iki bileşene ayrılabilir. Ve HA'daki kuvvet sırasıyla BC, CA'da etki eden iki bileşene ayrılabilir. Şekil 19'da noktalı çizgilerin paralel olduğu basit bir grafiksel yapı gösterilmiştir. Örnek olarak, şekil 9'daki lamina üzerinde etki eden herhangi bir kuvvet sistemi, sonuncusunun yönleri eşzamanlı olmadığı sürece üç bağlantıdaki üç belirli gerilim (veya itme) ile dengelenir.

[Resim: ŞEKİL 19.]

P, Q, R, sırasıyla BC, CA, AB boyunca etki eden üç kuvvetse,
sonucun etki çizgisi, üzerindeki herhangi bir nokta etrafındaki momentlerin toplamının sıfır olması gerektiği düşüncesiyle belirlenir. Bu nedenle,
"üç doğrusal" koordinatlarda, temel üçgen olarak ABC ile, denklemi P[alfa] + Q[beta] + R[gamma] = 0'dır. P : Q : R = a : b :
c ise, burada a, b, c kenarların uzunluklarıdır, bu "sonsuzluktaki çizgi" haline gelir ve kuvvetler bir çifte indirgenir.

[Resim: ŞEKİL 20.]

Bir çiftin iki kuvvetinin momentlerinin toplamı, düzlemdeki herhangi bir nokta etrafında aynıdır. Bu nedenle şekilde, O etrafındaki momentlerin toplamı, O'nun konumundan bağımsız olan
P.OA - P.OB veya P.AB'dir.
Bu toplama _çiftin momenti_ denir; Elbette ki ona uygun işaret atfedilmelidir. Aynı anın herhangi iki çiftinin eşdeğer olduğu ve herhangi sayıda çiftin, momenti momentlerinin toplamı olan tek bir çiftle değiştirilebileceği kolayca çıkar. Bir çift, bizim amaçlarımız için momenti tarafından yeterince temsil edildiğinden, herhangi bir özel kuvvet çifti önerisinden arınmış olarak _tork_ (veya bükme çabası) adının değiştirilmesi önerilmiştir.

Sırayla alınan bir düzlem poligonunun kenarlarıyla tamamen temsil edilen bir kuvvet sistemi, momenti poligonun alanının iki katıyla temsil edilen bir çifte eşdeğerdir; bu, herhangi bir nokta etrafındaki momentler alınarak kanıtlanır. Poligon kendisiyle kesişiyorsa, alanın farklı kısımlarına uygun işaretlerinin atfedilmesine dikkat edilmelidir.

[Resim: ŞEK. 21.]

Yine, herhangi bir eşdüzlemsel kuvvet sistemi, herhangi bir atanmış O noktasında etki eden tek bir kuvvet R ile birlikte bir çift G ile değiştirilebilir. Kuvvet R, verilen kuvvetlerin geometrik toplamıdır ve çiftin momenti (G), verilen kuvvetlerin O etrafındaki momentlerinin toplamına eşittir.
G'nin değeri genel olarak O'nun konumuna göre değişecektir ve O tek bileşkenin etki hattında olduğunda sıfır olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 22.]

Eşdüzlemsel kuvvet sisteminin resmi analitik indirgenmesi şu şekildedir. (x1, y1), (x2, y2), ... ilgili kuvvetlerin etki hatları üzerindeki herhangi bir A1, A2, ... noktasının dikdörtgen koordinatları olsun.
A1'deki kuvvet, koordinat eksenlerine paralel olan bileşenleri X1, Y1 ile; A2'deki ise bileşenleri X2, Y2 ile vb. değiştirilebilir. O'da Ox'ta iki eşit ve zıt kuvvet [+-]X1 tanıtıldığında, A1'deki X1'in O'da eşit ve paralel bir kuvvetle birlikte -y1X1 çiftiyle değiştirilebileceğini görüyoruz. Benzer şekilde A1'deki Y1 kuvveti, O'da x1Y1 çiftiyle birlikte Y1 kuvvetiyle değiştirilebilir. O'daki X1, Y1 kuvvetleri böylece x1Y1 - y1X1 çiftini tanıttığımız takdirde O'ya aktarılabilir. Kalan kuvvetleri aynı şekilde ele aldığımızda Ox boyunca bir kuvvet X1 + X2 + ... veya [Sigma](X), Oy boyunca bir kuvvet Y1 + Y2 + ... veya [Sigma](Y) ve bir çift (x1Y1 - y1X1) + (x2Y2 - y2X2) + ... veya [Sigma](xY - yX) elde ederiz. Üç denge koşulu bu nedenle

[Sigma](X) = 0, [Sigma](Y) = 0, [Sigma](xY - yX) = 0'dır. (8)

Eğer O' koordinatları ([xi], [eta]) olan bir noktaysa, kuvvetler O'ya yeni bir başlangıç ​​noktası olarak aktarıldığında çiftin momenti
[Sigma]{(x - [xi]) Y - (y - [eta]) X} olacaktır. Bu sıfırlanır, yani sistem
O' üzerinden tek bir sonuca indirgenir, şu şartla ki

-[xi].[Sigma](Y) + [eta].[Sigma](X) + [Sigma](xY - yX) = 0. (9)

Eğer [xi], [eta] geçerli koordinatlar olarak kabul edilirse, bu sistemin genel olarak
indirgenebilir olduğu tek sonucun etki çizgisinin denklemidir.

Eğer kuvvetlerin hepsi paralel ise, diyelim ki Ox ile [teta] açı yapıyorsa, X1 = P1 cos [teta], Y1 = P1 sin [teta], X2 = P2 cos [teta],
Y2 = P2 sin [teta], ... yazabiliriz. Denklem (9) o zaman şu hale gelir:

{[Sigma](xP) - [xi].[Sigma](P)} sin [teta] - {[Sigma](yP) - [eta].[Sigma](P)} cos [teta] = 0. (10)

Eğer kuvvetler P1, P2, ... aynı yönde, aynı açıyla, ilgili A1, A2, ... noktaları etrafında döndürülürse, böylece paralel kalırsa,
[teta] değeri tek başına değişir ve sonuç [Sigma](P)
her zaman

[Sigma](xP) [Sigma](yP)
[|x] = -----------, [|y] = -----------, (11)
[Sigma](P) [Sigma](P)

sadece A1, A2,
... noktalarının konfigürasyonu ve bunlara etki eden kuvvetlerin P1: P2: ... oranlarıyla belirlenir. Bu nokta, verilen paralel kuvvetler sisteminin _merkezi_ olarak adlandırılır; [Sigma](P) = 0 olmadığı sürece sonlu ve belirlidir. İki boyutlu bir sistemle sınırlı olmayan bu teoremin geometrik bir kanıtı daha sonra verilir (S 11). Bu, normalde anlaşıldığı şekliyle _yerçekimi merkezi_ teorisini içerir. Çünkü, karşılıklı mesafeleri dünyanın boyutlarıyla karşılaştırıldığında küçük olan bir parçacık topluluğumuz varsa, üzerlerindeki yerçekimi kuvvetleri, ilgili kütlelerle 
duyarlı bir şekilde orantılı, duyarlı bir şekilde paralel kuvvetler sistemi oluşturur. Şimdi, topluluk, karşılıklı mesafelerde değişiklik yapılmadan, dünyaya göre herhangi bir başka
pozisyona getirilirse, bu, kuvvetlerin yönlerinin topluluğa göre dönmesine eşdeğerdir, kuvvetlerin oranları değişmeden kalır. Dolayısıyla, topluluğa göre sabitlenmiş, kütleçekimsel eylemin sonucunun her zaman geçtiği belirli bir nokta vardır; bu sonuç ayrıca, birkaç parçacık üzerindeki kuvvetlerin toplamına eşittir.

[Resim: ŞEK. 23.]

Herhangi bir eş düzlemli kuvvet sisteminin, bir çiftle birlikte, herhangi bir atanmış noktadan geçen bir kuvvete indirgenebileceği teoremi, yatay bir kirişte veya diğer bir yapıda, dikey dış kuvvetlere maruz kalan kesme gerilimi ve eğilme momentinin dağılımı teorisinde önemli bir örnektir. Herhangi bir
dikey kesit P'yi ele alırsak, yapının bir tarafındaki kısmın diğer tarafındaki kısma uyguladığı kuvvetler, P'de bir dikey kuvvet F'ye ve bir çift M'ye indirgenebilir. Kuvvet, _kesme gerilimini_ ve çift, _eğilme momentini_ ölçer; yönler şekilde gösterildiği gibi olduğunda bu nicelikleri pozitif sayacağız.

P'nin her iki tarafındaki yapının kısmına etki eden kalan kuvvetler biliniyorsa, dikey olarak çözümleyerek F'yi buluruz ve
P etrafındaki momentleri alarak M'yi buluruz. Yine PQ, yükten arındırılmış kirişin herhangi bir parçasıysa, Q, P'nin sağında yatıyorsa, şunu buluruz

F_P = F_Q, M_P - M_Q = -F.PQ; (12)

dolayısıyla F yükler arasında sabittir, M ise sağa doğru hareket ettikçe, sabit bir eğimle -F azalır. PQ, izole bir yük W içeren kısa bir parçaysa, şunu elde ederiz

F_Q - F_P = -W, M_Q = M_P; (13)

dolayısıyla F, yoğun yükte süreksizdir, yüklü noktayı sağa doğru geçtiğimizde yüke eşit bir miktar azalır,

M ise süreklidir. Buna göre, herhangi bir izole yük sistemi için F'nin grafiği bir dizi yatay çizgiden oluşacaktır,
M'nin grafiği ise sürekli bir çokgen olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 24.]

Sürekli yükler durumuna geçmek için, x'in kiriş boyunca yatay olarak
sağda ölçülmesini sağlayın. Kirişin bir elemanındaki yük
[delta]x, w[delta]x ile gösterilebilir, burada w genel olarak x'in bir fonksiyonudur. Denklemler (12) artık şu şekilde değiştirilir

[delta]F = -w[delta]x, [delta]M = -F[delta]x,

buradan
_ _
/ Q / Q
F_Q - F_P = - | w dx, M_Q - M_P = - | F dx. (14)
_/P _/P

Son ilişki, eğilme momentinin F grafiğindeki ordinat tarafından kesilen alanla değiştiğini gösterir. Tekdüze yük durumunda

F = -wx + A, M = (1/2)wx^2 - Ax + B, (15)

burada keyfi sabitler A,B, özel problemin koşulları, örneğin kirişin uçlarındaki koşullar tarafından belirlenecektir. F'nin grafiği düz bir çizgidir; M'ninki dikey eksenli bir paraboldür. Tüm durumlarda, farklı yük dağılımlarından kaynaklanan grafikler üst üste bindirilebilir. Şekil, uçlarından desteklenen tekdüze ağır bir kirişin durumunu gösterir.

[Resim: ŞEK. 25.]

[Resim: ŞEK. 26.]

S 5. _Grafiksel Statik._--Bir düzlem kuvvet sistemini
indirgemenin grafiksel bir yöntemi C. Culmann (1864) tarafından tanıtılmıştır. İki şeklin, bir _kuvvet diyagramı_ ve bir _füniküler
çokgenin_ inşasını içerir. Kuvvet diyagramı, verilen kuvvetleri büyüklük ve yön olarak temsil eden bir vektör serisini uçtan uca yerleştirerek ve böylece oluşturulan çokgenin köşelerini keyfi bir _direk_ O'ya birleştirerek oluşturulur. Füniküler veya bağlantı çokgeninin köşeleri verilen kuvvetlerin etki hatlarındadır ve kenarları sırasıyla kuvvet diyagramında O'dan çizilen çizgilere paraleldir; özellikle, herhangi bir köşede birleşen iki kenar sırasıyla O'dan kuvvet çokgeninin karşılık gelen kuvveti temsil eden tarafının uçlarına çizilen çizgilere paraleldir. İlişkiler, kuvvet diyagramındaki karşılık gelen çizgilerin (sağda) ve fünikülerin (solda) benzer şekilde numaralandırıldığı ekteki diyagramdan anlaşılacaktır. Kuvvet çokgeninin kenarları ilk etapta herhangi bir sırayla düzenlenebilir; kuvvet diyagramı daha sonra O'nun keyfi konumu nedeniyle iki kat sonsuz sayıda şekilde tamamlanabilir; ve her
kuvvet diyagramı için basitçe sonsuz sayıda füniküler çizilebilir. İki
diyagramın inşa edildiği varsayıldığında, verilen
kuvvet sistemlerinin her birinin, fünikülerin yanlarında etki eden ve karşılık gelen tepe noktasında birleşen iki bileşenle değiştirilebileceği ve bu bileşenlerin büyüklüklerinin kuvvet diyagramındaki karşılık gelen kuvvet üçgeni tarafından verileceği görülür; böylece şekildeki 1 kuvveti, 01 ve 12 ile gösterilen iki kuvvete eşdeğerdir. Bu değiştirme işlemi tamamlandığında, fünikülerin her sonlandırılmış tarafı, birbirini nötrleştiren iki kuvvetin merkezi olur ve geriye sadece iki tane telafi edilmemiş kuvvet kalır, yani fünikülerin ilk ve son taraflarında ikamet eden kuvvetler. Bu taraflar kesişirse, sonuç kesişim noktasından etki eder ve büyüklüğü ve yönü kuvvet poligonunun ilk ve son taraflarını birleştiren çizgi tarafından verilir (bkz. şekil 26, burada verilen dört kuvvetin sonucu R ile gösterilir). Özel bir durum olarak kuvvet poligonunun kapalı olması, yani ilk ve son noktalarının çakışması olabilir; fünikülerin ilk ve son kenarları paralel olacaktır (çatışmadıkları sürece) ve iki telafi edilmemiş kuvvet bir çift oluşturur. Ancak, fünikülerin ilk ve son kenarları çakışırsa, iki olağanüstü kuvvet birbirini nötrleştirir ve dengeye ulaşırız. Dolayısıyla denge için gerekli ve yeterli koşullar kuvvet poligonunun ve fünikülerin ikisinin de kapalı olmasıdır. Bu, verilen kuvvetler sistemine R kuvvetinin ters çevrilmiş olarak dahil edildiğini düşünürsek şekil 26 ile gösterilir.

Füniküler poligonunun şekline sahip bir eklemli çubuk sisteminin, eklemlere uygulandığı varsayılan verilen kuvvetlerin etkisi altında dengede olacağı açıktır; ayrıca,
gerginliğin bir gerginlik (bir itmeden farklı olarak) niteliğinde olduğu herhangi bir çubuk
bir iple değiştirilebilir. Bu,
"bağlantı poligonu" ve "füniküler" isimlerinin kökenidir (bkz. S 2).

Fünikülerler kuvvet diyagramındaki direğin O, O' olmak üzere iki konumu için çizilirse, bunların karşılık gelen kenarları OO'ya paralel düz bir çizgide kesişecektir. Bu esasen izdüşümsel
geometrinin bir teoremidir, ancak aşağıdaki statik kanıt ilginçtir. AB'nin (şekil 27) kuvvet poligonunun herhangi bir kenarı olduğunu varsayalım ve iki diyagramın karşılık gelen kısımlarını önce O ve sonra O' kutup olacak şekilde inşa edelim. AB'ye karşılık gelen kuvvet, x, y olarak işaretlenen iki bileşenle değiştirilebilir; ve BA'ya karşılık gelen bir kuvvet, x', y' olarak işaretlenen iki bileşenle
temsil edilebilir. Dolayısıyla x,
y, x', y' kuvvetleri dengededir. Şimdi x, x' H'den geçen bir sonuca sahiptir, OO' tarafından büyüklük ve yönde gösterilirken, y, y' ise K'den geçen bir sonuca sahiptir, O'O tarafından büyüklük ve yönde gösterilir. Dolayısıyla HK, OO'ya paralel olmalıdır. Bu teorem, bir füniküler çizildiğinde, kuvvet diyagramına daha fazla atıfta bulunmadan başka bir füniküler inşa etmemizi sağlar.

[Resim: ŞEKİL 27.]

Önce iki ayrı kutup O, O' ile dengede olan bir kuvvet sisteminin kuvvet diyagramlarını ve
sonra da karşılık gelen fünikülerleri çizerek elde edilen tam şekillerin çeşitli ilginç
ilişkileri vardır. İlk olarak, bu şekillerin her biri kapalı bir düzlem yüzlü çokyüzlünün ortogonal izdüşümü olarak düşünülebilir.

Önceki şekil açısından bu hemen açıktır; yani polihedron, köşeleri O, O' ile gösterilen iki piramitten ve çevresi kuvvet poligonuyla gösterilen ortak bir tabandan oluşur (bunlardan yalnızca biri şekil 28'de gösterilmiştir). Füniküler diyagramına gelince, LM'nin iki poligonun karşılık gelen kenar çiftlerinin birleştiği çizgi olduğunu ve bunun içinden herhangi iki düzlem [omega],
[omega]' çizildiğini varsayalım. İki fünikülerin A, B, C, ... ve A', B', C', ... köşelerinden, sırasıyla [omega] ve [omega]' ile birleşmek üzere
diyagramın düzlemine normaller çizin. Böylece elde edilen noktalar, açıkça, düz yüzeyli bir polihedronun köşeleridir.

[Resim: ŞEK. 28.]

[Resim: ŞEK. 29.]

Orijinal şekillerden herhangi birindeki her çizgiye, elbette diğerinde paralel bir çizgi karşılık gelir; ayrıca, her iki şekildeki eş zamanlı çizgilerin diğerinde kapalı bir çokgen oluşturan çizgilere karşılık geldiği görülür. Bu şekilde ilişkili iki düzlem şekline _karşılıklı_ denir, çünkü
ilk şeklin ikinciye göre özellikleri, ikincinin birinciye göre özellikleriyle aynıdır. Karşılıklı şekillerin daha da basit bir örneği, dengedeki eş zamanlı kuvvetler durumuyla sağlanır (şekil 29). Bu karşılıklı şekillerin teorisi ilk olarak, diğer şeylerin yanı sıra, bir karşılıklının her zaman düzlem yüzlü bir çokgenin ortogonal izdüşümü olan herhangi bir şekle çizilebileceğini gösteren J. Clerk Maxwell tarafından incelenmiştir. Aslında
böyle bir çokyüzlünün her yüzünün kutuplarını bir
dönme paraboloidine göre alırsak, bu kutuplar kenarları birincisinin "eşlenik çizgileri" olan ikinci bir çokyüzlünün köşeleri olacaktır. Her iki çokyüzlüyü de paraboloidin eksenine dik bir düzleme ortogonal olarak yansıtırsak, karşılıklı olan iki şekil elde ederiz, ancak karşılık gelen çizgiler paralel yerine ortogonaldir. Başka bir kanıt daha sonra (S 8) doğrusal kompleksin özellikleriyle bağlantılı olarak gösterilecektir. Karşılıklı karakteri kanıtlayacak bir notasyona sahip olmak uygundur. Bu amaçla bir şekildeki noktaları A, B, C, ... harfleriyle ve diğer şekildeki karşılık gelen çokgenleri aynı harflerle gösterebiliriz; bir şekildeki A, B noktalarını birleştiren bir çizgi, diğerindeki iki çokgen A, B'nin ortak kenarına karşılık gelecektir. Bu gösterim, R. H. Bow tarafından, karşılıklı diyagramların sıklıkla kullanıldığı çerçeveler teorisiyle (S 6 ve ayrıca aşağıdaki UYGULANMIŞ MEKANİK'e bakın) bağlantılı olarak kullanılmıştır (bkz. DİYAGRAM).

Verilen kuvvetlerin hepsi paralel olduğunda, kuvvet poligonu bir doğrunun bir dizi segmentinden oluşur. Bu durumun önemli
pratik uygulamaları vardır; örneğin, yöntemi herhangi bir şekilde yüklenen bir kirişin destekleri üzerindeki basınçları bulmak için kullanabiliriz. Dolayısıyla,
AB, BC, CD verilen yükleri temsil ediyorsa, kuvvet diyagramında, fünikülerdeki OA, OB, OC, OD'ye karşılık gelen kenarları inşa ederiz;
sonra füniküler poligonunun _kapanış çizgisini_ ve kuvvet diyagramında buna paralel bir OE çizeriz. DE, EA segmentleri daha sonra kirişteki iki desteğin yukarı doğru basınçlarını temsil eder, bu basınçlar verilen yüklerle birlikte dengede bir kuvvet sistemi oluşturur. Kirişin destekler üzerindeki basınçları elbette ED, AE ile temsil edilir. İki diyagram karşılıklı şekillerin parçalarıdır, bu nedenle Bow'un gösterimi uygulanabilir.

[Resim: ŞEKİL 30.]

[Resim: ŞEKİL 31.]

Bir kuvvetin veya bir kuvvet sisteminin herhangi bir atanmış P noktası etrafındaki momentini bulmak için grafiksel bir yöntem de uygulanabilir. F, kuvvet diyagramında AB ile temsil edilen bir kuvvet olsun. P'den, OA, OB'ye karşılık gelen fünikülerin kenarlarını H, K noktalarında birleştirmek için bir paralel çizin. Eğer R bu kenarların kesişimi ise, OAB, RHK üçgenleri benzerdir ve OM, RN dikmeleri çizilirse, şuna sahip oluruz:

HK.OM = AB.RN = F.RN,

bu, F'nin P etrafındaki momentidir. Verilen kuvvetlerin hepsi paralel ise (dikey diyelim) OM hepsi için aynıdır ve çeşitli kuvvetlerin P etrafındaki momentleri, P'den geçen dikey kenar çiftlerinin kestiği uzunluklarla belirli bir ölçekte gösterilir. Dahası, momentler (geometrik olarak) karşılık gelen HK uzunlukları eklenerek birleştirilir. Dolayısıyla, bir dikey kuvvetler sistemi dengede ise, böylece füniküler poligonu kapalıysa, bu poligonun herhangi bir P noktasından geçen dikeyde kestiği uzunluk, bu dikeyin bir tarafındaki tüm kuvvetlerin P etrafındaki momentlerinin toplamını verir. Örneğin, herhangi bir yük ve desteklerdeki tepkiler altında dengede olan bir kiriş durumunda, kiriş üzerindeki eğilme momenti dağılımının grafiksel bir gösterimini elde ederiz. Şekil 30'daki yapı, kapanış çizgisi yatay olacak şekilde kolayca ayarlanabilir; ve şekil daha sonra S 4'ün eğilme momenti diyagramıyla özdeş hale gelir. Farklı konumlardaki hareketli bir yükün veya yük sisteminin kiriş üzerindeki etkilerini incelemek istersek, sadece desteklerin basınçlarının etki çizgilerini fünikülere göre kaydırmak ve bunları aynı mesafede tutmak gerekir; bu durumda tek değişiklik fünikülerin kapanış çizgisinin konumunda olur. Bu çizginin iki "benzer" sıranın homolog noktalarını birleştirdiği için bir parabolü saracağı belirtilebilir.

Verilen büyüklüklerde, verilen noktalarda etki eden paralel kuvvetler sisteminin "merkezi" (S 4) grafiksel olarak kolayca belirlenebilir. Sadece kuvvetlerin iki keyfi yönünün her biri için sonucun etki çizgisini oluşturmamız gerekir; iki çizginin kesişimi
gerekli noktayı verir. İki keyfi yön birbirine dik açıyla alındığında yapı en temizidir.

S 6. _Çerçeveler Teorisi_--Bir _çerçeve_, her biri diğer üyelerle bağlayan iki _eklem_ bulunan parçalardan veya _üyelerden_ oluşan bir yapıdır. İki boyutlu bir çerçevede, her bir eklem, _bağladığı üyelerden delinmiş deliklere tam ve düzgün bir şekilde oturan küçük bir silindirik pimden
oluşuyormuş gibi düşünülebilir. Bu varsayım bir bakıma ideal bir varsayımdır ve pratikte genellikle sadece kabaca yaklaşık olarak hesaplanır. İlk olarak, dış kuvvetlerin çerçeveye sadece birleşim yerlerinde, yani pimlerde etki ettiğini varsayacağız.

Bu varsayıma göre, herhangi bir üyenin iki birleşim yerindeki tepkiler eşit ve zıt olmalıdır. Eşit ve zıt kuvvetlerin bu kombinasyonuna üyedeki _gerilim_ denir; bu bir _gerilim_ veya _itme_ olabilir.
Şema amaçları için her üye iki birleşim noktasında sonlanan düz bir çizgiyle yeterince temsil edilir; bu çizgilere çerçevenin _çubukları_ denir.

[Resim: ŞEKİL 32.]

Yapısal uygulamalarda bir çerçeve _sert_ veya _rijit_ olmalıdır, yani çubuklarından en az birinde uzunluk değişikliği olmadan deformasyona uğramamalıdır. Çubuklarından herhangi biri çıkarıldığında rijit olmaktan çıkıyorsa _tam rijit_ olduğu söylenir. Rijitlik için gerekenden daha fazla çubuğu olan bir çerçeve _aşırı rijit_ olarak adlandırılabilir; böyle bir çerçeve
genel olarak kendi kendine gerilir, yani
dışarıdan gelen kuvvetlerin etkisinden bağımsız olarak bir gerilim durumundadır. n
eklemli, tam rijit (kendi düzlemindeki deformasyon açısından) bir düzlem çerçeve
2n - 3 çubuğa sahiptir, çünkü bir çubuk sabit tutulursa kalan n - 2 eklemin 2(n - 2) koordinatı sadece kalan çubukların uzunlukları tarafından belirlenmelidir. Dolayısıyla toplam çubuk sayısı 2(n - 2) + 1'dir.
Tam rijit olan bir düzlem çerçeve, eklemler üzerinde etki eden dengeleyici
dışarıdan gelen kuvvetlerin (kendi düzleminde) belirli bir sistemine tabi olduğunda,
çubuklardaki gerilimler genel olarak benzersiz şekilde belirlenir. Her pim üzerindeki kuvvetlerin denge koşulları için 2n
denklem, yani her nokta için iki tane, gerilimler ve dış kuvvetler açısından doğrusaldır. Bu denklem sistemi, dış kuvvetlerin üç denge koşulunu içermelidir; bu koşullar hipoteze göre zaten özdeş olarak karşılanmıştır; bu nedenle 2n - 3 bilinmeyen gerilimi belirlemek için 2n - 3 bağımsız ilişki kalır. n eklem ve 2n - 3 çubuktan oluşan bir çerçeve, bazı parçaların aşırı sert, diğerlerinin ise deforme edilebilir olması nedeniyle elbette
rijit olmayabilir;
böyle bir durumda, dış kuvvetlerin dengesi tarafından dayatılan üç özdeş ilişki dışında, statik denklemlerin hepsinin bağımsız olmadığı, ancak 2n - 3'ten daha az ilişkiye eşdeğer olduğu görülecektir. _Kritik
durum_ olarak bilinen bir başka istisnai durum daha sonra (S 9) belirtilecektir.

Tek bir çubuktan ardışık adımlarla oluşturulabilen ve her adımda iki yeni çubuğun bir araya gelerek yeni bir eklem oluşturduğu bir düzlem çerçeveye _basit_ çerçeve denir; açıkça sadece katıdır.
Basit bir çerçevede yabancı kuvvetler tarafından üretilen gerilimler, çeşitli eklemlerin uygun bir ardışıklıktaki dengesi dikkate alınarak bulunabilir; ve grafiksel yöntem kullanılırsa, çeşitli kuvvet poligonları tek bir kuvvet diyagramında birleştirilebilir. Bu prosedür W. J. M. Rankine ve J. Clerk Maxwell (1864) tarafından tanıtılmıştır. Kuvvet diyagramında keyfi bir direk alıp, iskelet diyagramında, çerçeveyi ve dış kuvvetlerin etki çizgilerini birlikte temsil eden karşılık gelen bir füniküler çizersek, Maxwell anlamında iki tam karşılıklı şekil elde ettiğimizi fark edebilirsiniz. Buna göre, Bow gösterimini (S 5) kullanmak ve çerçeve diyagramının çeşitli bölmelerini harflerle ayırt etmek uygundur. Şekil 33'e bakın, burada kuvvet diyagramındaki ardışık üçgenler XYZ, ZXA, AZB sırasıyla inşa edilebilir. "Basit" çerçeveler sınıfı, çatıların, kafes kirişlerin ve asma köprülerin inşasında kullanılan birçok çerçeveyi içerir; birkaç örnek BRIDGES makalesinde bulunabilir. İlgili kuvvetlerin her bir eklemde hangi açılardan etki ettiğini inceleyerek, hangi üyelerin gerilimde ve hangilerinin itmede olduğunu belirleyebiliriz; Şekil 33'te 33 bu, ok uçlarının yönleriyle belirtilir.

[Resim: ŞEK. 33.]

[Resim: ŞEK. 34.]

Bir çerçeve, sadece katı olsa da, yukarıdaki anlamda "basit" değilse, önceki yöntem çeşitli
yaratıcılardan biriyle değiştirilmeli veya tamamlanmalıdır. Bazı durumlarda _kesit yöntemi_ bu amaç için yeterlidir.
Eğer çerçeve boyunca ideal bir kesit çizilirse, her iki taraftaki dış kuvvetler, kesilen çubuklardaki kuvvetlerle dengede olmalıdır; ve kesit yalnızca üç çubuğu kesecek şekilde çizilebilirse, bu çubuklardaki kuvvetler bulunabilir, çünkü sorun, verilen bir kuvveti verilen üç çizgide etki eden üç bileşene ayırmaya indirgenir (S 4). Üç çubuğun yönlerinin eş zamanlı olduğu "kritik durum" elbette hariç tutulmuştur. Her zaman mevcut olan başka bir yöntem "Çalışma" (S 9) başlığı altında açıklanacaktır.

Çubukların kendilerine yabancı kuvvetler etki ettiğinde, her çubuktaki gerilim artık basit bir uzunlamasına gerilim veya itme kuvvetinden oluşmaz. Eklemlerdeki tepkileri bulmak için şu şekilde ilerleyebiliriz. Bir çubuk üzerinde etki eden her yabancı kuvvet W (sonsuz sayıda yolla) pimlerin uç noktalarındaki merkezlerinden geçen çizgiler halinde iki bileşen P, Q ile değiştirilebilir. Uygulamada W kuvvetleri genellikle dikeydir ve P, Q bileşenleri de uygun şekilde dikey olarak alınır. İlk olarak, kuvvetleri P, Q pimlere aktararak problemi değiştiririz. Bu şekilde değiştirilen problemdeki çubuklardaki gerilimlerin önceki yöntemlerle bulunabileceği varsayılabilir; geriye, bu şekilde elde edilen sonuçlardan problemin orijinal formundaki tepkileri çıkarmak kalır. Bir AB çubuğunun A pimine uyguladığı basıncı bulmak için, diyagramda verilen AB kuvvetiyle P'ye eşit bir kuvvet birleştiriyoruz. Tersine, A piminin AB çubuğuna uyguladığı basıncı bulmak için, diyagramda verilen kuvvetle P'ye eşit ve zıt bir kuvvet birleştirmeliyiz. Bu soru, pratikte "üç eklemli" yapıların teorisinde ortaya çıkar; eldeki amaç için böyle bir yapı, iki AB, BC çubuğuyla yeterince temsil edilir. Sağdaki şekil, kuvvet diyagramının bir bölümünü temsil eder; özellikle [->ZX], iki çubuk üzerindeki W1 ve W2 yüklerinin, pimler üzerinde etki eden sırasıyla P1, Q1 ve P2, Q2 yükleriyle değiştirildiği değiştirilmiş problemde AB'nin B üzerindeki basıncını temsil eder. Q1'i temsil eden bu [->XV] ile birleştirdiğimizde, AB'nin B üzerinde uyguladığı gerçek basıncı [->ZV] elde ederiz. A ve C'deki reaksiyonların yönleri ve büyüklükleri daha sonra kolayca
belirlenebilir. Pratik önemi nedeniyle
bu problemin birkaç başka grafiksel çözümü daha tasarlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 35.]

S 7. _Katı Bir Cismin Üç Boyutlu Kinematiği._--Katı bir cismin
konumu, onun doğrusal olmayan üç noktası A,
B, C'nin konumlarını bildiğimizde belirlenir, diğer herhangi bir noktanın
P konumu ise PA, PB, PC üç mesafesiyle belirlenir. A, B, C'nin dokuz koordinatı (Kartezyen veya diğer) BC, CA, AB mesafelerinin değişmezliğini ifade eden üç ilişkiye tabidir ve bu nedenle altı bağımsız niceliğe eşittir. Bu nedenle, hiçbir şekilde kısıtlanmamış katı bir cismin altı serbestlik derecesine sahip olduğu söylenir. Tersine, herhangi altı geometrik ilişki cismi genel olarak bir dizi kesin konumdan birine veya diğerine kısıtlar ve bunların hiçbiri söz konusu koşulları ihlal etmeden ayrılamaz. Örneğin, bir teodolitin konumu, yuvarlak ayaklarının altı belirli düzlem yüzeyle temas halinde durmasıyla sabitlenir. Yine, katı bir üç boyutlu çerçeve altı bağlantı vasıtasıyla dünyaya göre katı bir şekilde sabitlenebilir.

[Resim: ŞEK. 36.]

[Resim: ŞEK. 37.]

Uzayda katı bir cismin konumunu belirlemeye yarayan altı bağımsız nicelik veya "koordinat" elbette sonsuz çeşitlilikte
seçilebilir. Örneğin, cismin belirli bir noktası olan O'nun üç Kartezyen koordinatını ve cismin O'ya göre yönelimini ifade eden üç açısal koordinatı kullanabiliriz. Bu nedenle, Şekil 36'da, eğer OA, OB, OC katıda birbirine dik üç çizgiyse, [theta] ile OC'nin sabit bir yön olan OZ ile yaptığı açıyı, [psi] ile OZ'den geçen sabit bir düzlemden ölçülen ZOC düzleminin azimutunu ve [phi] ile COA düzleminin ZOC düzlemine olan eğimini gösterebiliriz. Şekil 36'da bu çeşitli çizgiler ve düzlemler, merkez olarak O'ya sahip bir birim küre ile kesişimleriyle temsil edilir. Bu çok yararlı, ancak simetrik olmayan açısal koordinat sistemi L. Euler tarafından tanıtıldı. Bir pusula kasesi veya jiroskopla bağlantıda kullanıldığı gibi, "Cardan'ın süspansiyonu"nda örneklendirilir. Böylece jiroskopta "volan" (Şekil 37'de küre ile gösterilmiştir) bir halkanın OC çapı etrafında dönebilir ve bu halka, kendisine dik bir
çapraz eksen OX etrafında dönmekte serbesttir; bu eksen, OX'a dik bir
sabit çap OZ etrafında dönmekte serbest olan ikinci bir halka tarafından taşınır.

[Resim: Şekil 10.]

Bir katı cismin sonlu yer değiştirmelerinin teorisini taslak olarak çizmeye devam ediyoruz. Euler (1776) tarafından, cismin bir O noktasının sabit olduğu herhangi bir yer değiştirmenin, O'dan geçen bir eksen etrafında saf bir _dönmeye_ eşdeğer olduğu gösterilmiştir. Ortak merkezleri O olan eşit yarıçaplı iki küre düşünün, biri cismin içinde sabitlenmiş ve onunla birlikte hareket ediyor, diğeri uzayda sabitlenmiş. O etrafında sabit bir nokta olarak herhangi bir yer değiştirmede, ilk küre, bir "top ve yuva" ekleminde olduğu gibi, ikincisinin üzerinden kayar. Yer değiştirmenin sonucu olarak hareket eden kürenin bir noktasının A'dan B'ye, B'deki noktanın ise C'ye getirildiğini varsayalım (bkz. şekil 10). J, ABC çemberinin kutbu olsun (genellikle sabit kürenin "küçük çemberi") ve JA, JB, JC, AB, BC'yi büyük çember yaylarıyla birleştirin. Küresel ikizkenar üçgenler AJB, BJC
eşittir ve AB'nin AJB açısıyla OJ ekseni etrafında bir
döndürmeyle BC konumuna getirilebileceğini görüyoruz.

[Resim: ŞEK. 38.]

[Resim: ŞEK. 39.]

Döndürmenin bir OA ekseni etrafında zıt işaretlerle gerçekleşebileceği iki anlamı ayırt etmek uygundur.

Dönüşün yönü sağ elli bir vidada
translasyon yönüne bağlı olduğu gibi, O'dan A'ya doğru yönle ilişkili olduğunda dönüşü pozitif olarak sayacağız. Dolayısıyla, OA etrafındaki negatif bir dönüş, AO'nun uzantısı olan OA' etrafında pozitif bir dönüş olarak kabul edilebilir. Şimdi varsayalım ki
bir cisim önce OA etrafında pozitif bir dönüş [alfa] ve ikinci olarak
OB etrafında pozitif bir dönüş [beta] alır; ve A, B'nin bu eksenlerin kesişimleri olmasına izin verin
ve merkez olarak O etrafında tanımlanmış bir küre olsun. Eğer küresel üçgenler ABC, ABC'yi inşa edersek (şekil 38), her iki durumda da A ve B'deki açılar sırasıyla (1/2)[alfa] ve (1/2)[beta]'ya eşit olduğundan, ilk dönüşün C'den C'ye bir nokta getireceği ve ikinci dönüşün onu C'ye geri getireceği açıktır; bu nedenle sonuç OC etrafında bir dönüşe eşdeğerdir. Ayrıca, verilen dönüşlerin ters sırada yapılmış olması durumunda, sonuçtaki dönüşün ekseni OC' olurdu, böylece sonlu dönüşler "değişimsel yasaya" uymaz. Eşdeğer dönüşün açısını bulmak için, gerçek durumda, ikinci dönüşün (OB etrafında) A'dan A'ya bir nokta getirdiğini varsayalım. Küresel üçgenler ABC, A'BC (şekil 39) "simetrik olarak eşittir" ve sonuçtaki dönüşün açısı, yani ACA', 2[pi] - 2C'dir. Bu, OC etrafında 2C'lik negatif bir dönüşe eşdeğerdir, bu nedenle sırasıyla OA, OB, OC etrafında üç ardışık pozitif dönüşün 2A, 2B, 2C'nin etkisinin, devre ABC'nin O'dan görüldüğü gibi sol elli olması koşuluyla, gövdeyi orijinal konumunda bırakmak olduğu teoremi ortaya çıkar. Bu teorem O. Rodrigues'e (1840) aittir. Paralel eksenler etrafındaki sonlu dönüşlerin bileşimi, öncekinin özel bir durumudur; kürenin yarıçapı artık sonsuzdur ve üçgenler düzlemdir. Bir katının sabit bir nokta O etrafındaki herhangi bir sürekli hareketinde, gövdenin herhangi bir konumundan ardışık bir konuma getirilebileceği dönüş ekseninin sınırlayıcı konumuna _anlık eksen_ denir. Bu eksen gövdede belirli bir koni ve uzayda belirli bir koni izler ve söz konusu sürekli hareket, önceki koninin sonraki üzerinde yuvarlanmasından oluştuğu şeklinde gösterilebilir. İspat, düzlem kinematiğinin (S 3) karşılık gelen teoremine benzerdir.

Euler teoreminden, bir katı cismin en genel yer değiştirmesinin, cismin herhangi bir noktasını nihai konumu O'ya getiren saf bir öteleme ve ardından O'dan geçen bir eksen etrafında saf bir dönüşle gerçekleştirilebileceği sonucu çıkar. Cisimdeki bu eksene dik olan düzlemler, açıkça orijinal konumlarına paralel kalır. Dolayısıyla, eğer [sigma], [sigma]' bu düzlemlerden birindeki herhangi bir şeklin başlangıç ​​ve bitiş konumlarını belirtiyorsa, yer değiştirme açıkça (1) söz konusu düzlemlere dik bir ötelemeyle, [sigma]'yı [sigma]'nın düzleminde [sigma]" bir konuma getirerek ve (2) düzlemlere dik bir
dönmeyle, [sigma]"yı [sigma] ile çakıştırarak gerçekleştirilebilir (S 3). Başka bir deyişle, en genel yer değiştirme, belirli bir eksene paralel bir öteleme ile o eksen etrafında bir dönmenin birleşimine eşdeğerdir; yani, belirli bir vida etrafında bir _bükülme_ olarak tanımlanabilir. Özel durumlarda, elbette, öteleme veya dönme kaybolabilir.

Michel Chasles'a (1830) ait olan önceki teorem, çeşitli diğer ilginç yollarla
ispatlanabilir. Dolayısıyla, cismin bir noktası A'dan B'ye ötelenirken, B'deki nokta C'ye ve C'deki nokta da D'ye ötelenirse, A, B, C, D noktaları, ekseni ABC, BCD açılarının açıortaylarına dik olan bir sarmalın üzerinde yatar. Bu, gerekli vidanın eksenidir; ötelemenin miktarı, AB veya BC veya CD'nin eksen üzerindeki izdüşümüyle ölçülür; ve dönme açısı, yukarıda belirtilen açıortayların eğimiyle verilir. Bu yapı M. W. Crofton tarafından verilmiştir.
Yine, H. Wiener ve W. Burnside temel işlem olarak _yarım dönüşü_ (yani iki dik açıdan bir
dönüşü) kullanmışlardır. Bunun
avantajı, tamamen dönme ekseni tarafından belirlenmiş olmasıdır, anlamı önemsizdir.
Paralel eksenler a, b etrafında ardışık yarım dönüşler, a'dan b'ye doğru bu eksenler arasındaki mesafenin iki katıyla ölçülen bir ötelemeye eşdeğerdir. Kesişen eksenler a, b etrafında ardışık yarım dönüşler,
kesişim noktasındaki a, b'ye ortak dikme etrafında,
a'dan b'ye doğru yönde, aralarındaki dar açının iki katına eşit miktarda bir dönüşe eşdeğerdir.
İki eğik eksen a, b etrafında ardışık yarım dönüşler,
ekseni a, b'ye ortak dikme olan,
öteleme en kısa mesafenin iki katı ve
dönüş açısı a, b arasındaki dar açının iki katı olan bir vida etrafında bir bükülmeye eşdeğerdir, a'dan b'ye doğru yönde.
Herhangi bir yer değiştirmenin iki yarım dönüşe ve dolayısıyla bir vidaya eşdeğer olduğu kolayca gösterilebilir.

[Resim: ŞEK. 16.]

Mekanikte özellikle sonsuz küçük yer değiştirmeler teorisiyle ilgileniyoruz. Bu, öncekilere dahildir, ancak
çeşitli işlemlerin değişmeli olması nedeniyle daha basittir. Herhangi bir eksen etrafındaki sonsuz derecede küçük bir dönüş, eksen boyunca AB uzunlukları ve dönüş açısıyla orantılı geometrik olarak uygun şekilde temsil edilir; burada A'dan B'ye olan yön, sağ elli bir vidada dönüş yönünün dönüş yönüne göre dönüş yönüyle ilişkili olması kuralı vardır. Herhangi bir P noktasının sonuçsal yer değiştirmesi daha sonra PAB düzlemine dik olacak, miktarı PAB üçgeninin alanının iki katıyla temsil edilecek ve yönü P, A, B harflerinin döngüsel sırasına bağlı olacaktır. AB, AC kesişen eksenler etrafındaki sonsuz derecede küçük dönüşleri temsil ediyorsa, BAC düzlemindeki herhangi bir O noktasının sonuçsal yer değiştirmesi bu düzleme dik olacak ve uygun işaretlerle alınan OAB, OAC alanlarının toplamının iki katıyla temsil edilecektir. Momentler teorisine (S 4) benzetme yoluyla, sonuçtaki rotasyonun AB, AC vektör toplamı olan AD ile temsil edileceği sonucu çıkar (bkz. şekil 16). İki sonsuz küçük rotasyonun paralel eksenler etrafında [alfa], [beta], aynı düzlemde paralel bir eksen etrafında [alfa] + [beta] rotasyonuna eşdeğer olduğu ve ortak bir dik AB'yi bir C noktasında böldüğü ve böylece AC/CB = [beta]/[alfa] olduğu kolayca çıkarılabilir veya doğrudan kanıtlanabilir. Rotasyonlar eşit ve zıtsa, [alfa] + [beta] = 0 ise, C noktası sonsuzdadır ve etki, verilen iki eksenin düzlemine dik bir ötelemedir, [alfa].AB miktarı. Böylece sonsuz küçük bir dönüşün "yerelleştirilmiş vektör" niteliğinde olduğu ve her bakımdan katı bir cisim üzerinde etki eden bir kuvvetle aynı matematiksel yasalara tabi olduğu ortaya çıkar. Dahası, sonsuz küçük bir ötelemenin bir çifte benzediği ve aynı yasaları izlediği. Bu sonuçlar Poinsot'a aittir.

Küçük yer değiştirmelerin analitik olarak ele alınması şu şekildedir. Öncelikle cismin bir O noktasının sabit olduğunu varsayalım ve bunu dikdörtgen koordinatların "sağ elli" bir sisteminin kökeni olarak alalım; yani eksenlerin pozitif yönlerinin, Ox etrafında 90 derecelik pozitif bir dönüşün Oy'u Oz konumuna getireceği şekilde düzenlendiği varsayılır, vb. Yer değiştirme, O'dan geçen bir eksen etrafında sonsuz küçük bir dönüşten [epsilon] oluşacaktır, bu eksenin yön-kosinüsleri örneğin l, m, n'dir. Küçük bir dönüşün yerelleştirilmiş bir vektöre eşdeğerliğinden, dönüşün [epsilon] sırasıyla Ox, Oy, Oz etrafındaki [xi], [eta], [zeta] dönüşlerine eşdeğer olacağı sonucu çıkar,

[xi] = l[epsilon], [eta] = m[epsilon], [zeta] = n[epsilon], (1)

ve şunu not ediyoruz

[xi]^2 + [eta]^2 + [zeta]^2 = [epsilon]^2. (2)

Bu nedenle, şekil 36 durumunda, OA, OB, OC etrafındaki [xi], [eta], [zeta] sonsuz küçük dönüşlerini [theta], [psi], [phi] açısal koordinatlarının varyasyonlarıyla bağlamak gerekebilir. C noktasının yer değiştirmesi, ZC meridyenine teğet olan [delta][theta] ve bu meridyenin düzlemine dik olan sin [theta] [delta][psi]'den oluşur. Bu nedenle, sırasıyla BC, CA yaylarına teğetler boyunca çözümleyerek, şuna sahibiz:

[xi] = [delta][theta] sin [phi] - sin [theta] [delta][psi] cos [phi],
[eta] = [delta][theta] cos [phi] + sin [theta] [delta][psi] sin [phi]. (3)

Yine, başlangıçta şekildeki A' noktasında olan katının noktasını ele alalım. Bu, meridyen düzlemine dik bir
[delta][psi] uzayı boyunca A'ya göre yer değiştirmiştir, A'nın kendisi ise aynı yönde bir
[delta][psi] uzayı boyunca yer değiştirmiştir. Bu nedenle

[zeta] = [delta][phi] + cos [theta] [delta][psi]. (4)

[Resim: ŞEKİL 40.]

Koordinatları x, y, z olan bir cismin P noktasının bileşen yer değiştirmelerini bulmak için, PL'yi yOz düzlemine dik ve LH, LK'yi sırasıyla Oy, Oz'a dik olarak çizeriz. P'nin Ox'a paralel yer değiştirmesi, [eta]z ve -[zeta]y'den oluşan L'ninkiyle aynıdır. Bu şekilde şu formülleri elde ederiz:

[delta]x = [eta]z - [zeta]y, [delta]y = [zeta]x - [xi]z, [delta]z = [xi]y - [eta]x. (5)

En genel durum, O'da bulunan noktanın bileşen yer değiştirmeleri [lambda], [mu], [nu] (diyelim) eklenerek bundan türetilir;
böylece

[delta]x = [lambda] + [eta]z - [zeta]y, \
[delta]y = [mu] + [zeta]x - [xi]z, > (6)
[delta]z = [nu] + [xi]y - [eta]x. /

Yer değiştirme böylece altı bağımsız nicelik [xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu], [nu] cinsinden ifade edilir. Yer değiştirmeleri, sonuç dönme ekseninin yönünde olan noktalar [delta]x:[delta]y:[delta]z = [xi]:[eta]:[zeta] veya

([lambda] + [eta]z - [zeta]y)/([xi] = [mu] + [zeta]x - [xi]z)/[eta] = ([nu] + [xi]y - [eta]x)/[zeta]. (7)

Bunlar düz bir çizginin denklemleridir ve yer değiştirme aslında bu çizgiyi eksen olarak alan bir vidanın etrafında bir bükülmeye eşdeğerdir. Bu eksene paralel öteleme şudur:

l[delta]x + m[delta]y + n[delta]z = ([lambda][xi] + [mu][eta] + [nu][zeta])/[epsilon]. (8)

Bir vidadaki ötelemenin dönmeye oranını ölçen doğrusal büyüklüğe _pitch_ denir. Mevcut durumda eğim şudur:

([lambda][xi] + [mu][eta] + [nu][zeta])/([xi]^2 + [eta]^2 + [zeta]^2). (9)

[xi]^2 + [eta]^2 + [zeta]^2 veya [epsilon]^2, (dikdörtgen)
koordinat eksenlerinin tüm dönüşümleri için zorunlu olarak
mutlak bir değişmez olduğundan, [lambda][xi] + [mu][eta] + [nu][zeta]'nın da
mutlak bir değişmez olduğunu çıkarıyoruz. İkinci değişmez, ancak
ilki değil, ortadan kalktığında, yer değiştirme saf bir dönüşe eşdeğerdir.

Eğer katı bir cismin küçük yer değiştirmeleri bir kısıtlamaya tabi ise, örn. Eğer cismin bir noktası belirli bir yüzeyde yatmakla sınırlandırılırsa, bu gerçeğin matematiksel ifadesi, [xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu], [nu] gibi sonsuz küçükler arasında homojen bir doğrusal denkleme yol açar.

A[xi] + B[eta] + C[zeta] + F[lambda] + G[mu] + H[nu] = 0. (10)

[xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu], [nu] nicelikleri artık bağımsız değildir ve cismin artık sadece beş serbestlik derecesi vardır. Her ek kısıtlama, (10) türünde ek bir denklem getirir ve serbestlik derecesi sayısını bir azaltır. Sir R. S. Ball'un _Vida Teorisi_'nde sırasıyla iki, üç, dört, beş serbestlik derecesine sahip bir cismin olası yer değiştirmelerinin bir analizi yapılır. Kısaca, kesişen eksenler etrafında bileşik dönüşlerin yönteminin (daha önce
açıklanmış) ilginç bir genellemesini içeren iki derecelik durumu ele alacağız.
Cismin verilen iki vida etrafında keyfi bükülmeler aldığını ve
sonuçtaki yer değiştirmenin karakterinin belirlenmesi gerektiğini varsayıyoruz.
İlk olarak, iki vidanın eksenlerinin dik açılarda olduğu ve kesiştiği durumu inceliyoruz. Bunları x ve y eksenleri olarak alıyoruz; sonra [xi], [eta] bunlar etrafındaki bileşen dönüşleriyse,

[lambda] = h[xi], [mu] = k[eta], [nu] = 0, (11)

burada h, k, verilen iki vidanın eğimleridir. Sonuç vidasının ekseninin (7)
denklemleri daha sonra şu şekilde azalır:

x/[xi] = y/[eta], z([xi]^2 + [eta]^2) = (k - h)[xi][eta]. (12)

Dolayısıyla, [xi] : [eta] oranı ne olursa olsun, sonuç vidasının ekseni
konoidal yüzeyde yatar

z(x^2 + y^2) = cxy, (13)

burada c = (1/2)(k - h). (13) üzerindeki herhangi bir noktanın koordinatları şu şekilde yazılabilir:

x = r cos [theta], y = r sin [theta], z = c sin 2[theta]; (14)

dolayısıyla dairesel bir silindir üzerine çizilen ve çevresi sadece iki tam dalgalanmayı içeren bir sinüs eğrisi hayal edersek, silindirin eksenini dik açılarla kesen ve bu eğriyle kesişen düz bir çizgi yüzeyi oluşturacaktır. Buna _silindir_ denir. Tekrar, ortaya çıkan vidanın eğimi şu şekildedir:

p = ([lambda][xi] + [mu][eta])/([xi]^2 + [eta]^2) = h cos^2 [theta] + k sin^2 [theta]. (15)

[Resim: Sir Robert S. Ball'un _Vida Teorisi_'nden.

ŞEKİL 41.]

Çeşitli vidalar arasındaki eğim dağılımının bu nedenle _eğim-konik_

hx^2 + ky^2 = const; (16)

ile basit bir ilişkisi vardır. Yani herhangi bir vidanın eğimi, eksenine paralel olan koniğin çapının karesiyle ters orantılı olarak değişir. İki eğim h, k eşit miktarlarda artırılırsa silindirin c parametresinin değişmediği fark edilmelidir; tek değişiklik
tüm eğimlerin aynı miktarda artırılmasıdır. Geriye yukarıdaki tipte bir vida sisteminin herhangi iki vidayı içerecek şekilde
oluşturulabileceğini göstermek kalır. İlk olarak, bir silindir, ekseninin iki verilen vidanın eksenlerine dik olan ortak dikmeyle çakışacak ve
merkezin konumu, parametre ve eksen etrafındaki yönelim hala bizim elimizde olduğu için
üç koşulu karşılayacak şekilde
oluşturulabilir. Bu nedenle, yüzeyin jeneratör olarak verilen iki vidanın eksenlerini içermesi ve karşılık gelen eğimlerin farkının uygun değere sahip olması için bunları ayarlayabiliriz.
Bundan, bir gövdenin iki serbestlik derecesine sahip olması durumunda, eksenleri belirli bir silindirik üzerinde bulunan tek bir sonsuz vida sisteminin etrafında dönebileceği sonucu çıkar. Belirli durumlarda, silindirik bir düzleme dönüşebilir ve eğimler eşit olur.

S 8. _Üç Boyutlu Statik._--Paralel kuvvetlerden oluşan bir sistem, toplamlarına eşit tek bir sonuçla değiştirilene kadar iki ve iki olarak birleştirilebilir ve bu da belirli bir çizgide etki eder. Özel durumlarda, sistem bir çifte indirgenebilir veya dengede olabilir.

Ancak, genel olarak, üç boyutlu bir kuvvet sistemi tek bir sonuç kuvvetiyle değiştirilemez.
Ancak çeşitli şekillerde daha basit elemanlara indirgenebilir. Örneğin, dik eğik çizgilerdeki iki kuvvete indirgenebilir. Herhangi bir düzlemi ele alalım ve her kuvvetin düzlemle kesiştiği noktada, biri (P) düzleme dik, diğeri (Q) düzlemde olmak üzere iki bileşene ayrıştırılmasına izin verelim. Paralel kuvvetlerin birleşimi P genel olarak tek bir kuvvetle ve eş düzlemli kuvvet sistemi Q başka bir tek kuvvetle değiştirilebilir.

Söz konusu düzlem, verilen kuvvetlerin vektörel toplamının yönüne dik olarak seçilirse, bileşenlerin Q vektörel toplamı sıfırdır ve bu bileşenler bu nedenle bir çifte (S 4) eşdeğerdir.
Dolayısıyla herhangi bir üç boyutlu sistem, belirli bir doğru üzerinde etki eden tek bir kuvvet R'ye ve doğruya dik bir düzlemde bir çift G'ye
indirilebilir. Bu teorem ilk olarak L. Poinsot tarafından verilmiştir ve R'nin etki çizgisine onun tarafından sistemin _merkezi ekseni_ denmiştir. Bir kuvvet ve bir çiftin dik bir düzlemdeki birleşimine Sir R. S. Ball _anahtar_ adını verir. Türü, mutlak büyüklüğünden farklı olarak, ekseni R'nin etki çizgisi ve eğimi G/R oranı olan bir vida ile belirtilebilir.

[Resim: ŞEKİL 42.]

İki kuvvet durumu özellikle fark edilebilir. AB'nin etki çizgileri arasındaki en kısa mesafe olduğunu ve AA', BB' (şekil 42)'nin kuvvetleri temsil ettiğini varsayalım. [alfa], [beta]'nın AA', BB'nin vektör toplamının yönüyle zıt taraflarda yaptığı açılar olduğunu varsayalım.
AB'yi O'ya bölelim, böylece

AA'.cos [alfa].AO = BB'.cos [beta].OB, (1)

ve OC'yi vektör toplamına paralel çizelim. AA', BB'yi OC'ye paralel ve dik iki bileşene ayırarak, ilk bileşenlerin OC'de tek bir sonucu olduğunu, miktar

R = AA' cos [alfa] + BB' cos [beta], (2)

iken, sonraki bileşenlerin bir çift moment

G = AA'.AB.sin [alfa] = BB'.AB.sin [beta]. (3)

Tersine, herhangi bir anahtarın iki kuvvetle sonsuz sayıda şekilde değiştirilebileceği ve bunlardan birinin etki çizgisinin oldukça keyfi olarak seçilebileceği görülür. Ayrıca, (2) ve (3)'ten şunu buluruz

G.R = AA'.BB'.AB.sin ([alfa] + [beta]). (4)

Sağ taraftaki ifade, kuvvetleri temsil eden AA', BB' çizgilerinin zıt kenarları olan tetrahedronun hacminin altı katıdır; ve biz, anahtarın iki kuvvete nasıl çözüldüğüne bakılmaksızın, bu tetrahedronun hacminin değişmez olduğunu çıkarıyoruz.

Bir kuvvetin _HK ekseni etrafındaki _momentini_ tanımlamak için, kuvveti HK'ye dik bir düzleme dik olarak yansıtıyoruz ve HK'nin düzlemle kesiştiği nokta etrafındaki izdüşümün momentini alıyoruz (bkz. S 4).
İşaret konusunda bir konvansiyon gereklidir; kuvvetin eğilimi H'den K'ye doğru sağ elli olduğunda momenti pozitif olarak kabul edeceğiz. İki eşzamanlı kuvvet ve bunların sonucu açıkça iki eşzamanlı kuvvete ve bunların sonucu olarak yansıtıldığından, iki eşzamanlı kuvvetin herhangi bir HK ekseni etrafındaki momentlerinin toplamının, bunların sonucunun momentine eşit olduğunu görüyoruz. Bu ifadeye, sınırlayıcı bir durum olarak paralel kuvvetler dahil edilebilir. Dolayısıyla, bir kuvvet sistemi ardışık adımlarla bir başkasıyla nasıl değiştirilirse değiştirilsin, herhangi bir atanmış eksen etrafındaki momentlerin toplamında hiçbir değişiklik yapılmaz. Bu teorem aracılığıyla herhangi bir sistemin bir anahtara indirgenmesinin benzersiz olduğunu gösterebiliriz.

S
7'de belirtilen çiftlerin çevirilere benzetilmesinden, bir çiftin düzlemine dik bir "serbest" (veya yerelleştirilmemiş) vektörle yeterince temsil edildiği sonucuna varabiliriz. Vektörün uzunluğu çiftin momentine orantılı olmalı ve yönü çiftin etrafındaki iki kuvvetin momentlerinin toplamının pozitif olması şeklinde olmalıdır. Özellikle, paralel düzlemlerdeki aynı momentli çiftlerin eşdeğer olduğunu ve herhangi iki düzlemdeki çiftlerin karşılık gelen vektörlerin geometrik olarak eklenmesiyle birleştirilebileceğini çıkarıyoruz. Bağımsız statik kanıtlar elbette kolayca verilebilir. Bu nedenle,
kağıdın düzleminin iki çiftin düzlemlerine dik ve dolayısıyla bu düzlemlerin kesişim çizgisine dik olmasına izin verin. S 4 ile her çift, kağıdın düzlemine dik iki kuvvetle (+-] P
(şekil 43) değiştirilebilir ve böylece her çiftin bir kuvveti kesişim çizgisinde (B) olur; kollar (AB, BC) daha sonra ilgili momentlerle orantılı olur. B'deki iki kuvvet
iptal olur ve AC düzleminde bir çift moment P . AC kalır. Bu üç çifti temsil etmek için üç vektör çizersek, bunlar ABC üçgeninin ilgili kenarlarına dik ve orantılı olur; dolayısıyla üçüncü vektör diğer ikisinin geometrik toplamıdır. Bu kanıtta P'nin büyüklüğü keyfi olduğundan,
Bu arada, paralel düzlemlerdeki aynı moment çiftlerinin, örneğin AC'ye paralel düzlemlerin, eşdeğer olduğu sonucu çıkar.

[Resim: ŞEKİL 43.]

[Resim: ŞEKİL 44. ]

Bu nedenle, ekseni (l, m, n) yönüne sahip olan bir çift moment G, koordinat düzlemlerinde üç çift lG, mG, nG'ye eşdeğerdir. Üç boyutlu bir sistemin analitik
redüksiyonu şimdi şu şekilde yapılabilir.
(x1, y1, z1)'in, bileşenleri (diyelim ki) X1, Y1, Z1 olan kuvvetlerden birinin etki hattındaki P1 noktasının koordinatları olduğunu varsayalım. P1H'yi zOx düzlemine dik ve HK'yi Oz'a dik çizin. KH'de iki eşit ve zıt kuvvet [+-] X1 uygulayın. P1'deki X1 kuvveti, KH'de -X1 ile Oz etrafında -y1X1 momentli bir çift oluşturur. Sonra, Ox boyunca iki eşit ve zıt kuvvet [+-] X1 uygulayın. KH'deki X1 kuvveti ile Ox'deki -X1, Oy etrafında bir
çift oluşturur, moment z1X1. Dolayısıyla, X1 kuvveti, Oy etrafında z1X1 ve Oz etrafında -y1X1 moment çiftleri tanıttığımız takdirde
P1'den O'ya aktarılabilir. Aynı şekilde P1'deki Y1, Z1 kuvvetleriyle uğraşırsak,
P1'deki kuvvetin üç bileşeninin de O'ya aktarılabileceğini görürüz, ancak sırasıyla Ox, Oy, Oz etrafında L1, M1, N1 olmak üzere üç çift tanıttığımız takdirde, yani.

L1 = y1Z1 - z1Y1, M1 = z1X1 - x1Z1, N1 = x1Y1 - y1X1. (5)

L1, M1, N1'in P1'deki orijinal kuvvetin
koordinat eksenleri etrafındaki momentleri olduğu görülür. Verilen sistemin tüm kuvvetlerini toplayarak, O'da bileşenleri olan R kuvvetini elde ederiz

X = [Sigma](X_r), Y = [Sigma](Y_r), Z = [Sigma](Z_r), (6)

ve bileşenleri olan bir çift G

L = [Sigma](L_r), M = [Sigma](M_r), N = [Sigma](N_r), (7)

burada r = 1, 2, 3 ... R^2 = X^2 + Y^2 + Z^2, G^2 = L^2 + M^2 + N^2 olduğundan,
denge için altı niceliğin
X, Y, Z, L, M, N, hepsinin sıfır olması gerekli ve yeterlidir. Kelimelerle ifade etmek gerekirse:
koordinat eksenlerinin her birindeki kuvvetlerin izdüşümlerinin toplamı sıfır olmalıdır;
ve, kuvvetlerin bu eksenlerin her biri etrafındaki momentlerinin toplamı sıfır olmalıdır.

Koordinatları x, y, z olan başka bir O' noktası, kuvvetlerin aktarıldığı nokta olarak O'nun yerine seçilirse, önceki
işlemde x1, y1, z1 vb. için x1 - x, y1 - y, z1 - z yazmamız gerekir. Sonuç kuvveti R'nin bileşenleri değişmeden kalır, ancak çiftin yeni bileşenlerinin şu şekilde olduğu bulunur:

L' = L - yZ + zY, \
M' = M - zX + xZ, > (8)
N' = N - xY + yX. /

O'yu doğru seçerek çiftin düzlemini
sonuç kuvvetine dik hale getirebiliriz. Bunun koşulları şunlardır: L' :
M' : N' = X : Y : Z veya

L - yZ + zY M - zX + xZ N - xY + yX
----------- = ----------- = ----------- (9)
X Y Z

Bunlar merkez eksenin denklemleridir. Sonuç çiftinin momenti artık

X Y Z LX + MY + NZ
G' = --- L' + --- M' + --- N' = ------------, (10)
R R R R

eşdeğer anahtarın eğimi

(LX + MY + NZ)/(X^2 + Y^2 + Z^2)'dir.

Görünüşe göre X^2 + Y^2 + Z^2 ve LX + MY + NZ mutlak değişmezlerdir
(bkz. S 7). İkincisi değişmezken, ilki değil, kaybolduğunda, sistem tek bir kuvvete indirgenir.

Bir yandan sonsuz küçük yer değiştirmelerin matematiksel ilişkileri ile diğer yandan kuvvet sistemlerinin ilişkileri arasındaki benzerlik, bir konudaki herhangi bir teoremi hemen diğer konudaki bir teoreme dönüştürmemizi sağlar. Örneğin, daha fazla kanıt olmadan, herhangi bir sonsuz küçük yer değiştirmenin iki dönüşe çözülebileceğini ve bunlardan birinin ekseninin keyfi olarak seçilebileceğini iddia edebiliriz.
Yine, verilen iki vidanın etrafındaki keyfi miktarlardaki anahtarlar, ekseninin yeri bir silindir olan bir anahtara dönüşür.

Bir bükümün veya bir anahtarın matematiksel özellikleri, birçok dikkate değer araştırmanın konusu olmuştur, ancak bunlar fiziksel bir bakış açısından ikincil öneme sahiptir. A. F. Mobius'un (1790-1868) "Sıfır Sistemi"nde, verilen bir anahtarın etrafındaki momentinin sıfır olduğu bir doğruya _sıfır doğru_ denir. Üçlü
sonsuz sıfır-çizgiler sistemi, çizgi geometrisinde "kompleks" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu kompleksin konfigürasyonu açısından,
merkez ekseninden en kısa mesafesi r ve merkez eksenine olan eğimi [teta] olan bir çizgiyi ele alalım.
Anahtarın bu çizgiye uyguladığı R bileşke kuvvetinin momenti - Rr sin [teta],
ve G çiftinin momenti G cos [teta]'dır. Dolayısıyla,
tan [teta] = k/r, (11)

burada k anahtarın eğimidir.
Merkez ekseninin bir O noktasından belirli bir r uzaklıkta bulunan sıfır-çizgiler, bu nedenle
bir dönme hiperboloidinin jeneratörlerinden oluşan bir sistem oluşturacaktır; ve
r'yi değiştirerek
ortak bir merkez ve eksene sahip bir dizi böyle hiperboloid elde ederiz.
O'yu merkez ekseni boyunca hareket ettirerek
tüm sıfır-çizgiler kompleksini elde ederiz. (11)'den de anlaşılacağı üzere, merkez eksenden uzaklığı r olan sıfır çizgileri, eğimi tan^-1 (r/k) olan bir helis sistemine teğet çizgilerdir; ve bu helislerin, verilen anahtar sağ elliyse sol elli,
tam tersi de geçerlidir.

Verilen anahtar, herhangi bir atanmış P noktası ve bir çift üzerinden etki eden bir kuvvetle değiştirilebildiğinden, P'den geçen sıfır çizgilerinin yeri bir düzlemdir, yani çifti temsil eden vektöre dik bir düzlemdir. Bu nedenle kompleks, "doğrusal" (bu yerin derecesine göre) olarak adlandırılan bir türdür. Söz konusu düzleme P'nin _sıfır düzlemi_ denir. P'nin sıfır düzlemi Q'dan geçerse, Q'nun sıfır düzlemi P'den geçecektir, çünkü PQ bir sıfır çizgisidir. Tekrar,
herhangi bir düzlem [omega], [omega]nın _sıfır noktası_ adı verilen bir
noktada birleşen sıfır-doğrular sisteminin lokusu'dur. Bir düzlem, içindeki sabit bir düz çizgi p etrafında dönerse, sıfır-noktası, p'nin _eşlenik çizgisi_ adı verilen başka bir düz çizgi p'yi tanımlar. Gördük ki
anahtar iki kuvvetle değiştirilebilir, bunlardan biri herhangi bir keyfi
p doğrusunda etki edebilir. Şimdi, ikinci kuvvetin eşlenik çizgi p'de etki etmesi gerektiği açıktır, çünkü p ile birleşen her doğru, p' bir sıfır-doğrusudur.
Tekrar, herhangi iki eşlenik çizgi arasındaki en kısa mesafe
merkezi ekseni dik açılarla kestiğinden,
merkezi eksene dik bir düzlemdeki iki eşlenik çizginin ortogonal izdüşümleri paralel olacaktır (şekil 42). Bu özellik L. Cremona tarafından bir düzlemde belirli koşullar altında "karşılıklı şekillerin"
varlığını kanıtlamak için kullanılmıştır (S 5). Düzlem yüzeyli herhangi bir çokyüzlüyü ele alırsak, köşelerinin verilen bir anahtara göre sıfır düzlemleri başka bir çokyüzlüyü oluşturacak ve ikincisinin kenarları (yukarıdaki anlamda) birincisinin kenarlarına eşlenik olacaktır. Merkezi eksene dik bir
düzlemde ortogonal olarak yansıtıldığında iki karşılıklı
şekil elde ederiz.

Bir katının sonsuz derecede küçük yer değiştirmelerinin benzer teorisinde,
"sıfır-çizgisi", üzerindeki herhangi bir noktanın uzunlamasına yer değiştirmesinin sıfır olduğu bir çizgidir.

Bir anahtar altı bağımsız nicelikle tanımlandığından, genel olarak altı ayarlanabilir eleman içeren herhangi bir kuvvet sistemiyle değiştirilebilir. Örneğin, genel olarak altı verilen çizgide, örneğin verilen bir tetrahedronun altı kenarında etki eden altı kuvvetle değiştirilebilir. Genel ifadenin bir istisnası, altı çizginin dengede olan altı kuvvet sisteminin olası etki çizgileri olması durumunda ortaya çıkar; bu durumda _involution_ içinde oldukları söylenir. İnvolution'daki kuvvetler teorisi A. Cayley, J.
J. Sylvester ve diğerleri tarafından incelenmiştir. Katı bir yapının genel olarak altı bağlantıyla dünyaya katı bir şekilde bağlanabileceğini gördük ve artık yapı üzerinde etki eden herhangi bir kuvvet sisteminin genel olarak bağlantılar tarafından uygulanan altı belirli kuvvetle dengelenebileceği ortaya çıkıyor.
Ancak, bağlantılar involution'daysa, bu kuvvetler sonsuz veya belirsiz hale gelir. Buna karşılık gelen bir kinematik özellik vardır, çünkü
bağlantı artık kesinlikle katı değildir, sonsuz derecede küçük bir
göreli yer değiştirme mümkündür. S 9'a bakın.

Verilen büyüklükteki paralel kuvvetler verilen noktalarda etki ettiğinde,
sonuç, kuvvetlerin özel yönünden bağımsız olan belirli bir nokta veya _paralel kuvvetlerin merkezi_ üzerinden etki eder. Eğer P_r, (x_r, y_r, z_r'deki kuvvet ise ve (l, m, n) yönünde etki ediyorsa, (6) ve (7) formülleri şu şekilde indirgenir:

X = [Sigma](P).l, Y = [Sigma](P).m, Z = [Sigma](P).n, (12)

ve

L = [Sigma](P).(n[|y] - m[|z]), M = [Sigma](P).(l[|z] - n[|x]), N = [Sigma](P).(m[|x] - l[|y]), (13)

sağlanması koşuluyla

[Sigma](Px) [Sigma](Py) [Sigma](Pz)
[|x] = -----------, [|y] = -----------, [|z] = -----------. (14)
[Sigma](P) [Sigma](P) [Sigma](P)

Bunlar, tüm yönler (l, m, n) için aynı olan, ([|x], [|y], [|z]) noktasında etki eden tek bir kuvvet [Sigma](P) varmış gibi aynıdır. Dolayısıyla, S 4'te olduğu gibi, ağırlık merkezinin teorisini türetebiliriz.
[Sigma](P) = 0 olduğunda istisnai bir durum ortaya çıkar.

Belirli noktalarda, uzayda sabit olan yönlerde (hepsi paralel olmayan) belirli büyüklükteki kuvvetler tarafından etki altına alınan katı bir cisim hayal edersek, cisim döndürüldüğünde, ortaya çıkan anahtar cisimde farklı konfigürasyonlar alacak ve belirli
konumlarda tek bir kuvvete dönüşecektir. Bu tür soruların araştırılması, Mobius, Minding, G. Darboux ve diğerleri tarafından geliştirilen "Astatics"in konusunu oluşturur. Fiziksel bir dayanağı olmadığı için burada geçilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 45.]

S 9. _İş._--Bir kuvvetin bir parçacık üzerinde herhangi bir sonsuz küçük yer değiştirmede yaptığı _iş_, kuvvetin kuvvetin yönündeki yer değiştirmenin ortogonal izdüşümüne çarpımı olarak tanımlanır; yani F'ye eşittir. [delta]s cos [teta], burada F kuvvettir, [delta]s yer değiştirmedir ve [teta] F ve [delta]s yönleri arasındaki açıdır. Vektör analizinin (bkz.) dilinde, kuvveti ve yer değiştirmeyi temsil eden vektörün "skaler çarpımı"dır. Aynı şekilde, bir kuvvetin bir katı cisim üzerinde herhangi bir sonsuz küçük yer değiştirmede yaptığı iş, kuvvetin etki çizgisi üzerindeki herhangi bir noktanın yer değiştirmesine çarpımıdır. Bu ürün, eylem çizgisi üzerinde hangi nokta alınırsa alınsın aynıdır, çünkü AB doğrusu üzerindeki herhangi iki A, B noktasının yer değiştirmelerinin uzunlamasına bileşenleri, küçük miktarların birinci derecesine eşittir. Bunu görmek için, A', B'nin A, B'nin yer değiştirmiş konumları olduğunu ve [phi]'nin AB ile A'B' arasındaki sonsuz derecede küçük açı olduğunu varsayalım. O zaman eğer
[alpha], [beta], A', B'nin AB üzerindeki ortogonal izdüşümleriyse,

A[alpha] - B[beta] = AB - [alpha][beta] = AB(1 - cos [phi]) = (1/2)AB.[phi]^2,

sonuç olarak. Bu ikinci dereceden olduğundan, F.A[alpha]
ve F.B[beta] ürünleri nihai olarak eşittir.

[Resim: ŞEK. 46.]

[Resim: ŞEK. 47.]

Bir parçacık veya
katı bir cisim üzerinde etki eden iki eşzamanlı kuvvetin, herhangi bir sonsuz küçük yer değiştirmede yaptığı toplam iş, bunların
bileşkesinin işine eşittir. AB, AC (şekil 46) kuvvetleri, AD bunların
bileşkesini temsil etsin ve AH, A noktasının
deplasmanının [delta] yönü olsun. Bu önerme, [->AB], [->AC]'nin AH üzerindeki ortogonal izdüşümlerinin toplamının [->AD]'nin izdüşümüne eşit olduğu gerçeğinden hemen çıkar. AH'nin AB, AC ile aynı düzlemde olması gerekmediğine dikkat edilmelidir.

Önceki ifadelerden, SS 4, 8 ilkelerine göre statik olarak eşdeğer olan herhangi iki kuvvet sisteminin, uygulanabilecekleri herhangi bir
katı cismin sonsuz küçük yer değiştirmesinde (küçük miktarların birinci derecesine kadar) aynı miktarda iş yapacağı sonucu çıkar. Ayrıca, iki veya daha fazla ardışık sonsuz küçük yer değiştirmede yapılan toplam işin, sonuçtaki yer değiştirmede yapılan işe eşit olduğu açıktır.

Bir çiftin, çiftin düzlemine dik bir eksen etrafında herhangi bir sonsuz küçük dönüşünde yaptığı iş, çiftin momentinin dönüş açısına çarpımına eşittir, işarete ilişkin uygun kurallar göz önünde bulundurulur. Çiftin, kağıdın düzleminde iki kuvvet P, P (şekil 47)'den oluştuğunu varsayalım ve J, bu düzlemin dönüş ekseniyle buluştuğu nokta olsun. JBA'yı etki çizgilerine dik olarak çizin ve [epsilon] dönüş açısı olsun. Çiftin işi şudur:

P.JA.[epsilon] - P.JB.[epsilon] = P.AB.[epsilon] = G[epsilon],

eğer G çiftin momenti ise.

Herhangi bir sonsuz küçük yer değiştirmede bir kuvvet sisteminin yaptığı işin analitik hesaplanması aşağıdaki gibidir. İki boyutlu bir sistem için, SS 3, 4 gösteriminde,

[Sigma](X[delta]x + Y[delta]y) = [Sigma]{X([lambda] - y[epsilon]) + Y([mu] + x[epsilon])}
= [Sigma](X).[lambda] + [Sigma](Y).[mu] + [Sigma](xY - yX)[epsilon]
= X[lambda] + Y[mu] + N[epsilon]. (1)

Yine üç boyutlu bir sistem için SS 7, 8 notasyonunda,

  [Sigma](X[x] + Y[delta]y + Z[delta]z)
  = [Sigma]{(X([lambda] + [eta]z - [zeta]y) + Y([mu] + [zeta]x - [xi]x) + Z([nu] + [xi]y - [eta]x)}
  = [Sigma](X).[lambda] + [Sigma](Y).[mu] + [Sigma](Z).[nu] + [Sigma](yZ - zY).[xi]
     + [Sigma](zX - xZ).[eta] + [Sigma](xY - yX).[zeta]
  = X[lambda] + Y[mu] + Z[nu] + L[xi] + M[eta] + N[zeta]. (2)

Bu ifade, gövdeye verilen sonsuz küçük bir bükülme verildiğinde verilen bir anahtarın yaptığı işi verir; elbette dikdörtgen eksenlerin tüm dönüşümleri için mutlak bir değişmez olmalıdır.
İlk üç terim, O'da etki eden bir kuvvetin (X,
Y,
Z) bileşenleri tarafından yapılan işi ifade eder ve kalan üç terim bir çiftin (L,
M, N) işini ifade eder.

[Resim: ŞEKİL 48.]

Gövde verilen ikinci bir vida etrafında büküldüğünde, bir anahtarın verilen bir vida etrafında yaptığı iş doğrudan şu şekilde hesaplanabilir.
Şek. 48'de R, G'nin anahtarın kuvveti ve çifti,
[epsilon],[tau] bükülmedeki dönüş ve öteleme olduğunu varsayalım.
Anahtarın ve bükülmenin eksenlerinin [teta] açısıyla eğimli olduğunu ve
h'nin aralarındaki en kısa mesafe olduğunu varsayalım. Şekildeki H noktasının R yönündeki yer değiştirmesi [tau] cos [theta] - [epsilon]h sin [theta]'dır. Bu nedenle iş

R([tau] cos [theta] - [epsilon]h sin [theta]) + G cos [theta]
= R[epsilon]{(p + p') cos [theta] - h sin [theta]}, (3)

eğer G = pR ise, [tau] = p'[epsilon], yani p, p' iki vidanın eğimleridir. (p + p') cos[theta] - h sin[theta] faktörüne iki vidanın sırasıyla anahtar ve büküm tiplerini tanımlayan _sanal katsayısı_ denir.

Bir vida ekseni ve eğimi tarafından belirlenir ve bu nedenle
beş Bağımsız eleman içerir. Bunlar, örneğin, vidanın etrafında sonsuz küçük bir bükülmeyi belirten altı niceliğin beş oranı [xi]:[eta]:[zeta]:[lambda]:[mu]:[nu] olabilir. Bükülme saf bir
dönme ise, bu nicelikler şu ilişkiye tabidir:

[lambda][xi] + [mu][eta] + [nu][zeta] = 0. (4)

Doğru geometrisinin analitik incelemelerinde, (4) ilişkisine tabi olduğu varsayılan bu altı nicelik, bir doğruyu belirtmek için kullanılır ve doğrunun altı "koordinatı" olarak adlandırılır; bunlar elbette yalnızca dört bağımsız niceliğe eşdeğerdir. Bir çizgi, (X, Y, Z, L, M, N) anahtarına göre bir sıfır çizgisiyse, etrafında sonsuz küçük bir dönüşte yapılan iş sıfırdır ve koordinatları buna göre daha fazla ilişkiye tabidir

L[xi] + M[eta] + N[zeta] + X[lambda] + Y[mu] + Z[nu] = 0, (5)

burada katsayılar sabittir. Bu, bir "doğrusal

kompleksin" denklemidir (bkz. S 8). İki vida, birindeki anahtar diğerinin etrafında dönen bir gövde üzerinde iş yapmadığında _karşılıklı_ olur. Bunun koşulu şudur:

[lambda][xi]' + [mu][eta]' + [nu][zeta]' + [lambda]'[xi] + [mu]'[eta] + [nu]'[zeta] = 0, (6)

vidalar sırasıyla [xi] : [eta] : [zeta] :
[lambda] : [mu] : [nu] ve [xi]' : [eta]' : [zeta]' : [lambda]' :
[mu]' : [nu]' oranlarıyla tanımlanırsa. Bir, iki, üç, dört vida verildiğinde sırasıyla karşılıklı olan vida sistemlerinin teorisi Sir R. S. Ball tarafından

araştırılmıştır. Herhangi bir konumdaki katı bir cismi ele aldığımızda, ona verilebilecek sonsuz küçük yer değiştirmelerin tüm grubunu düşünebiliriz.
Eğer dış kuvvetler dengedeyse, bu tür bir yer değiştirmede gerçekleştirecekleri toplam iş sıfır olacaktır, çünkü sıfır bir kuvvete ve sıfır bir çifte
inerler. Bu (kısmen) John Bernoulli (1667-1748) tarafından ortaya atılan ve artık sıklıkla _sanal iş_ ilkesi olarak tanımlanan ünlü _sanal hızlar_ ilkesidir.
"Sanal" kelimesi, söz konusu yer değiştirmelerin gerçekte gerçekleştiği düşünülmediği, cismin aslında hareketsiz olduğu için kullanılır.

Atıfta bulunulan _hızlar", cismin söz konusu konumdaki herhangi bir hayali hareketinde cismin çeşitli noktalarının hızlarıdır; bunlar açıkça birbirlerine karşılık gelen sonsuz küçük yer değiştirmelerle aynı oranları taşırlar. Tersine, eğer dış kuvvetlerin sanal işi, cismin katı olarak her sonsuz küçük yer değiştirmesi için sıfırsa, bu kuvvetlerin dengede olması gerektiğini gösterebiliriz. Çünkü cisme (hayalimizde) bir öteleme yer değiştirmesi vererek, herhangi bir atanan yöndeki kuvvetlerin çözülmüş parçalarının toplamının sıfır olduğunu ve ona saf
dönme yer değiştirmesi vererek, herhangi bir atanan eksen etrafındaki momentlerin toplamının sıfır olduğunu öğreniriz. Aynı şey elbette sanal iş için analitik ifadeden (2) de çıkar. Eğer bu, [lambda], [mu], [nu], [xi], [eta], [zeta] değerlerinin tümü için sıfıra inerse, denge koşulları olan X, Y, Z, L, M, N = 0'a sahip olmalıyız.

Elbette, çeşitli parçalar arasındaki iç gerilimleri veya tepkileri hesaba kattığımız takdirde, herhangi bir şekilde birbirine bağlı herhangi bir parçacık veya katı cisim sistemine genişletilebilir. Bu tür tepkimelerin her biri, her ikisi de sanal iş denklemine katkıda bulunabilen iki eşit ve zıt kuvvetten oluşur.

Sanal iş ilkesinin ve bunun tersinin gerçek önemi, kinetiklere geldiğimizde daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır (S 16); şimdilik, yalnızca denge yasalarının kompakt ve (birçok amaç için) oldukça kullanışlı bir özeti olarak görülebilir. Özel değeri, varsayımsal yer değiştirmelerin uygun bir şekilde ayarlanmasıyla, genellikle bilinmeyen tepkimeleri ortadan kaldırabilmemizde yatar. Örneğin, pürüzsüz bir eğri üzerinde veya pürüzsüz bir yüzey üzerinde yatan bir parçacık durumunda, eğri boyunca veya yüzey üzerinde yer değiştirirse, basıncın normal bileşeninin sanal işi, ikinci dereceden olduğu için göz ardı edilebilir. Yine, iki cisim bir ip veya çubukla birbirine bağlanmışsa ve varsayımsal yer değiştirmeler, bağlanma noktaları arasındaki mesafenin değişmemesi için ayarlanırsa, karşılık gelen gerilim göz ardı edilebilir. Bu, şekil 45'ten açıkça anlaşılmaktadır; AB, A'B' bir ipin iki pozisyonunu temsil ediyorsa ve T gerilim ise, A, B'deki iki kuvvetin [+-]T sanal işi T(A[alfa]
- B[beta])'dir ve bunun ikinci dereceden olduğu gösterilmiştir. Yine, iki yüzey arasındaki normal
basınç, bu yüzeylerden birinin diğerine göre sadece
kayması koşuluyla denklemden kaybolur. İlk olarak, iki yüzeyin ortak olduğu herhangi bir yer değiştirmede, iki eşit ve zıt normal basıncın işi birbirini götürecektir; ayrıca, yüzeylerden biri sabitse, sonsuz derecede küçük bir yer değiştirme temas noktasını A'dan B'ye kaydırırsa ve A' kayan cismin A'daki noktasının yeni konumuysa, AA'nın A'daki normale izdüşümü ikinci derecedendir. Bu durumda, iki yüzey arasındaki teğetsel tepkinin (eğer varsa) ortadan kalkmadığı fark edilmelidir. Yine, yer değiştirmeler bir eğri yüzeyin diğerinin üzerinde kaymadan yuvarlanması şeklindeyse, temas noktasındaki tepki, ister normal ister teğet olsun, göz ardı edilebilir. Çünkü iki eşit ve zıt kuvvetin sanal işi, iki yüzeyin ortak olduğu herhangi bir yer değiştirmede birbirini götürecektir; buna karşın, bir yüzey sabitse, yuvarlanan yüzeyin diğeriyle temas halinde olan noktasının yer değiştirmesi ikinci derecedendir. Böylece, sanal iş ilkesinin, sistemin hiçbir bağlantısının ihlal edilmediği varsayımsal yer değiştirmeler sağlandığı takdirde, iç gerilimlere bakılmaksızın uygulanabileceği çok çeşitli mekanik sistemler hayal edebiliriz.

Sistem yerçekimine tabiyse, sanal işin karşılık gelen kısmı, yerçekimi merkezinin yer değiştirmesinden hesaplanabilir.
W1, W2, ... sabit bir yatay referans düzleminin altındaki derinlikleri sırasıyla z1, z2, ... olan bir parçacık sisteminin ağırlıklarıysa, yerçekiminin sanal işi şu şekildedir:

W1[delta].z1 + W2[delta]z2 + ... = [delta](W1z1 + W2z2 + ...) (7)
= (W1 + W2 + ...) [delta][|z],

burada [|z], yerçekimi merkezinin derinliğidir (bkz. S 8 (14) ve S 11
(6)). Bu ifade, tüm kütlenin kütleçekim merkezinde yoğunlaşmış ve bu noktayla yer değiştirmiş olmasıyla aynıdır. Önemli bir sonuç, dengedeki bir cisim sisteminin herhangi bir yer değiştirmesinde, kütleçekim dışındaki tüm kuvvetlerin sanal işinin göz ardı edilebileceği şekilde, kütleçekim merkezinin derinliğinin "sabit" olmasıdır.

Dengenin kararlılığı sorusu esasen kinetikle ilgilidir; ancak, kütleçekim tek iş yapan kuvvet olduğunda, bir cismin veya cisim sisteminin dengesinin ancak kütleçekim merkezinin derinliği maksimum olduğunda kararlı olduğunu önceden söyleyebiliriz.

[Resim: ŞEK. 49.]

Örneğin, uçları iki düzgün eğim üzerinde duran bir çubuğu ele alalım (şek. 18). Çubuk, uçları iki eğim üzerinde kayacak şekilde dikey bir düzlemde yer değiştirirse, anlık merkez J noktasındadır. G'nin yer değiştirmesi JG'ye diktir;
bu, denge için JG'nin dikey olması gerektiğini gösterir. Tekrar, G'nin yeri

düzlemlerin kesişiminde merkezi olan bir elipsin yayıdır; bu yay yukarı doğru dışbükey olduğundan denge

istikrarsızdır. İki boyutta hareket edebilen, bir serbestlik derecesine sahip katı bir cisim için genel bir kriter şu şekilde elde edilebilir. Gördük ki (S 3), olası konumlar dizisi, "gövde-merkez noktasının" "uzay-merkez noktası" üzerinde yuvarlandığını hayal edersek
elde edilir. Denge için, ağırlık merkezi G'nin yüksekliği sabit olmalıdır; bu nedenle G, iki eğrinin temas noktası J ile aynı
dikey çizgide yer almalıdır. Ayrıca, "rulet" teorisinden, G'nin lokusunun aşağıdakine göre yukarı doğru içbükey veya dışbükey olacağı bilinmektedir:

cos[phi] 1 1
------- = ----- + ------, (8)
h [rho] [rho]'

burada [rho], [rho]', J'deki iki eğrinin eğrilik yarıçaplarıdır,
[phi], J'deki ortak teğetin yataya olan eğimidir,
ve h, G'nin J'nin üzerindeki yüksekliğidir. [rho], [rho]'nun işaretleri, eğrilikler şekil 49'da gösterilen standart durumdaki gibi olduğunda pozitif alınmalıdır. Dolayısıyla, kararlılık için (8)'de üst işaret elde edilmelidir. Aynı kritere daha sezgisel bir şekilde şu şekilde ulaşılabilir: Cisim J' noktasında eğriler birbirine değene kadar yuvarlanırsa (sağa doğru diyelim) ve JJ' = [delta]s ise, üstteki şeklin döndüğü açı [delta]s/[rho] + [delta]s/[rho]'dur ve G'nin yatay yer değiştirmesi bu ifadenin h'ye çarpımına eşittir. Bu yer değiştirme JJ'nin yatay izdüşümünden daha azsa, yani [delta]s cos[phi] ise, G'nin yeni konumundan geçen dikey J'nin soluna düşecek ve yer çekimi cismi eski konumuna geri döndürme eğiliminde olacaktır. Burada, cismin yer değiştirmiş konumunda etki eden kalan kuvvetlerin J' etrafında sıfır momente sahip olduğu varsayılır; bu, örneğin "taşların sallanması" probleminde açıkça böyledir.

Sanal iş ilkesi, özellikle çerçeveler teorisinde (S 6) kullanışlıdır, çünkü pürüzsüz eklemlerdeki tepkiler ve esnemeyen çubuklardaki gerilimler hesaba katılmayabilir. Özellikle, sadece katı olan bir çerçeve durumunda, ilke herhangi bir çubuktaki gerilimi geri kalanından bağımsız olarak bulmamızı sağlar. Söz konusu çubuğun kaldırıldığını düşünürsek, bağladığı eklemlere uygun büyüklükte iki eşit ve zıt kuvvet S uygularsak denge yine de devam eder. Bu şekilde değiştirilen çerçevenin herhangi bir sonsuz derecede küçük deformasyonunda, S kuvvetlerinin sanal işi, orijinal yabancı kuvvetlerin işiyle birlikte sıfıra inmelidir; bu S'yi belirler. Basit bir örnek olarak, çubukları diyagonal BD'ye sahip ABCD eşkenar dörtgeninin kızaklarını oluşturan, A'dan asılı ve C'de W ağırlığı taşıyan hafif bir çerçeve durumunu ele alalım; ve BD'deki gerilimi bulmamız istensin. BD çubuğunu çıkarırsak ve B ve D'ye iki eşit ve zıt kuvvet S uygularsak, denklem şu şekilde olur:

W.[delta](2l cos[theta]) + 2S.[delta](l sin [theta]) = 0,

burada l eşkenar dörtgenin bir kenarının uzunluğu ve [theta] dikeye olan eğimidir. Dolayısıyla

S = W tan [theta] = W.BD/AC. (8)

[Resim: ŞEKİL 50.]

Bu yöntem, çerçevenin tam olarak katı olmasına rağmen S 6 anlamında "basit" olmadığı ve buna bağlı olarak karşılıklı şekiller yönteminin hemen mevcut olmadığı durumlarda özellikle uygundur. Genellikle gerekli olacak karmaşık trigonometrik hesaplamalardan kaçınmak için H. Muller-Breslau
ve diğerleri tarafından grafiksel cihazlar tanıtılmıştır. Bu amaçla, çeşitli eklemlerin sonsuz küçük yer değiştirmeleri, bunlara orantılı sonlu uzunluklarla değiştirilir ve bu nedenle deforme edilebilir çerçevenin gerçek yapılandırması boyunca hayal edilen bir hareketindeki eklemlerin hızlarına orantılıdır; bu gerçekten (belirtilebilir) orijinal "sanal hızlar" kavramına bir geri dönüştür. J'nin herhangi bir CD çubuğunun anlık merkezi olduğunu varsayalım (şekil 12) ve s1, s2'nin C, D'nin sanal hızlarını temsil ettiğini varsayalım. Bu çizgiler aynı şekilde dik açıyla döndürülürse, C', D'nin sırasıyla JC, JD üzerinde ve C'D'nin CD'ye paralel olduğu CC', DD' gibi konumlar alırlar. Ayrıca, F1 (şekil 51) C eklemi üzerinde etki eden herhangi bir kuvvetse, sanal işi F1'in C' etrafındaki momentine eşit olacaktır; sanal işin denklemi böylece bir momentler denklemine dönüştürülür.

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 51.]

[Resim: ŞEKİL 52.]

Örneğin, kenarları ABCDEF altıgeninin altı kenarını ve AD, BE, CF üç köşegenini oluşturan bir çerçeveyi ele alalım; ve varsayalım ki, dengede olan ve eklemler üzerinde etki eden belirli bir dış kuvvetler
sisteminden kaynaklanan CF'deki gerilimi bulmak gerekiyor.
CF çubuğunun kaldırıldığını ve AB'nin sabitlendiği bir deformasyonu düşünün.
CD'nin anlık merkezi AD, BC'nin kesişiminde olacaktır ve eğer C'D' CD'ye paralel olarak çizilirse, CC', DD' doğruları, her biri dik açıyla döndürülmüş C, D'nin sanal hızlarını temsil etmek için alınabilir. Ayrıca, D'E'yi DE'ye paralel ve E'F'yi EF'ye paralel çizersek, CC', DD', EE', FF' doğruları aynı ölçekte sırasıyla C, D, E, F noktalarının sanal hızlarını, her biri dik açıyla döndürülmüş olarak temsil edecektir. Sanal işin denklemi daha sonra sırasıyla C, D, E, F'de etki eden dış kuvvetlerin C', D', E', F' etrafındaki anları alınarak oluşturulur. Bu kuvvetler arasında, çıkarılan FC çubuğundaki gerilimin yerini alan iki eşit ve zıt kuvvet S'yi de dahil etmeliyiz. Yukarıdaki yöntem, genel yapısı verilen bir çerçevenin _kritik formlarının_ araştırılmasına doğal olarak uygundur. S 6 kriterine göre, sadece rijit olan bir çerçevede, dış kuvvetlerin dengeleyici bir sistemi tarafından üretilen gerilimlerin genel olarak benzersiz şekilde belirli olduğunu gördük; özellikle,
hiçbir dış kuvvet olmadığında çubuklar genel olarak
gerilimden
uzaktır. Ancak, çubukların uzunlukları arasındaki bazı özel
ilişkiler nedeniyle çerçevenin sonsuz küçük bir
deformasyona izin vermesi de olabilir. En basit durum, üç çubuktan oluşan bir çerçevedir,
üç eklem A, B, C düz bir çizgiye düştüğünde; B ekleminin AC'ye dik açılarda küçük bir
yer değiştirmesi, AB, BC uzunluklarında yalnızca ikinci dereceden küçük miktarlar olan
değişimleri içerecektir. Başka bir örnek, şekil 53'te gösterilmiştir. Grafiksel
yöntem, bu tür durumların hemen tespit edilmesine yol açar. Dolayısıyla, şekil 52'deki altıgen çerçevede, CF çubuğunu çıkarmadan sonsuz küçük bir deformasyon mümkünse, CF'nin anlık merkezi (AB sabitlendiğinde) AF ve BC'nin kesişiminde olacaktır ve
CC', FF' noktalarının her biri dik açıyla döndürülen C, F noktalarının sanal hızlarını temsil ettiğinden, C'F' CF'ye paralel olmalıdır. Tersine,
bu koşul sağlanırsa, sonsuz küçük bir deformasyon
mümkündür. Sonuç, aynı yapının bir çerçevesi, karşılık gelen çubuklar paralel olacak şekilde tasarlanabildiğinde, ancak tam geometrik benzerlik olmadan, bir çerçevenin kritik bir forma sahip olduğu ifadesine genelleştirilebilir. Şekil 52 durumunda, eşdeğer bir koşulun, A, B, C, D, E, F altı noktasının bir konik üzerinde olması gerektiği gösterilebilir (M. W. Crofton). Bu, altıgenin karşıt kenarları paralel olduğunda ve (daha da özel bir durum olarak) altıgen düzenli olduğunda yerine getirilir.

[Resim: Şekil 53.]

Bir çerçeve kritik bir forma sahip olduğunda, yabancı kuvvetlerin etkisinden bağımsız olarak bir stres durumunda olabilir; ayrıca, yabancı kuvvetlerden kaynaklanan stresler belirsizdir ve sonsuz olabilir. Çünkü daha önce olduğu gibi, çubuklardan birinin kaldırıldığını varsayalım. Eğer
yabancı kuvvetler yoksa sanal işin denklemi şuna indirgenir
S.[delta]s = 0, burada S çıkarılan çubuktaki gerilimdir ve [delta]s
bağladığı eklemler arasındaki mesafedeki değişikliktir.
Kritik bir formda [delta]s = 0 olur ve denklem S'nin keyfi bir değeriyle
tatmin edilir; kalan çubuklardaki tutarlı bir
gerilim sistemi daha sonra önceki kurallarla bulunabilir. Tekrar,
yabancı kuvvetler P eklemlere etki ettiğinde, denklem şu şekildedir

[Sigma](P.[delta]p) + S.[delta]s = 0,

burada [delta]p herhangi bir eklemin karşılık gelen kuvvet P yönündeki yer değiştirmesidir. Eğer [Sigma](P.[delta]p) = 0 ise, gerilimler
daha önce olduğu gibi sadece belirsizdir; ancak [Sigma] (P.[delta]p)
yok olmazsa, denklem S'nin herhangi bir sonlu değeriyle karşılanamaz,
çünkü [delta]s = 0. Bu, çerçevenin malzemesi kesinlikle
esnek değilse, çubuklardaki hiçbir sonlu gerilmenin,
dışarıdan gelen kuvvetlere dayanmasını
sağlayamayacağı anlamına gelir. Gerçek malzemelerle, çerçeve
yapısı artık "kritik" olmayana kadar elastik olarak
esner. Çubuklardaki gerilmeler o zaman nispeten çok
büyük olur, ancak sonludur. Kritik bir forma yaklaşan çerçevelerin kullanımından pratikte elbette kaçınılmalıdır.

Üç boyutlu çerçeveler teorisine kısa bir referans yeterli olacaktır. Bu, teknik bir bakış açısından önemlidir, çünkü tüm yapılar pratik olarak üç boyutludur. Sadece rijit olan n eklemli bir çerçevenin 3n - 6 çubuğu olması gerektiğini ve dengedeki belirli bir dış kuvvetler sistemi tarafından böyle bir çerçevede üretilen gerilmelerin "kritik formlar" hariç olmak üzere statik olarak belirli olduğunu belirtebiliriz.

S 10. _Uzatılamaz Zincirlerin Statiği._--En küçük parçalarında deforme olabilen cisimlerin veya yapıların teorisi esasen elastikliğe aittir (bkz.). Ancak, uzayamaz sicimler veya zincirler durumu o kadar basittir ki genellikle saf statik açıklamalarına dahil edilir.

Formun bir düzlem eğrisi ile yeterince temsil edilebileceği, eğrinin herhangi bir P noktasındaki gerilimin (gerginliğin) orada birleşen iki kısım arasında P noktasındaki teğet yönünde olduğu ve herhangi bir doğrusal eleman üzerindeki kuvvetlerin [delta]s'nin S 1'de belirtilen denge koşullarını karşılaması gerektiği varsayılır. Bundan, herhangi bir sonlu kısım üzerindeki kuvvetlerin, katı bir cisim (S 4) durumu için geçerli olan denge koşullarını karşılayacağı sonucu çıkar.

[Resim: ŞEKİL 54.]

İlk olarak eğrinin düzlem olduğunu varsayacağız. Bir eleman üzerindeki kuvvetleri PQ (= [delta]s) sırasıyla teğet ve normal yönlerinde çözmek genellikle uygundur. Eğer T, T +
[delta]T, P, Q'daki gerginlikler ve [delta][psi], bu noktalardaki eğrinin yönleri arasındaki açı ise, P'deki teğet boyunca gerginliklerin bileşenleri, nihayetinde (T + [delta]T) cos [psi] - T veya
[delta]T'yi verir; P'deki normal boyunca bileşen için ise, (T + [delta]T) sin [delta][psi] veya T[delta][psi] veya
T[delta]s/[rho]'ya sahibiz, burada [rho] eğrilik yarıçapıdır.

Örneğin, pürüzsüz bir eğrinin üzerine gerilmiş hafif bir ipimiz olduğunu varsayalım; ve R[delta]s, [delta]s üzerindeki normal basıncı (eğrilik merkezinden dışarıya doğru) göstersin. İki çözünürlük şunu verir
[delta]T = 0, T[delta][psi] = R[delta]s, veya

T = const., R = T/[rho]. (1)

Gerilim sabittir ve birim uzunluk başına basınç eğrilik
ile değişir.

Sonra eğrinin "pürüzlü" olduğunu varsayalım; ve F[delta]s'nin [delta]s üzerindeki
teğetsel sürtünme kuvveti olduğunu varsayalım. [delta]T [+-] F[delta]s =
0, T[delta][psi] = R[delta]s, burada üst veya alt işaret F'nin etki ettiği yöne göre alınacaktır. Sınırlayıcı dengede her yerde F = [mu]R olduğunu varsayıyoruz, burada [mu] sürtünme katsayısıdır. İp [psi]'nin arttığı yönde kayma noktasındaysa, alt işaret alınacaktır;
dolayısıyla [delta]T = F[delta]s = [mu]T[delta][psi], buradan

T = T0 e^([mu][psi]), (2)

eğer T0 [psi] = 0'a karşılık gelen gerilim ise. Bu, bir direğin etrafına sarılmış bir ipin sürüklenmeye karşı direncini gösterir; örneğin
[mu] = .3, [psi] = 2[pi] koyarsak, bir turdaki gerilim değişimi için
T/T0 = 6.5 buluruz. İki turda bu oran karelenir, vb.

Yine, dikey bir düzlemde düzgün bir
eğriyle temas halinde olan yer çekimi altındaki bir ipin durumunu ele alalım. [psi] yataya olan eğimi ve w [delta]s bir elemanın [delta]s ağırlığını göstersin.
w[delta]s'nin
teğetsel ve normal bileşenleri -s sin [psi] ve
-w [delta]s cos [psi]'dir. Bu nedenle

[delta]T = w [delta]s sin [psi], T [delta][psi] = w [delta]s cos [psi] + R[delta]s. (3)

Eğer Oy'nin dikey olarak yukarı doğru çizildiği dikdörtgensel eksenler Ox, Oy alırsak, [delta]y = sin[psi] [delta]s, bundan dolayı [delta]T =
w[delta]y. Eğer ip tekdüze ise, w sabittir ve

T = wy + const. = w(y - y0), (4)

diyelim; bu nedenle gerilim, sabit bir seviyenin (y0) üzerindeki yükseklikle değişir.
Basınç daha sonra şu formülle verilir

d[psi]
R = T ------ - w cos [psi]. (5)
ds

Yer çekimi altında serbestçe asılı duran bir zincir durumunda, genellikle sonlu bir PQ kısmının denge koşullarını formüle etmek uygundur. Bu kısımdaki kuvvetler üçe düşer, yani PQ'nun ağırlığı
ve P, Q'daki gerilimler. Dolayısıyla bu üç kuvvet eş zamanlı olacak ve oranları bir kuvvet üçgeni ile verilecektir. Özellikle,
en düşük nokta A'dan başlayan bir AP uzunluğunu ele alırsak,
yatay ve dikey olarak çözümleyerek

T cos [psi] = T0, T sin [psi] = W, (6)

burada T0 A'daki gerilimdir ve W PA'nın ağırlığıdır. Önceki
denklem yatay gerilimin sabit olduğunu ifade eder.

[Resim: ŞEK. 55.]

Zincir düzgünse, W = ws olur, burada s yay AP'dir: dolayısıyla ws
= T0 tan[psi]. T0 = ​​wa yazarsak, böylece a ağırlığı yatay gerilime eşit olacak zincirin bir kısmının uzunluğu olur, bu
olur

s = a tan [psi]. (7)

Bu, eğrinin "içsel" denklemidir. x ve y eksenleri yatay ve dikey (yukarı doğru) alınırsa, şunu türetiriz

x = a log (sec [psi] + tan [psi]), y = a sec [psi]. (8)

[psi]'yi ortadan kaldırarak

x
y = a cosh --- (9)

ortak zincir_ olarak adlandırılan Kartezyen denklemi elde ederiz (şekil 56). (8)'deki
eklemsel keyfi integral sabitlerinin atlanması, koordinatların orijini O'nun özel bir seçimine eşdeğerdir; yani O, eğrinin en düşük noktasının ([psi] = 0)
dikey olarak altında bir mesafededir. O'dan geçen yatay çizgiye _directrix_ denir. Önceki formüllerde yer alan 

s = a sinh x/a, y^2 = a^2 + s^2, T = T0 sec [psi] = wy, (10)

[Resim: ŞEKİL 56.]

ilişkiler de dikkate değerdir. Değişkenlik hesabında, sabit noktalar arasında asılı duran belirli uzunluktaki bir zincirin ağırlık merkezinin derinliğinin sabit olması gerektiği koşulundan denklemi (9) çıkarmak klasik bir problemdir (S
9). Uzunluğa a, zincir eğrisinin _parametresi_ denir; eğrinin ölçeğini belirler, tüm zincir eğrileri geometrik olarak benzerdir. Ağırlıklar asılı bir zincirin çeşitli noktalarından asılırsa, yatay gerilim (wa) hepsi için aynı olduğundan, araya giren kısımlar eşit zincir eğrileri yayları oluşturacaktır. Yine, bir zincir mükemmel pürüzsüz bir çivinin üzerinden geçerse, iki tarafta asılı kaldığı zincirler, genellikle farklı parametrelere sahip olsalar da, aynı doğrultuya sahip olacaktır, çünkü (10)'a göre çivideki her ikisinde de y aynıdır.

Formüllerin kullanımına bir örnek olarak, belirli bir malzemeden yapılmış bir tel için maksimum açıklığı belirleyebiliriz. Koşul, gerginliğin telin belirli bir uzunluğunun [lambda] ağırlığını aşmamasıdır.
Uçlarda y = [lambda] veya

x
[lambda] = a cosh ---, (11)
a

ve sorun, x'i a'nın varyasyonları için maksimum yapmaktır. (11)'i farklılaştırdığımızda, eğer dx/da = 0 ise,

x x
--- tanh --- = 1 olduğunu buluruz. (12)
a a

Grafiksel olarak veya hiperbolik teğet tablosundan kolayca görülebilir ki,
u tanh u = 1 denkleminin yalnızca bir pozitif kökü vardır (u = 1.200);
bu nedenle açıklık

2x = 2au = 2[lambda]/sinh u = 1.326[lambda],

ve telin uzunluğu

2s = 2[lambda]/u = 1.667 [lambda].

Uçlardaki teğetler doğrultmanda birleşir ve yataya olan eğimleri
56 derece 30'dur.

[Resim: ŞEKİL 57.]

Aynı seviyede iki nokta A, B arasında neredeyse düz bir şekilde gerilmiş bir telin (örneğin bir telgraf teli) sarkması, gerginliği ve açıklığı arasındaki ilişki en basit şekilde ilk prensiplerden belirlenir. T gerginlik, W toplam ağırlık, k ortadaki sarkma ve [psi] A veya B'deki yataya eğim ise, yaklaşık olarak 2T[psi] = W, AB = 2[rho][psi] olur, burada [rho] eğrilik yarıçapıdır. 2k[rho] = ((1/2)AB)^2 olduğundan, sonuç olarak 

k = (1/8)W.AB/T olur. (13)

A, B farklı seviyelerdeyse, k'nin A ve B arasında yarı yolda dikey olarak ölçülen sarkma olması koşuluyla aynı formül geçerlidir.

Askı köprüleri teorisiyle ilgili olarak,
zincirinin herhangi bir kısmının ağırlığının yatay izdüşümüne göre değiştiği durum ilgi çekicidir. Yayın ağırlık merkezinden geçen dikey AP
(bkz. şekil 55) daha sonra yatay izdüşümünü AN ikiye bölecektir; dolayısıyla PS
P'deki teğet olursa AS = SN elde ederiz. Bu özellik
ekseni dikey olan bir parabolün karakteristiğidir. A'yı
başlangıç ​​ve AN'yi x ekseni olarak alırsak, AP'nin ağırlığı wx ile gösterilebilir, burada
w, A'daki birim uzunluk başına ağırlıktır. PNS, zincirin AP kısmı için bir kuvvet üçgeni olduğundan, wx/T0 = PN/NS veya

y = w.x^2/2T0, (14)

bu, söz konusu parabolün denklemidir. Sonuç, elbette
S 2'deki parabolik füniküler teorisinden çıkarılmış olabilir.

Son olarak, telin (veya kablonun) kesitinin gerginlikle
değiştiği varsayılan _üniform mukavemetli zincir eğrisine_ başvurabiliriz. Dolayısıyla ayak başına ağırlık olan w, T olarak değişir ve
T = w[lambda] yazabiliriz, burada [lambda] sabit bir uzunluktur. Bir eleman üzerindeki kuvvetleri normal boyunca çözerek [delta]s, T[delta][psi] =
w[delta]s cos[psi] buluruz, buradan

ds
p = ------ = [lambda] sn [psi]. (15)
d[psi]

Buradan şunu türetiyoruz

x
x = [lambda][psi], y = [lambda] log sn --------, (16)
[lambda]

burada x ve y'nin yönleri yatay ve dikeydir ve
orijin en düşük noktadan alınır. Eğrinin (şekil 58) iki
dikey asimptotu vardır x = [+-] (1/2)[pi][lambda]; bu, bir kablonun kalınlığı ne olursa olsun, yatay açıklığa bir sınır olduğunu gösterir
[pi][lambda], burada [lambda] malzemenin çekme mukavemetine bağlıdır. Düzgün bir zincir eğrisi için sınırın yukarıda 1,326[lambda] olduğu bulunmuştur.

[Resim: ŞEKİL 58.]

Üç boyutlu bir ipin dengesiyle ilgili araştırmalar için ders kitaplarına başvurmalıyız. Pürüzsüz bir yüzey üzerine gerilmiş ancak diğer açılardan yabancı kuvvetlerden arınmış bir ip söz konusu olduğunda, küçük bir elemanın [delta]s
uçlarındaki gerilimler yüzeyin normal tepkisiyle dengelenmelidir. Bundan şu sonuç çıkar: ipin oluşturduğu eğrinin salınım düzlemi yüzeye dik olmalıdır, yani eğri bir "jeodezik" olmalıdır ve birim uzunluk başına normal basınç eğrinin ana eğriliği olarak değişmelidir.

S 11. _Kütle Sistemleri Teorisi._--Bu tamamen geometrik bir konudur. P1, P2 ..., P_n noktalarından oluşan bir sistem ele alıyoruz ve bunlara sırasıyla m1, m2, ... m_n gibi belirli katsayılar eşlik ediyor. Mekaniğe uygulamada bu katsayılar, ilgili noktalarda bulunan parçacıkların kütleleridir ve bu nedenle hepsi pozitiftir. Bu varsayımı aşağıda yapacağız ancak bazı katsayıların geri kalanından farklı bir işarete sahip olması durumunda teoride neredeyse hiçbir fark oluşmadığı belirtilmelidir, [Sigma](m) = 0 olduğu özel durum hariç. Bunun manyetizmayla belirli bir ilgisi vardır.

Belirli bir kütle sisteminde, şu şekilde tek ve yalnızca bir G noktası vardır:

[Sigma](m.[->GP]) = 0. (1)

Çünkü, herhangi bir O noktasını alın ve vektörü

[Sigma](m.[->OP])
[->OG] = ----------------- oluşturun. (2)
[Sigma](m)

Sonra

[Sigma](m.[->GP]) = [Sigma]{m([->GO] + [->OP])} = [Sigma](m).[->GO] + [Sigma](m).[->OP] = 0. (3)

Ayrıca [Sigma](m.G'P) = 0 olacak şekilde ayrı bir G' noktası olamaz,
çünkü çıkarmayla,

[Sigma]{m([->GP] + [->PG'])} = 0 veya [Sigma](m).GG' = 0 elde etmemiz gerekir; (4)

yani G', G ile çakışmalıdır. (1) ile belirlenen G noktasına, verilen sistemin _kütle merkezi_ veya _eylemsizlik merkezi_ denir. Kütle merkezini belirleme sürecinde, herhangi bir parçacık grubunun, kütlesi grubun kütlesine eşit olan ve grubun kütle merkezinde bulunan tek bir parçacıkla değiştirilebileceği kolayca görülebilir.

P1, P2, ... P_n üzerinden M1, M2 ... M_n noktalarında OX düz bir çizgisini kesen herhangi bir paralel düzlem sistemi çizersek, kolineer vektörler
[->OM1], [->OM2] ... [->OM_n] OX üzerindeki
[->OP1], [->OP2], ... [->OP_n] "izdüşümleri" olarak adlandırılabilir. Bu izdüşümlerin cebirsel olarak x1, x2, ... x_n ile gösterilmesine izin verin, işaret pozitif veya negatiftir
yön OX'un yönüne veya tersi. Bir vektör toplamının izdüşümü, çeşitli vektörlerin izdüşümlerinin toplamı olduğundan, denklem (2) şunu verir:

[Sigma](mx)
[|x] = -----------, (5)
[Sigma](m)

eğer [|x], [->OG]'nin izdüşümü ise. Dolayısıyla P1, P2, ... P_n'nin herhangi bir eksene göre dikdörtgen veya eğik Kartezyen koordinatları (x1,
y1, z1), (x2, y2, z2), ..., (x_n, y_n, z_n) ise kütle merkezi ([|x],
[|y], [|z]) şu formüllerle belirlenir:

[Sigma](mx) [Sigma](my) [Sigma](mz)
[|x] = -----------, [|y] = -----------, [|z] = -----------. (6)
[Sigma](m) [Sigma](m) [Sigma](m)

x = [|x] + [xi], y = [|y] + [eta], z = [|z] + [zeta] yazarsak, böylece
[xi], [eta], [zeta] kütle merkezi G'ye göre koordinatları belirtir, (6)

[Sigma](m[xi]) = 0, [Sigma](m[eta]) = 0, [Sigma](m[zeta]) = 0. (7)

Bir veya iki özel durum fark edilebilir. Üç kütle [alfa], [beta], [gamma] bir üçgen ABC'nin köşelerinde yer alıyorsa, [beta] ve [gamma]'nın kütle merkezi BC'deki A' noktasındadır, böylece
[beta].BA' = [gamma].A'C. [alfa], [beta],
[gamma] kütle merkezi (G) daha sonra AA'yı böler ve böylece [alfa].AG = ([beta] + [gamma])
GA' olur. Şu kolayca kanıtlanabilir ki

[alfa] : [beta] : [gamma] = [Delta]BGA : [Delta]GCA : [Delta]GAB;

ayrıca, oranlara uygun değerler (pozitif veya negatif) vererek
[alfa] : [beta] : [gamma] G'nin ABC düzleminde herhangi bir atanmış
pozisyonu almasını sağlayabiliriz. Burada, artık genellikle "alan" koordinatları olarak bilinen Mobius'un "barisentrik
koordinatlarının" kökenine sahibiz. Eğer
[alfa] + [beta] + [gamma] = 0 ise, G sonsuzdadır; eğer [alfa] = [beta]
= [gamma] ise, G üçgenin medyan çizgilerinin kesişimindedir; eğer [alfa] : [beta] : [gamma] = a : b : c ise, G 
iç içe geçmiş çemberin merkezindedir. Yine, eğer G dört parçacığın kütle merkezi ise [alfa], [beta], [gamma], [delta] bir tetrahedron ABCD'nin köşelerinde yer alıyorsa, şunu buluruz

[alfa] : [beta] : [gamma] : [delta] = tet^n GBCD : tet^n GCDA : tet^n GDAB : tet^n GABC,

ve sol taraftaki oranların uygun şekilde belirlenmesiyle G'nin uzayda herhangi bir atanmış konumu almasını sağlayabiliriz. Eğer [alfa] + [beta] +
[gamma] + [delta] = O ise, G sonsuzdadır; [alfa] = [beta] = [gamma]
= [delta] ise, G, tetrahedron ABCD'nin karşıt kenarlarının orta noktalarını birleştiren çizgileri ikiye böler; [alfa] : [beta] : [gamma] : [delta]
= [Delta]BCD ​​: [Delta]CDA : [Delta]DAB : [Delta]ABC ise, G, yazılı
kürenin merkezindedir.

Ayrık parçacıklardan oluşan bir sistem yerine, sürekli bir madde dağılımımız varsa, (6)'daki toplamlar
integrasyonlarla değiştirilmelidir. Örnekler, kalkülüs ve analitik
statik ders kitaplarında bulunabilir. Özel durumlar olarak: düzgün ince üçgen bir plakanın kütle merkezi, köşelerdeki üç eşit parçacığın kütle merkeziyle çakışır; ve düzgün katı bir tetrahedronun kütle merkezi, köşelerdeki dört eşit parçacığın kütle merkeziyle çakışır. Tekrar, üniform katı dik dairesel koninin kütle merkezi, ekseni 3: 1 oranında böler; üniform katı yarım kürenin kütle merkezi ise eksenel yarıçapı 3: 5 oranında böler. (6)'dan kolayca görülebilir ki, bir parçacıklar sisteminin konfigürasyonu "homojen gerilme" ile değiştirilirse (bkz. ELASTİKİYET) kütle merkezinin yeni konumu, gerilmiş şeklin orijinal kütle merkezine karşılık gelen noktasında olacaktır.

Formül (2), m1.[->OP1], m2.[->OP2], ... m_n.[->OP_n] ile temsil edilen bir eşzamanlı kuvvetler sisteminin hy [Sigma](m).[->OG] ile temsil edilen bir sonuca sahip olacağını gösterir. O'nun herhangi bir yönde sonsuza
çekildiğini düşünürsek, m1, m2,... m_n ile orantılı, P1, P2 ... P_n'de etki eden paralel kuvvetler sisteminin, [Sigma](m) ile orantılı, her zaman verilen kütle sistemine göre sabitlenmiş bir G noktasından etki eden bir sonuca sahip olduğunu öğreniriz. Bu, "ağırlık merkezi" teorisini içerir (SS 4, 9). Ayrıca, P1, P2, ... P_n,
ve P1', P2', ... P_n' parçacık serisinin iki konfigürasyonunu temsil ediyorsa, o zaman

[Sigma](m.[->PP']) = Sigma(m).[->GG'], (8)

burada G, G' kütle merkezinin iki konumudur.
m1.[->P1P1'], m2.[->P2P2'], ... m_n.[->P_nP_n'] kuvvetleri, yerelleştirilmiş
vektörler olarak kabul edilir, ancak kural olarak tek bir sonuca indirgenmez.

Sistemin _düzlem_, _eksenel_ ve _polar kuadratik
momentleri_ teorisine geçiyoruz. Eksenel momentlerin tek başına dinamik bir önemi vardır, ancak diğerleri yardımcı kavramlar olarak faydalıdır. Eğer
h1, h2, ... h_n parçacıkların herhangi bir sabit düzlemden dik uzaklıklarıysa, [Sigma](mh^2) toplamı düzleme göre ikinci dereceden momenttir. Eğer p1, p2, ... p_n herhangi bir verilen eksenden dik uzaklıklarsa, [Sigma](mp^2) toplamı eksene göre ikinci dereceden momenttir; buna ayrıca eksen etrafındaki _eylemsizlik momenti_ de denir. Eğer
r1, r2, ... r_n sabit bir noktadan uzaklıklarsa, [Sigma](mr^2) toplamı o noktaya (veya
kutba) göre ikinci dereceden momenttir. Yukarıdaki ikinci dereceden momentlerden herhangi birini toplam kütleye [Sigma](m) bölersek, sonuç parçacıkların ilgili düzlem, eksen veya kutuptan uzaklıklarının _ortalama karesi_ olarak adlandırılır. Eksenel bir moment durumunda, ortaya çıkan ortalama karenin karekökü, sistemin söz konusu eksen etrafındaki _jirasyon yarıçapı_ olarak adlandırılır. Herhangi bir O noktasından dikdörtgen eksenler alırsak, koordinat düzlemlerine göre ikinci dereceden momentler şunlardır

I_x = [Sigma](mx^2), I_y = [Sigma](my^2), I_z = [Sigma](mz^2); (9)

koordinat eksenlerine göre olanlar şunlardır

I_yz = [Sigma]{m(y^2 + z^2)}, I_zx = [Sigma]{m(z^2 + x^2)},
I_xy = [Sigma]{m(x^2 + y^2)}; (10)

O'ya göre kutupsal ikinci dereceden moment ise

I0 = [Sigma]{m(x^2 + y^2 + z^2)}'dir. (11)

Şunu not ediyoruz

I_yz = I_y + I_z, I_zx = I_z + I_x, I_xy = I_x + I_y, (12)

ve

I0 = I_x + I_y + I_z = (1/2)(I_yz + I_zx + I_xy). (13)

Sürekli madde dağılımları durumunda
(9), (10), (11)'deki toplamlar elbette integrallerle değiştirilmelidir.
Tekdüze ince dairesel bir levha için,
merkezindeki orijini ve
düzlemine dik z eksenini alarak, I0 = (1/2)Ma^2'yi buluruz, burada M kütle ve
yarıçaptır. I_x = I_y, I_z = 0 olduğundan, I_zx =
(1/2)Ma^2, I_xy = (1/2)Ma^2 çıkarımını yaparız; dolayısıyla dönme yarıçapının karesi
(1/4)a^2 çapı ve simetri ekseni için
(1/2)a^2'dir. Yine, merkezi orijinde olan düzgün bir katı küre için
I0 = (3/5)Ma^2, I_x = I_y = I_z = (1/5)Ma^2, I_yz =
I_zx = l_xy = (3/5)Ma^2; yani dönme yarıçapının bir çapa göre karesi
(2/5)a^2'dir. Homojen
gerinim yöntemi, yarı eksenleri a, b, c olan bir elipsoid için karşılık gelen sonuçları çıkarmak için uygulanabilir. Koordinat eksenleri ana eksenlerle çakışırsa, I_x = (1/5)Ma^2, I_y = (1/5)Mb^2, I_z =
(1/5)Mc^2, dolayısıyla I_yz = (1/5)M (b^2 + c^2), vb. bulunur. Eğer [phi](x, y, z) x, y, z'nin herhangi bir homojen ikinci dereceden fonksiyonuysa,

[Sigma]{m[phi](x, y, z)} = [Sigma] {m[phi]([|x] + [xi], [|y] + [eta], [|z] + [zeta])}
= [Sigma] {m[phi](x, y, z)} + [Sigma]{m[phi]([xi], [eta], [zeta])}, (14)

çünkü [|x], [|y], [|z] ve
[xi], [eta], [zeta] açısından çift doğrusal olan terimler (7) ilişkileri nedeniyle sıfıra iner. Böylece

I_x = I[xi] + [Sigma](m)x^2, (15)

I_yz = I[eta][zeta] + [Sigma](m).(y^2 + z^2), (16)

benzer ilişkilerle ve

I_O = I_G + [Sigma](m).OG^2. (17)

Formül (16), herhangi bir
eksen (Ox) etrafındaki dönme yarıçapının karesinin, G'den geçen paralel bir eksen etrafındaki dönme yarıçapını iki eksen arasındaki mesafenin karesi kadar aştığını ifade eder.
Formül (17), J. L. Lagrange'a aittir; yazılabilir

[Sigma](m.OP^2) [Sigma](m.GP^2)
-------------- = -------------- + OG^2, (18)
[Sigma](m) [Sigma](m)

ve parçacıkların O'dan uzaklıklarının ortalama karesinin G'den uzaklıklarının ortalama karesini OG^2 kadar aştığını ifade eder. Buna göre kütle
merkezi, çeşitli parçacıklardan uzaklıklarının ortalama karesinin en az olduğu noktadır. (18)'de O'yu ardışık olarak
P1, P2, ... P_n ile çakıştırırsak, şunu elde ederiz

0 + m2.P1P2^2 + ... + mn.P1P_n^2 = [Sigma](m.GP^2) + [Sigma](m).GP1^2, \
m1.P2P1^2 + 0 + ... + mn.P2P_n^2 = [Sigma](m.GP^2) + [Sigma](m).GP2^2, > (19)
... ... ... ... ... |
m1.P_nP1^2 + m2.P_nP2^2 + ... + 0 = [Sigma](m.GP^2) + [Sigma](m).GP_n^2. /

Bu denklemleri sırasıyla m1, m2 ... m_n ile çarparsak ve eklersek,
şu sonuca varırız

[Sigma][Sigma](m_r m_s.P_r P_s^2) = [Sigma](m).[Sigma](m.GP^2), (20)

sol taraftaki [Sigma][Sigma] toplamının her parçacık çiftini yalnızca bir kez içerdiği anlaşılırsa. Yine Lagrange'a bağlı olan bu teorem, parçacıkların kütle merkezinden uzaklıklarının ortalama karesini kütleler ve karşılıklı
mesafeler cinsinden ifade etmemizi sağlar. Örneğin, düzenli bir tetrahedronun köşelerinde dört eşit parçacık olduğunu düşünürsek,
sınırlayıcı kürenin yarıçapı R'nin, a bir kenarın uzunluğu ise R^2 = (3/8)a^2 ile verildiğini çıkarabiliriz.

Başka bir ikinci dereceden moment türü, _sapma momentleri_ veya bir madde dağılımının _atalet ürünleri_ tarafından sağlanır. Bu nedenle, toplam
[Sigma](m.yz) y = 0, z = 0 düzlemlerine göre "atalet ürünü" olarak adlandırılır. Bu, G'den geçen paralel düzlemlere göre atalet ürünü cinsinden şu formülle ifade edilebilir: örn.--

[Sigma](m.yz) = [Sigma](m.[eta][zeta]) + [Sigma](m).yz (21)

Sabit bir O noktasından geçen farklı düzlemlere göre ikinci dereceden momentler aşağıdaki şekilde birbirleriyle ilişkilidir. Düzlemle ilgili an

[lambda]x + [mu]y + [nu]z = 0, (22)

burada [lambda], [mu], [nu] yön-kosinüsleridir,

[Sigma]{(m([lambda]x + [mu]y + [nu]z)^2} = [Sigma](mx^2).[lambda]^2 + [Sigma](my^2).[mu]^2 + [Sigma](mz^2).[nu]^2
+ 2[Sigma](myz).[mu][nu] + 2[Sigma](mzx).[nu][lambda] + 2[Sigma](mxy).[lambda][mu], (23)

ve bu nedenle O'dan belirli bir kuadratik yüzeyin teğet düzlemine çizilen dikmenin karesi olarak değişir, söz konusu teğet düzlemi (22)'ye paraleldir. Eğer koordinat eksenleri bu kuadriğin
ana eksenleriyle çakışıyorsa,

[Sigma](myz) = 0, [Sigma](mzx) = 0, [Sigma](mxy) = 0; (24)

ve eğer

[Sigma](mx^2) = Ma^2, [Sigma](my^2) = Mb^2, [Sigma](mz^2) = Mc^2, (25)

burada M = [Sigma](m), kuadratik moment M(a^2[lambda]^2 +
b^2[mu]^2 + c^2[nu]^2) veya Mp^2 olur, burada p, orijinin elipsoidin o teğet düzleminden uzaklığıdır

x^2 y^2 z^2
--- + --- + --- = 1, (26)
a^2 b^2 c^2

bu da paraleldir (22). (24)'ten, herhangi bir
atanmış O noktası üzerinden, her bir koordinat düzlemi çiftine göre eylemsizlik ürününün
sıfırlanacağı şekilde üç dikdörtgen eksenin çizilebileceği anlaşılıyor; bunlara O'daki _ana eylemsizlik eksenleri_ denir. Elipsoid (26) ilk olarak J. Binet (1811) tarafından kullanılmıştır ve O noktası için
"Binet'in Elipsoidi" olarak adlandırılabilir. Açıkça, O'dan geçen değişken bir düzlem için ikinci dereceden moment, yalnızca ve yalnızca düzlem (26)'nın bir ana düzlemiyle çakıştığında "sabit" bir değere sahip olacaktır. Binet'in elipsoidinin herhangi bir eşlenik çap sistemine koordinat eksenleri olarak atıfta bulunulması durumunda denkleminin şu şekilde olacağı daha da gösterilebilir

x'^2 y'^2 z'^2
---- + ---- + ---- = 1, (27)
a'^2 b'^2 c'^2

sağlandığı takdirde

[Sigma](mx'^2) = Ma'^2, [Sigma](my'^2) Mb'^2, [Sigma](mz'^2) = Mc'^2;

ayrıca

[Sigma](my'z') = 0, [Sigma](mz'x') = 0, [Sigma](mx'y') = 0. (28)

Şimdi koordinat eksenleri olarak kütle merkezi G'deki başlıca eylemsizlik eksenlerini alalım. Eğer a, b, c G'nin Binet elipsoidinin yarı eksenleriyse, [lambda]x + [mu]y +
[nu]z = 0 düzlemine göre ikinci dereceden moment M(a^2[lambda]^2 + b^2[mu]^2 + c^2[nu]^2) olacaktır ve paralel bir düzleme göre

[lambda]x + [mu]y + [nu]z = p (29)

M(a^2[lambda]^2 + b^2[mu]^2 + c^2[nu]^2 + p^2), (15) ile. Bu, şu koşul sağlandığı takdirde, belirli bir Mk^2 değerine sahip olacaktır:

p^2 = (k^2 - a^2)[lambda]^2 + (k^2 - b^2)[mu]^2 + (k^2 - c^2)[nu]^2. (30)

Bu nedenle sabit ikinci dereceden momentli Mk^2 düzlemleri, kuadrik

x^2 y^2 z^2
--------- + --------- + --------- = 1, (31)
k^2 - a^2 k^2 - b^2 k^2 - c^2

ve farklı k^2 değerlerine karşılık gelen kuadrikler
konfokal olacaktır. Eğer şunu yazarsak

k^2 = a^2 + b^2 + c^2 + [theta],
b^2 + c^2 = [alpha]^2, c^2 + a^2 = [beta]^2, a^2 + b^2 = [gamma]^2 (32)

denklem (31) şu hale gelir

x^2 y^2 z^2
------------------- + ------------------ + ------------------- = 1 (33)
[alpha]^2 + [theta] [beta]^2 + [theta] [gamma]^2 + [theta]

[theta]'nın farklı değerleri için bu elipsoidle konfokal bir kuadrik sistemini temsil eder

x^2 y^2 z^2
--------- + -------- + --------- = 1, (34)
[alfa]^2 [beta]^2 [gamma]^2

ki bununla şimdi G'deki "jirasyon elipsoidi" olarak karşılaşacağız.
Şimdi bir konfokalin herhangi bir P noktasındaki teğet düzlemi [omega], bitişik bir nokta olan N'deki teğet düzlemi [omega]' ve P'den [omega]'ya paralel bir düzlem [omega]"
olarak ele alalım. [omega]' ve [omega]" düzlemleri arasındaki mesafe ikinci dereceden küçük niceliklerden olacak ve bu nedenle [omega]' ve [omega]" açısından ikinci dereceden momentler birinci dereceye eşit olacaktır. [Omega] ve [omega]'ya ilişkin ikinci dereceden momentler eşit olduğundan, [omega]'nın P'de sabit ikinci dereceden moment düzlemi ve dolayısıyla P'de bir ana atalet düzlemi olduğu sonucu çıkar. Başka bir deyişle, P'deki ana atalet eksenleri, P'den geçen sistemin (33) üç konfokalinin normalleridir. Dahası, eğer x, y, z P'nin koordinatlarıysa, (33) [theta]'nın karşılık gelen değerlerini bulmak için bir denklemdir; ve eğer [theta]1, [theta]2, [theta]3 bulduğumuz köklerse, [theta]1 + [theta]2 + [theta]3 = r^2 - [alfa]^2 - [beta]^2 - [gamma]^2, (35)

burada r^2 = x^2 + y^2 + z^2. P'deki ana eksenler etrafındaki dönme yarıçaplarının kareleri k2^2 + k3^2, k3^2 + k1^2, k1^2
+ k2^2 ile gösterilebilir; dolayısıyla (32) ve (35)'e göre bunlar sırasıyla r^2 - [theta]1, r^2 - [theta]2,
r^2 - [theta]3'tür.

Herhangi bir atanmış nokta O'dan geçen farklı eksenler etrafındaki eylemsizlik momentleri arasındaki ilişkileri bulmak için, O'yu başlangıç ​​noktası olarak alırız. Bir noktanın (x, y, z) ekseninden uzaklığının karesi

x y z
-------- = ---- = ---- (36)
[lambda] [mu] [nu]

x^2 + y^2 + z^2 - ([lambda]x + [mu]y + [nu]z)^2 olduğundan, bu eksen etrafındaki eylemsizlik
momenti

I = [Sigma][m{([lambda]^2 + [mu]^2 + [nu]^2)(x^2 + y^2 + z^2) - ([lambda]x + [mu]y + [nu]z)^2}]
= A[lambda]^2 + B[mu]^2 + C[nu]^2 - 2F[mu][nu] - 2G[nu][lambda] - 2H[lambda][mu], (37)

sağlanan

A = [Sigma]{m(y^2 + z^2)}, B = [Sigma]{m(z^2 + x^2)}, C = [Sigma]{m(x^2 + y^2)},
F = [Sigma](myz), G = [Sigma](mzx), H = [Sigma](mxy); (38)

yani A, B, C koordinat eksenleri etrafındaki eylemsizlik momentleridir ve
F, G, H koordinat düzlemleri çiftlerine göre eylemsizlik ürünleridir. Eğer kuadrik

Ax^2 + By^2 + Cz^2 - 2Fyz - 2Gzx - 2Hxy = M[epsilon]^4 (39)

burada [epsilon] keyfi bir doğrusal büyüklüktür, [lambda], [mu], [nu] yönünde çizilen bir yarıçapta yaptığı r kesişimi x, y, z = [lambda]r, [mu]r, [nu]r konularak bulunur. Dolayısıyla, (37) ile karşılaştırıldığında,

I = M[epsilon]^4/r^2. (40)

Kuadrik (39)'un herhangi bir yarıçapı etrafındaki eylemsizlik momenti bu yarıçapın uzunluğunun karesiyle ters orantılı olarak değişir.
Başlıca eksenlerine atıfta bulunulduğunda, kuadrik denklemi şu biçimi alır

Ax^2 + By^2 + Cz^2 = M[epsilon]^4. (41)

Bu eksenlerin yönleri (24) özelliği tarafından belirlenir ve
bu nedenle O'daki temel eylemsizlik eksenlerinin yönleriyle çakışır,
bu da düzlemsel kuadratik momentler teorisiyle bağlantılı olarak
daha önceden tanımlanmıştır.
Yeni A, B, C'ye O'daki _temel eylemsizlik momentleri_ denir.
Esasen pozitif olduklarından kuadratik bir elipsoiddir;
O'daki _momental elipsoid_ olarak adlandırılır. (12)'ye göre, B + C > A, &c.,
daha küçük iki temel momentin toplamı en büyük temel momenti
aşmalıdır. Böylece, momental elipsoitin olası biçimlerine bir sınırlama getirilir; örneğin, bir eksen etrafındaki simetri durumunda, elipsoidin kutup çapının ekvatoral çapa oranının 1/[kök]2'den az olamayacağı
görünmektedir.

A = M[alpha]^2, B = M[beta]^2, C = M[gamma]^2 yazarsak, formül
(37), O'daki ana eksenlere atıfta bulunulduğunda,

I = M([alpha]^2[lambda]^2 + [beta]^2[mu]^2 + [gamma]^2[nu]^2) = Mp^2, (42)

eğer p, O'dan elipsoidin teğet düzlemine ([lambda],
[mu], [nu]) yönünde çizilen dikmeyi gösteriyorsa

x^2 y^2 z^2
--------- + -------- + --------- = 1 (43)
[alpha]^2 [beta]^2 [gamma]^2

Buna O'daki _jirasyon elipsoidi_ denir; teoriye J. MacCullagh tarafından dahil edilmiştir. Elipsoidler (41) ve (43), merkezde O bulunan bir küreye göre karşılıklı kutuplardır.

Eğer A = B = C ise, moment elipsoidi bir küre haline gelir; O'dan geçen tüm eksenler o zaman ana eksenlerdir ve eylemsizlik momenti her biri için aynıdır. Daha sonra kütle sisteminin O etrafında kinetik simetriye sahip olduğu söylenir.

Eğer tüm kütleler bir düzlemde (z = 0) yer alıyorsa, (25) gösteriminde c^2 = 0 ve dolayısıyla A = Mb^2, B = Ma^2, C = M(a^2 + b^2), böylece moment elipsoidinin denklemi şu biçimi alır:

b^2x^2 + a^2y^2 + (a^2 + b^2)z^2 = [epsilon]^4. (44)

Bunun z = 0 düzlemi tarafından kesiti,

x^2 y^2
---- + --- = 1, (45)
a^2 b^2

ile benzerdir ve O'daki _momental elips_ olarak adlandırılabilir. Herhangi bir çap etrafındaki dönme yarıçapının, o çapa paralel olan iki teğet arasındaki mesafenin yarısı olduğu
özelliğine sahiptir.
Üniform bir üçgen plaka durumunda, G'deki momental elipsin, üçgenin kenarlarına orta noktalarından değen elipse eşmerkezli, benzer ve benzer şekilde

yerleştirildiği gösterilebilir.

[Resim: ŞEK. 59.]

[Resim: ŞEK. 60.]

Bir düzlem parçacık sisteminin, düzlemindeki herhangi bir çizgiye göre eylemsizlik momentini belirlemenin grafiksel yöntemlerine kısaca değinilebilir. S 5'ten (şekil 31) her parçacığın çizgi etrafındaki doğrusal momentinin bir füniküler poligonu aracılığıyla bulunabileceği anlaşılmaktadır. Her parçacığın kütlesini momentiyle değiştirirsek, böylece
bulunur, aynı şekilde sistemin çizgiye göre ikinci dereceden momentini elde edebiliriz. Çünkü söz konusu çizgi y ekseni ise, ilk işlem bize mx değerlerini, ikinci işlem ise [Sigma](mx.x) veya [Sigma](mx^2) değerini verir. İkinci bir fünikülerin inşası, aşağıdaki gibi bir
planimetrenin
kullanılmasıyla ortadan kaldırılabilir. Şekil 59'da p, momentlerin alınacağı çizgidir ve ilgili parçacıkların kütleleri, p'ye paralel olarak çizilen kuvvet
diyagramındaki bir çizginin karşılık gelen parçalarıyla gösterilir. Herhangi bir O direğine karşılık gelen füniküler ZABCD ...
, parçacıkların konumları boyunca p'ye paralel ve ilgili kütlelerle orantılı bir kuvvet sistemi için inşa edilmiştir; ve ardışık kenarları p'yi H, K, L, M, ... noktalarında buluşturmak üzere üretilir. S 5'te açıklandığı gibi,
ilk parçacığın momenti belirli bir ölçekte
HK ile, ikincinin momenti KL ile, vb. temsil edilir.
İlk parçacığın ikinci dereceden momenti daha sonra AHK alanının iki katı,
ikincinin momenti BKL alanının iki katı, vb. temsil edilir. Bu nedenle
tüm sistemin ikinci dereceden momenti AHEDCBA alanının iki katı ile temsil edilir.
İkinci dereceden bir moment esasen pozitif olduğundan, çeşitli alanlar
tüm durumlarda pozitif alınmalıdır. Eğer k, p etrafındaki dönme yarıçapıysa, şunu buluruz:

k^2 = 2 X alan AHEDCBA X ON / [alfa][beta],

burada [alfa][beta], kütlelerin toplamını temsil eden kuvvet diyagramındaki çizgidir ve ON, O kutbunun bu çizgiden uzaklığıdır. Parçacıkların bir kısmı p'nin bir tarafında, bir kısmı da diğer tarafındaysa, her kümenin ikinci dereceden momenti bulunabilir ve sonuçlar
eklenebilir. Bu, toplam ikinci dereceden momentin gölgeli alanların toplamı ile temsil edildiği şekil 60'ta gösterilmiştir. Görüldüğü gibi, p'nin belirli bir yönü için bu moment, p'nin fünikülerin ilk ve son kenarlarının kesişim noktası X'ten geçtiğinde en azdır; yani, p, verilen sistemin kütle merkezinden geçtiğinde; bkz. denklem
(15).

BÖLÜM II.--KİNETİK

S 12. _Doğrusal Hareket._--x, hareket eden bir P noktasının t anındaki hareket çizgisi üzerindeki sabit bir başlangıç ​​noktası O'dan OP mesafesini göstersin, bu mesafe O'nun bir tarafında veya diğerinde olmasına göre pozitif veya negatif olarak hesaplanır. t + [delta]t anında nokta Q'da olsun ve
OQ = x + [delta]x olsun. Noktanın _ortalama hızı_ [delta]t aralığında [delta]x/[delta]t'dir. [delta]t
sonsuz derecede küçük olduğunda bunun sınır değeri, yani dx/dt, t anındaki _hızın_ tanımı olarak kabul edilir. Tekrar, u t anındaki hız olsun, u +
[delta]u t + [delta]t anındaki hız olsun. Hızın artış oranının ortalaması veya [delta]t aralığındaki _ortalama ivme_ o zaman
[delta]u/[delta]t olur. [delta]t sonsuz derecede küçük olduğunda bunun sınırlayıcı değeri, yani du/dt, t anındaki _ivmenin_ tanımı olarak kabul edilir. u = dx/dt olduğundan, ivme
ayrıca d^2x/dt^2 ile gösterilir. Zaman açısından diferansiyel katsayılar için genellikle "akışsal" gösterimini kullanmak uygundur; bu nedenle
hız [.x] ile ve ivme [.u] veya
[:x] ile gösterilebilir. İvme için u'nun konumun bir fonksiyonu olarak kabul edildiği başka bir formül daha vardır; bu nedenle du/dt = (du/dx)(dx/dt) =
u(du/dx). Herhangi bir özel durumda x ve t arasındaki ilişki, t'nin apsis ve x'in ordinat olduğu bir eğri aracılığıyla gösterilebilir. Buna _konum eğrisi_ veya _uzay-zaman eğrisi_ denir; 
eğimi hızı temsil eder. Bu tür eğriler genellikle akustik ve diğer deneylerde mekanik olarak izlenir. A, t'nin apsis ve u'nun ordinat olduğu eğriye _hız eğrisi_ veya _hız-zaman eğrisi_ denir. Eğimi ivmeyi temsil eder ve herhangi iki ordinat arasındaki alan ([int]udt) karşılık gelen anlar arasındaki aralıkta tanımlanan uzayı temsil eder (bkz. şekil 62).

Şimdiye kadar zamanın ölçümü hakkında hiçbir şey söylenmedi. Tamamen kinematik bakış açısından, formüllerimizin t'si herhangi bir fiziksel süreç tarafından önerilen (olabilir) sürekli bağımsız değişken olabilir. Ancak dinamik bakış açısından, bir zaman ölçüm sisteminde gerçekleri doğru şekilde temsil eden denklemlerin bir başkasında ciddi şekilde kusurlu hale gelebileceği açıktır. Neredeyse tüm amaçlar için nihayetinde dünyanın dönüşüne dayalı bir ölçüm sisteminin mükemmel şekilde yeterli olduğu bulunmuştur. Ancak gelgit sürtünmesinin etkisi gibi hassas soruları ele aldığımızda diğer standartlar gerekli hale gelir.

Kinetikteki en önemli kavram "eylemsizlik"tir. Aynı kuvvetin veya aynı kuvvet olduğu düşünülen şeyin farklı cisimlere etki ettiği, sıradan bir gözlem meselesidir. Doğal olayların ideal temsilimizde, her bir maddi parçacığa uygun bir _kütle_ veya _eylemsizlik katsayısı_ m verilerek buna izin verilir. Kütlenin hıza çarpımı _mu_, _momentum_ veya (Newton'un deyimiyle) _hareket miktarı_ olarak adlandırılır. Newton sisteminde, diğer cisimlerden tamamen etkilenmeyen bir parçacığın hareketi, uygun bir tabana atıfta bulunulduğunda, sabit hızla doğrusal olur. Hız değişirse, bu kuvvetin etkisine atfedilir; ve eğer kuvveti (X) ürettiği momentumun değişim oranına göre ölçmeyi kabul edersek, şu denkleme sahip oluruz

d
--- (mu) = X. (1)
dt

Bu bakış açısından denklem sadece bir gerçektir, gerçek önemi, m kütlelerine uygun değerler atfederek ve her durumda X değerine ilişkin basit varsayımlarda bulunarak, gerçekte meydana geldikleri gibi bütün fenomen sınıflarının yeterli temsillerini çerçeveleyebildiğimiz gerçeğine dayanır. Elbette, burada ima edilen kuvvet ölçümünün statikte genellikle benimsenen yerçekimi yöntemiyle ne kadar tutarlı olduğu sorusu kalır; buna şimdi değinilecektir.

Kütlenin pratik birimi veya standardı, olayın doğası gereği, belirli bir cismin kütlesi, örneğin İngiliz poundu veya kilogram olmalıdır. "C.G.S." sisteminde, ikincisinin bir alt bölümü, yani gram, uzunluk birimi olarak santimetre ve zaman birimi olarak ortalama güneş saniyesi ile ilişkilendirilir ve benimsenir. (1)'de ima edilen kuvvet birimi, birim zamanda birim momentum üreten kuvvettir. C.G.S. sisteminde, bir saniye boyunca bir grama etki eden kuvvet saniyede bir santimetre hız üretir; bu birim _dyne_ olarak bilinir. Bu tür birimlere, temel ve değişmez karakterleri nedeniyle _mutlak_ denir; yerçekimi birimleriyle karşılaştırıldığında (şimdi göreceğimiz gibi) ölçümlerin yapılması gereken yere göre biraz değişir.

Denklemi (1) t açısından t, t' sınırları arasında entegre edersek, şunu elde ederiz:
_
/ t'
mu'- mu = | X dt. (2)
_/ t

Sağ taraftaki zaman integrali, kuvvetin t' - t aralığındaki _itkisi_ olarak adlandırılır. Momentum artışının itkiye eşit olduğu ifadesi (belki de belirtilebilir) Newton'un İkinci Yasasının kendi formülasyonuna eşdeğerdir. (1) formu, t'- t = [delta]t koyularak ve [delta]t'nin sonsuz derecede küçük alınmasıyla bundan türetilir. Çarpma
problemlerinde, çok büyük ve hızla değişen bir kuvvetin son derece küçük bir zaman aralığında momentumda gözle görülür bir değişiklik ürettiği pratik olarak anlık itki durumlarıyla uğraşmak zorundayız. Sabit bir kuvvet durumunda, ivme [.u] veya [:x], (1)'e göre sabittir ve şuna sahibiz:

d^2x
---- = [alfa], (3)
dt^2

diyelim ki, genel çözümü şu şekildedir:

x = (1/2)[alfa]t^2 + At + B. (4)

"Keyfi sabitler" A, B, herhangi bir özel durumun koşullarını temsil etmemizi sağlar; bu nedenle, hız [.x] ve konum x herhangi bir t değeri için verilirse, A, B'yi belirlemek için iki koşulumuz olur.
(4)'e karşılık gelen konumların eğrisi bir paraboldür ve hızların eğrisi düz bir çizgidir. Bunu deneysel bir sonuç olarak alabiliriz,
en iyi kanıt dolaylı olsa da, yerçekimi altında serbestçe düşen bir parçacığın aynı yerde tüm cisimler için aynı olan sabit bir ivme deneyimlemesi. Bu ivme g ile gösterilir; Greenwich'teki değeri yaklaşık 981 santimetre-saniye birimi veya saniyede 32,2 fittir. Enlemle birlikte biraz artar, ekvatordan kutuplara olan aşırı
değişim yaklaşık (1/2)%'dir. Hesaplamamıza göre, m kütlesi üzerindeki yerçekimi kuvvetinin, bu kuvvet tek başına hareket ettiğinde saniyede üretilen momentum olan mg ile ölçülmesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Bu, kütleye orantılı olduğundan, çeşitli cisimlere atfedilecek göreli kütleler, terazinin yardımıyla pratik olarak belirlenebilir. Ayrıca, g'nin yerelliğe göre değişimi nedeniyle, orta düzeyden daha fazla doğruluk istendiğinde, bir yerçekimi kuvveti ölçüm sisteminin uygulanamayacağını öğreniyoruz.

[Resim: ŞEK. 61.]

Daha sonra, hareket çizgisinde sabit bir nokta O'ya doğru çekilen ve o noktadan uzaklığa göre değişen bir kuvvete sahip bir parçacığın durumunu ele alıyoruz. [mu] birim mesafedeki ivme ise, hareket denklemi
olur

d^2x
---- = -[mu]x, (5)
dt^2

çözümü aşağıdaki formlardan herhangi birinde yazılabilir

x = A cos [sigma]t + B sin [sigma]t, x = a cos ([sigma]t + [epsilon]), (6)

burada [sigma]= [kök][mu] ve iki sabit A, B veya a, [epsilon]
keyfidir. Parçacık iki konum x = [+-]a arasında salınır
ve aynı noktadan eşit zaman aralıklarında aynı hızla aynı yönde geçilir 2[pi]/[sigma]. (6) ile temsil edilen hareket türü, titreşimler teorisinde temel öneme sahiptir (S 23); buna _basit-harmonik_ veya (kısaca) _basit_ titreşim denir. Yarıçapı a olan ve açısal hızı [sigma] olan bir daireyi tanımlayan bir Q noktası hayal edersek, sabit çaplı AA' üzerindeki ortogonal izdüşümü P bu karakterde bir titreşim gerçekleştirecektir. [sigma]t + [epsilon] (veya AOQ) açısına _faz_ denir; keyfi elemanlar a, [epsilon] sırasıyla _genlik_ ve _dönem_ (veya başlangıç
fazı) olarak adlandırılır. Çok hızlı titreşimler durumunda, _periyodu_ (2[pi]/[sigma]) değil, onun tersi olan _frekansı_, yani birim zaman başına tamamlanan titreşim sayısını belirtmek olağandır. Şekil 62, konum ve hız eğrilerini gösterir; her ikisi de "sinüs eğrisi" biçimindedir. Sayılar 10 santimetrelik bir genliğe ve iki saniyelik bir periyoda karşılık gelir.

Sabit bir noktadan bir spiral yay ile sarkan bir ağırlığın dikey salınımları bu duruma girer. M kütle ve x denge konumundan dikey yer değiştirme ise, hareket
denklemi şu şekildedir

d^2x
M ---- = - Kx, (7)
dt^2

yayın kendisinin ataleti ihmal edilirse. Bu, [mu] = K/M koyarsak (5) ile özdeş hale gelir; ve bu nedenle periyot
2[pi][kök](M/K) olur, tüm genlikler için aynıdır. Periyot, kütle M'deki bir artışla artar ve yayın
sertliğindeki (K) bir artışla azalır. Eğer c kütle M'nin yerçekimi tarafından üretilen statik uzunluk artışı ise, Kc = Mg olur ve
periyot 2[pi][kök](c/g) olur.

[Resim: ŞEKİL 62.]

Basit bir sarkaçın dikey bir düzlemdeki küçük salınımları da
denklem (5) kapsamına girer. S 13 ilkelerine göre, bob'un yatay hareketi yalnızca üzerine etki eden kuvvetin yatay bileşeninden etkilenir. İpin dikeye olan eğimi birkaç dereceyi geçmezse, parçacığın dikey yer değiştirmesi ikinci derecedendir, böylece dikey ivme ihmal edilebilir ve ipin gerginliği parçacığın yer çekimi mg'sine eşitlenebilir. Dolayısıyla, eğer l ipin uzunluğu ve x bob'un denge konumundan yatay yer değiştirmesi ise, yer çekiminin yatay bileşeni mgx/l'dir,
bundan dolayı

d^2x gx
---- = - ---, (8)
dt^2 l

Hareket bu nedenle basit harmoniktir, periyodu [tau] =
2[pi][kök](l/g). Bu, g'yi g = 4[pi]^2l/[tau]^2 formülü kullanılarak önemli bir doğrulukla belirlemenin deneysel bir yöntemini gösterir.

İtici bir kuvvetin orijinden uzaklığa göre değişmesi durumunda, hareket denklemi şu türdedir:

d^2x
---- = [mu]x, (9)
dt^2

çözümü şudur:

x = A e^(nt) + B e^(-nt), (10)

burada n = [kök][mu]. Başlangıç ​​koşulları A = 0 olacak şekilde ayarlanmadığı sürece, x eninde sonunda t ile sonsuza kadar artacaktır.
x = 0 konumu denge konumundadır, ancak kararsızdır.
Bu, [mu] = g/l olan ters sarkaç için geçerlidir, ancak denklem
(9) o zaman yalnızca yaklaşık değerdir ve bu nedenle çözüm yalnızca kararsız denge konumunun
yakınlığındaki bir hareketin başlangıç ​​aşamalarını temsil etmeye yarar.

Akustikte, bir cismin mesafeye göre değişen bir kuvvet tarafından sabit bir noktaya doğru itildiği ve ayrıca belirli bir zaman fonksiyonu olan "dışsal" veya "rahatsız edici" bir kuvvet tarafından etkilendiği durumlarla karşılaşırız. En önemli durum, bu fonksiyonun basit harmonik olduğu durumdur, böylece denklem (5) şu şekilde değiştirilir:

d^2x
---- + [mu]x = f cos ([sigma]1t + [alfa]), (11)
dt^2

burada [sigma]1 öngörülür. Belirli bir çözüm şudur:

f
x = ----------------- cos ([sigma]1t + [alfa]). (12)
[mu] - [sigma]1^2

Bu, periyodu 2[pi]/[sigma]1 olan, rahatsız edici kuvvetin periyoduyla çakışan bir _zorunlu salınımı_ temsil eder; ve faz kuvvetin fazıyla uyuşur veya ona zıttır, [sigma]1^2 < veya > [mu] olarak;
yani, empoze edilen periyodun doğal
periyot 2[pi]/[kök][mu]'dan büyük veya küçük olmasıyla. İki periyot tam olarak uyuştuğunda çözüm başarısız olur; formül (12) daha sonra

ft
x = ---------- sin ([sigma]1t + [alfa]), (13)
2 [sigma]1

ile değiştirilir ve bu da sürekli artan genliğe sahip bir titreşimi temsil eder. Denklem (12) pratikte genellikle yalnızca bir yaklaşım olduğundan (sarkaç durumunda olduğu gibi), bu çözüm yalnızca
zorlanmış salınımın başlangıç ​​aşamalarının bir temsili olarak kabul edilebilir. (11)'in tam çözümünü elde etmek için, elbette, keyfi başlangıç ​​koşullarına bağlı en genel hareketin tam bir gösterimini elde etmek için serbest titreşimi (6) keyfi sabitleriyle üst üste koymalıyız.

[Resim: ŞEK. 63.]

Sarkaç basit bir mekanik örnek sunar. Askı noktası yatay bir çizgide empoze edilmiş basit bir titreşime [xi] = a cos
[sigma]t sahipse, bob'un küçük hareketinin denklemi şöyledir

x - [xi]
m[:x] = -mg --------,
l

veya

gx [xi]
[:x] + --- = ----. (14)
l l

Bu, askı noktası sabitlenmiş ve bob'a yatay bir bozucu kuvvet mg[xi]/l etki etmiş gibi bir durumdur. İki durumdaki zorlanmış titreşimin faz farkı ekteki şekilde gösterilmiş ve açıklanmıştır. 63, burada sarkaç
sabit bir süspansiyon noktası olarak C etrafında neredeyse salınır. Bu
çizim T. Young tarafından gelgitlerin kinetik
teorisiyle bağlantılı olarak verilmiştir, burada aynı nokta ortaya çıkar. Ayrıca, başlangıç ​​noktasından uzaklığın karesiyle ters orantılı olarak değişen bir çekici kuvvetin durumunu da fark edebiliriz. Eğer [mu] birim mesafedeki ivme ise, şuna sahibiz:

du [mu]
u --- = - ---- (15)
dx x^2

buradan

2[mu]
u^2 = ----- + C. (16)
x

Çok büyük bir mesafeden hareketsiz halden doğrudan dünyaya doğru düşen bir parçacık durumunda, C = 0 ve Newton'un Yerçekimi Yasası'na göre, [mu]/a^2 = g, burada a dünyanın yarıçapıdır. Dünya şeklinin küresellikten sapması ve g'nin enlemle değişimi burada göz ardı edilmiştir. Parçacığın dünyanın yüzeyine ulaşacağı hızın (x = a) [kök](2ga) olduğunu görüyoruz. Kabaca değerler olarak a = 21 X 10^6 feet, g = 32 foot-saniye
birimi alırsak, saniyede 36.500 feet veya yaklaşık yedi mil hız elde ederiz. Parçacıklar sonlu bir c mesafesinden hareketsiz halden başlarsa, (16)'da C = - 2[mu]/c ve dolayısıyla

dx / / 2[mu](c - x) \
-- = u = - / ( ------------- ), (17)
dt \/ \ cx /

orijine doğru hareketi gösteren eksi işareti. Eğer x = c
cos^2 (1/2)[phi] koyarsak, şunu buluruz

c^(3/2)
t = ------------- ([phi] + sin [phi]), (18)
[kök](8[mu])

başlangıç ​​anından itibaren hesaplanırsa, [phi] = 0 olduğunda, herhangi bir ek sabite gerek kalmaz. Başlangıç ​​noktasına ([phi] = [pi]) ulaşma süresi t,

[pi] c^(3/2)
t1 = -------------. (19)
[kök](8[mu])

Bu, aynı kuvvet merkezinin etrafında c yarıçaplı dairesel bir yörüngedeki
dönme periyoduyla karşılaştırılabilir, yani.
2[pi]c^(3/2)/[kök][mu](S 14). Bir gezegenin veya uydunun yörünge hareketi durdurulursa, cismin gerçek periyodik zamanının 0,1768'lik kesri içinde güneşe veya birinciline düşeceğini öğreniyoruz. Dolayısıyla ay yaklaşık beş günde dünyaya ulaşacaktır.
X ve t ölçekleri düzgün bir şekilde ayarlanırsa, mevcut problemdeki konum eğrisinin bir tepe noktasından bir tepe noktasına uzanan bir sikloidin parçası olduğu fark edilebilir.

Herhangi bir doğrusal hareket durumunda, denklemin her iki tarafını da entegre edersek

du
mu -- = X, (20)
dx

(1)'e eşdeğerdir, x0, x1 sınırları arasında x açısından,
elde ederiz
_
/x1
(1/2) mu1^2 - (1/2) mu0^2 = | X dx. (21)
_/ x0

Sağ taraftaki üyeyi, X kuvvetinin parçacık x0 konumundan x1 konumuna hareket ederken parçacık üzerinde yaptığı _iş_ olarak tanırız. x'i apsis ve X'i ordinat olarak kullanan bir eğri oluşturursak, bu iş, J. Watt'ın "gösterge diyagramında" olduğu gibi, x = x0, x = x1 ordinatları tarafından kesilen alanla gösterilir. (1/2)mu^2 çarpımı parçacığın _kinetik enerjisi_ olarak adlandırılır ve bu nedenle denklem (21), kinetik enerjinin artışının parçacık üzerinde yapılan işe eşit olduğu ifadesine eşdeğerdir. X kuvveti aynı konumda her zaman aynıysa, parçacığın belirli bir değişmez "kuvvet alanında" hareket ettiği düşünülebilir. Parçacığı standart bir P0 konumundan herhangi bir atanmış P konumunda durmaya getirmek için, alana yabancı diğer kuvvetler tarafından sağlanması gereken iş, yalnızca P'nin konumuna bağlı olacaktır; buna, P konumunda, alana göre parçacığın _statik_ veya _potansiyel enerjisi_ denir. Bunu V ile gösterirsek, [delta]V -
X[delta]x = 0 olur, bu nedenle

dV
X = - --, (22)
dx

(21) denklemi artık şu şekilde yazılabilir

(1/2) mu1^2 + V1 = (1/2) mu0^2 + V0, (23)

bu, hiçbir yabancı kuvvet etki etmediğinde kinetik ve potansiyel enerjilerin toplamının sabit olduğunu ileri sürer. Bu nedenle, bir spiral yay ile asılı bir ağırlık durumunda, uzunluğu x kadar artırmak için gereken iş V = [int 0 ila x] Kxdx = (1/2)Kx^2'dir, dolayısıyla (1/2)Mu^2 + (1/2)Kx^2 = const. , önceki sonuçlardan kolayca doğrulandığı gibi. Dış kuvvetlerin etkisinin kinetik ve potansiyel enerjilerin toplamını, bunların yaptığı işe eşit bir miktarda artırmak olacağı kolayca görülebilir. Eğer bu miktar negatifse, söz konusu toplam buna karşılık gelen bir miktar kadar azalır. O zaman bu toplamın, parçacığın hareketi ve konumu nedeniyle sahip olduğu dış dirençlere karşı iş yapma kapasitesinin bir ölçüsü olduğu ortaya çıkar; bu aslında "enerji" teriminin kökenidir. Ürün mv^2, G. W. Leibnitz tarafından "vis viva" olarak adlandırılmıştır; "enerji" adı T. Young tarafından değiştirilmiştir; son olarak "gerçek enerji" adı W. J. M. Rankine tarafından (1/2)mv^2 ifadesine uyarlanmıştır.

Hava gibi bir ortamın, içinden geçen cisimlerin hareketine karşı direncini düzenleyen yasalar ancak eksik olarak bilinmektedir. Direncin hızın karesiyle değiştiği durumu kısaca fark edebiliriz, bu matematiksel olarak basittir. x'in pozitif yönü aşağı doğruysa, düşen bir parçacığın hareket denklemi şu şekilde olacaktır:

du
-- = g - ku^2; (24)
dt

bu, u hızının kV^2 = g olacak şekilde asimptotik olarak belirli bir V limitine (_terminal hız_ olarak adlandırılır) gideceğini gösterir.
Çözüm şudur:

gt V^2 gt
u = V tanh ---, x = --- log cosh ---, (25)
V g V

parçacık t = 0 anında x = 0 konumundan hareketsiz durumdan başlarsa. Dikey olarak yukarı doğru fırlatılan bir parçacık durumunda şu olur:

du
-- = -g - ku^2, (26)
dt

pozitif yön artık yukarı doğrudur. Bu, şuna yol açar

u u0 gt V^2 V^2 + u0^2
tan^-1 --- = tan^-1 --- - ---, x = --- log ----------, (27)
V V V 2g V^2 + u^2

burada u0, projeksiyon hızıdır. Parçacık, şu durumda

V u0 V^2 / u0^2 \
t = --- tan^-1 ---, x = --- log ( 1 + --- ). (28)
g V 2g \ V^2 /

Küçük hızlar için havanın direnci, hızın birinci kuvvetine daha yakın orantılıdır. Bu tür kuvvetlerin
küçük titreşimli hareketler üzerindeki etkisi aşağıdaki gibi
incelenebilir. Denklem (5), bir sürtünme teriminin eklenmesiyle değiştirildiğinde

[:x] = -[mu]x - k [.x] olur. (29)

Eğer k^2 < 4[mu] ise çözüm şudur

x = a e^{-t/[tau]} cos ([sigma]t + [epsilon]), (30)

burada

[tau] = 2/k, [sigma] = [kök]([mu] - (1/4)k^2), (31)

ve sabitler a, [epsilon] keyfidir. Bu, genliği e^(-t/[tau]) yasasına göre asimptotik olarak sıfıra azalan
basit bir harmonik salınım olarak tanımlanabilir.
[tau] sabiti salınımların _bozunma modülü_ olarak adlandırılır; 2[pi]/[sigma] ile karşılaştırıldığında büyükse sürtünmenin periyot üzerindeki etkisi ikinci dereceden küçük niceliklerdir ve genel olarak
göz ardı edilebilir. Gerçek bir basit harmonik titreşimin, düzgün dairesel hareketin ortogonal izdüşümü olarak kabul edilebileceğini gördük; P. G. Tait, (30) tipinin benzer bir gösteriminin, çemberi kutup etrafında sabit bir açısal hıza sahip, azalan yarıçap vektörü yönünde tanımlanmış eş açılı bir spiralle değiştirirsek elde edileceğini belirtti. k^2 > 4[mu] olduğunda, (29)'un çözümü, gerçek formda,

x = a1 e^(-t/[tau]1) + a2 e^(-t/[tau]2), (32)

burada

1/[tau]1, 1/[tau]2 = (1/2)k [+-] [kök]((1/4)k^2 - [mu]). (33)

Cisim şimdi denge konumundan bir kez (en fazla) geçer ve bu nedenle titreşim _aperiyodik_ olarak adlandırılır.

Periyodik bir kuvvet nedeniyle oluşan zorunlu salınımı bulmak için şunu yaparız

[:x] + k[.x] + [mu]x = f cos ([sigma]1t + [epsilon]). (34)

Çözüm şudur

f
x = --- cos ([sigma]1t + [epsilon] - [epsilon]1), (35)
R

k[sigma]1
R = {([mu] - [sigma]1^2)^2 + k^2[sigma]1^2}^(1/2), tan[epsilon]1 = -----------------. (36)
[mu] - [sigma]1^2

Bu nedenle titreşimin fazı kuvvetin fazının gerisinde kalır [epsilon]1 miktarı kadar, bu da 0 ile (1/2)[pi] arasında veya [1/2)[pi] ile [pi] arasında bulunur, [sigma]1^2 <> [mu] olarak. Sürtünme nispeten küçükse, genlik, uygulanan periyot serbest periyotla çakıştığında en büyüktür, o zaman f/k[sigma]1'e eşittir ve bu nedenle aynı ortalama yoğunluktaki yavaşça değişen bir kuvvete kıyasla çok büyüktür. Burada, prensip olarak, akustikteki "rezonans" olgusunun açıklamasına sahibiz. Anormal genlik daha büyüktür ve daha dar bir frekans aralığıyla sınırlıdır, sürtünme ne kadar küçükse. (34)'ün tam bir çözümü için elbette serbest titreşimi (30) üst üste koymalıyız;
ancak e^(-t/[tau]) faktörü nedeniyle başlangıç ​​koşullarının etkisi kademeli olarak kaybolur.

Matematiksel işlem amaçları için, takdir edilemeyecek kadar kısa bir sürede sonlu bir hız değişikliği üreten bir kuvvet sonsuz derecede büyük ve etki süresi sonsuz derecede kısa olarak kabul edilir. Tüm etki, kuvvetin zaman integrali olan anlık dürtünün değerinde özetlenir. Böylece, anlık bir dürtü [xi], m kütlesinin hızını u'dan u'ya değiştirirse, şuna sahip oluruz:

mu'- mu = [xi]. (37)

Bu dürtünün sonsuz derecede kısa süresi boyunca sıradan sonlu kuvvetlerin etkisi elbette göz ardı edilir.

Bunu çarpma teorisine uygulayabiliriz. Aynı düz çizgide hareket eden m1, m2 kütleleri
çarpışırsa ve bunun sonucunda hızlar
u1, u2'den u1', u2'ye değişirse, o zaman, iki cisim üzerindeki dürtüler eşit ve zıt olması gerektiğinden, toplam momentum değişmez, yani

m1u1' + m2u2' = m1u1 + m2u2. (38)

Verilen koşullar altında bir çarpışmanın sonucunun tam olarak belirlenmesi yalnızca soyut dinamiklerin bir meselesi değildir, ancak bazı yardımcı varsayımlar gerektirir. Görünür kinetik enerjide kayıp olmadığını varsayarsak ayrıca

m1u1^2 + m2u2'^2 = m1u1^2 + m2u2^2. (39)

Bu nedenle ve (38)'den,

u2' - u1' = -(u2 - u1), (40)

yani iki cismin bağıl hızı yön olarak tersine çevrilir,
ancak büyüklük olarak değişmez. Bu, çelik veya cam bilyeler için yaklaşık olarak böyle görünüyor; ancak genellikle, görünür enerjide önemli bir kayıp olur; bu, bilyelerde oluşan titreşimler ve malzemelerin
kusurlu elastikiyetiyle açıklanır. Genel deneysel varsayım şudur:

u2' - u1' = -e(u2 - u1), (41)

burada e, aynı iki cisim için sabit olan uygun bir kesirdir. Parçacık sisteminin iç kinetik enerjisi için S 15 (10) formülünden, çarpmanın bir sonucu olarak bu enerjinin
m1m2
(1/2)(1 - e^2) ------- (u1 - u2)^2 miktarı kadar azaldığı sonucu çıkar. (42)
m1 + m2

Konuyla ilgili daha ileri teorik tartışma ELASTİKİYETE aittir.

Bu belki de "boyutlar" teorisiyle ilgili birkaç yorum için en uygun yerdir. (Ayrıca BİRİMLER, BOYUTLAR bölümüne bakın.) Herhangi bir mutlak
dinamik ölçüm sisteminde temel birimler kütle, uzunluk ve zamandır; bunları sırasıyla M, L, T sembolleriyle gösterebiliriz. Bunlar
oldukça keyfi olarak seçilebilir, örneğin C.G.S. sisteminde bunlar
gram, santimetre ve saniyedir. Diğer tüm birimler bunlardan türetilir. Bu nedenle, hız birimi, zaman biriminde uzunluk birimini tanımlayan bir noktanın birimidir; LT^-1 ile gösterilebilir, bu sembol, söz konusu birimin büyüklüğünün uzunluk birimiyle doğru orantılı olarak, zaman birimiyle ters orantılı olarak değiştiğini gösterir. İvme birimi, birim zamanda birim hız kazanan bir noktanın ivmesidir; buna göre LT^-2 ile gösterilir. Momentum birimi ise MLT^-1'dir; birim kuvvet, birim zamanda birim momentum üretir ve bu nedenle MLT^-2 ile gösterilir. Aynı prensiplere göre iş birimi ML^2T^-2'dir ve bunun kinetik enerji birimiyle aynı olduğu fark edilmelidir. Bu türev birimlerden bazılarının kendilerine özel isimleri vardır; bu nedenle C.G.S. sisteminde kuvvet birimine _dyne_, iş veya enerji birimine _erg_ denir. Herhangi bir türdeki fiziksel niceliği ifade eden sayı, elbette karşılık gelen birimin büyüklüğüyle ters orantılı olarak değişecektir. Herhangi bir genel dinamik denklemde, temel birimlerdeki her terimin boyutları aynı olmalıdır, aksi takdirde birimlerdeki bir değişiklik, farklı
terimleri farklı oranlarda değiştirir. Bu ilke genellikle bir denklemin doğruluğunun kontrolü olarak faydalıdır.

Boyutlar teorisi genellikle bize, herhangi bir özel problemde yer alan büyüklüklerin sonuca nasıl dahil olacağını bir dereceye kadar tahmin etme olanağı sağlar. Bu nedenle, belirli bir sarkaçın belirli bir yerdeki küçük bir salınımının periyodunun belirli bir nicelik olduğunu varsayarak, [kök](l/g) olarak değişmesi gerektiğini görürüz. Çünkü bu yalnızca bobinin kütlesi m'ye, ipin uzunluğu l'ye ve söz konusu yerdeki g değerine bağlı olabilir; ve yukarıdaki ifade, boyutları bir zamanın boyutları olan bu sembollerin tek birleşimidir. Tekrar, belirli bir kuvvet merkezine a mesafesinden düşme süresi, mesafenin karesiyle ters orantılı olarak değişir ve yalnızca a'ya ve denklemin (15) sabiti [mu]'ya bağlı olacaktır. [mu]/x^2'nin boyutları bir ivmenin boyutlarıdır; dolayısıyla [mu]'nun boyutları L^3T^-2'dir. Söz konusu zamanın a^x[mu]^y olarak değiştiğini ve boyutlarının L^(x + 3y)T^(-2y) olduğunu varsayarsak, x + 3y = 0, -2y = 1 olmalı, böylece düşme zamanı (19) ile uyumlu olarak a^(3/2)/[kök][mu] olarak değişecektir.

Argüman daha gösterici bir biçimde "benzer" sistemler teorisinde veya (daha kesin olarak) benzer sistemlerin benzer hareketi teorisinde
ortaya çıkar. Böylece, iki ayrı kuvvet merkezine bağımsız olarak düşen iki parçacığı ifade eden

d^2x [mu] d^2x' [mu]'
---- = - ----, ----- = - -----, (43)
dt^2 x^2 dt'^2 x'^2

denklemlerini göz önünde bulundurarak, x'in x'e sabit bir oranda ve t'nin t'e sabit bir oranda olmasının mümkün olduğu açıktır, ancak bunun için

x x' [mu] [mu]'
--- : ---- = ---- : -----, (44)
t^2 t'^2 x^2 x'^2

ve başlangıç ​​koşulları arasında uygun bir ilişki olması gerekir. (44) ilişkisi şuna eşdeğerdir

x^(3/2) x'^(3/2)
t : t' = ---------- : -----------, (45)
[mu]^(1/2) [mu]'^(1/2)

burada x, x' herhangi iki karşılık gelen mesafedir; örneğin, her iki parçacığın da hareketsiz konumdan başladığı varsayıldığında, bunlar başlangıç ​​mesafeleri olabilir.

Boyutların dikkate alınması J. B. Fourier (1822) tarafından ısı iletimi ile bağlantılı olarak tanıtıldı.

[Resim: ŞEKİL 64.]

S 13. _Bir Parçacığın Genel Hareketi._-- P, Q'nun sırasıyla t, t + [delta]t zamanlarında hareket eden bir noktanın konumları olduğunu varsayalım. PQ'ya paralel olarak çizilen ve uzunluğu herhangi bir uygun ölçekte PQ/[delta]t ile orantılı olan bir vektör [->OU], [delta]t aralığındaki _ortalama hızı_ temsil edecektir, yani bu vektörün gösterdiği büyüklük ve yöne sahip sabit bir hızla hareket eden bir nokta aynı zamanda aynı sonuç yer değiştirmesini [->PQ] deneyimleyecektir. [delta]t süresiz olarak azaldığından, [->OU] vektörü belirli bir sınıra [->OV] yönelecektir; bu, hareket eden noktanın t anındaki _hızının_ tanımı olarak benimsenmiştir. Açıkça [->OV], P'deki yola teğete paraleldir ve büyüklüğü ds/dt'dir, burada s yaydır. Koordinat eksenlerine (dikdörtgen veya eğik) [->OV]'yi her zamanki gibi yansıtırsak, u, v, w izdüşümlerine eksenlere paralel
_bileşen hızları_ denir. Eğer x, y, z P'nin
koordinatlarıysa,

dx dy dz
u = --, v = --, w = -- olduğu kolayca kanıtlanabilir. (1)
dt dt dt

Bir parçacığın momentumu, hızın m kütlesiyle
çarpılmasıyla elde edilen vektördür. Herhangi bir sonsuz küçük
zaman aralığındaki bir kuvvetin _itmesi_, kuvvetin [delta]t'ye çarpımıdır; bir
vektör olarak kabul edilmelidir. Herhangi bir sonlu
zaman aralığındaki toplam itme, aralığın bölünebileceği
sonsuz küçük elemanlara [delta]t karşılık gelen itmelerin integralidir; İntegralin limiti olduğu toplamın elbette vektörel anlamda anlaşılması gerekir.

Newton'un İkinci Yasası, momentum değişiminin itkiye eşit olduğunu ileri sürer; bu vektörlerin eşitliğine ilişkin bir ifadedir ve bu nedenle yönün ve büyüklüğün özdeşliğini ima eder. Eğer X, Y, Z kuvvetin bileşenleriyse, o zaman sonsuz derecede kısa bir zaman [delta]t'deki değişiklikleri göz önünde bulundurarak, koordinat eksenlerine izdüşümle,
[delta](mu) = X[delta]t, vb. elde ederiz veya

du dv dw
m -- = X, m -- = Y, m -- = Z. (2)
dt dt dt

Örneğin, yerçekimi altında herhangi bir şekilde izdüşümlenen bir parçacığın yolu, açıkça hareketin başlangıç ​​yönü boyunca dikey düzlemle sınırlı olacaktır. Bunu x ekseni yatay olarak çizilmiş ve y ekseni dikey olarak yukarı doğru çizilmiş xy düzlemi olarak alırsak, X = 0, Y = -mg olur; böylece

d^2x d^2y
---- = 0, ---- = -g olur. (3)
dt^2 dt^2

Çözüm şudur

x = At ​​+ B, y = -(1/2) gt^2 + Ct + D. (4)

Eğer x, y, [.x], [.y] başlangıç ​​değerleri verilirse, dört keyfi sabiti A, B, C, D'yi belirlemek için dört koşulumuz olur. Dolayısıyla, eğer
parçacık başlangıç ​​noktasından t = 0 zamanında, u0, v0 bileşen hızlarıyla başlarsa,

x = u0t, y = v0t - (1/2) gt^2 olur. (5)

t'yi ortadan kaldırarak, yolun denklemine sahip oluruz, yani.

v0 gx^2
y = -- x - ----. (6)
u0 2u^2

Bu, latus-rectum 2u0^2/g'lik dikey eksenli bir paraboldür. O'dan geçen yatay bir düzlemdeki menzil
y = 0 koyarak elde edilir, yani
2u0v0/g'dir. Herhangi bir andaki sonuç hızını [.s] ile gösterirsek

[.s]^2 = [.x]^2 + [.y]^2 = [.s]0^2 - 2gy elde ederiz. (7)

Bir diğer önemli örnek, her zaman sabit bir nokta O'ya doğru yönlendirilmiş ve O'dan uzaklığa orantılı bir ivmeye maruz kalan bir parçacığınkidir. Hareket açıkça bir düzlemde olacaktır, bu düzlemi z = 0 olarak alırız. Eğer [mu] birim mesafedeki ivme ise, x ve y eksenlerine paralel bileşen ivmeleri O'dan köken olarak -[mu]x, -[mu]y olacaktır, bu nedenle

d^2x d^2y
---- = -[mu]x, ---- = - [mu]y. (8)
dt^2 dt^2

Çözüm şudur

x = A cos nt + B sin nt, y = C cos nt + D sin nt, (9)

burada n = [kök][mu]. Eğer P parçacığın başlangıç ​​konumuysa, OP'yi x ekseni olarak alıp Oy'yi P'deki hareket yönüne paralel olarak çizebiliriz. Eğer OP = a ve [.s]0 P'deki hızsa, başlangıçta x = a, y = 0, [.x] = 0, [.y] = [.s]0'a sahip oluruz, bu durumda

x = a cos nt, y = b sin nt, (10)

eğer b = [.s]0/n. Bu nedenle yol, a, b'nin eşlenik yarı çapları olan bir elipstir ve 2[pi]/[kök][mu] periyodunda tanımlanır; ayrıca, herhangi bir P noktasındaki hız
[kök][mu].OD'ye eşittir, burada OD, OP'ye eşlenik yarı çaptır. Bu tür harekete _eliptik harmonik_ denir. Koordinat eksenleri elipsin ana eksenleriyse, (10)'daki nt açısı "eksantrik açı" ile aynıdır. "Küresel bir sarkaç"ın, yani salınımları tek bir dikey düzlemle sınırlı olmayan basit bir sarkaçın, bobininin hareketi, ipin dikeye olan aşırı eğimi küçük olduğu sürece bu karakterdedir. İvme, süspansiyon noktasından dikeye doğru
yöneliktir ve r bu dikeyden uzaklığı belirtiyorsa, yaklaşık olarak gr/l'ye eşittir. Bu nedenle, yol yaklaşık olarak bir elipstir ve periyot 2[pi] [kök](l/g)'dir.

[Resim: ŞEKİL 65.]

Yukarıdaki problem, pürüzsüz küresel bir kase içindeki bir parçacığın salınımıyla aynıdır, en düşük noktanın civarında.

Kasenin başka bir şekli varsa, Ox, Oy eksenleri en düşük nokta O'daki eğrilik çizgilerine teğet olarak alınabilir; küçük hareketin
denklemleri o zaman

d^2x x d^2y y
---- = -g ------, ---- = -g ------, (11)
dt^2 [rho]1 dt^2 [rho]2

burada [rho]1, [rho]2, O'daki eğriliğin temel yarıçaplarıdır.
Hareket bu nedenle, 2[pi] [kök]([rho]1/g),
2[pi] [kök]([rho]2/g) periyotlarında dik yönlerde gerçekleşen iki basit titreşimin sonucudur. Koşullar, uçları A, B sabitlenmiş bir ACB ipinin C noktasından sarkan bir ağırlık P'den oluşan "Blackburn'ün
sarkaç"ında gerçekleşir. Eğer E, ipin çizgisinin AB ile birleştiği nokta ise, [rho]1 = CP, [rho]2 = EP elde ederiz. Aslında ortaya çıkan eğrileri çizmek için birçok
düzlem
tasarlanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 66.]

Bazen ivmeleri yola daha içsel bir ilişkiye sahip yönlerde çözmek uygundur. Bu nedenle, bir düzlem yolda,
P, Q'nun t, t + [delta]t zamanlarına karşılık gelen iki ardışık konum olduğunu varsayalım; ve P, Q'daki normallerin C'de birleşerek bir
[delta][psi] açısı oluşturduğunu varsayalım. v (= [.s]) P, v + [delta]v'deki hız olsun ki
Q'da. [delta]t zamanında P'deki teğete paralel hız
sonuçta v'den v + [delta]v'ye değişir ve bu nedenle P'deki teğetsel
ivme dv/dt veya [:s] olur. Yine, P'deki normale paralel hız
sonuçta 0'dan v[delta][psi]'ye değişir, böylece normal ivme v d[psi]/dt olur.

dv dv ds dv d[psi] d[psi] ds v^2
-- = -- -- = v --, v ------ = v ------ -- = -----, (12)
dt ds dt ds dt ds dt [rho]

burada [rho], P'deki yolun eğrilik yarıçapıdır, teğetsel ve normal ivmeler de sırasıyla v dv/ds ve v^2/[rho] ile ifade edilir. Örneğin, bir parçacığın, yerçekiminin ve eğrinin basıncı R'nin etkisi altında, dikey bir düzlemde düzgün bir eğri üzerinde hareket ettiği durumu ele alalım. Eğer x ve y eksenleri yatay ve dikey (yukarı doğru) çizilirse ve [psi] yataya teğetin eğimi ise, o zaman

dv dy mv^2
mv -- = - mg sin [psi] = - mg --, ----- = - mg cos [psi] + R. (13)
ds ds [rho]

İlk denklem şunu verir

v^2 = C - 2gy, (14)

ve ikincisi daha sonra R'yi belirler.

Sarkaç durumunda, ipin gerginliği eğrinin basıncının yerini alır. Eğer l ipin uzunluğu, [psi]
aşağı doğru dikeye eğimi ise, o zaman [delta]s =
l[delta][psi], böylece v = ld[psi]/dt olur. O zaman teğetsel çözünürlük şunu verir

d^2[psi]
l -------- = - g sin [psi]. (15)
dt^2

2d[psi]/dt ile çarpıp integral alırsak, şunu elde ederiz

/ d[psi]\^2 2g
( ------ ) = --- cos [psi] + const., (16)
\ dt / l

ki bu (14) ile eşdeğer olarak görülmektedir. Sarkaç [psi] = [+-][alpha] sınırları arasında salınırsa, şunu elde ederiz

/[delta][psi]\^2 2g 4g
( ------------ ) = --- (cos [psi] - cos [alpha]) = --- (sin^2 (1/2)[alpha] - sin^2 (1/2)[psi]); (17)
\ dt / l l

ve sin (1/2)[psi] = sin (1/2)[alpha] koyarak. sin [phi], tam bir salınımın periyodu ([tau]) için şunu buluruz

_(1/2)[pi] _(1/2)[pi]
/ dt / l / d[phi]
[tau] = 4 | ------ d[phi] = 4 / --- . | -------------------------------------------
_/0 d[phi] \/ g _/0 [kök](1 - sin^2 (1/2)[alfa].sin^2 [phi])

/ l
= 4 / ---.F1(sin (1/2)[alfa]), (18)
\/ g

eliptik integrallerin gösteriminde. F1 (sin [beta]) fonksiyonu
A. M. Legendre tarafından 0 derece ile 90 derece arasında değişen [beta] değerleri için tablolaştırılmıştır.
Aşağıdaki tablo, çeşitli genlikler için periyodu, [alfa], sonsuz küçük bir yaydaki salınımın periyodu cinsinden verir
[yani 2[pi] [kök](l/g)] birim olarak.

+-------------+----------++-----------------+----------+
    | [alfa]/[pi] |  [tau] || [alfa]/[pi] |  [tau] |
    +-------------+----------++-----------------+----------+
    |      .1 |  1.0062 ||      .6 |  1.2817 |
    |      .2 |  1.0253 ||      .7 |  1.4283 |
    |      .3 |  1.0585 ||      .8 |  1.6551 |
    |      .4 |  1.1087 ||      .9 |  2,0724 |
| .5 | 1,1804 || 1,0 | [oo] |
+--------------+-----------++---------------+-----------+

[tau] değeri, (18)'deki integrandın binom teoremi ile genişletilmesi ve terim terim integre edilmesiyle sonsuz bir seri olarak da elde edilebilir. Böylece

/ l / 1^2 1^2,3^2 \
[tau] = 2[pi] / --- . ( 1 + --- sin^2 (1/2)[alfa] + ------- sin^4 (1/2)[alfa] + ... ). (19)
\/ g \ 2^2 2^2.4^2 /

[alfa] küçükse, bir yaklaşım (genellikle yeterlidir) şudur:

[tau] = 2[pi] [kök](l/g).(1 + (1/16)[alfa]^2).

[alfa] = [pi] aşırı durumunda, denklem (17) hemen integrallenebilir; dolayısıyla en düşük konumdan itibaren geçen süre şudur:

t = [kök](l/g).log tan ((1/4)[pi] + (1/4)[psi]). (20)

Bu, [psi] = [pi] için sonsuz hale gelir ve sarkaçın yalnızca asimptotik olarak en yüksek konuma yöneldiğini gösterir.

[Resim: ŞEKİL 67.]

Periyodun genlikle değişimi, bir zamanlar sarkaçlı saatlerin doğru performansına engel oluyordu, çünkü üretilen hatalar kümülatiftir. Bu nedenle dairesel sarkaç yerine bu kusurdan arınmış başka bir düzenek konulmaya çalışıldı. Herhangi bir düzgün yoldaki bir parçacığın hareket denklemi şudur:

d^2s
---- = -g sin [psi], (21)
dt^2

burada [psi] yataya teğetin eğimidir. Eğer
sin [psi] doğru bir şekilde ve sadece yaklaşık olarak s yayına orantılı değilse, diyelim ki

s = k sin [psi], (22)

(21) denklemi S 12 (5) ile aynı formu alırdı. O zaman yay boyunca hareket doğru bir şekilde basit harmonik olurdu ve periyot
2[pi][kök](k/g) tüm genlikler için aynı olurdu. Şimdi denklem
(22) bir sikloidin içsel denklemidir; yani eğri, yatay bir düz çizginin alt tarafında yuvarlanan yarıçapı (1/4)k olan bir dairenin çevresindeki bir nokta tarafından izlenen eğridir. Bir sikloidin evrimi eşit bir sikloid olduğundan, nesneye, sarkaç sallanırken ipin dönüşümlü olarak sarıldığı, sivri ucun yakınındaki evrimin biçimine sahip iki metal yanak vasıtasıyla ulaşılır. Bu düzenek uzun zamandır terk edilmiş olup, zorluk başka şekillerde karşılanmıştır, ancak başlangıçta C. Huygens tarafından araştırılan sorun, matematik tarihinde önemlidir.

Kıvrımlı bir eğriyi tanımlayan bir noktanın, sırasıyla teğet, ana normal ve binormal yönlerindeki bileşen ivmeleri aşağıdaki gibi bulunur. [->OV], [->OV'] vektörleri, yolun iki ardışık noktasındaki P, P' hızlarını temsil ediyorsa,
VOV' düzlemi, yolun P noktasındaki oskültasyon düzlemine paraleldir; Sonuç olarak ortaya çıkan ivme oskültasyon düzlemindedir. Ayrıca, [->VV']'nin OV üzerindeki ve VOV' düzleminde OV'ye dik bir izdüşümleri [delta]v ve v[delta][epsilon]'dur, burada
[delta][epsilon], P, P''deki teğetlerin yönleri arasındaki açıdır. [delta][epsilon] = [delta]s/[rho] olduğundan, burada [delta]s = PP' =
v[delta]t ve [rho], P'deki ana eğriliğin yarıçapıdır, teğet ve ana normal boyunca bileşen ivmeleri sırasıyla dv/dt
ve vd[epsilon]/dt veya vdv/ds ve v^2/[rho]'dur. Örneğin,
bir parçacık pürüzsüz bir yüzeyde, yüzeyin reaksiyonu dışında hiçbir kuvvet altında hareket ederse, v sabittir ve yola ait ana normal, yüzeye ait normalle çakışacaktır. Bu nedenle yol yüzeyde bir
"jeodezik"tir.

Yolun teğeti boyunca (düzlem veya kıvrımlı) çözersek,
bir parçacığın hareket denklemi şu şekilde yazılabilir

dv
mv -- = [T], (23)
ds

burada [T] kuvvetin teğetsel bileşenidir.
s'ye göre
entegre edersek

_
/ s1
(1/2) mv1^2 - (1/2) mv0^2 = | [T] ds; (24)
_/ s0

yani herhangi iki konum arasındaki kinetik enerji artışı
kuvvetlerin yaptığı işe eşittir. Sonuç ayrıca
Kartezyen denklemlerden (2) de çıkar; yani şuna sahibiz

m([.x][:x] + [.y][:y] + [.z][:z]) = X[.x] + Y[.y] + Z[.z], (25)

bundan dolayı, t açısından entegrasyonda,

_
/
(1/2)m([.x]^2 + [.y]^2 + [.z]^2) = |(X[.x] + Y[.y] + Z[.z]) dt + const.
_/
_
/
= |(X dx + Y dy + Z dz) + const. (26)
_/

Eksenler dikdörtgen ise, bunun (24) ile aynı yorumu vardır.

Şimdi sabit bir kuvvet alanımız olduğunu varsayalım; yani
parçacık üzerinde etki eden kuvvet her zaman aynı yerde aynıdır. Parçacığı standart bir A pozisyonundan herhangi bir başka P pozisyonuna getirmek için alana yabancı kuvvetler tarafından yapılması gereken iş, A ile P arasındaki tüm yollar için aynı olmayacaktır. Farklı yollar için farklıysa, parçacığı bir yolla A'dan P'ye ve sonra tekrar P'den A'ya başka bir yolla getirerek bir iş kazancı elde edebiliriz ve süreç sonsuza kadar tekrarlanabilir. Gereken iş A ile P arasındaki tüm yollar için aynıysa ve bu nedenle kapalı bir devre için sıfırsa, alanın _muhafazakar_ olduğu söylenir. Bu durumda, parçacığı A'dan P'ye getirmek için gereken işe, parçacığın P pozisyonundaki _potansiyel enerjisi_ denir; bunu V ile gösteriyoruz. PP', P'den herhangi bir yönde çizilen doğrusal bir eleman [delta]s ve S, PP' yönünde çözülen alandan kaynaklanan kuvvet ise, [delta]V =
-S[delta]s veya

[dP]V
S = -----. (27)
[dP]s

Özellikle, PP'yi ardışık olarak (dikdörtgen)
koordinat eksenlerinin her birine paralel alarak, şunu buluruz

[dP]V [dP]V [dP]V
X = -----, Y = -----, Z = -----. (28)
[dP]x [dP]y [dP]z

(24) veya (26) denklemi şimdi şunu verir

(1/2) mv1^2 + V1 = (1/2) mv0^2 + V0; (29)

yani, dış kuvvetler tarafından hiçbir
iş yapılmadığında kinetik ve potansiyel enerjilerin toplamı sabittir. Örneğin, alan yer çekiminden kaynaklanıyorsa, V = fmgdy = mgy + const. olur, y ekseni dikey olarak yukarı doğru çizilirse; dolayısıyla

(1/2) mv^2 + mgy = const. (30)

Bu, pürüzsüz bir eğri üzerindeki hareket için olduğu kadar bir merminin serbest hareketi için de geçerlidir; bkz. (7), (14). Yine, O'ya doğru bir Kr kuvveti durumunda, burada r, O'dan uzaklığı belirtir, V = [int] Kr dr = (1/2)Kr^2 +
const. olur, buradan

(1/2) mv^2 + (1/2) Kr^2 = const. (31)

Bu durumda yörüngenin bir elips olduğu görülmüştür; ayrıca eğer [mu] = K/m koyarsak herhangi bir P noktasındaki hız v = [kök][mu].OD olur,
burada OD, OP'ye eşlenik yarı çaptır. Bu nedenle (31), OP^2 + OD^2'nin sabit olduğu bilinen elipsin özelliğiyle tutarlıdır.

Referans eksenlerinin kendileri hareket halindeyken dinamik denklemlerin aldığı formlar S 21'de ele alınacaktır.
Şu anda yalnızca dikdörtgen eksenler Ox, Oy'nin kendi düzlemlerinde, Oz etrafında [omega] açısal hızıyla döndüğü durumu ele alıyoruz, bu da sabittir. [delta]t aralığında, orijini t anında koordinat eksenlerinin yönlerindeki herhangi bir (x, y, z) noktasına birleştiren doğrunun izdüşümleri x, y, z'den (x + [delta]x) cos
[omega][delta]t - (y + [delta]y) sin [omega][delta]t, (x + [delta]x)
sin [omega][delta]t + (y + [delta]y) cos [omega][delta]t, z
olarak değiştirilir. Dolayısıyla, t anında koordinat eksenlerinin anlık konumlarına paralel bileşen hızları şöyledir

u = [.x] - [omega]y, v = [.y] + [omega]z, [omega] = [.z]. (32)

Aynı şekilde bileşen ivmelerinin şu şekilde olduğunu görüyoruz

[.u] - [omega]v, [.v] + [omega]u, [.omega]. (33)

Bu nedenle, [omega] sabitse hareket denklemleri şu formları alır:

m([:x] - 2[omega][.y] - [omega]^2[.x]) = X, m([:y] + 2[omega][.x] - [omega]^2y) = Y, m[:z] = Z. (34)

Bunlar, z ekseninden dışarı doğru etki eden hayali bir kuvvet m[omega]^2r, burada r = [kök](x^2 + y^2) ve yola dik ikinci bir hayali kuvvet 2m[omega]v, burada v, xy düzlemine paralel bağıl hızın bileşenidir, koşuluyla sabit eksenlere göre hareket denklemleriyle aynı hale gelir. Fransız yazarlar
ilk kuvvete _kuvvet santrifüjü
ordinaire_, ikincisine ise _kuvvet santrifüjü
kompoze_ veya _kuvvet
de Coriolis_ adını verirler. (34)'ün bir uygulaması olarak, yatay bir çubuktan sarkan simetrik bir Blackburn sarkacını ele alabiliriz, bu sarkaç üst ipin bağlanma noktalarının ortasında dikey bir eksen etrafında döndürülür. Küçük hareketin denklemleri o zaman şu tiptedir:

[:x] - 2[omega][.y] - [omega]^2x = -p^2x, [:y] + 2[omega][.x] - [omega]^2y = -q^2y. (35)

Bu, şu şekilde sağlanır

[:x] = A cos ([sigma]t + [epsilon]), y = B sin ([sigma]t + [epsilon]), (36)

sağlandığı takdirde

([sigma]^2 + [omega]^2 - p^2)A + 2[sigma][omega]B = 0, \ (37)
2[sigma][omega]A + ([sigma]^2 + [omega]^2 - q^2)B = 0. /

A : B oranını ortadan kaldırarak

([sigma]^2 + [omega]^2 - p^2)([sigma]^2 + [omega]^2 - q^2) - 4[sigma]^2[omega]^2 = 0. (38)

Bu ikinci dereceden denklemin [sigma]^2'deki köklerinin
her zaman reel olduğu ve ayrıca her ikisi de pozitiftir, ta ki [omega]^2
p^2 ile q^2 arasında olmadığı sürece. B/A oranı her iki durumda da denklemlerden (37) herhangi biriyle belirlenir; dolayısıyla ikinci dereceden denklemin her bir kökü, iki keyfi sabit A, [epsilon] ile (36) tipinde bir çözüm verir. Denklemler (35) doğrusal olduğundan, bu iki çözüm üst üste bindirilmelidir. İkinci dereceden denklemin (38) negatif bir kökü varsa, (36)'daki trigonometrik fonksiyonlar gerçek üslerle değiştirilmelidir ve x = 0, y = 0 konumu kararsızdır. Bu yalnızca kolun dönme periyodu (2[pi]/[omega]) kol sabitken salınımın iki periyodu (2[pi]/p, 2[pi]/q) arasında olduğunda gerçekleşir.

S 14. _Merkezi Kuvvetler. Hodograf._--Her zaman sabit bir O noktasından geçen bir kuvvete maruz kalan bir parçacığın hareketi zorunlu olarak bir
düzlem yörüngesindedir. Bunu incelemek için iki denkleme ihtiyacımız var; bunlar çeşitli biçimlerde elde edilebilir.

Kuvvetin herhangi bir zaman öğesindeki [delta]t itkisi O etrafında sıfır momente sahip olduğundan, aynı şey üretilen ek momentum için de geçerli olacaktır. Bu nedenle momentumun (yerelleştirilmiş bir vektör olarak kabul edilir) O etrafındaki momenti sabit olacaktır. Sembollerde, v hız ve p ise O'dan yola teğete dik,

pv = h, (1)

burada h bir sabittir. Eğer [delta]s yolun bir elemanıysa, p[delta]s
[delta]s ve O'dan uçlarına çizilen yarıçapların çevrelediği alanın iki katıdır. Dolayısıyla eğer [delta]A bu alansa, [delta]A =
(1/2) p[delta]s = (1/2) h[delta]t veya

dA
-- = (1/2)h. (2)
dt

Dolayısıyla eşit alanlar yarıçap vektörü tarafından eşit zamanlarda taranır.

Eğer P O'ya doğru ivme ise,

dv dr
v -- = -P --, (3)
ds ds

çünkü dr/ds, r ve
[delta]s yönleri arasındaki açının kosinüsüdür. P'nin yalnızca r'nin bir fonksiyonu olduğunu varsayacağız; o zaman
(3)'ü entegre ederek şunu buluruz
_
/
(1/2) v^2 = - | P dr + const., (4)
_/

enerji denklemi olarak kabul edilir. Bunu (1) ile birleştirerek

_
h^2 /
--- = C - 2 | P dr, (5)
p^2 _/

O'ya göre yönelimi hariç yolu tamamen belirler.

Çekim yasası mesafenin ters karesi ise,
P = [mu]/r^2 ve

h^2 2[mu]
--- = C + -----. (6)
p^2 [tau]

Şimdi odak noktası O olan bir konikte

l 2 1
--- = --- [+-] ---, (7)
p^2 r ​​a

burada l latus-rectum'un yarısı, a majör eksenin yarısıdır ve
üst veya alt işaret konik bir elips
veya hiperbol olduğuna göre alınmalıdır. Parabolün ara durumunda a = [oo]
ve son terim kaybolur. Denklemler (6) ve (7)

l = h^2/[mu], a = [+-] [mu]/C koyarak tanımlanır. (8)

Çünkü

h^2 / 2 1 \
v^2 = --- = [mu]( --- [+-] --- ), (9)
p^2 \ r a /

yörüngenin bir elips, parabol veya hiperbol olduğu,
v^2'nin 2[mu]/r'den küçük, eşit veya büyük olduğu sonucuna varılır. Şimdi
(6)'dan 2[mu]/r'nin, bir parçacığın sonsuzluktan r mesafesine düşmesiyle elde edilecek hızın karesi olduğu ortaya çıkar. Bu nedenle yörüngenin karakteri, herhangi bir noktadaki hızın _sonsuzluktan_ gelen hızdan daha az, ona eşit veya daha büyük olmasına bağlıdır. Eliptik bir yörüngede, [pi]ab alanı şu sürede taranır:

[pi]ab 2[pi]a^(3/2)
r = ------ = ------------, (10)
(1/2)h [kök][mu]

çünkü h = [mu]^(1/2) l^(1/2) = [mu]^(1/2) ba^-(1/2) (8)'e göre.

Verilen bir yörüngenin verilen bir kutup etrafında hangi kuvvet yasası altında tanımlanabileceğini belirlemek için ters problem, (5)'i r'ye göre türeterek çözülür; böylece

h^2 dp
P = ------. (11)
p^3 dr

Merkez etrafında kutup olarak tanımlanan bir elips durumunda, şuna sahibiz:

a^2 b^2
------- = a^2 + b^2 - r^2; (12)
p^2

dolayısıyla P = [mu]r, eğer [mu] = h^2/a^2b^2 ise. Bu yalnızca, projeksiyon koşulları uygun şekilde ayarlandığı takdirde, belirli bir elipsin doğrudan mesafe yasası altında tanımlanabileceğini gösterir. Ancak bir elips her zaman belirli bir merkezle, belirli bir noktada belirli bir çizgiye dokunacak ve belirli bir ab (= h/[kök][mu]) değerine sahip olacak şekilde inşa edilebileceğinden, yörüngenin başlangıç ​​koşulları ne olursa olsun eliptik olacağını çıkarımlıyoruz. Ayrıca periyot, daha önce bulunduğu gibi, 2[pi]ab/h = 2[pi]/[kök][mu]'dur.

Yine, eş açılı spiralde p = r sin[alpha] ve
dolayısıyla [mu] = h^2/sin^2[alpha] ise P = [mu]/r^3'tür. Ancak, belirli bir kutbu olan eş açılı bir spiral, belirli bir nokta ve belirli bir teğet tarafından tamamen belirlendiğinden, bu tür bir yörünge ters küp yasası için genel bir yörünge değildir. Spiralin tanımlanabilmesi için, izdüşüm hızının h = [kök][mu].sin[alpha] olacak şekilde ayarlanması gerekir. Benzer şekilde, çevresi üzerinde kutbu olan bir daire durumunda, p^2 = r^2/2a, P = [mu]/r^5, eğer [mu] = 8h^2a^2 ise; ancak bu yörünge ters beşinci kuvvet yasası için genel bir yörünge değildir.

[Resim: ŞEKİL 68. ]

Merkezi kuvvetlerle ilgili astronomik ve diğer araştırmalarda,
kuvvet merkezini kutup olarak kullanarak kutup koordinatlarını kullanmak genellikle uygundur. P, Q'nun t, t +
[delta]t zamanlarında hareket eden bir noktanın konumları olduğunu varsayalım ve OP = r, OQ = r + [delta]r, [açı]POQ =
[delta][theta], O herhangi bir sabit başlangıç ​​noktası olsun. Eğer u, v, P'de OP boyunca ve ona dik ([theta] artan yönünde) bileşen hızlarsa,

[delta]r dr r[delta][theta] d[theta]
u = lim.-------- = --, v = lim. -------------- = r --------. (13)
[delta]t dt [delta]t dt

Yine, OP'ye paralel ve dik hızlar
zaman [delta]t'de u, v'den u - v[delta][theta], v + u[delta][theta]'ya değişir,
sonuç olarak. Bu yönlerde P'deki bileşen ivmeleri
bu nedenle

du d[theta] d^2r /d[theta]\^2 \
-- - v -------- = ---- - r ( -------- ), |
dt dt dt^2 \ dt / |
> (14)
dv d[theta] 1 d / d[theta] \ |
-- + u -------- = --- --- ( r^2 -------- ), |
dt dt r dt \ dt / /

sırasıyla.

O'nun kutup olduğu merkezi bir kuvvet durumunda, enine
ivme kaybolur, böylece

r^2d[theta]/dt = h, (15)

burada h sabittir; bu (tekrar) yarıçap vektörünün eşit zamanlarda
eşit alanlar üzerinde süpürdüğünü gösterir. Radyal çözünürlük şunu verir

d^2r /d[theta]\^2
---- - r ( -------- ) = -P, (16)
dt^2 \ dt /

burada P, daha önce olduğu gibi, O'ya doğru ivmeyi belirtir. Burada
r = 1/u koyarsak ve t'yi (15) vasıtasıyla ortadan kaldırırsak,
merkezi yörüngelerin genel diferansiyel denklemini elde ederiz, yani.

d^2u P
---------- + u = -------. (17)
d[theta]^2 h^2 u^2

Örneğin, yasa ters kare yasasıysa, P =
[mu]u^2 ve çözüm şu biçimdedir

[mu]
u = ------ {1 + e cos ([theta] - [alfa])}, (18)
h^2

burada e, [alfa] keyfi sabitlerdir. Bu,
odak noktasına atıfta bulunulan bir koniğin kutup denklemi olarak tanınır, yarı latus-rektum
h^2/[mu]'dur.

Ters küp yasası P = [mu]u^3,
zıtlık yoluyla ilginçtir. Yörüngeler, h^2
<> [mu], yani enine hızın (hu) aynı mesafedeki dairesel bir yörüngeye uygun [kök]([mu].u) hızından büyük veya küçük olmasına göre iki sınıfa ayrılabilir. Önceki durumda denklem (17) şu formu alır

d^2u
---------- + m^2u = 0, (19)
d[theta]^2

çözümü şudur

au = sin m ([theta] - [alfa]). (20)

Yörünge bu nedenle [pi]/m açıyla eğimli iki asimptota sahiptir.
İkinci durumda diferansiyel denklem şu formdadır

d^2u
---------- = m^2u, (21)
d[theta]^2

böylece

u = A e^(m[theta]) + B e^(-m[theta]) (22)

Eğer A, B aynı işarete sahipse, bu şuna eşdeğerdir

au = cosh m[theta], (23)

eğer [theta]'nın kökeni uygun şekilde ayarlanırsa; dolayısıyla r'nin maksimum
değeri [alfa] vardır ve parçacık eninde sonunda kutba sonsuz sayıda kıvrımla asimptotik olarak yaklaşır. Eğer A, B'nin zıt işaretleri varsa
form şu şekildedir

au = sinh m[theta], (24)

bunun [theta] = 0'a paralel bir asimptotu vardır, ancak orijine yakın yol (23) durumundakiyle aynı genel forma sahiptir. Eğer A veya B
sıfıra inerse eş açılı bir spiralimiz olur ve sonsuzluktaki hız
sıfırdır. h^2 = [mu] kritik durumunda, d^2u/d[theta]^2 = 0,
ve

u = A[theta] + B; (25)

yörünge bu nedenle bir "karşılıklı spiral"dir, A = 0'ın özel durumu hariç, bu durumda dairedir. Görülecektir ki
koşullar dairesel bir yörünge için tam olarak ayarlanmadığı sürece parçacık
ya sonsuza doğru geri çekilecek ya da kutba asimptotik olarak yaklaşacaktır. Bu
sorun R. tarafından araştırılmıştır. Cotes (1682-1716) ve elde edilen çeşitli
eğriler _Coles'un spiralleri_ olarak bilinir.

Radyal hızın (dr/dt) sıfır olduğu merkezi bir yörüngedeki bir noktaya _apsis_ denir ve buna karşılık gelen yarıçapa _apsis çizgisi_ denir.

Kuvvet her zaman aynı mesafede aynıysa, herhangi bir apsis çizgisi yörüngeyi simetrik olarak böler, bu da apsisteki hızın tersine çevrildiğini hayal ederek görülür. Bundan, ardışık apsis çizgileri arasındaki açının sabit olduğu ve yörüngenin _apsis açısı_ olarak adlandırıldığı sonucu çıkar.

Merkezi bir yörüngede hız sonsuzluktan gelen hıza eşitse, (5)'ten,
_
h^2 / [oo]
--- = 2 | P dr; (26)
p^2 _/ r

bu, kritik yörüngenin biçimini belirler, buna denir. Eğer P =
[mu]/r^[n] ise, kutupsal denklemi şudur

r^m cos m[theta] = a^m, (27)

burada m = (1/2)(3 - n), yörünge eş açılı bir spiral olduğunda n = 3 durumu hariç. n = 2 durumu daha önceki gibi parabolü verir.

(15) ve (16) arasında d[theta]/dt'yi ortadan kaldırırsak şunu elde ederiz

d^2r h^2
---- - --- = -P = -f(r),
dt^2 r^3

diyelim. Bunu dairesel bir yörüngenin kararlılığının araştırılmasına uygulayabiliriz. r = a + x olduğunu varsayarak, burada x küçükse, yaklaşık olarak,

d^2x h^2 / 3x\
---- - --- ( 1 - -- ) = -f(a) - xf'(a). dt^2 r^3 \ a /

Dolayısıyla h ve a, dairesel bir yörüngeye özgü h^2 = a^3f(a) ilişkisiyle bağlanırsa, şuna sahip oluruz:

_ _
d^2x | 3 |
---- + | f'(a) + --- f(a)| x = 0. (28)
dt^2 |_ a _|

Eğer x katsayısı pozitifse x'in değişimleri
basit-harmoniktir ve x kalıcı olarak küçük kalabilir; o zaman dairesel
yörüngenin kararlı olduğu söylenir. Bunun koşulu şu şekilde yazılabilir:
_ _
d | |
-- | a^3f(a) | > 0, (29)
da |_ _|

yani r = a olan bölgedeki kuvvetin yoğunluğu, yaklaşık olarak,
ters küp yasasına göre artan mesafeyle daha yavaş azalmalıdır. Tekrar, x'in yarı periyodu
[pi]/sqrt[f'(a) + 3^{-1}f(a)]'dır ve yörüngedeki açısal hız yaklaşık olarak h/a^2 olduğundan, apsidal açı nihayetinde,
_ _
/ | f(a) |
[pi] / | --------------- |, (30)
\/ |_ af'(a) + 3f(a) _|

veya, f(a) = [mu]/r^n durumunda, [pi]/[kök](3 - n). Bu, n = 2, n = -1 için bilinen sonuçlarla uyumludur.

Ters kare yasası uyarınca tüm sonlu
yörüngelerin eliptik olduğunu gördük. Soru, sonsuzluktan sonlu bir hız veren ve tüm sonlu yörüngelerin zorunlu olarak kapalı eğriler olduğu başka bir kuvvet yasası olup olmadığıdır. Eğer durum buysa, apsidal açı açıkça [pi] ile orantılı olmalıdır ve kesikli olarak değişemeyeceğinden, neredeyse dairesel bir yörüngedeki apsidal açı sabit olmalıdır. İfadeyi [pi]/m ile eşitlediğimizde, f(a) = C/a^n, burada n = 3 - m^2 olduğunu buluruz. Bu nedenle kuvvet, mesafenin bir kuvveti olarak değişmeli ve n, 3'ten küçük olmalıdır. Dahası, n = 2 durumu, kritik yörüngenin (27) kapalı bir eğrinin sınırlayıcı formu olarak kabul edilebileceği tek durumdur. Dolayısıyla, koşulları sağlayan tek kuvvet yasası, ters karedir.

S 13'ün başlangıcında hareket eden bir nokta P'nin hızı sabit bir orijin O'dan çizilen bir vektör [->OV] ile temsil ediliyordu. V noktasının lokusu _hodograf_ (q.v.) olarak adlandırılır; ve hodograf boyunca V noktasının hızının büyüklük ve yön olarak orijinal yörüngedeki ivmeyi temsil ettiği görülmektedir. Dolayısıyla bir düzlem yörünge durumunda, v P'nin hızı, [psi] hareket yönünün sabit bir yöne doğru eğimi ise, V'nin kutupsal koordinatları v, [psi] olarak alınabilir; dolayısıyla V'nin OV boyunca ve ona dik hızları dv/dt ve vd[psi]/dt olacaktır. Bu ifadeler, P'nin teğetsel ve normal ivmelerini verir; bkz. S 13
(12).

[Resim: ŞEKİL 69.]

Yerçekimi altındaki bir merminin hareketinde hodograf, sabit hızla tanımlanan
dikey bir çizgidir. Eliptik harmonik
harekette P'nin hızı, CP yarıçapına eşlenik olan CD yarıçapına paralel ve orantılıdır; hodograf, bu nedenle gerçek yörüngeye benzer bir elipstir. Ters kare yasası altında tanımlanan
merkezi bir yörünge durumunda v
= h/SY = h. SZ/b^2'ye sahibiz, burada S kuvvet merkezidir, SY, P'deki teğete diktir ve Z, YS'nin tekrar yardımcı daireyle
buluştuğu noktadır. Dolayısıyla hodograf, S etrafında dik açıyla döndürülmüş Z'nin (yardımcı daire) yörüngesine benzer ve benzer şekilde konumlandırılmıştır. Bu, eliptik veya hiperbolik bir yörünge için geçerlidir; parabolik yörünge durumu ayrı olarak incelenebilir
veya sınırlayıcı bir durum olarak ele alınabilir. Ekteki şekil 70, hodografın uygun yöneliminde olduğu çeşitli durumları gösterir. Hodografın O kutbu, yörüngenin elips, parabol veya hiperbol olmasına göre dairenin içinde veya dışındadır. Herhangi bir
merkezi yörünge durumunda hodograf (dik açıyla döndürüldüğünde) kuvvet merkezine göre yörüngenin "karşılıklı kutbuna" benzer ve benzer şekilde konumlandırılmıştır. Dolayısıyla kuvvet merkezinin eksantrik bir noktada olduğu dairesel bir yörünge için hodograf, kutup odak noktası olan bir koniktir. Bir parçacığın tepe noktasındaki durağanlıktan düzgün bir sikloid üzerinde yerçekimi altında salınması durumunda hodograf, sabit hızla tanımlanan kutuptan geçen bir dairedir.

S 15. _Ayrık Parçacıklar Sisteminin Kinematiği._--Birkaç parçacığın momentumları, anları çözme ve alma amaçları için statikteki bir kuvvet sistemi gibi indirgenebilen yerelleştirilmiş vektörler sistemini oluşturur (S 8). Dolayısıyla herhangi bir O noktasını temel alarak, önce O'dan geçen dikdörtgen eksenlere atıfta bulunan bileşenleri olan _doğrusal bir momentum_ elde ederiz

[Sigma](m[.x]), [Sigma](m[.y]), [Sigma](m[.z]); (1)

temsili vektörü, hangi O noktası seçilirse seçilsin aynıdır. İkinci olarak, bileşenleri şu olan bir _açısal momentumumuz_ var

[Sigma]{m(y[.z] - z[.y])}, [Sigma]{m(z[.x] - xz[.z])}, [Sigma]{m(x[.y] - y[.x])}, (2)

bunlar çeşitli parçacıkların ilgili eksenler etrafındaki momentumlarının momentlerinin toplamlarıdır. Bu, statikteki bir çiftle aynı ilişkilere tabidir; bir vektörle gösterilebilir
ancak bu vektör genel olarak O'nun konumuna göre değişir.

Doğrusal momentum, tüm kütle G kütle merkezinde yoğunlaşmış ve bu noktanın hızına sahipmiş gibi aynıdır.

Bu, S 11'in denklemi (8)'den hemen çıkar, eğer orada bahsedilen sistemin iki konfigürasyonunun t, t + [delta]t anlarına karşılık gelenler olduğunu
düşünürsek. Böylece

__ / [->PP] \ __ [->GG']
\ ( m.-------- ) = \ (m).--------. (3)
/__ \ [delta]t / /__ [delta]t

Analitik olarak

d d[|x]
[Sigma](m[.x]) = --- [Sigma](mx) = [Sigma](m).-----. (4)
dt dt

iki benzer formülle.

[Resim: ŞEK. 70.]

Yine, G'nin anlık konumu temel alınırsa, mutlak hareketin açısal momentumu, G'ye göre hareketin açısal momentumuyla aynıdır. Bir parçacığın m P'deki hızı, biri (v) G hızıyla aynı büyüklükte ve yönde olan, diğeri (v) ise G'ye göre hız olan iki bileşenle değiştirilebilir. Momentumun mv bileşenlerinin toplamı, G'den geçen bir çizgide tek bir yerelleştirilmiş vektöre [Sigma](m).v eşdeğerdir ve bu nedenle G'den geçen herhangi bir eksen etrafında sıfır momente sahiptir; bu nedenle, böyle bir eksen etrafındaki momentleri alırken yalnızca G'ye göre hızları dikkate almamız gerekir. Sembollerde,

/ d[|z] d[|y]\
[Sigma]{m(y[.z] - z[.y])} = [Sigma](m).( y ----- - z ----- ) + [Sigma]{m([eta][zeta] - [.zeta][eta])}. (5)
\ dt dt /

çünkü [Sigma](m[xi]) = 0, [Sigma](m[xi]) = 0, vb., gösterim
S 11'deki gibidir. Bu, herhangi bir
sabit eksen (örneğin Ox) etrafındaki momentum momentinin, G'den geçen paralel bir eksen etrafındaki hareketin
momentum momentine, G'de yoğunlaşmış ve bu noktayla birlikte hareket ettiği varsayılan
tüm kütlenin momentum momentine eşit olduğunu ifade eder. (5)'te O'yu G'nin anlık konumuyla çakıştırırsak, [|x], [|y], [|z] = 0 elde ederiz ve teorem şu şekildedir.

[Resim: ŞEKİL 71.]

Son olarak, G'ye göre hareketin açısal momentumunun bileşenlerinin değişim oranları, G'ye hareketli bir taban olarak atıfta bulunularak, G'nin anlık konumuyla çakışan sabit bir tabana göre açısal momentumun karşılık gelen bileşenlerinin değişim oranlarına eşittir. G'nin G'nin ardışık bir konumu olduğunu varsayalım. t + [delta]t anında sistemin momentumları, G'nin yoluna teğet olan G'den geçen bir çizgide yerelleştirilmiş bir vektör [Sigma](m).(v + [delta]v) ile temsil edilen doğrusal bir momentuma ve belirli bir açısal momentuma eşdeğerdir. Şimdi bu yerelleştirilmiş vektörün G'den geçen herhangi bir eksene göre momenti sıfırdır, [delta]t'nin birinci mertebesine göre, çünkü G'nin G'deki teğet çizgisine dik mesafesi
([delta]t)^2 mertebesindedir. Analitik olarak (5)'ten şu sonuca varıyoruz:

d / d[|z]^2 d^2[|y] \ d
--- [Sigma] {m (y[.z] - z[.y])} = [Sigma](m).( y ------- - z ------- ) + --- [Sigma] {m([eta][zeta - [zeta][.eta])} (6)
dt \ dt^2 dt^2 / dt

x, y, z = 0 koyarsak, teorem Ox'a paralel eksenler açısından kanıtlanır.

Şimdi sistemin kinetik enerjisini ele alalım. Sabit bir O noktasından, m1, m2 ... gibi çeşitli parçacıkların hızlarını temsil etmek için [->OV1], [->OV2] vektörlerini çizersek ve şu vektörü oluşturursak

[Sigma](m.[->OV])
[->OK] = ----------------- (7)
[Sigma](m)

bu, kütle merkezinin hızını (3) ile temsil edecektir. Tam olarak Lagrange'ın Birinci Teoreminin (S 11) kanıtında olduğu gibi, şunu buluruz:

(1/2)[Sigma](m.OV^2) = (1/2)[Sigma](m).OK^2 + (1/2)[Sigma](m.KV^2); (8)

yani toplam kinetik enerji, G'de yoğunlaştığı varsayılan ve bu noktayla birlikte hareket eden
tüm kütlenin kinetik enerjisine,
G'ye göre hareketin kinetik enerjisiyle eşittir. İkincisine
sistemin _iç kinetik enerjisi_ denebilir. Analitik olarak
şunlar var
_ _
| /d[|x]\^2 /d[|y]\^2 /d[|z]\ |
(1/2)[Sigma]{m([.x]^2 + [.y]^2 + [.z]^2)} = (1/2)[Sigma](m).| ( ----- ) + ( ----- ) + ( ----- ) |
|_ \ dt / \ dt / \ dt / _|

+ (1/2)[Sigma] {m([zeta]^2 + [.eta]^2 + [zeta]^2)}. (9)

Lagrange'ın İkinci Teoremi'nin bir benzeri de vardır, yani.

[Sigma][Sigma] (m_p m_q.V_p V_q^2)
(1/2)[Sigma](m.KV^2) = (1/2) ------------------------------------- (10)
[Sigma]m

iç kinetik enerjiyi, çeşitli parçacık çiftlerinin göreli hızları açısından ifade eder. Bu formül
Mobius'tan kaynaklanmaktadır.

Önceki teoremler tamamen kinematiktir. Şimdi parçacıklar üzerinde etki eden kuvvetlerin etkisini ele almalıyız. Bunlar iki kategoriye ayrılabilir; birincisi, çeşitli parçacıklara dışarıdan uygulanan _dışsal kuvvetler_ ve ikincisi, çeşitli parçacık çiftleri arasındaki karşılıklı veya _iç kuvvetler_. Bunların eylem ve tepki eşitliği yasasına tabi olduğu varsayılır. Her parçacığın hareket denklemleri ayrı ayrı oluşturulursa, bu tür her bir iç kuvvet iki kez görünecektir ve bileşenleri için zıt işaretler olacaktır, yani etki ettiği iki parçacığın her birinin hareketini etkilemesi gibi. Tam çözüm genellikle zordur, örneğin kütleçekimsel astronomide nispeten basit olan "üç cisim" problemi hala çözülememiştir, ancak bazı genel teoremler formüle edilebilir. Bunlardan ilki _Doğrusal Momentum İlkesi_ olarak adlandırılabilir. Eğer _dışsal kuvvetler yoksa, ortaya çıkan doğrusal momentum her bakımdan sabittir. Çünkü P ve Q'da herhangi iki parçacığı düşünün, 
PQ doğrultularında birbirlerine eşit ve zıt kuvvetlerle etki ediyorlar. [delta]t
zamanında, ilk parçacığa P'den Q'ya doğru (diyelim) yönde belirli bir dürtü verilirken, ikinci parçacığa Q'dan P'ye doğru eşit ve zıt bir dürtü verilir. Bu dürtüler iki parçacıkta eşit ve zıt momentumlar ürettiğinden, sistemin
sonuçlanan doğrusal momentumu değişmez. Yabancı kuvvetler etki ederse, sistemin
sonuçlanan doğrusal momentumunun herhangi bir zamanda yabancı kuvvetlerin toplam
dürtüsünün geometrik olarak eklenmesiyle değiştirildiği benzer şekilde görülür. Önceki kinematik
teoriye göre, sistemin kütle merkezi G, sanki tüm kütle orada yoğunlaşmış ve orijinal yönlerine paralel olarak uygulanan yabancı kuvvetler tarafından etkilenmiş gibi tam olarak hareket edecektir. Örneğin, yabancı kuvvetten arınmış bir sistemin kütle merkezi, sabit hıza sahip düz bir çizgiyi tanımlayacaktır. Yine, sicimlerle birbirine bağlı bir parçacık zincirinin kütle merkezi, yerçekimi altında bir şekilde yansıtıldığında, bir parabolü tanımlayacaktır.

İkinci genel sonuç _Açısal Momentum Prensibi_'dir. Eğer
dışarıdan gelen kuvvetler yoksa, herhangi bir sabit eksen etrafındaki momentum momenti sabittir. Çünkü zaman içinde [delta]t P ve Q'daki iki parçacık arasındaki karşılıklı etki, PQ doğru parçasında eşit ve zıt momentumlar üretir ve bunlar sabit eksen etrafında eşit ve zıt momentlere sahip olacaktır.
Dışarıdan gelen kuvvetler etki ederse, herhangi bir sabit eksen etrafındaki toplam açısal momentum, zaman içinde [delta]t o eksen etrafındaki toplam dışsal dürtü ile artar. Yukarıda açıklanan kinematik ilişkiler şimdi şu sonuca varır:
Sonsuz derecede kısa bir zaman içinde [delta]t dışsal kuvvetlerin etkisini hesaplayarak, G'nin anlık konumundan geçen bir eksen etrafındaki momentleri, G sabitmiş gibi alabiliriz;
ayrıca, bu süreçte parçacıkların gerçek hızlarını mı yoksa sadece G'ye göre hızlarını mı kullandığımızın sonucu aynı olacaktır. Eğer yabancı kuvvetler yoksa veya yabancı kuvvetler G'den geçen herhangi bir eksen etrafında sıfır momente sahipse, G'ye göre sonuç açısal momentumu temsil eden vektör her açıdan sabittir. Bu vektöre dik G'den geçen bir düzlemin uzayda sabit bir yönü vardır ve buna _değişmez düzlem_ denir; bazen referans düzlemi olarak rahatlıkla kullanılabilir. Örneğin, bir iple birbirine bağlı iki parçacığımız varsa, değişmez düzlem ipin içinden geçer ve [omega] bu düzlemdeki
açısal hızsa, G'ye göre açısal momentum şudur:

m1[omega]1r1.r1 + m2[omega]r2.r2 = (m1r1^2 + m2r2^2)[omega],

burada r1, r2, m1, m2'nin kütle merkezleri G'den uzaklıklarıdır.
Dolayısıyla, yabancı kuvvetlerin (örneğin yerçekimi) G etrafında sıfır momenti varsa, [omega] sabit olacaktır. Yine, ipin gerilimi R şu şekilde verilir:

m1m2
R = m1[omega]^2r1 = ------- [omega]^2a,
m1 + m2

burada a = r1 + r2. Ayrıca (10)'a göre iç kinetik enerji şudur

m1m2
(1/2) ------- [omega]^2a^2. m1 + m2

Sistemin kinetik enerjisinin herhangi bir zaman aralığındaki artışı
elbette parçacıklara etki eden tüm kuvvetlerin yaptığı toplam işe eşit olacaktır. Ayrık
parçacık sistemleriyle ilgili birçok soruda, herhangi iki parçacık m_p, m_q arasındaki iç kuvvet R_pq (çekici olduğunda pozitif sayacağımız) yalnızca aralarındaki r_pq mesafesinin bir fonksiyonudur. Bu durumda iç kuvvetler tarafından yapılan iş şu şekilde gösterilecektir:
_
/
-[Sigma] | R_(pg) dr_(pq),
_/

toplam her parçacık çiftini içerdiğinde ve her integral uygun
sınırların arasında alındığında. Eğer
_
/
V = [Sigma] | R_(pq) dr_(pq), (11)
_/

r_pq, sistemin bazı standart konfigürasyonu A'daki değerinden herhangi bir diğer konfigürasyon P'deki değerine kadar değiştiğinde, V'nin
sistemin A konfigürasyonundaki durağanlıktan P konfigürasyonundaki durağanlığa getirilmesi için yapılması gereken işi temsil ettiği açıktır.
Bu nedenle V, P konfigürasyonunun kesin bir fonksiyonudur; buna
_iç potansiyel enerji_ denir. Eğer T kinetik enerjiyi gösteriyorsa, o zaman T + V toplamının herhangi bir zaman aralığında dış kuvvetlerin yaptığı işe eşit bir miktarda arttığını söyleyebiliriz. Özellikle,
eğer dış kuvvet yoksa T + V sabittir. Yine, eğer dışsal kuvvetlerin bir kısmı muhafazakar bir kuvvet alanından kaynaklanıyorsa, yaptıkları iş, S 13'te olduğu gibi alana göre potansiyel enerjinin azalması olarak sayılabilir.

S 16. _Katı Bir Cismin Kinetiği. Temel Prensipler._--Ayrık parçacıkların değerlendirilmesinden sürekli madde dağılımlarının değerlendirilmesine geçtiğimizde, Hareket Yasaları'nın orijinal formülasyonunda bulunanların üzerinde ve ötesinde bazı fiziksel varsayımlara ihtiyaç duyarız. Bu ek varsayım çeşitli biçimler altında ortaya konabilir. Bir plan, herhangi bir cismin sanki maddi parçacıklardan, yani eylemsizlik katsayılarıyla donatılmış, sonlu aralıklarla ayrılmış ve onları birleştiren çizgilerdeki kuvvetlerle birbirlerine etki eden matematiksel noktalardan oluşuyormuş gibi ele alınabileceğini varsaymaktır. Katı bir cisim durumunda, bu kuvvetlerin çeşitli parçacıkların karşılıklı
mesafelerini değiştirmeden koruyacak şekilde kendilerini ayarladıklarını varsaymalıyız. Bu temelde, S 15'te olduğu gibi doğrusal ve açısal momentum prensiplerini tahmin edebiliriz.

Alternatif bir prosedür, ilk olarak J. Le R. d'Alembert tarafından resmen açıklanan ve o zamandan beri onun adıyla bilinen prensibi benimsemektir. Eğer x, y, z bir kütle elemanı m'nin dikdörtgen koordinatlarıysa,
m[:x], m[:y], m[:z] ifadeleri, m üzerindeki toplam kuvvetin bileşenlerine eşit olmalıdır, bu kuvvetler kısmen dışsal ve kısmen de sistemin diğer kütle elemanları tarafından m üzerine uygulanan kuvvetlerdir. Bu nedenle (m[:x], m[:y], m[:z]) m üzerindeki gerçek veya _etkili_ kuvvet olarak adlandırılır. D'Alembert'in formülasyonuna göre, dışsal kuvvetler, _etkili kuvvetlerle birlikte, _tersine çevrilmiş_ statik denge koşullarını yerine getirir. Başka bir deyişle, 
etkili kuvvetlerin tüm birleşimi statik olarak _dışsal kuvvetlere eşdeğerdir. Bu, S 8 ilkelerine göre şu denklemlere yol açar

[Sigma](m[:x]) = X, [Sigma](m[:y]) = Y, [Sigma](m[:z]) = Z, \
> (1)
[Sigma]{m(y[:z] - z[:y]) = L, [Sigma]{m(z[:x] - x[:z]) = M, [Sigma]{m(x[:y] - y[:x]) = N, /

burada (X, Y, Z) ve (L, M, N) taban olarak adlandırılan dış kuvvetler sisteminin kuvvet ve çift bileşenleridir ve
toplamlar sistemin tüm kütle elemanlarına kadar uzanır. Bu
denklemler şu şekilde yazılabilir

d d d
--- [Sigma](m[.x]) = X, --- [Sigma](m[.y]) = Y, --- [Sigma](m[. z]) = Z, \
dt dt dt | } (2)
> (2)
d d d |
--- [Sigma]{m(y[.z] - z[.y]) = L, --- [Sigma]{m(z[.x]-x[.z]) = M, --- [Sigma]{m(x[.y] - y[.x]) = N, /
dt dt dt

ve böylece herhangi bir sabit yöndeki (örneğin Ox'un) doğrusal momentumun değişim oranının o yöndeki toplam dış kuvvete eşit olduğunu ve açısal momentumun herhangi bir sabit eksen etrafındaki değişim oranının o eksen etrafındaki dış kuvvetlerin momentine eşit olduğunu ifade ederiz. Sabit sınırlar arasında t açısından entegre edersek, daha önce verilen
formda doğrusal ve açısal momentum prensiplerini elde ederiz. Dolayısıyla, hangi postülat biçimini benimsersek benimseyelim, aslında tüm sonraki çalışmalarımızın temelini oluşturan doğrusal ve açısal momentum ilkelerine yönlendiriliriz. Önceki ifadelerin katı cisimlerle sınırlı olması amaçlanmamıştır; bunların tüm maddi sistemler için geçerli olduğu varsayılmaktadır. Katı cisimlerin tuhaf durumu, söz konusu ilkelerin çoğu durumda hareketin tam olarak belirlenmesi için yeterli olmasıdır, dinamik denklemler (1 veya 2) katı bir cismin serbestlik derecelerine (altı) eşit sayıdadır, buna karşın serbestliğin daha fazla olduğu durumlarda diğer tamamlayıcı fiziksel hipotezlerin yardımına başvurmamız gerekir (bkz. ELASTİKİYET; HİDROMEKANİK). Katı bir cismin kinetik enerjisinin herhangi bir zaman aralığındaki artışı, cisme etki eden dış kuvvetlerin yaptığı işe eşittir. Bu, yukarıda belirtilen formlardan herhangi birinde temel varsayımın doğrudan bir sonucudur, çünkü iç kuvvetler bütüne hiçbir iş yapmaz. İfade, karşılıklı tepkiler esnemeyen bağlantılardaki gerilimlerden veya pürüzsüz yüzeyler arasındaki basınçlardan veya yuvarlanan temaslardaki tepkilerden oluştuğu sürece, katı cisimler sistemine genişletilebilir (S 9).

S 17. _İki Boyutlu Problemler._--Sabit bir eksen etrafında dönme durumunda, ilkeler çok basit bir biçim alır. Cismin konumu tek bir koordinatla belirtilir, yani eksenden geçen ve cisme sabitlenmiş bir düzlemin uzaydaki standart bir konumdan döndüğü açı [teta]. O zaman d[teta]/dt, = [omega], cismin _açısal hızı_ olur. Eksenden r uzaklıktaki m parçacığının açısal momentumu m[omega]r.r'dir ve toplam
açısal momentum [Sigma](mr^2).[omega] veya I, eksen etrafındaki eylemsizlik momentini (S 11) belirtiyorsa I[omega]'dır. Dolayısıyla, eğer N, eksen etrafındaki dış kuvvetlerin momenti ise,

d
--- (I[omega]) = N. (1)
dt

Bu, bir parçacığın doğrusal hareketinin denklemi ile karşılaştırılabilir, yani d/dt.(Mu) = X; I'nin, cismin dönme açısından eylemsizliğini ölçtüğünü, tıpkı M'nin öteleme açısından eylemsizliğini ölçtüğünü gösterir. Eğer N = 0 ise, [omega] sabittir.

[Resim: ŞEK. 72.]

[Resim: ŞEK. 73.]

İlk örnek olarak, yatay bir eksen etrafında serbestçe dönebilen bir volanımız olduğunu ve bir ağırlığın b yarıçaplı bir aksın çevrelerinden dikey bir iple asılı olduğunu varsayalım (şekil 72). Sürtünme direncini ihmal edersek, R ipin gerginliği ise,

I[.omega] = Rb, m[.u] = mg - R,

bundan dolayı
mb^2
b[.omega] = -------- (2)
1 + mb^2

Bu, tekerleğin ataleti tarafından değiştirilen m'nin ivmesini verir.

"Bileşik sarkaç", sabit bir yatay eksen etrafında serbestçe dönebilen herhangi bir formdaki bir gövdedir, tek dışsal kuvvet (eksenin basınçları dışında) yerçekimi kuvvetidir. Eğer M toplam kütle, k eksen etrafındaki dönme yarıçapı (S 11) ise, şuna sahibiz:

d / d[theta]\
--- ( Mk^2 -------- ) = -Mgh sin [theta], (3)
dt \ dt /

burada [theta], ekseni ve ağırlık merkezi G'yi içeren düzlemin düşey ile yaptığı açıdır ve h, G'nin eksenden uzaklığıdır. Bu, l uzunluğunda basit bir sarkaç [S 13 (15)]'in hareket denklemiyle çakışır, l = k^2/h olması koşuluyla. Diyagramın düzleminin (şekil 73) G'den geçen ve eksene dik olan ve O'da buluştuğu bir düzlem olduğu varsayılır. OG'yi P'ye getirirsek,
OP = l yaparsak, P noktasına _salınım merkezi_ denir; O'dan asılan OP uzunluğundaki basit bir sarkaçın bob'u, düzgün bir şekilde başlatılırsa P'nin hareketiyle aynı adımı atar. Eğer [kappa] G'den geçen paralel bir eksen etrafındaki dönme yarıçapıysa, k^2 = [kappa]^2 + h^2
S 11 (16) ile elde edilir ve dolayısıyla l = h + [kappa]^2/h olur, buradan

GO.GP = [kappa]^2. (4)

Bu, eğer gövde P'den geçen paralel bir eksenden sallanırsa
yeni salınım merkezinin O olacağını gösterir. Farklı paralel
eksenler için, küçük bir salınımın periyodu [kök]l veya
[kök](GO + OP) olarak değişir; bu en azdır, (4) koşuluna tabidir, GO = GP = [kappa]. Süspansiyon ve salınım merkezleri arasındaki karşılıklı ilişki, Kater'in g'yi deneysel olarak belirleme yönteminin temelidir. Bir sarkaç, G ile aynı düzlemde mümkün olduğunca yakın iki paralel bıçak ağzıyla inşa edilir, bunlardan birinin konumu ayarlanabilir. Küçük bir salınımın periyodunun her iki kenarda da tam olarak aynı olması
sağlanabilirse, iki bıçak ağzı genel olarak süspansiyon ve salınımın eşlenik merkezlerinin
pozisyonlarını işgal eder; ve aralarındaki mesafeler eşdeğer basit sarkaçın l uzunluğu olur. Çünkü eğer h1 + [kappa]^2/h1 = h2 + [kappa]^2/h2 ise, o zaman h1 = h2 olmadığı sürece [kappa]^2 = h1h2, l = h1 + h2 olmalıdır. İki gözlemlenen periyodun ([tau]1, [tau]2 diyelim) tam eşitliği elbette pratikte sağlanamaz ve bir değişiklik gereklidir. Eğer l1 = h1 +
[kappa]^2/h1, l2 = h2 + [kappa]^2/h2 yazarsak,
[kappa]'nın elenmesiyle,

l1 + l2 l1 - l2
(1/2) ------- + (1/2) ------- = 1,
h1 + h2 h1 - h2

buradan

4[pi]^2 (1/2) ([tau]1^2 + [tau]2^2) (1/2) ([tau]1^2 - [tau]2^2)
------- = -------------------------- + ---------------------------- (5)
g h1 + h2 h1 - h2

h1 + h2 mesafesi, ki sağ taraftaki ilk terimde meydana gelir
doğrudan ölçülebilir. İkinci terim için
h1, h2 değerlerine ayrı ayrı ihtiyacımız var, ancak [tau]1, [tau]2 neredeyse eşitken h1,
h2 belirgin şekilde eşit değilse bu terim nispeten küçük olacaktır, böylece
h1,
h2 hakkında yaklaşık bir bilgi yeterlidir.

Son bir örnek olarak, fiziksel ölçümlerde sıklıkla kullanılan, bir cismin kütle merkezi G'den geçen dikey bir eksen etrafında, momenti denge konumundan dönüş açısına göre değişen bir
çiftin etkisi altında küçük salınımlar yaptığı düzenlemeyi not edebiliriz. Hareket denklemi şu tiptedir

I[:theta] = -K[theta], (6)

ve bu nedenle periyot [tau] = 2[pi][kök](I/K)'dir. Eğer bilinen atalet momenti I' olan başka bir cismin eklenmesiyle periyot [tau]'dan [tau]'ya değişirse, [tau]' = 2[pi][root][(I +
I')/K]. Böylece hem I'yi hem de K'yi belirleyebiliriz, yani.

I/I' = [tau]^2/([tau]'^2 - [tau]^2), K = 4[pi]^2[tau]^2I/([tau]'^2 - [tau]^2). (7)

Bu çift, dünyanın manyetizmasından veya bir askı telinin burulmasından veya "çift telli" bir askıdan kaynaklanıyor olabilir. İkinci durumda, cisim G'den geçen bir düzlemde eşit uzunluktaki iki dikey iplikle
asılır. Hareketin küçük olduğu varsayıldığında, iki ipin gerginliklerinin statik değerlerinin Mgb/(a + b),
Mga/(a + b) olduğu alınabilir; burada a, b, G'nin iki ipliğe olan uzaklıklarıdır.
Cisim [theta] açısıyla büküldüğünde, ipler dikeyle
a[theta]/l, b[theta]/l açıları yapar ve gerginliklerin G boyunca dikey etrafındaki momenti buna göre -K[theta] olur; burada
K = M gab/l.

Hareketin belirlenmesi için dinamik denklemlerden yalnızca birinin kullanılması gerekmiştir. Kalan denklemler, dönen cismin yataklarındaki
tepkilerini belirlemeye yarar. Diyelim ki,
örneğin, hiçbir dış kuvvet yok. Dikdörtgen eksenleri ele alalım; bunlardan Oz, dönme ekseniyle çakışır. Açısal hız sabit olduğundan, Oz'den r uzaklıktaki m parçacığı üzerindeki etkili kuvvet bu eksene doğru m[omega]^2r'dir ve bileşenleri buna göre
-[omega]^2mx, -[omega]^2my, O'dur. Yataklardaki tepkiler tüm etkili kuvvet sistemine statik olarak eşdeğer olması gerektiğinden,
O'da bir kuvvete (X Y Z) ve aşağıdaki şekilde verilen bir çifte (L M N) indirgenecektir

X = -[omega]^2[Sigma](mx) = -[omega]^2[Sigma](m)[|x], Y = -[omega]^2[Sigma](my) = -[omega]^2[Sigma](m)[|y], Z = 0,

L = [omega]^2[Sigma](myz), M = -[omega]^2[Sigma](mzx), N = 0, (8)

burada [|x], [|y] kütle merkezi G'ye atıfta bulunur. Tepkimeler, [Sigma](myz) = 0,
[Sigma](msx) = 0 olmadıkça, yani dönme ekseni O'da bir ana eylemsizlik ekseni (S 11) olmadıkça, O'da tek bir kuvvete indirgenmez. Kuvvetin yok olabilmesi için ayrıca x, y = 0'a sahip olmalıyız, yani kütle merkezi dönme ekseninde olmalıdır.
Bu hususlar, makinelerin "dengelenmesinde" önemlidir. Ayrıca, bir cisim sabit bir nokta O etrafında serbestçe dönebiliyorsa, bu noktadan geçen ve daha fazla kısıtlama olmaksızın sabit bir şekilde dönebileceği üç karşılıklı dik çizgi olduğunu belirtiyoruz.
Ana veya "kalıcı" eksenler teorisi, bu bakış açısından ilk olarak J.
A. Segner (1755) tarafından araştırılmıştır. Bazen eylemsizlik ürününe uygulanan "sapma momenti" adının kökeni de artık açıktır.

[Resim: ŞEK. 74.]

İki boyuttaki katı bir cismin genel hareketine geçersek, cismin üç koordinatı olarak kütle merkezi G'nin dikdörtgensel Kartezyen koordinatları x, y ve cismin standart bir konumdan döndüğü açı [teta]'yı alabiliriz. Doğrusal momentumun bileşenleri daha sonra M[.x], M[.y] ve G'ye göre açısal momentum taban olarak I[.theta]'dır, burada M kütle ve I G etrafındaki eylemsizlik momentidir. Yabancı kuvvetler G'de bir (X, Y) kuvvetine ve bir çift N'ye indirgenirse, şuna sahip oluruz:

M[:x] = X, M[:y] = Y, I[:theta] = N. (9)

Yabancı kuvvetlerin G etrafında sıfır momenti varsa açısal hız [.theta] sabittir. Bu nedenle, yerçekimi altında dikey bir düzlemde yansıtılan dairesel bir disk sabit açısal hızla dönerken, merkezi bir parabolü tanımlar.

Denklemleri (9) bir dönme katısının eğim düzleminde [alfa] yatay ekseniyle yuvarlanması durumuna uygulayabiliriz. Eğer
x ekseni düzlemin eğimine paralel alınırsa, x
aşağı doğru artarsa,

M[:x] = Mg sin [alfa] - F, 0 = Mg cos [alfa] - R, M[kappa]^2[:theta] = Fa (10)

burada [kappa] simetri ekseni etrafındaki dönme yarıçapıdır, a
G'nin düzlemden sabit uzaklığıdır ve R, F düzlemin tepkisinin normal ve teğetsel bileşenleridir, Şekil 74'te gösterildiği gibi. Ayrıca [.x] = a[.theta] kinematik ilişkisine sahibiz. Dolayısıyla

a^2 [kappa]^2
[:x] = --------------- g sin [alfa], R = Mg cos [alfa], F = --------------- Mg sin [alfa]. (11)
[kappa]^2 + a^2 [kappa]^2 + a^2

Bu nedenle G'nin ivmesi, a^2/([kappa]^2 + a^2) oranında sürtünmesiz kayma durumundan daha azdır. Homojen bir küre için bu oran 5/7, düzgün dairesel bir silindir veya disk için 2/3, dairesel bir çember veya ince silindirik bir kabuk için (1/2)'tür.

Sert bir cisim için enerji denklemi, temel varsayımlardan bir sonuç olarak daha önce (etkili olarak) ifade edilmiştir. Ayrıca, (9) denklemlerinde somutlaştırıldığı gibi doğrusal ve açısal momentum ilkelerinden de çıkarılabilir. Şunlara sahibiz:

M([.x][:x] + [.y][:]y) + l[.theta][:theta] + X[.x] + Y[.y] + N[.theta], (12)

Bu nedenle, t açısından entegre ederek,

(1/2) M([.x]^2 + [.y]^2) + (1/2)I[.theta]^2 = [int](X dx + Y dy + Nd[theta]) + const. (13)

Sol taraf, G'de yoğunlaştığı ve bu noktayla birlikte hareket ettiği varsayılan tüm kütlenin kinetik enerjisidir, bununla birlikte hareketin G'ye göre kinetik enerjisidir (S 15); ve sağ taraf, hareketin çözülebileceği ardışık sonsuz küçük yer değiştirmelerde yabancı kuvvetlerin yaptığı integral işi temsil eder.

[Resim: ŞEK. 75.]

Formül (13), bileşik sarkaç veya bir eğimden aşağı yuvarlanan katı durumunda kolayca doğrulanabilir. Başka bir örnek olarak, kütle merkezi eksantrik bir noktada olan ve yatay bir düzlemde yuvarlanan dairesel bir silindirimiz olduğunu varsayalım. Bu, bıçak ağzının silindirik bir pimle değiştirildiği bileşik sarkaç durumunu içerir. Eğer [alfa] silindirin yarıçapı, h G'nin ekseninden (O) uzaklığı, [kappa] G'den geçen uzunlamasına bir eksen etrafındaki dönme yarıçapı ve [teta] OG'nin dikeye olan eğimi ise, kinetik enerji 1/2M[kappa]^2[.teta]^2 +
(1/2)M.CG^2.[.teta]^2, S 3'e göredir, çünkü gövde anlık eksen olarak temas çizgisi (C) etrafında dönmektedir ve potansiyel enerji - Mgh cos [teta]'dır. Enerji denklemi bu nedenle

(1/2) M([kappa]^2 + [alfa]^2 + h^2 - 2 ah cos [teta]) [.teta]^2 - Mgh cos [teta] - sabit (14)

Önceki örneklerde olduğu gibi, bir cisim veya bir cisim sistemi, neredeyse yalnızca bir serbestlik derecesi bırakan kısıtlamalara tabi olduğunda, enerji denklemi hareketin tam olarak belirlenmesi için yeterlidir. Eğer q, konumu veya (bir cisim sistemi durumunda) yapılandırmayı tanımlayan herhangi bir değişken koordinatsa, her parçacığın herhangi bir andaki hızı [.q] ile orantılı olacaktır ve toplam kinetik enerji şu şekilde ifade edilebilir:
(1/2)A[.q]^2, burada A genel olarak q'nun bir fonksiyonudur [bkz. denklem (14)]. Bu katsayı A, atalet katsayısı veya sistemin koordinat q'ya göre indirgenmiş ataleti olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEKİL 76.]

Bu nedenle, u hızıyla hareket eden bir tren vagonu durumunda kinetik enerji (1/2)(M + m[kappa]^2/[alfa]^2)u^2'dir, burada M toplam kütle, [alfa] her bir tekerleğin yarıçapı ve [kappa] dönme yarıçapıdır ve m tekerleklerin kütlelerinin toplamıdır; dolayısıyla indirgenmiş
atalet M + m[kappa]^2/[alfa]^2'dir. Tekrar, bir buhar makinesinin volanı, biyel kolu ve pistonundan oluşan sistemi ele alalım. Burada üç çubuk hareketinin (S 3) sınırlayıcı bir durumu var ve biyel kolunun anlık merkezi J, PQ şekilde gösterilen
konuma sahip olacaktır. P ve Q'nun hızları JP'nin JQ'ya veya OR'nin OQ'ya oranı olacaktır; pistonun hızı y[.theta]'dır, burada y = OR'dur. Dolayısıyla, basitlik açısından, bağlantı çubuğunun ataletini ihmal edersek, kinetik enerji (1/2)(I + My^2)[.theta]^2 olacaktır, burada I volanın atalet momentidir ve M pistonun kütlesidir. Pistonun kütlesinin etkisi, volanın görünen atalet momentini değişken miktarda My^2 kadar artırmaktır. Öte yandan, değişkenimiz olarak OP (= x) alırsak, kinetik enerji 1/2(M +
I/y^2)[.x]^2 olur. Dolayısıyla, volanın etkisinin pistonun görünür kütlesini I/y^2 miktarı kadar artırmak olduğunu da söyleyebiliriz; bu, krankın bağlantı çubuğuyla aynı hizada olduğu "ölü noktalarda" sonsuz olur.

Sistem "muhafazakar" ise, şuna sahip oluruz:

(1/2) Aq^2 + V = sabit, (15)

burada V potansiyel enerjidir. Bunu t'ye göre türevlendirir ve [.q]'ya bölersek, şu sonucu elde ederiz:

dA dV
A[:q] + (1/2) -- q^2 + -- = 0 (16)
dq dq

bilinmeyen tepkiler (eğer varsa) elenerek sistemin hareket denklemi olarak. Denge için bu [.q] = O ile sağlanmalıdır;
bu dV/dq = 0, yani potansiyel enerjinin "durağan" olması gerektiğini gerektirir.
Dengeden küçük bir bozulmanın etkisini incelemek için V = f(q) koyarız ve q = q0 + [eta] yazarız, burada q0, f'(q0) = 0'ın bir köküdür ve [eta] küçüktür. [eta]'daki ikinci dereceden terimleri ihmal edersek dV/dq = f'(q) = f"(q0).[eta] elde ederiz ve denklem
(16) şu şekilde olur

A[:eta] + f"(q0)[eta] = 0, (17)

burada A'nın sabit olduğu ve q = q0'a karşılık gelen değere sahip olduğu varsayılabilir. Dolayısıyla eğer f"(q0) > 0 ise, yani V denge konfigürasyonunda bir minimum ise, [eta] değişimi
basit harmoniktir ve periyot 2[pi][kök][A/f"(q0)]'dır. Bu sadece sistemin yapısına bağlıdır, oysa genlik ve dönem
başlangıç ​​koşullarına göre değişecektir. Eğer f"(q0) < 0 ise, (17)'nin çözümü gerçek üsleri içerecek ve [eta] genel olarak ikinci dereceden terimlerin ihmal edilmesi artık haklı çıkarılıncaya kadar artacaktır. q = q0 konfigürasyonu o zaman kararsızdır.

Yöntemin bir örneği olarak, (14) denkleminin ilişkili olduğu problemi ele alabiliriz. Eğer türev alırsak ve [theta]'ya bölersek ve [theta]'daki yalnızca birinci dereceden terimleri tutarsak,

{x^2 + (h - [alfa])^2} [:theta] + gh[theta] = 0, (18)

[theta] = 0 konumu etrafındaki küçük salınımların denklemi olarak elde ederiz.
Eşdeğer basit sarkaç uzunluğu {[kappa]^2 + (h - [alfa])^2}/h'dir.

Bir hareketin (iki boyutta) değişimini ifade eden denklemler Anlık dürtü şu biçimlerdedir

M(u'- u) = [xi], M([nu]' - [nu]) = [eta], I([omega]' - [omega]) = [nu]. (19)

[Resim: ŞEKİL 77.]

Burada u', [nu]', G'nin bileşen hızlarının hemen
önceki değerleri ve u, [nu], dürtüden hemen
sonraki değerleridir, buna karşın
[omega]', [omega], karşılık gelen açısal hızları belirtir. Ayrıca,
[xi], [eta], koordinat eksenlerine paralel kuvvetlerin zaman integralleridir ve [nu], G etrafındaki momentlerinin zaman integralidir.
Örneğin, hareketsiz ancak serbestçe hareket edebilen sert bir laminanın, verilen bir doğru üzerinde anlık bir dürtü F tarafından vurulduğunu varsayalım. Açıkça G, F doğrusuna paralel hareket etmeye başlayacaktır; başlangıç ​​hızı u' olsun ve [omega]' başlangıç ​​açısal hızı olsun. O zaman Mu' = F,
I[omega]' = F.GP, burada GP G'den F çizgisine diktir.
PG herhangi bir C noktasına üretilirse, laminanın C noktasının başlangıç ​​hızı

u' - [omega]'.GC = (F/M).(I - GC.CP/[kappa]^2),

burada [kappa]^2 G etrafındaki dönme yarıçapıdır. Bu nedenle, GC.GP = [kappa]^2 sağlandığı takdirde, başlangıç ​​dönme merkezi C'de olacaktır. Bu koşul sağlanırsa, bu nokta sabit olsa bile C'de bir
impulsif tepki olmaz. Bu nedenle P noktası, C ekseni için _perküsyon merkezi_ olarak adlandırılır. C ile P arasındaki ilişkinin, bileşik sarkaçtaki süspansiyon ve salınım merkezlerini birbirine bağlayan ilişkiyle aynı olduğu belirtilecektir.

S 18. _Üç Boyutta Hareket Denklemleri. _--S 7'de sabit bir nokta O etrafında hareket eden bir cismin t anındaki konumundan t + [delta]t anındaki konumuna O'dan geçen bir eksen etrafında sonsuz küçük bir dönüş [epsilon] ile getirilebileceği kanıtlandı; ve [delta]t sonsuz derecede küçük olduğunda bu eksenin sınırlayıcı konumuna "anlık eksen" adı verildi.
[epsilon]/[delta]t oranının sınırlayıcı değerine cismin _açısal hızı_ denir; bunu [omega] ile gösteririz. Eğer [xi], [eta], [zeta] O'dan geçen dikdörtgen koordinat eksenleri etrafındaki [epsilon]'un bileşenleriyse, [xi]/[delta]t, [eta]/[delta]t, [zeta]/[delta]t'nin sınırlayıcı değerlerine _bileşen açısal hızlar_ denir; bunları p, q, r ile gösteririz. Eğer l, m, n anlık eksenin yön-kosinüsleri ise

p = l[omega], q = m[omega], r = n[omega], (1)
p^2 + q^2 + r^2 = [omega]^2. (2)

Açısal hızı temsil etmek için bir OJ vektörü çizersek, o zaman J gövdede _polhode_ adı verilen belirli bir eğri ve uzayda _herpolhode_ adı verilen belirli bir eğri çizer. Gövdede ve uzayda anlık eksen tarafından oluşturulan konilere sırasıyla polhode ve herpolhode konileri denir; gerçek harekette ilk koni ikincisinin üzerinde yuvarlanır (S 7).

[Resim: ŞEKİL 78.]

Her iki koninin de dik dairesel ve [omega]'nın sabit olduğu özel durum astronomide ve ayrıca mekanizmada (konik tekerlekler teorisinde) önemlidir. "Ekinoksların presesyonu", dünyanın merkezi etrafında bu tür bir hareket yapması gerçeğinden kaynaklanır ve bu tür hareketlerin tüm sınıfına bu nedenle _presesyonel_ adı verilmiştir. Çeşitli durumları gösteren 78. Şekilde, OZ sabit ve OC yuvarlanan koninin eksenidir ve J, polhode ve herpolhode'un temas noktasıdır, ki bunlar elbette her ikisi de dairedir. Eğer [alfa] yuvarlanan koninin yarı açısı, [beta] OC'nin OZ'ye sabit eğimi ve [.psi] ZOC düzleminin OZ etrafında döndüğü açısal hız ise, OC'deki bir noktanın O'dan birim uzaklıktaki hızını göz önünde bulundurarak, şuna sahip oluruz: 

[omega] sin [alfa] = [+-][.psi] sin [beta], (3)

burada alt işaret üçüncü duruma aittir. Dünya'nın
presesyonal hareketi bu son türdendir, açılar [alfa] =
.0087", [beta] = 23 derece 28'dir.

Eğer m, P'deki bir parçacığın kütlesi ve PN anlık eksene dik ise, kinetik enerji T şu şekilde verilir

2T = [Sigma] {m([omega].PN)^2} = [omega]^2.[Sigma](m.PN^2) = I[omega]^2, (4)

burada I, anlık eksen etrafındaki eylemsizlik momentidir.
Atalet momentleri ve ürünleri için S 11 (38)'dekiyle aynı gösterimle, şuna sahip oluruz

I = Al^2 + Bm^2 + Cn^2 - 2Fmn - 2Gnl - 2Hlm,

ve dolayısıyla (1)'e göre,

2T = Ap^2 + Bq^2 + Cr^2 - 2Fqr - 2Grp - 2Hpq. (5)

Yine, eğer x, y, z P'nin koordinatlarıysa, m'nin bileşen hızları

qz - ry, rx - pz, py - qx, (6)

S 7 (5) ile; dolayısıyla, eğer [lambda], [mu], [nu] şimdi koordinat eksenleri etrafındaki bileşen açısal momentumları belirtmek için kullanılırsa, [lambda] =
[Sigma][m(py - qx)y - m(rx - pz)z], iki benzer formülle veya

[dP]T \
[lambda] = Ap - Hq - Gr= -----, |
[dP]p |
|
[dP]T |
[mu] = -Hp + Bq - Fr = -----, > (7)
[dP]q |
|
[dP]T |
[nu] = -Gp - Fq + Cr = -----. |
[dP]r /

Koordinat eksenlerinin O'daki temel eylemsizlik eksenleriyle çakıştığı kabul edilirse, söz konusu anda daha basit
formüllere
sahip oluruz

2T = Ap^2 + Bq^2 + Cr^2, (8)

[lambda] = Ap, [mu] = Bq, [nu] = Cr. (9)

O etrafındaki sonuç açısal momentumun ekseninin genellikle anlık dönme ekseniyle çakışmadığı dikkatlice fark edilmelidir. Bu eksenler arasındaki ilişki O'daki
momental elipsoid aracılığıyla ifade edilebilir. İkincisinin denklemi, ana eksenlerine atıfta bulunarak, S 11 (41)'deki gibi, anlık eksenle buluştuğu nokta J'nin koordinatları p, q, r ile orantılıdır ve J'deki normalin yön kosinüsleri bu nedenle Ap, Bq, Cr veya [lambda], [mu], [nu] ile orantılıdır. Sonuç olarak, ortaya çıkan açısal momentumun ekseni J'deki teğet düzlemine diktir ve ikincisi ana eksen olmadıkça OJ ile çakışmaz. Yine, eğer [Gamma] sonuç açısal momentum ise, böylece

[lambda]^2 + [mu]^2 + [nu]^2 = [Gamma]^2, (10)

J'deki teğet düzlemindeki dik OH'nin uzunluğu şudur

App p Bq q Cr r 2T [rho]
OH = ------- . -------- [rho] + ------- . -------- [rho] + ------- . ------- [rho] = ------- . -------, (11)
[Gamma] [omega] [Gamma] [omega] [Gamma] [omega] [Gamma] [omega]

burada [rho] = OJ. Bu ilişki şu anda bizim için faydalı olacak (S 19).

En genel durumda katı bir cismin hareketi, herhangi bir O noktasının taban olarak alınan u, v, w bileşen hızları ve p, q, r bileşen açısal hızları aracılığıyla belirtilebilir. O'ya göre koordinatları x, y, z olan herhangi bir noktanın bileşen hızları daha sonra u + qz - ry, v + rx - pz, w + py - qx (12)

S 7 (6) ile belirlenir. Genellikle cismin kütle merkezini taban noktamız olarak almak uygundur. Bu durumda kinetik enerji şu şekilde verilir

2T = M0(u^2 + v^2 + w^2) + Ap^2 + Bq^2 + Cr^2 - 2Fqr - 2Grp - 2Hpg, (13)

burada M0 kütledir ve A, B, C, F, G, H kütle merkezine göre eylemsizliğin momentleri ve ürünleridir; bkz. S 15 (9).

Doğrusal momentumun bileşenleri [xi], [eta], [zeta] şu şekildedir

[dP]T [dP]T [dP]T
[xi] = M0u = -----, [eta] = M0v = -----, [zeta] = M0w = -----, (14)
[dP]u [dP]v [dP]w

göreceli açısal momentumun bileşenleri ise (7) ile verilir. Önceki
formüller anlık
impulsların tedavisi için yeterlidir. Dolayısıyla bir impuls ([xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu], [nu]) hareketi (u, v, w, p, q, r)'den (u', v', w', p', q', r')'ye değiştirirse

M0(u'- u) = [xi], M0(v'- v) = [eta], M0(w'- w) = [zeta], \
> (15)
A(p' - p) = [lambda], B(q'- q) = [mu], C(r'- r) = [nu], /

burada, basitlik açısından, koordinat eksenlerinin kütle merkezindeki ana eksenlerle çakıştığı varsayılır. Bu nedenle kinetik
enerjinin değişimi

T'- T = [xi] . (1/2)(u + u') + [eta] . (1/2)(v + v') + [zeta] . (1/2)(w + w'),
+ [lambda] . (1/2)(p + p') + [mu] . (1/2)(q + q') + [nu] . (1/2)(r + r'). (16)

Sağ taraftaki [xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu], [nu] faktörleri, katının olası sonsuz küçük bir yer değiştirmesinin bileşenlerine orantılıdır ve tüm ifade, böyle bir yer değiştirmede verilen
dürtüsel kuvvetler sisteminin yaptığı işe (aynı ölçekte) orantılıdır. S 9'da olduğu gibi bu,
itmeyi oluşturan çeşitli kuvvetler, ne olursa olsun, tarafından böyle bir yer değiştirmede yapılan toplam işe eşit olmalıdır. Böylece şu ifadeye yönlendiriliyoruz: Herhangi bir
itmeli kuvvet
sisteminden kaynaklanan kinetik enerji değişimi, çeşitli kuvvetlerin çarpımlarının, kuvvetlerin yönlerinde çözülen, kendi uygulama noktalarının başlangıç ​​ve bitiş hızlarının yarı toplamına eşit olmasıdır. Dolayısıyla, şekil 77'deki problemde üretilen kinetik enerji, C anlık merkez ise,
(1/2)M([kappa]^2 + Cq^2)[omega]'^2'dir;
bunun, (1/2)F.[omega]'.CP'ye eşit olduğu görülür; burada [omega]'.CP
P'nin başlangıç ​​hızını temsil eder. Bir katının sürekli hareketinin denklemleri, genel denklemlerde (14) ve (7)'den [xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu], [nu]
değerlerini ikame ederek elde edilir

d[xi] d[eta] d[zeta] \
----- = X, ------ = Y, ------- = Z, |
dt dt dt |
> (17)
d[lambda] d[mu] d[nu] |
--------- = L, ----- = M, ----- = N, |
dt dt dt /

burada (X, Y, Z, L, M, N) eksenleri sabit yönde olmak üzere kütle merkezine (momentumlar gibi) referans verilen dış kuvvetler sistemini belirtir. Elde edilen denklemler kural olarak uygulanması kolay değildir, çünkü atalet momentleri ve ürünleri A, B, C, F, G, H sabit değildir ve cismin koordinat eksenlerine göre değişen yönelimine bağlı olarak değişir.

[Resim: ŞEKİL 79.]

Bununla birlikte, kütle merkezine göre kinetik olarak simetrik (S 11) olan bir katı, örneğin tekdüze bir
küre durumunda bir istisna meydana gelir. Denklemler daha sonra şu formları alır:

M0[.u] = X, M0[.v] = Y, M0[.w] = Z,
C[.p] = L, C[.q] = M, C[.r] = N, (18)

burada C kütle merkezinden geçen herhangi bir eksene göre sabit atalet momentidir. Örneğin, bir düzlemde yuvarlanan bir kürenin durumunu ele alalım; ve Ox, Oy eksenlerinin düzleme paralel olarak merkezden çizildiğini varsayalım, böylece ikincisinin denklemi z = -a olur. Yabancı kuvvetlerin merkezde bilinen bir kuvvet (X, Y, Z) ve temas noktasındaki tepkilerden (F1, F2, R) oluştuğunu varsayacağız. Dolayısıyla

M0[.u] = X + F1, M0[.v] = Y + F2, 0 = Z + R, \
C[.p] = F2a, C[.q] = -F1a, C[.r] = 0. / (19)

Son denklem, düzlemin dikine göre açısal hızın sabit olduğunu gösterir. Yine, düzlemle temas halinde olan kürenin noktası anında hareketsiz olduğundan, (12) ile

u + qa = 0, v + pa = 0, w = 0, (20)

geometrik ilişkilere sahibiz. p, q'yu eleyerek şunu elde ederiz:

(M0 + Ca^-2)[.u] = X, (M0 + Ca^-2)[.v] = Y. (21)

Dolayısıyla merkezin ivmesi, düzlem pürüzsüz ve kürenin kütlesi C/[alpha]^2 kadar artırılmış gibi olur.

Dolayısıyla, a eğim düzleminde yerçekimi altında yuvarlanan bir kürenin merkezi, en büyük eğim çizgilerine paralel

g sin [alpha]/(1 + C/Ma^2)

ivmesi olan bir parabolü tanımlar.

Şimdi sabit küresel bir yüzeyde yuvarlanan bir kürenin durumunu ele alalım.

Yuvarlanan kürenin yarıçapı a olsun, merkezinin yeri olan küresel yüzeyin yarıçapı c olsun ve x, y, z bu merkezin sabit kürenin merkezi olan O'dan geçen eksenlere göre koordinatları olsun. Eğer tek yabancı kuvvetler temas noktasındaki tepkimeler (P,
Q, R) ise, şuna sahibiz:

M0[:x] = P, M0[.y] = Q, M0[:z] = R, \
|
a a a > (22)
Cp = ---(yR - zQ), C[.q] = ---(zP - xR), C[.r] = ---(xQ - yP), |
c c c /

standart durum yuvarlanan kürenin sabit yüzeyin dışında olduğu durumdur.
Tersi durum,
a'nın işaretini tersine çevirerek elde edilir. Ayrıca şu geometrik ilişkilere sahibiz:

[.x] = (a/c)(qz - ry), [.y] = (a/c)(rx - pz), [.z] = (a/c)(py - gx), (23)

(22)'den P, Q, R'yi elediğimizde, ortaya çıkan denklemler
t açısından integrallenebilir; böylece

M0a M0a
p = - ---(y[.z] - z[.y]) + [alfa], q = - ---(z[.x] - x[.z]) + [beta],
Cc Cc

M0a
r = - ---(x[.y] - y[.x]) + [gamma], (24)
Cc

burada [alfa], [beta], [gamma] keyfi sabitlerdir. (23)'te
yerine koyarsak şunu buluruz

/ M0a^2\ a / M0a^2\ a
( 1 + ----- )[.x] = ---([beta]z - [gamma]y), ( 1 + ----- )[.y] = ---([gamma]x - [alpha]z),
\ C / c \ C / c

/ M0a^2\ a
( 1 + ----- )[.z] = ---([alpha]y - [beta]x). (25)
\ C / c

Bu nedenle [alpha][.x] + [beta][.y] + [gamma][.z] = 0 veya

[alpha]x + [beta]y + [gamma]z = const.; (26)

yuvarlanan kürenin merkezinin bir daireyi tanımladığını gösterir. Z ekseninin bu çemberin düzlemine dik alınması durumunda, şuna sahip oluruz:
[alfa] = 0, [beta] = 0 ve

/ M0a^2\ a / M0a^2\ a
( 1 + ----- )[.x] = -[gamma]--- y, ( 1 + ------ )[.y] = [gamma]--- x. (27)
\ ​​C / c \ C / c

Bu denklemlerin çözümü şu tiptedir

x = b cos ([sigma][tau] + [epsilon]), y = b sin ([sigma][iota] + [epsilon]), (28)

burada b, [epsilon] keyfidir ve

[gamma]a/c
[sigma]= ----------- (29)
1 + M0a^2/C

Çember sabit açısal hız [sigma] ile tanımlanır.

Yuvarlanan kürenin yerçekimi hesaba katıldığında, önceki yöntem genel olarak uygun değildir, ta ki G'nin tüm hareketi küçük olmadıkça. Bu son tipin bir örneği olarak, bir kürenin sabit bir kürenin en yüksek noktasına yerleştirildiğini ve
açısal hızı n ile dikey çap etrafında dönmeye ayarlandığını varsayalım; belli bir koşul altında G'nin hafif bir bozulmaya bağlı
hareketinin salınımlı olacağı görülecektir. Eğer Oz dikey olarak yukarı doğru çizilirse, o zaman bozulmuş hareketin başlangıcında x, y, p, q, P, Q miktarlarının hepsi küçük olacaktır. Dolayısıyla, ikinci dereceden terimleri atlayarak şunu buluruz

M0[:x] = P, M0[.y] = Q, R = M0g, \
> (30)
C[.p] = -(M0ga/c)y + aQ, C[.q] = (M0ga/c)x - aP, C[.r] = 0. /

Son denklem, açısal hızın r bileşeninin sabit değer n'yi (birinci dereceden) koruduğunu gösterir. Geometrik
ilişkiler şu şekilde azalır

[.x] = aq - (na/c)y, [.y] = -ap + (na/c)x. (31)

p, g, P, Q'yu eleyerek şu denklemleri elde ederiz:

(C + M0a^2)[:x] + (Cna/c)y - (M0ga^2/c)x = 0, }
(C + M0a^2)[:y] - (Cna/c)x - (M0ga^2/c)y = 0, } (32)

her ikisi de şu denklemlerde bulunur:
_ _
| d^2 Cna d M0ga^2 |
|(C + M0a^2)---- - i --- --- - ------ | (x + iy) = 0. (33)
|_ dt^2 c dt c _|

Bu, x + iy = [alpha]e^{i([sigma]t +
[epsilon])} türünde iki çözüme sahiptir, burada [alpha], [epsilon] keyfidir ve [sigma],
(C + M0a^2)[sigma]^2 - (Cna/c)[sigma] + M0ga^2/c = 0 olan ikinci dereceden bir
köktür. (34)

Eğer

n^2 > (4Mgc/C) (1 + M0a^2/C), (35)

her iki kök de gerçektir ve n ile aynı işarete sahiptir. O zaman G'nin hareketi,

x = [alpha] cos ([sigma]t + [epsilon]), y = [alpha] sin ([sigma]t + [epsilon]), (36)

türünde iki üst üste binen dairesel titreşimden oluşur ve bunların her birinde dönüş yönü kürenin başlangıç ​​spininin yönüyle aynıdır. Bu nedenle, orijinal
pozisyonun, spin n'nin (35) ile tanımlanan sınırı aşması koşuluyla sabit olduğu sonucu çıkar. Küresel bir çanağın en alt noktasında dikey bir eksen etrafında dönen bir kürenin durumu, [alfa] ve c'nin işaretlerinin tersine çevrilmesiyle elde edilir. Bu pozisyonun her zaman sabit olduğu görülmektedir.

Bununla birlikte, yukarıda incelenen sorunun ilk biçiminde, sabitliğin pratik olarak sınırlı veya geçici bir tür olduğu belirtilmelidir. En ufak sürtünme kuvvetleri -havanın direnci gibi- yuvarlanan kürenin merkezinden geçen çizgiler halinde etki etseler ve bu nedenle doğrudan açısal momentumunu etkilemeseler bile, merkezin giderek genişleyen bir spiral yolda kademeli olarak alçalmasına neden olur.

S 19. _Bir Katının Serbest Hareketi._--Dışsal kuvvetler altında hareketin daha fazla problemine geçmeden önce, en genel durumda, bir katının kütle merkezi O'ya göre serbest hareketini araştırmak uygundur. Bu, o nokta etrafında sıfır momenti olan dışsal kuvvetlerin etkisi altında sabit bir nokta etrafındaki hareketle aynıdır.
Bu soru ilk olarak Euler (1750) tarafından tartışılmıştır; verilecek geometrik gösterim Poinsot'a (1851) aittir.

O'ya göre hareketin kinetik enerjisi T sabit olacaktır. Şimdi T
= (1/2)I[omega]^2, burada [omega] açısal hız ve I anlık eksen etrafındaki eylemsizlik momentidir. Eğer [rho] moment elipsoidinin
yarıçap vektörü OJ ise

Ax^2 + By^2 + Cz^2 = M[epsilon]^4 (1)

anlık eksen yönünde çizilirse, I =
M[epsilon]^4/[rho]^2 (S 11) elde ederiz; dolayısıyla [omega] [rho] olarak değişir. Bu nedenle
J'nin yeri "polhode" (S 18) olarak alınabilir. Yine,
O'ya göre açısal momentumu temsil eden vektör her bakımdan sabit olacaktır. Bu vektörün, J'deki moment elipsoidinin teğet düzlemine dik OH ile aynı yönde olduğunu gördük (S 18); ayrıca

2T [rho]
OH = ------- . -------, (2)
[Gamma] [omega]

burada [Gamma], O etrafındaki sonuç açısal momentumdur. [omega]
[rho] olarak değiştiğinden, OH'nin sabit olduğu ve J'deki teğet düzlemin uzayda sabit olduğu sonucu çıkar. Cismin O'ya göre hareketi, O'daki moment elipsoidinin, her an temas noktasının yarıçap vektörüne orantılı bir açısal hızla, uzayda sabit bir düzlemde kaymadan yuvarlandığını düşünürsek
bu nedenle tamamen temsil edilir. Sabit düzlem, O'daki değişmez düzleme paraleldir ve OH çizgisine _değişmez çizgi_ denir. Sabit düzlemdeki temas noktası J'nin izi "herpolhode"dur.

Eğer p, q, r, O'daki ana eksenler etrafındaki bileşen açısal hızlarsa, şuna sahibiz:

(A^2p^2 + B^2q^2 + C^2r^2)/[Gamma]^2 = (Ap^2 + Bq^2 + Cr^2)/2T, (3)

her iki taraf da aslında bire eşittir. Polhode konisi x'in bir noktasında: y : z = p : q : r ve bu koninin denklemi bu nedenle

/ [Gamma]^2\ / [Gamma]^2\ / [Gamma]^2\
A^2( 1 - -------- )x^2 + B^2( 1 - --------- )y^2 + C^2( 1 - --------- )z^2 = 0. (4)
\ 2AT / \ 2BT / \ 2CT /

2AT - [Gamma]^2 = B (A - B)q^2 + C(A - C)r^2 olduğundan, A
> B > C ise (4)'teki x^2 katsayısı pozitif, z^2'nin katsayısı negatif, y^2'nin katsayısı ise 2BT'ye göre pozitif veya negatiftir. <>
[Gamma]^2. Bu nedenle polhode konisi en büyük veya en küçük moment eksenini 2BT <> [Gamma]^2'ye göre çevreler. 2BT
= [Gamma]^2 kritik durumunda ortalama moment ekseninden (Oy) geçerek iki düzleme ayrılır. Sabit düzlemdeki herpolhode eğrisi açıkça dönüşümlü olarak dokunduğu iki eşmerkezli daire arasında sınırlandırılmıştır;
genel olarak tekrar giren bir eğri değildir. De Sparre tarafından, B + C > A ilişkisiyle moment elipsoidinin olası biçimlerine uygulanan sınırlama nedeniyle, eğrinin
dönüş noktası olmadığı gösterilmiştir. Değişmez çizgi OH, gövdede _değişmez koni_ adı verilen başka bir koniyi tanımlar. Bunun herhangi bir noktasında x : y : z =
Ap olur. Bq : Cr ve dolayısıyla denklem şu şekildedir

/ [Gamma]^2\ / [Gamma]^2\ / [Gamma]^2\
( 1 - --------- )x^2 + ( 1 - --------- )y^2 + ( 1 - --------- )z^2 = 0. (5)
\ 2AT / \ 2BT / \ 2CT /

[Resim: ŞEKİL 80.]

Kasayıların işaretleri şu durumda olduğu gibi aynı kuralı izler:
(4). Değişmez koninin olası biçimleri, şekil 80'de eşmerkezli küresel bir yüzeyle kesişimler vasıtasıyla gösterilmiştir. 2BT = [Gamma]^2'nin kritik durumunda koni iki düzleme dejenere olur. Görünen o ki, eğer cisim en büyük veya en küçük momentin ana ekseni etrafında dönme durumundan
görünürde biraz rahatsız edilirse,
değişmez koni bu ekseni sıkıca çevreleyecek ve bu nedenle
değişmez çizgiden asla çok fazla sapmayacaktır. Öte yandan, cisim ortalama eksen etrafında dönme durumundan hafifçe rahatsız edilirse
geniş bir sapma meydana gelecektir. Dolayısıyla en büyük veya en küçük momentin ekseni etrafında bir dönme sabit, ortalama eksen etrafında bir dönme ise sabitsiz olarak kabul edilir. Soru, iki ana moment eşit olduğunda, örneğin A = B olduğunda büyük ölçüde basitleştirilir. Polhode ve herpolhode konileri o zaman dik daireseldir ve hareket S 18 tanımına göre "presesyonel"dir. Eğer [alfa] anlık eksenin simetri eksenine olan eğimi, [beta] ikinci eksenin değişmez çizgiye olan eğimi ise, şuna sahibiz:

[Gamma] cos [beta] = C [omega] cos [alfa], [Gamma] sin [beta] = A [omega] sin [alfa], (6)

bundan dolayı

A
tan [beta] = --- tan [alfa]. (7)
C

[Resim: ŞEKİL 81.]

Bundan dolayı [beta] <> [alfa] ve koşullar bu nedenle şekil 1'deki birinci veya ikinci durumun koşullarıdır. 78, A <> C'ye göre. Eğer [psi]
HOJ düzleminin OH etrafında dönme hızı ise, şuna sahibiz

sin [alfa] C cos [alfa]
[psi] = ------------ [omega] = ------------- [omega], (8)
sin [beta] A cos [beta]

S 18 (3)'e göre. Ayrıca eğer [.chi] J'nin polhode'u tanımladığı hız ise, şuna sahibiz [.psi] sin ([beta]-[alfa]) = [.chi] sin [beta], buradan da şuna sahibiz

sin([alfa] - [beta])
[.chi] = --------------------- [omega]. (9)
sin[alpha]

Anlık eksen simetri ekseninden yalnızca biraz saparsa, [alpha], [beta] açıları küçüktür ve [.chi] = (A -
C)A.[omega]; bu nedenle anlık eksen gövdedeki dönüşünü 2[pi] A - C
------ = ----- [omega] periyodunda tamamlar. (10)
[.chi] A

Dünya durumunda, bağımsız ay-güneş presesyonu olgusundan (C - A)/A = .00313 olduğu çıkarımı yapılır. Dolayısıyla,
dünyanın dönüş ekseni şeklin ekseninden biraz saparsa, 320 sideral
günde sonuncusu etrafında bir koni tanımlamalıdır. Bu, astronomik yöntemlerle belirlendiği üzere, dünyanın yüzeyindeki herhangi bir yerin enleminde periyodik bir değişime neden olur. Enlemde hafif periyodik bir değişimin kanıtı var gibi görünüyor, ancak periyodun yaklaşık on dört ay olduğu görülüyor. Bu tutarsızlık, yeryüzündeki bir sertlik kusuruna atfediliyor. Bu fenomen, Euler tarafından ilk kez tartışılan serbest dönüşler kapsamına girdiği varsayıldığından _Eulerian nutasyonu_ olarak bilinir.

S 20. _Dönen Bir Katının Hareketi._--Dönen bir katı durumunda veya (daha genel olarak) kütle merkezinden veya sabit bir O noktasından geçen bir eksen etrafında kinetik simetri olduğunda, bir dizi ilginç problem neredeyse doğrudan ilk prensiplerden ele alınabilir. Sıklıkla, yabancı kuvvetlerin simetri ekseni etrafında sıfır momenti olur, örneğin, yataklardaki sürtünmeyi ihmal edersek, bir jiroskobun volanı durumunda olduğu gibi. Bu eksen etrafındaki açısal hız (r) o zaman sabittir. Çünkü yabancı kuvvet olmadığında r'nin sabit olduğunu gördük; ve r, simetri ekseni etrafındaki açısal momentumu Cr'yi değiştirmeden bırakan anlık bir dürtüden açıkça etkilenmez. Ve sürekli bir kuvvet, sonsuz küçük anlık dürtülerin ardışıklığının sınırı olarak kabul edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 82. ]

Örneğin, bir volanın ekseni etrafında n açısal hızıyla döndüğünü ve bu eksenin yatay düzlemde [psi] açısal hızıyla döndürüldüğünü varsayalım. Volan ekseni etrafındaki ve dikey etrafındaki açısal momentumun bileşenleri sırasıyla Cn ve A [psi] olacaktır, burada A kütle merkezinden (veya sabit nokta O'dan) geçen ve simetriye dik herhangi bir eksen etrafındaki atalet momentidir. Eğer [->OK], t zamanındaki önceki bileşeni temsil eden vektörse, t + [delta]t zamanında onu temsil eden vektör [->OK'] olacak, büyüklük olarak [->OK]'ye eşit olacak ve bununla birlikte bir [delta][psi] açısı oluşturacaktır. Dolayısıyla [->KK'] ( = Cn [delta][psi]), bu bileşendeki yabancı kuvvetlerden kaynaklanan değişimi temsil edecektir. Bu nedenle, bu bileşen söz konusu olduğunda, dış kuvvetler,
volanın ekseninden geçen
dikey bir düzlemde bir çift Cn[.psi] momenti sağlamalıdır.
Bu çift yoksa, eksen yatay düzlemden öyle bir şekilde eğilecektir ki
spin n'nin yönü azimutal dönüş [.psi]'nin yönüne yaklaşacaktır.
Dış kuvvetlerin kalan bileşeni, dikey etrafında bir çift A[:psi]'dir; [.psi] sabitse bu kaybolur.
Volanın ekseni, dikeyle [teta] açı yaparsa, benzer şekilde,
eksenden geçen
dikey düzlemde gerekli çiftin Cn sin [teta] [.psi] olduğu görülür.
Bu konu, sıradan bir jiroskopla çarpıcı bir şekilde gösterilebilir, örneğin
şekil 37'deki daha büyük hareketli halkanın kendi dikey çapı etrafında dönmesini sağlayarak.

[Resim: ŞEKİL 83.]

Kinetik simetri ekseninin yönü S 7'nin açısal koordinatları [theta], [psi] aracılığıyla belirtilirse, Şekil 83'teki C noktasının ZC meridyeni boyunca ve ona dik olan [.theta] ve
sin [theta][.psi] bileşen hızlarını göz önünde bulundurarak, OA', OB' çizgileri etrafındaki bileşen açısal hızların sırasıyla -sin [theta] [.psi] ve [.theta] olduğunu görürüz. Dolayısıyla, O'daki temel eylemsizlik momentleri A, A, C ve n, OC ekseni etrafındaki sabit açısal hız ise, kinetik enerji şu şekilde verilir:

2T = A ([.theta]^2 + sin^2 [theta][.psi]^2) + Cn^2. (1)

Yine, OC, OA' etrafındaki açısal momentumun bileşenleri Cn, -A sin
[theta] [.psi]'dir ve bu nedenle OZ etrafındaki açısal momentum ([mu], diyelim)

[mu] = A sin^2 [theta][.psi] + Cn cos [theta]'dır. (2)

Bundan dolayı bir
üstte sabit presesyonel hareketin koşulunu çıkarabiliriz.
Dönen bir katının, simetri ekseninde sabit bir
nokta O etrafında serbestçe dönebildiği, kütle merkezinin G'nin bu eksende O'dan h uzaklıkta olduğu varsayılır. Şekil 83'te OZ'nin dikey olduğu ve OC'nin OG yönünde çizilen katının ekseni olduğu varsayılır. Eğer [theta] sabitse
C, A' noktaları [delta]t zamanında C", A" konumlarına gelir, böylece
CC" = sin [theta] [delta][psi], A'A" = cos [theta] [delta][psi],
ve OB' etrafındaki açısal momentum Cn sin [theta]
[delta][psi] - A sin [theta] [.psi] . cos [theta] [delta][psi] olur. Bunu
Mgh sin [theta] [delta]t'ye eşitler ve sin [theta]'ya bölersek,

A cos [theta] [.psi]^2 - Cn[.psi] + Mgh = 0, (3)

söz konusu koşul olarak elde ederiz. Verilen n ve [theta] değerleri için, n belirli bir sınırı aştığı takdirde iki olası [.psi] değerimiz olur. Çok hızlı bir
dönüşümle veya (daha kesin olarak) Cn'nin [kök](4AMgh cos [teta]) ile karşılaştırıldığında büyük olmasıyla, [.psi]'nin bir değeri küçük ve diğeri büyüktür, yani iki değer yaklaşık olarak Mgh/Cn ve Cn/A cos [teta]'dır.
Son ifadede g'nin bulunmaması, hızlı presesyonun koşullarının serbest bir Euler dönüşünün (S 19) koşullarına çok yakın olduğunu, yerçekiminin yalnızca ikincil bir rol oynadığını gösterir.

[Resim: ŞEK. 84.]

Yine, yatay bir düzlemde sabit hareketle yuvarlanan dairesel bir diskin durumunu ele alalım. Diskin merkezi O'nun, sabit açısal hıza sahip c yarıçaplı yatay bir daireyi tanımlaması beklenirken, düzlemi yataya sabit bir eğim [teta] korur. Yatay şeridin tepkisinin bileşenleri, temas noktasındaki teğet çizgisine dik Mc[.psi]^2 ve dikey olarak yukarı doğru Mg olacak ve bunların diskin yatay çapı etrafındaki momenti, şekil 83'teki OB'ye karşılık gelir, Mc[.psi]^2'dir. [alfa] sin [teta] - Mg[alfa] cos [teta], burada [alfa] diskin yarıçapıdır. Bunu OB' etrafındaki açısal momentumun artış oranına eşitlersek, yukarıda incelendiği gibi, şunu buluruz:

/ a \ a^2
( C + Ma^2 + A --- cos [theta] ) [.psi]^2 = Mg --- cot [theta], (4)
\ c / c

burada bariz ilişki olan n[alpha] = c[.psi] kullanılmıştır.
Eğer
c ve [theta] verilirse, bu formül hareketin sabit olacağı [psi] değerini belirler.

Üstte, enerji denklemi ve dikey OZ etrafındaki sabit açısal momentum ([mu]) koşulu, eksenin hareketini belirlemek için yeterlidir. Böylece, şuna sahibiz

(1/2)A ([.theta]^2 + sin^2 [theta][.psi]^2) + (1/2)Cn^2 + Mgh cos [theta] = const., (5)

A sin^2 [theta][.psi] + [nu] cos [theta] = [mu], (6)

burada [nu] Cn için yazılır. Bunlardan [.psi] elenebilir ve
sonuç denklemini t açısından farklılaştırdığımızda şunu elde ederiz

([mu] - [nu] cos [theta])([mu] cos [theta] - [nu])
A[:theta] - ------------------------------------------------------- - Mgh sin [theta] = 0. (7)
A sin^3 [theta]

[:theta] = 0 koyarsak, sabit presesyonel hareketin koşulunu (3)'e eşdeğer bir biçimde elde ederiz.
Eksenin dikeyle sabit [alfa] açısı yaptığı sabit presesyon durumu etrafındaki küçük salınımı bulmak için [theta] = [alfa] + [ki] yazarız ve [ki]'deki ikinci dereceden terimleri ihmal ederiz. Sonuç şu biçimdedir

[:chi] + [sigma]^2[chi] = 0, (8)

burada

[sigma]^2 = {([mu] - [nu] cos [alfa])^2 + 2([mu] - [nu] cos [alfa])([mu] cos [alfa] - [nu])
cos [alfa] + ([mu] cos [alfa] - [nu])^2} / A^2 sin^4 [alfa]. (9)

[nu] büyük olduğunda, "yavaş" presesyon için [sigma] = [nu]/A,
ve "hızlı" presesyon için [sigma] = A/[nu] cos [alfa] = [.psi],
yaklaşık olarak. Ayrıca, [.psi]'deki küçük değişimi incelediğimizde, hafif bozulmuş yavaş bir presesyonda eksenin herhangi bir noktasının hareketinin sabit presesyon üzerine bindirilmiş hızlı bir dairesel titreşimden oluştuğu, böylece ortaya çıkan yolun trokoidal bir karaktere sahip olduğu görülür. Bu, trokoidin ardışık dalgalanmaları kolayca gözlemlenemeyecek kadar küçük olsa da, genellikle normal şekilde dönen bir tepede gözlemlenen bir hareket türüdür. Hafif bozulmuş hızlı bir presesyonda, bindirilmiş titreşim eliptik-harmoniktir ve periyodu presesyonun kendisiyle aynıdır. Elipsin eksenlerinin oranı sec [alfa]'dır, daha uzun eksen [teta] düzlemindedir. Sonuç, tepenin ekseninin dikeyle küçük bir açı yapan sabit bir çizgi etrafında dairesel bir koniyi tanımlamasıdır. Bu, aslında, (daha önce belirtildiği gibi) burada fiilen ilgilendiğimiz serbest Euler dönüşünün "değişmez çizgisi"dir. Bir topun hareketinin daha genel tartışması için JİROSKOP'a bakın.

S 21. _Hareketli Referans Eksenleri._--Bir katı cismin kinetiğinin daha genel bir şekilde ele alınması için genellikle hareketli eksenler
sistemini benimsemek uygundur. Bu eksenlere göre atalet momentlerinin ve ürünlerinin sabit olabilmesi için, bunların katıda sabit olduğunu
varsaymak genel olarak gereklidir.

Şimdilik orijin O'nun sabit olduğunu varsayacağız. Hareket eden eksenler Ox, Oy, Oz, t anındaki hareketi p, q, r bileşen açısal hızları ile belirlenebilen katı bir referans çerçevesi oluşturur. Ox, Oy, Oz etrafındaki açısal momentumun bileşenleri her zamanki gibi [lambda], [mu], [nu] ile gösterilecektir. Şimdi, t anında hareket eden Ox, Oy, Oz sistemiyle çakışacak şekilde seçilmiş sabit eksenler Ox', Oy', Oz' sistemini ele alalım. t + [delta]t anında Ox, Oy, Oz artık Ox', Oy', Oz' ile çakışmayacaktır; özellikle kosinüsleri sırasıyla birinci dereceden 1, -r[delta]t, q[delta]t olan Ox' açılarıyla yapacaklardır. Dolayısıyla Ox' etrafındaki değişmiş açısal momentum [lambda] +
[delta][lambda] + ([mu] + [delta][mu]) (-r[delta]t) + ([nu] +
[delta][nu]) q[delta]t olacaktır. Eğer L, M, N, Ox, Oy, Oz etrafındaki yabancı kuvvetlerin momentleriyse bu [lambda] + L[delta]t'ye eşit olmalıdır.
Dolayısıyla ve simetriye göre şunu elde ederiz

d[lambda] \
--------- - r[nu] + q[nu] = L, |
dt |
|
d[mu] |
----- - p[nu] + r[lanbda] = M, > (1)
dt |
|
d[nu] |
----- - q[lambda] + p[nu] = N. |
dt /

Bu denklemler her türlü dinamik sisteme uygulanabilir. Şimdi bunları sabit bir O noktası etrafında hareket eden katı bir cismin durumuna uygularsak,
ve Ox, Oy, Oz'u O'daki temel eylemsizlik eksenleriyle çakıştırırsak,
[lambda], [mu], [nu] = Ap, Bq, Cr elde ederiz, buradan

dp \
A -- - (B - C) qr = L, |
dt |
|
dq |
B -- - (C - A) rp = M, > (2)
dt |
|
dr |
C -- - (A - B) pq = N. |
dt /

Bunları p, q, r ile çarpıp toplarsak,

d
--- . (1/2)(Ap^2 + Bq^2 + Cr^2) = Lp + Mq + Nr, (3)
dt

ki bu (neredeyse) enerji denklemidir.

Denklemlerin (2) ilk uygulaması olarak, sabit bir eksen (l, m, n) etrafında sabit açısal hızla [omega] dönmek üzere kısıtlanmış bir katının durumunu ele alalım. p, q, r sabit olduğundan, gerekli
kısıtlayıcı çift şudur:

L = (C - B) mn[omega]^2, M = (A - C) nl[omega]^2, N = (B - A) lm[omega]^2. (4)

İşaretleri tersine çevirirsek, katının yataklarına uyguladığı "merkezkaç çifti"ni elde ederiz. Bu çift, dönme ekseni O'da bir ana eksen olduğunda ve başka hiçbir durumda kaybolmaz (bkz. S 17).

(2)'ye L, M, N = O koyarsak serbest dönüş durumunu elde ederiz; böylece

dp \
A -- = (B - C) qr, |
dt |
|
dq |
B -- = (C - A) rp, > (5)
dt |
|
dr |
C -- = (A - B) pq. |
dt /

Bu denklemler, hareket eden eksenlerin kavramının ve serbest dönüş problemine uygulanmasının kökeni olan Euler'e aittir.

Bunları sırasıyla p, q, r veya tekrar Ap, Bq, Cr ile çarparsak ve toplarsak, Ap^2 + Bq^2 + Cr^2
ve A^2p^2 + B^2q^2 + C^2r^2 ifadelerinin her ikisinin de sabit olduğunu doğrularız. Birincisi aslında 2T'ye eşittir ve ikincisi [Gamma]^2'dir, burada T kinetik enerjidir
ve [Gamma] da sonuçtaki açısal momentumdur.

(2)'nin çözümünü tamamlamak için üçüncü bir integral gerekir; bu
genel olarak eliptik fonksiyonların kullanımını içerir. Sorun
çok sayıda anının konusu olmuştur; burada sadece
Rueb (1834) ve daha sonraki bir dönemde G.
Kirchhoff (1875) tarafından verilen çözüm biçimini fark edeceğiz.
_
/ [phi] d[phi]
u = | ------------, [Delta][phi] = [kök](1 - k^2 sin^2 [phi]),
_/ 0 [Delta][phi]

eliptik fonksiyonların gösteriminde [phi] = am u elde ederiz. Eğer

varsayalım

p = p0 cos am ([sigma]t + [epsilon]), q = q0sin am ([sigma]t + [epsilon]),
r = r0[Delta] am ([sigma]t + [epsilon]), (7)

buluruz

[sigma]p0 [sigma]q0 k^2[sigma]r0
[.p] = - --------- qr, [.q] = --------- rp, [.r] = - ------------ pq. (8)
q0r0 r0p0 p0q0

Dolayısıyla (5) şu koşul sağlandığı takdirde karşılanacaktır

-[sigma]p0 B - C [sigma]q0 C - A -k^2[sigma]r0 A - B
---------- = -----, ---------- = -----, ------------- = -----. (9)
q0r0 A r0p0 B p0q0 C

Bu denklemler, p, q,
r'nin keyfi başlangıç ​​değerleriyle birlikte, p0, q0, r0,
k^2, [sigma], [epsilon] ile gösterdiğimiz altı sabiti belirler. A > B > C olduğunu varsayacağız.
S 19'da atıfta bulunulan polhode eğrilerinin biçiminden, ortalama moment ekseni etrafındaki açısal
hız q'nun periyodik olarak sıfıra inmesi gerektiği anlaşılıyor. Eğer
bu dönemlerden birini t'nin kökeni olarak kabul edersek, [epsilon] =
0 olur ve p0, r0, p, r'nin başlangıç ​​değerleriyle aynı olur.
Koşullar (9) daha sonra şuna yol açar:

A(A - C) (A - C)(B - C) A(A - B) p0^2
q0^2 = -------- p0^2, [sigma]^2 = -------------- r0^2, k^2 = -------- . ----. (10)
B(B - C) AB C(B - C) r0^2

Gerçek bir çözüm için k^2 < 1'e sahip olmalıyız, bu da 2BT >
[Gamma]^2'ye eşdeğerdir. Başlangıç ​​koşulları 2BT <
[Gamma]^2 yapacak şekildeyse, (7)'deki p ve r formlarını değiştirmeliyiz. Mevcut durumda, anlık eksen, [phi] 2[pi] arttığında, yani t 4K/[sigma] arttığında, K, modül k açısından birinci türden "tam" eliptik integral olduğunda, gövdedeki başlangıç ​​konumuna geri döner.

Eliptik fonksiyonlar, k^2 = 0 veya
k^2 = 1 olduğunda daha basit biçimlere dönüşür. İlk durum, iki ana moment eşit olduğunda ortaya çıkar; bu, S 19'da yeterince ele alınmıştır. Eğer k^2 = 1 ise, 2BT = [Gamma]^2 olmalıdır. Alternatif 2BT <>
[Gamma]^2'nin, polhod konisinin en küçük veya en büyük ana moment eksenini çevreleyip çevrelemediğini belirlediğini gördük. 2BT = [Gamma]^2 durumu, bu nedenle, tam olarak, kritik bir durumdur; anlık eksenin ortalama moment ekseniyle kalıcı olarak çakıştığı veya ona asimptotik olarak yaklaştığı gösterilebilir.

Hareketli eksenlerin kökeni de bileşenleri u, v, w olan bir hızla hareket halindeyse, dinamik denklemler şu şekildedir:

d[xi] d[eta] d[zeta]
----- - r[eta] + q[zeta] = X, ------ - p[zeta] - r[chi] = Y, ------- - q[chi] + p[eta] = Z, (11)
dt dt dt

d[lambda] d[mu] \
--------- - r[mu] + q[nu] - w[eta] + v[zeta] = L, ----- - p[nu] + r[lambda]- u[zeta] + w[xi] = M, |
dt dt |
> (12)
  d[nu] |
  ----- - q[lambda] + p[mu] - v[xi] + u[eta] = N. /
dt

Bunları kanıtlamak için, t anındaki hareketli eksenlerle çakışan sabit eksenler O'x', O'y', O'z' alabilir ve doğrusal ve açısal momentumları
[xi] + [delta][xi], [eta] + [delta][eta], [zeta] + [delta][zeta],
[lambda] + [delta][lambda], [mu] + [delta][mu], [nu] + [delta][nu]
eksenlerin yeni konumuna göre t +
[delta]t orijinal momentumlarla karşılaştırabiliriz [xi], [eta], [zeta], [lambda], [mu],
[nu] O'x', O'y'ye göre, O'z' zamanında t. (2) durumunda olduğu gibi, denklemler herhangi bir dinamik sisteme uygulanabilir. Hareket eden
köken her zaman kütle merkeziyle çakışıyorsa, [xi], [eta], [zeta]
= M0u, M0v, M0w'ye sahibiz, burada M0 toplam kütledir ve denklemler basitleşir.

Herhangi bir problemde, u, v, w, p, q, r değerleri t'nin fonksiyonları olarak
belirlendiğinde, hareket eden
eksenleri sabit bir referans çerçevesine bağlamak kalır. Sabit bir O noktası etrafındaki hareket durumunu almak yeterli olacaktır; bu durumda Euler'in açısal koordinatları
[theta], [phi], [psi] bu amaç için kullanılabilir.
Şekle atıfta bulunarak 36 hareket eden çizgilerin, OA, OB, OC'nin anlık konumları etrafındaki açısal hızları p, q, r'nin şu şekilde olduğunu görüyoruz:

p = [.theta] sin [phi] - sin [theta] cos [phi][.psi], \
q = [.theta] cos [phi] + sin [theta] sin [phi][.psi], > (13)
r = [.phi] + cos [theta][.psi], /

by S 7 (3), (4). Eğer OA, OB, OC bir katının temel atalet eksenleriyse ve eğer A, B, C karşılık gelen atalet momentlerini gösteriyorsa, kinetik
enerji şu şekilde verilir:

2T = A([.theta] sin [phi] - sin [theta] cos [phi][.psi])^2 \
+ B([.theta] cos [phi] + sin [theta] sin [theta][psi])^2 > (14)
+ C([.phi] + cos [theta][.psi])^2. /

Eğer A = B ise bu şuna indirgenir:

2T = A([.theta]^2 + sin^2 [theta][.psi]^2) + C([.phi] + cos [theta][.psi])^2; (15)

bkz. S 20 (1).

S 22. _Genelleştirilmiş Koordinatlarda Hareket Denklemleri._--Diyelim ki, bir sonlu sayıda maddi parçacık veya katı cisimden oluşan, ister serbest ister herhangi bir şekilde kısıtlanmış olsun, karşılıklı kuvvetlere ve ayrıca herhangi bir verili dışsal kuvvetin etkisine tabi olan dinamik bir sistemimiz var. Böyle bir sistemin konfigürasyonu, sistemin genelleştirilmiş koordinatları olarak adlandırılan belirli sayıda (n) bağımsız nicelik aracılığıyla tamamen belirtilebilir. Bu koordinatlar sonsuz çeşitlilikte yollarla seçilebilir, ancak sayıları belirlidir ve sistemin _serbestlik derecesi_ sayısını ifade eder. Bu koordinatları q1, q2, ... q_n ile gösteririz. Sistemin yukarıdaki tanımında, sistemin herhangi bir parçacığının Kartezyen koordinatlarının x, y, z'nin q'ların bilinen fonksiyonları olduğu ve (elbette) parçacıktan parçacığa biçim olarak değiştiği ima edilmektedir. Bu nedenle kinetik
enerji T aşağıdaki şekilde verilir

__
2T = \ {m([.x]^2 + [.y]^2 + [.z]^2)}
/__

= a11[.q]1^2 + a22[.q]2^2 + ... + 2a12[.q]1[.q]2 + ..., (1)

burada
_ _
__ | { / [dP]x \^2 / [dP]y \^2 / [dP]z \^2} | \
a_rr = \ | m { ( ------- ) + ( ------- ) + ( ------- ) } |, |
/__ |_ { \[dP]q_r/ \[dP]q_r/ \[dP]q_r/ } _| |
_ _ > (2)
__ | / [dP]x [dP]x [dP]y [dP]y [dP]z [dP]z \ | |
a_rs = \ | m ( ------- ------- + ------- ------- + ------- ------- ) | = a_sr. |
/__ |_ \[dP]q_r [dP]q_s [dP]q_r [dP]q_s [dP]q_r [dP]q_s/ _| /

Böylece T, hızın _genelleştirilmiş
bileşenleri_ olarak adlandırılan [.q]1, [.q]2, ... [.q]_n
miktarlarının homojen bir ikinci dereceden fonksiyonu olarak ifade edilir. a_rr, a_rs katsayılarına
eylemsizlik
katsayıları denir; genel sabitler değillerdir, q'ların fonksiyonlarıdır ve bu nedenle yapılandırmayla değişkendirler. Tekrar, Eğer 
(X, Y, Z) m üzerindeki kuvvetse, yapılandırmada sonsuz küçük bir değişiklikte yapılan iş şudur

[Sigma](X[delta]x + Y[delta]y + Z[delta]z) = Q1[delta]q1 + Q2[delta]q2 + ... + Q_n[delta]q_n, (3)

burada

/ [dP]x [dP]y [dP]z \
Q_r = [Sigma]( X------- + Y------- + Z------- ). (4)
\ [dP]q_r [dP]q_r [dP]q_r /

Q_r niceliklerine kuvvetin _genelleştirilmiş bileşenleri_ denir. m'nin hareket denklemleri şu şekildedir

m[:x] = X, m[:y] = Y, m[:z] = Z, (5)

şunlara sahibiz
_ _
__ | / [dP]x [dP]y [dP]z \ |
\ | m ( [:x]------- + [:y]------- + [:z]------- ) | = Q_r. (6)
/__ |_ \ [dP]q_r [dP]q_r [dP]q_r / _|

Şimdi

[dP]x [dP]x [dP]x
[.x] = ------[.q]1 + ------[.q]2 + ... + -------[.q]_n, (7)
[dP]q1 [dP]q2 [dP]q_n

bundan dolayı

[dP][.x] [dP]x
---------- = -------. (8)
[dP][.q]_r [dP]q_r

Ayrıca

d / [dP]x \ [dP]^2x [dP]^2x [dP]^2x [dP]x
-- ( ------- ) = ------------[.q]1 + -------------[.q]2 + ... + --------------[.q]_r = --------. (9)
dt \[dP]q_r/ [dP]q1[dP]q_r [dP]q2[dP]q_r [dP]q_n[dP]q_r [dP]q_r

Bu nedenle

[dP]x d / [dP]x \ d / [dP]x \ d / [dP][.x] \ [dP][.x]
[:x]------- = ---( [.x]------- ) - [.x]---( ------- ) = ---( [.x]---------- ) - [.x]--------. (10)
[dP]q_r dt \ [dP]q_r/ dt \[dP]q_r/ dt \ [dP][.q]_r/ [dP]q_r

Bu ve y ve z ile ilgili benzer dönüşümlerle
denklem (6) şu biçimi alır

d / [dP]T \ [dP]T
--- ( ---------- ) - ------ = Q_r. (11)
dt \[dP][.q]_r/ [dP]q_r

Eğer r = 1, 2, ... n'yi ardışık olarak koyarsak, sistemin n bağımsız hareket
denklemini elde ederiz. Bu denklemler, aslında ilk kavramsallaştırmanın ve genel bir dinamik yöntemin kurulmasının
başlangıcı olan Lagrange'a aittir. Yukarıdaki kanıt Sir W. R. Hamilton (1835) tarafından verilmiştir.
Lagrange'ın kendi kanıtı DYNAMICS, S _Analitik_ altında bulunabilir.
Yabancı kuvvetlerden arınmış muhafazakar bir sistemde

[Sigma](X [delta]x + Y [delta]y + Z [delta]z) = -[delta]V, (12)

burada V potansiyel enerjidir. Dolayısıyla

[dP]V
Q_r = - -------, (13)
[dP]q_r

ve

d / [dP]T \ [dP]T [dP]V
--- ( ---------- ) - ----- = - -------. (14)
dt \[dP][.q]_r/ Vq_r [dP]q_r

([.q]1, [.q]2 ... [.q]_n)'nin herhangi bir hareket durumunun (q1, q2, ... q_n) konfigürasyonu aracılığıyla uygun dürtüsel kuvvetlerin etkisiyle hareketsiz durumdan anında üretildiğini düşünürsek, (11)'i dürtünün sonsuz derecede kısa
süresi boyunca t açısından entegre ettiğimizde şunu buluruz

[dP]T
---------- = Q_r', (15)
[dP][.q]_r

burada Q_r', Q_r'nin zaman integralidir ve bu nedenle dürtünün _genelleştirilmiş
bir bileşenini_ temsil eder. Açık bir benzetmeyle,
[dP]T/[dP][.q]_r ifadeleri momentumun _genelleştirilmiş bileşenleri_ olarak adlandırılabilir;
bunlar genellikle p_r ile gösterilir, böylece

p_r = [dP]T/[dP][.q]_r = a_(1r)[.q]1 + a_(2r)[.q]2 + ... + a_(nr)[.q]_n. (16)

T, [.q]1,
[.q]2, ... [.q]_n hızlarının homojen bir ikinci dereceden fonksiyonu olduğundan,

[dP]T [dP]T [dP]T
2T = ---------[.q]1 + ---------[.q]2 + ... + ----------[.q]_n = p1[.q]2 + p2[.q]2 + ... + p_n[.q]_n. (17)
[dP][.q]1 [dP][.q]2 [dP][.q]_n

Bu nedenle

dT
2-- = [.p]1[.q]1 + [.p]2[.q]2 + ... [.p]_n[.q]_n \
dt |
|
+ [.p]1[:q]1 + [.p]2[:q]2 + ... + [.p]_n[:q]_n |
|
/ [dP]T \ / [dP]T \ / [dP]T \ |
= ( --------- + Q1 ) [.q]1 + ( --------- + Q2 ) [.q]2 + ... + ( ---------- + Q_n )[.q]_n > (18)
\[dP][.q]1 / \[dP][.q]2 / \[dP][. q]_n / |
|
[dP]T [dP]T [dP]T |
+ ---------[:q]1 + ---------[:q]2 + ... ----------[:q]_n |
[dP][.q]1 [dP][.q]2 [dP][.q]_n |
|
dT |
= -- + Q1[.q]1 + Q2[.q]2 + ... + Q_n[.q]_n, /
dt

veya

dT
-- = Q1[.q]1 + Q2[.q]2 + ... + Q_n[.q]_n. (19)
dt

Bu denklem, kinetik enerjinin kuvvetlerin yaptığı işe eşit bir oranda arttığını ifade eder. Dışsal kuvvetlerden arınmış muhafazakar bir sistem durumunda, enerji

denklemi

d
-- (T + V) = 0 veya T + V = sabit, (20)
dt

(13)'e göre olur.

Lagrange formülünün (11) ilk uygulaması olarak, küresel kutup koordinatlarında bir parçacığın hareket denklemlerini
oluşturabiliriz.
r, sabit bir orijin O'dan bir P noktasının uzaklığı olsun, [theta] OP'nin sabit bir OZ yönüyle yaptığı
açı olsun, [psi] ZOP düzleminin OZ'den geçen sabit bir düzleme göre azimutu olsun.
Bu koordinatların küçük değişimlerinden kaynaklanan P'nin yer değiştirmeleri
[dP]r OP boyunca, r [delta][theta] ZOP düzleminde OP'ye dik,
ve r sin [theta] [delta][psi] bu düzleme dik olsun. Bu yönlerdeki
bileşen hızları bu nedenle [.r],
r[.theta], r sin [theta][.psi]'dir ve eğer m, P'de hareket eden bir
parçacığın kütlesi ise,

2T = m([.r]^2 + r^2[.theta]^2 + r^2 sin^2 [theta][.psi]^2). (21)

Bu nedenle formül (11) şunu verir

m([:r] - r[.theta]^2 - r sin^2 [theta][.psi]^2) = R, \
|
d |
---(mr^2[.theta]) - mr^2 . sin [theta] cos [theta][.psi]^2 = [Theta], > (22)
dt |
|
d |
---(mr^2 sin^2 [theta][.psi]) = [Psi]. /
dt

R, [Theta], [Psi] miktarları, sonsuz derecede küçük bir yer değiştirmede yapılan iş için R [delta]r + [Theta] [delta][theta] + [Psi] [delta][psi]
ifadesindeki katsayılardır; yani R kuvvetin radyal bileşenidir, [Theta] ZOP düzlemine dik O'dan geçen bir doğru etrafındaki momenttir ve [Psi] OZ etrafındaki momenttir. Küresel sarkaç durumunda r = l, [Theta] = - mgl sin
[theta], [Psi] = 0, eğer OZ dikey olarak aşağıya doğru çizilirse ve bu nedenle

g \
[:theta] - sin [theta] cos [theta][.psi]^2 = - --- sin [theta], |
l > (23)
|
sin^2 [theta][.psi] = h, /

burada h bir sabittir. İkinci denklem, dikey OZ etrafındaki açısal
momentum ml^2 sin^2 [theta][.psi]'nin sabit olduğunu ifade eder. [.psi]'nin ortadan kaldırılmasıyla

g
[:theta] - h^2 cos^2 [theta] / sin^3[theta] = - --- sin [theta] elde ederiz. (24)
l

Parçacık, sabit açısal hız [Omega] ile
[alfa] açısal yarıçaplı yatay bir daireyi tanımlarsa, [. omega] = 0,
h = [Omega]^2 sin [alfa] ve bu nedenle

g
[Omega]^2 = --- cos [alfa], (25)
l

düzgün dairesel hareketin temel teorisinden de anlaşılacağı gibi. Bu sabit hareket durumu etrafındaki küçük salınımları araştırmak için (24)'te [theta] = [alfa] + [chi] yazarız ve [chi]'de ikinci dereceden terimleri ihmal ederiz. Bazı indirgemelerden sonra,

[:chi] + (1 + 3 cos^2 [alfa]) [Omega]^2[chi] = 0; (26)

bu, [chi] değişiminin basit harmonik olduğunu, periyodun

2[pi]/[kök](1 + 3 cos^2 [alfa]).[Omega] olduğunu gösterir

Küresel bir sarkaçın en genel hareketine gelince, pürüzsüz bir küre üzerinde yer çekimi altında hareket eden bir parçacığın, dikey bir daireyi tanımlamadığı sürece en yüksek veya en düşük noktadan geçemeyeceği açıktır. Diğer tüm durumlarda, irtifanın bir üst ve bir alt sınırı olmalıdır. Yine, O'dan ve hareketin yatay olduğu bir
noktadan geçen dikey bir düzlem, yol açısından açıkça bir simetri
düzlemidir. Dolayısıyla, yol, dönüşümlü olarak dokunduğu iki yatay daire arasında sınırlandırılacaktır ve hareketin yönü, bu daireler haricinde asla yatay olmayacaktır. Az önce ele alınan
bozulmuş sabit hareket durumunda, bu daireler neredeyse
çakışır. Her ikisi de en düşük noktaya yakın olduğunda, yolun yatay izdüşümü, S 13'te gösterildiği gibi yaklaşık olarak bir elipstir; daha yakından bir inceleme, elipsin

merkezinin etrafında 2/3 ab[Omega]/l^2 açısal hızıyla
döndüğünün kabul edilmesi gerektiğini gösterir,
burada a, b yarı eksenlerdir.

Denklemleri (11) tepenin durumuna uygulamak için kinetik enerji için S 21'in (15) ifadesiyle başlarız, S 20'nin basitleştirilmiş biçimi
(1) şu anki amaç için kabul edilemezdir, çünkü kullanılan
genelleştirilmiş koordinatların her parçacığın konumunu
belirlemeye yeterli olması esastır. Eğer [lambda],
[mu], [nu] momentumun bileşenleriyse,

[dP]T \
[lambda]= ------------ = A[.theta], |
[dP][.theta] |
|
[dP]T |
[mu] = ---------- = A sin^2 [theta][.psi] + C([.phi] + cos [theta][.psi]) cos [theta], > (27)
[dP][.psi] |
|
[dP]T |
[nu] = ---------- = C ([.theta] + cos [theta][.psi]). /
[dP][.phi]

Bu niceliklerin anlamı kolayca anlaşılabilir; bu nedenle [lambda]
[theta] düzlemine dik yatay bir eksen etrafındaki açısal momentumdur, [mu] dikey OZ etrafındaki açısal momentumdur ve [nu]
simetri ekseni etrafındaki açısal momentumdur. M toplam kütle ise, potansiyel enerji V = Mgh cos [theta], eğer OZ dikey olarak yukarı doğru çizilirse. Bu nedenle denklemler (11) şu hale gelir

A[:theta] - A sin [theta] cos [theta][.psi]^2 + C([.phi] + cos [theta][.psi]) [.psi] sin [theta] = Mgh sin [theta], \
d/dt . {A sin^2 [theta][.psi] + C([.phi] + cos [theta][.psi]) cos [theta]} = 0, > (28)
d/dt . {C([.phi] + cos [theta][.psi])} = 0, /

bunlardan son ikisi momentumların [mu], [nu] sabitliğini ifade eder. Buradan

    A[:teta] - A sin [teta] çünkü [teta][.psi]^2 + [nu] sin [teta][.psi] = Mgh sin [teta], \ (29)
    A sin^2 [teta][.psi] + [nu] çünkü [teta] = [mu]. /

[.psi]'yi ortadan kaldırırsak S 20'nin (7) denklemini elde ederiz. Orada özetlenen bozulmuş presesyon hareketinin teorisi, eksenin dikey konum etrafındaki salınımlarına ilişkin uygun bir
görüntü vermez. [theta] küçükse (29) denklemleri şu şekilde yazılabilir:

[nu]^2- 4AMgh \
[:theta] - [theta][.omega]^2 = - -------------[theta], > (30)
4A^2 |
[theta]^2[.omega] = const., /

burada

[nu]
[omega] = [psi] - ---- t. (31)
2A

[Teta], [omega], simetri eksenindeki bir noktanın, sabit açısal hızı [nu]/2A ile dönen bir başlangıç ​​çizgisine göre (yatay bir düzlemde) kutupsal koordinatları olduğundan, S 14 (15) (16) ile karşılaştırıldığında, böyle bir noktanın hareketinin, [nu]^2 > 4AMgh sağlandığı takdirde, düzgün bir dönüş [nu]/2A üzerine bindirilmiş eliptik-harmonik olacağını görüyoruz. Bu, (esas olarak) "jiroskopik sarkaç"

teorisini verir.

S 23. _Dengenin Kararlılığı. Titreşim Teorisi._--Muhafazakar bir sistemde, (q1, q2, ... q_n) konfigürasyonu denge durumundan biriyse, S 22'nin (14) denklemleri [.q]1,
[.q]2 ... [.q]_n = 0 ile karşılanmalıdır, bu nedenle

[dP]V / [dP]q_r = 0. (1)

Bu nedenle, denge için gerekli ve yeterli koşul, potansiyel enerjinin değerinin koordinatların sonsuz küçük
değişimleri için sabit olmasıdır. Ayrıca, V minimum ise, denge zorunlu olarak sabittir, P. G. L. Dirichlet tarafından gösterilmiştir
(1846). Herhangi bir hafif bozulmanın sonucu olan harekette toplam
enerji T + V sabittir ve T esasen pozitif olduğundan, bozulmanın enerjisine bağlı olarak V'nin denge değerini asla hafif bir miktardan fazla
aşamayacağı sonucu çıkar. Bu, mevcut hipoteze göre, her koordinatın denge değerinden sapmasının bir üst sınırı olduğunu ima eder; ayrıca, bu sınır orijinal bozulmanın enerjisiyle sonsuza kadar azalır. Yukarıdaki koşulun _gerekli_ olduğunu hiçbir koşul olmaksızın gösterecek böyle basit bir kanıt mevcut değildir. Ancak, sistemin herhangi bir hareketi tarafından devreye sokulan dağıtıcı kuvvetlerin varlığını kabul edersek, şu sonuca varılabilir. Bu kuvvetler ne kadar küçük olursa olsun, toplam enerji T + V, [.q]1, [.q]2, ... [.q]_n hızları sıfırdan farklı olduğu sürece sürekli olarak azalmalıdır. Dolayısıyla, sistem, V'nin dikkate alınan denge konfigürasyonundan daha düşük olduğu bir konfigürasyonda hareketsiz durumdan başlatılırsa, bu nicelik daha da azalmalıdır (çünkü T negatif olamaz) ve sistemin sonunda başka bir denge konfigürasyonunda hareketsiz duruma geleceği veya V'nin uzun vadede sonsuza kadar azalacağı açıktır. Bu argüman Lord Kelvin ve P. G. Tait'e (1879) aittir.

Bir sistemin kararlı denge konfigürasyonu etrafındaki küçük salınımlarını tartışırken, genelleştirilmiş cc koordinatları q1, q2, ... q_n'yi söz konusu konfigürasyonda kaybolacak şekilde seçmek uygundur. Potansiyel enerji daha sonra şu şekilde bir ifadeyle yeterli bir yaklaşımla verilir:

2V = c11q1^2 + c22q2^2 + ... + 2c12q1q2 + ..., (2)

sabit bir terim önemsizdir ve birinci dereceden terimler yoktur çünkü V'nin denge değeri durağandır.
c_rr, c_rs katsayılarına _kararlılık katsayıları_ denir. Ayrıca S 22 (1)'in
a_rr, a_rs eylemsizlik katsayılarını sabitler olarak ele alabiliriz. Lagrangian hareket denklemleri daha sonra şu tiptedir:

a_(1r)[:q]1 + a_(2r)[:q]2 + ... + a_(nr)[:q]_n + c_(1r)q1 + c_(2r)q2 + ... + c_(nr)q_n = Q_r, (3)

burada Q_r artık dışsal kuvvetin bir bileşenini temsil eder. _Serbest
salınımda_ Q1, Q2, ... Q_n = 0 ve varsayarsak

q_r = A_r e^(i[sigma]^t), (4)

şun tipte n denklem elde ederiz

(c_(1r) - [sigma]^2a_(1r)) A1 + (c_(2r) - [sigma]^2a_(2r)) A2 + ... + (c_(nr) - [sigma]^2a_nr) A_n = 0. (5)

n - 1 oranlarını A1 : A2 : ... : A_n ortadan kaldırarak
determinantal denklemi elde ederiz

[Delta]([sigma]^2) = 0, (6)

burada

[Delta]([sigma]^2) = | c11 - [sigma]^2a11, c21 - [sigma]^2a21, ..., C_(n1) - [sigma]^2a_(nl) |
| c12 - [sigma]^2a12, c22 - [sigma]^2a22, ..., C_(n2) - [sigma]^2a_(n2) |
| . . ... . |
| . . ... . | (7)
| . . ... . |
| c_(1n) - [sigma]^2a{1n}, c_(2n) - [sigma]^2a_(2n), ..., C_(nn) - [sigma]^2a_(nn) |

T için ikinci dereceden ifade esasen pozitiftir ve aynısı
varsayılan kararlılık nedeniyle V için de geçerlidir. Bu koşullar altında, yukarıdaki denklemin [sigma]^2'deki n kökünün tümünün gerçek ve pozitif olduğu cebirsel olarak gösterilebilir. Herhangi bir belirli kök için, denklemler (5) A1, A2, ... A_n miktarlarının oranlarını belirler, mutlak değerler tek başına keyfidir; bu miktarlar aslında belirli [Delta]([sigma]^2)'deki herhangi bir satırın minörlerine orantılıdır. [sigma]'nın eşit ve zıt değerlerine karşılık gelen çözümleri birleştirerek gerçek formda bir çözüm elde ederiz:

q_r = C_(a_r) cos ([sigma]t + [epsilon]), (8)

burada a1, a2 ... a_r yukarıda belirtilen oranlara sahip belirli bir miktar serisidir, sabitler C, [epsilon] ise keyfidir. Bu çözüm, tek başına alındığında, sistemin her bir parçacığının (Kartezyen koordinat eksenlerine paralel yer değiştirmeleri q'ların doğrusal fonksiyonları olduğundan) 2[pi]/[sigma] periyodunda basit bir titreşim gerçekleştirdiği bir hareketi temsil eder. Çeşitli parçacıkların salınım genlikleri birbirine göre kesin oranlara sahiptir ve fazlar uyumludur, mutlak genlik (C'ye bağlı olarak) ve faz sabiti ([epsilon]) tek başına keyfidir. Bu karakterdeki bir titreşime sistemin titreşiminin _normal modu_ denir; bu tür modların sayısı n, sistemin sahip olduğu serbestlik derecelerine eşittir. Bu ifadeler, denklemin (6) iki veya daha fazla kökü eşit olduğunda biraz değişiklik gerektirir. Çoklu bir kök durumunda [Delta]([sigma]^2) minörlerinin hepsi kaybolur ve a_r miktarlarının belirlenmesi için temel ortadan kalkar. İki veya daha fazla normal mod daha sonra bir dereceye kadar belirsizleşir ve bireysel parçacıkların eliptik titreşimleri mümkün olur. Küresel sarkaç (S 13) buna bir örnektir.

[Resim: ŞEKİL 85.]

Normal modların belirlenmesi yöntemine bir örnek olarak "çift sarkaç"ı ele alabiliriz. Bir kütle M, sabit bir noktadan a uzunluğunda bir iple asılır ve ikinci bir kütle m, M'den b uzunluğunda bir iple asılır. Basitleştirmek için hareketin tek bir dikey düzlemle sınırlı olduğunu varsayacağız. Eğer [theta], [phi] iki ipin dikeye doğru eğimleriyse, yaklaşık olarak,

2T = Ma^2[.theta]^2 + m(a[.theta] + b[.psi])^2 \ (9)
2V = Mga[theta]^2 + mg(a[theta]^2 + b[psi]^2). /

Denklemler (3) şu formları alır:

a[:theta] + [mu]b[:phi] + g[theta] = 0, \ (10)
a[:theta] + b[:phi] + g[phi] = 0. /

burada [mu] = m/(M + m). Bu nedenle

([sigma]^2 - g/a)a[theta] + [mu][sigma]^2b[phi] = 0, \ (11)
[sigma]^2a[theta] + ([sigma]^2 - g/b)b[phi] = 0. /

Frekans denklemi bu nedenle

([sigma]^2 - g/a)([sigma]^2 - g/b) - [mu][sigma]^4 = 0. (12)

[sigma]^2'deki bu ikinci dereceden denklemin köklerinin gerçek ve
pozitif olduğu kolayca görülebilir. Eğer M, m ile karşılaştırıldığında büyükse, [mu] küçüktür ve kökler yaklaşık olarak g/a ve g/b'dir. Önceki köke karşılık gelen normal modda, M, m'nin varlığından nispeten etkilenmeden, a uzunluğundaki basit bir sarkaçın
bob'u gibi sallanırken, m, karşılık gelen periyodun "zorunlu" titreşimini (S 12) gerçekleştirir. İkinci modda, M neredeyse hareketsizdir [denklemlerin (11) ikincisinden görüldüğü gibi], m ise b uzunluğundaki basit bir sarkaçın
bob'u gibi sallanır. M/m oranı ne olursa olsun, [sigma]^2'nin iki değeri asla tam olarak eşit olamaz, ancak a, b neredeyse eşitse ve [mu] çok küçükse yaklaşık olarak eşittirler. O zaman ilginç bir fenomen
gözlemlenecektir; Her parçacığın hareketi, (genel olarak) neredeyse eşit periyotlu iki üst üste binmiş basit titreşimden oluştuğundan, kapsamda büyük ölçüde dalgalandığı görülür ve genlikler eşitse, akustikteki "vuruşlar" durumunda olduğu gibi, yaklaşık dinlenme periyotlarına sahip oluruz. Titreşim daha sonra düzenli aralıklarla m'den M'ye dönüşümlü olarak aktarılıyor gibi görünür. Öte yandan, M, m ile karşılaştırıldığında küçükse, [mu] neredeyse birliğe eşittir ve (12)'nin kökleri [sigma]^2 = g/(a + b) ve [sigma]^2 = mg/M.(a + b)/ab, yaklaşık olarak. Önceki kök [teta] = [phi], yaklaşık olarak yapar; karşılık gelen normal modda m, a + b uzunluğundaki basit bir sarkaçın
bob'u gibi salınır. İkinci modda a[teta] + b[phi] = 0,
yaklaşık olarak, böylece m yaklaşık olarak dinlenme halindedir. M'nin salınımı daha sonra
bir ipin bir ucundan a uzaklıkta bulunan, a + b uzunluğunda, uçları sabit ve mg gerilime tabi bir parçacığın salınımına benzer.

Sistemin keyfi başlangıç ​​koşullarına bağlı hareketi, n normal modun uygun genlik ve fazlarla üst üste bindirilmesiyle elde edilebilir. O zaman

q_r = [alpha]_r[theta] + [alpha]_r'[theta]' + [alpha]_r"[theta]" + ..., (13)

burada

[theta] = C cos ([sigma]t + [epsilon]), [theta]'
= C' cos ([sigma]'t + [epsilon]), [theta]"
= C" cos([sigma]"t + [epsilon]), ... (14)

[sigma]^2, [sigma]'^2, [sigma]"^2, ... (6)'nın n köküdür. (13)'teki [theta], [theta]', [theta]", ... katsayıları
eşlenik_ veya _ortogonal_ ilişkileri tatmin eder

a11[alpha]1[alpha]1' + a22[alpha]2[alpha]2' + ... + a12([alpha]1[alpha]2' + [alpha]2[alpha]1') + ... = 0, (15)
c11[alpha]1[alpha]1' + c22[alpha]2[alpha]2' + ... + c12([alpha]1[alpha]2' + [alpha]2[alpha]1') + ... = 0, (16)

[alpha]_r, [alpha]_r' sembollerinin (6)'nın iki ayrı kökü [sigma]^2, [sigma]'^2'ye karşılık gelmesi koşuluyla. Bu ilişkileri kanıtlamak için
sembolleri A1, A2, ... A_n (5)'te sırasıyla [alpha]1, [alpha]2, ... [alpha]_n
ile, elde edilen denklemleri a'1, a'2, ... a'_n ile sırayla çarpın ve ekleyin. Sonuç, simetrisi nedeniyle, vurgulu ve vurgusuz Yunan harflerini değiştirirsek ve karşılaştırma yaparak [sigma]^2 ve [sigma]'^2 eşit olmadığı sürece (15) ve (16)'yı çıkarırsak yine geçerli olmalıdır. C, C', C", ... ve [epsilon], [epsilon]',
[epsilon]", ...'nin başlangıç ​​koşulları açısından gerçek belirlenmesi aşağıdaki gibidir. Eğer

C cos [epsilon] = H, -C sin [epsilon] = K, (17)

yazacak olursak

[alpha]_rH + [alpha]_r'H' + [alpha]_r"H" + ... = [q_r]0, \ (18)
[sigma][alpha]_rH + [sigma]'[alpha]_r'H' + [sigma]"[alpha]_r"H" + ... = [[.q]_r]0, /

burada sıfır eki başlangıç ​​değerlerini gösterir. Bu denklemler, ortogonal ilişkiler (15) vasıtasıyla H, H', H", ... ve K, K', K", ... için hemen çözülebilir.

Genelleştirilmiş koordinatların uygun bir şekilde seçilmesiyle T ve V'yi aynı anda kareler toplamına indirgemek mümkündür. Dönüşüm aslında (13) varsayımı ile (15) (16) ilişkileri sayesinde gerçekleştirilir ve şunu yazabiliriz

2T = a[.theta]^2 + a'[.theta]'^2 + a"[.theta]"^2 + ..., \ (19)
2V = c[theta]^2 + c'[theta]'^2 + c"[theta]"^2 + .... /

Yeni koordinatlar [theta], [theta]', [theta]" ... sistemin
_normal_ koordinatları olarak adlandırılır; normal bir titreşim modunda bunlardan biri tek başına değişir. Normal bir modun fiziksel özellikleri şunlardır:
belirli bir normal tipteki bir dürtü yalnızca o tipte bir başlangıç ​​hızı üretir ve belirli bir normal tipteki sabit bir dış kuvvet yalnızca o tipte bir yer değiştirmeyi korur.
Normal modlar ayrıca frekans açısından önemli bir "durağan" özellik ile ayırt edilir. Sistemin sürtünmesiz kısıtlamalarla bir serbestlik derecesine indirgendiğini düşünürsek, böylece [theta], [theta]', [theta]", ... koordinatları birbirlerine öngörülen oranlara sahip olur, (19)'dan şu sonuca varırız:

c[theta]^2 + c'[theta]'^2 = c"[theta]"^2 + ...
[sigma]^2 = -----------------------------------------------, (20)
a[theta]^2 + a'[theta]'^2 + a"[theta]"^2 + ...

Bu, kısıtlanmış mod için [sigma]^2 değerinin, çeşitli normal modlara özgü c/a, c'/a',
c"/a", ... değerlerinin en büyüğüne ve en küçüğüne orta olduğunu gösterir. Ayrıca,
sınırlandırılmış mod, serbest titreşimin normal modundan çok az farklıdır
(örneğin, [theta]', [theta]", ... [theta] ile karşılaştırıldığında küçükse),
frekanstaki
değişim ikinci derecedendir. Bu özellik, kesin belirlemenin
zor olacağı durumlarda, genellikle
bir sistemin en ciddi normal modunun frekansını, varsayılan bir yaklaşık
tip vasıtasıyla tahmin etmek için kullanılabilir. Ayrıca, bu şekilde elde edilen bir tahminin zorunlu olarak
çok yüksek olduğu görülmektedir.

Başka bir bakış açısından, denklemlerin
(5) tam olarak, fonksiyonun durağan değerlerini bulma sürecinde

V (q1, q2, ... q_n)
-------------------------,
T (q1, q2, ... q_n)

burada payda, T'nin [.q]'ler için olduğu gibi

q'ların aynı homojen ikinci dereceden fonksiyonunu temsil eder. Bu bağlantıda, [sigma]^2'nin n değerlerinin hepsinin gerçek ve pozitif olduğunun bir kanıtını oluşturmak kolaydır.

Üç serbestlik derecesi durumu, geometrik benzetmeler nedeniyle öğreticidir. Bunlara yönelik olarak şunu yazabiliriz

2T= a[.x]^2 + b[.y]^2 + c[.z]^2 + 2f[.y][.z] + 2g[.z][.x] + 2h[.x][.y], \ (21)
2V = Ax^2 + By^2 + Cz^2 + 2Fyz + 2Gzx + 2Hxy. /

Oranın

V (x, y, z)
----------- (22)
T (x, y, z)

en küçük bir değere sahip olması gerektiği açıktır, ayrıca bu değer pozitiftir, çünkü
pay ve payda her ikisi de esasen pozitiftir. Bu değeri [sigma]1^2 ile gösterirsek, şuna sahibiz:

Ax1 + Hy1 + Gz1 = [sigma]1^2(ax1 + hy1 + [dP]gz1), \
Hx1 + By1 + Fz1 = [sigma]1^2(hx1 + by1 + fz1), > (23)
Gx1 + Fy1 + Cz1 = [sigma]1^2(gx1 + fy1 + cz1), /

x1 : y1 : z1 x:y:z oranlarının karşılık gelen değerleri olmak koşuluyla.
Yine, (22) ifadesi, x : y : z oranları şu koşula tabi olduğunda da en küçük değere sahip olacaktır:

[dP]V [dP]V [dP]V
x1 ----- + y1 ----- + z1 ----- = 0; (24)
[dP]x [dP]y [dP]z

ve bu [sigma]2^2 ile gösterilirse, (23)'e benzer ikinci bir denklem sistemine sahip oluruz. Kalan [sigma]2^2 değeri, x : y : z (24)'ü ve

[dP]V [dP]V [dP]V
x2 ----- + y2 ----- + z2 ----- = 0'ı sağlayacak şekilde seçildiğinde (22)'nin değeridir. (25)
[dP]x [dP]y [dP]z

Problem, elipsoidlerin ortak eşlenik çaplarını bulma problemi ile aynıdır T(x, y, z) = sabit, V(x, y, z) = sabit. (21)'de x, y, z'nin sabit bir kuvvet alanında sabit bir nokta etrafında serbestçe dönebilen bir katının sonsuz küçük dönüşlerini gösterdiğini varsayarsak, üç normal modun her birinin yukarıda belirtilen üç çaptan birinin etrafında bir dönüşten oluştuğu ve [sigma] değerlerinin iki kuadriğin karşılık gelen çaplarının uzunluklarının oranlarına orantılı olduğu görülür. Sistemin _zorunlu titreşimlerine_ geçiyoruz. Tipik durum, dış kuvvetlerin basit harmonik tip cos
([sigma]t + [epsilon]) olduğu durumdur; zamanla değişimin en genel yasası, Fourier teoremi sayesinde
üst üste binme yoluyla bundan türetilebilir.
Analitik olarak, Q_r'yi, karmaşık bir katsayı ile çarpılan e^(i[sigma]^t)'ye eşit olarak koymak uygundur;
denklemlerin doğrusallığı nedeniyle e^(i[sigma]^t) faktörü hepsinden geçecektir ve her zaman gösterilmesi gerekmez. Bir serbestlik derecesine sahip bir sistem için

a[:q] + cq = Q, (26)

ve dolayısıyla Q'nun doğasına ilişkin mevcut varsayıma göre

Q
q = --------------. (27)
c - [sigma]^2a

Bu çözüm, S 12'de bir sarkaçın zorunlu salınımlarıyla bağlantılı olarak bir dereceye kadar tartışılmıştır. Ayrıca şunu da belirtebiliriz ki
[sigma] küçük olduğunda yer değiştirme q, gerçek kuvvetin anlık değerine eşit sabit bir kuvvet tarafından üretilecek olanla aynı olan "denge değeri"ne
Q/c sahiptir, sistemin eylemsizliği
etkisizdir. Öte yandan, [sigma]^2 büyük olduğunda q, potansiyel enerji göz ardı edilmiş gibi -Q/[sigma]^2a değerine eğilim gösterir. n serbestlik derecesi olduğunda (3)'ten şu sonuca ulaşırız:

(c_(1r) - [sigma]^2 a_(2r)) q1 + (c^2_r - [sigma]^2 a_(2r)) q2 + ... + (c_(nr) - [sigma]^2 a_(nr)) q_n = Qr, (28)

ve dolayısıyla

[Delta]([sigma]^2).q_r = a_(1r)Q1 + a_(2r)Q2 + ... + a_(nr)Q_n, (29)

burada a_(1r), a_(2r), ... a_(nr) determinantın r'inci satırının minörleridir (7). Sistemin her parçacığı genel olarak 2[pi]/[sigma] empoze edilmiş periyodunun basit bir titreşimini gerçekleştirir ve tüm
parçacıklar denge konumlarından aynı anda geçer. Genlik, [sigma]^2, (6)'nın bir köküne yaklaştığında, yani uygulanan periyot serbest periyotlardan biriyle neredeyse çakıştığında çok büyük hale gelir. a_(rs) = a_(sr) olduğundan, q_r ifadesindeki Q_s katsayısı, q_s ifadesindeki Q_r katsayısıyla aynıdır. H. Helmholtz ve Lord Rayleigh tarafından formüle edilen çeşitli önemli "karşılıklı teoremler" bu ilişkiye dayanmaktadır. Dinamik denklemlerin tam çözümünü elde etmek için serbest titreşimler, (29) ile verilen zorunlu titreşimlerin üzerine yerleştirilmelidir. Uygulamada, bir sistemin titreşimleri az çok dağıtıcı kuvvetlerden etkilenir. Her durumda bunların nitel bir gösterimini elde etmek için, denklemlere hızlarla orantılı sürtünme terimleri eklemek olağandır. Bu nedenle, bir serbestlik derecesi durumunda, (26) yerine,

a[:q] + b[.q] + cq = Q, (30)

burada a, b, c pozitiftir. Bunun çözümü S 12'de yeterince tartışılmıştır. Çoklu serbestlik durumunda, hızlara orantılı terimlerin eklenmesiyle değiştirilen küçük hareketin denklemleri şu tiptedir:

d [dP]T [dP]V
--- ---------- + B_(1r)[.q]1 + B_(2r)[.q]2 + ... + B_(nr)[.q]_n + ------- = Q_r (31)
dt [dP][.q]_r [dP]q_r

Eğer koyarsak

b_(rs) = b_(sr) = (1/2)[B_(rs) + B_(sr)], [beta]_(rs) = -[beta]_(sr) = (1/2)[B_(rs) - B_(sr)], (32)

bu olabilir yazılı

d [dP]T [dP]F [dP]V
--- --------- + ---------- + [beta]_(1r)[.q]1 + [beta]_(2r)[.q]2 + ... + [beta]_(nr)[.q]_r + ------- (33)
dt [dP][.q]_r [dP][.q]_r [dP]q_r

sağlanan

2F = b11[.q]1^2 + b22[.q]2^2 + ... + 2b12[.q]1[.q]2 + ... (34)

(33)'teki F'ye bağlı terimler, parçacıkların mutlak hızlarına orantılı sürtünme dirençlerinden veya
göreceli hızlara orantılı karşılıklı direnç kuvvetlerinden kaynaklanacak olanlardır;
bu nedenle bunlar _sürtünme_ veya _yayılma_ kuvvetleri olarak sınıflandırılır. Diğer taraftan, [beta]_(rs) katsayılarıyla etkilenen terimler, gizli hareketin olduğu "döngüsel" sistemlerde (DYNAMICS, S
_Analitik_) meydana gelenlerdir; bunlara _jirostatik terimler_ denir. Eğer
(33)'ü [.q]_r ile çarpar ve r açısından 1'den n'e kadar toplarsak, [beta]_(rs) = -[beta]_(sr), [beta]_(rr) = 0,
d
---(T + V) = 2F + Q1[.q]1 + Q2[.q]2 + ... + Q_n[.q]_n ilişkileri sayesinde elde ederiz. (35)
dt

Bu, mekanik enerjinin birim zaman başına 2F oranında kaybolduğunu gösterir.
F fonksiyonu bu nedenle Lord Rayleigh tarafından _dağılım
fonksiyonu_ olarak adlandırılır.

Jirostatik terimleri atlarsak ve q_r = C_re^([lambda]t) yazarsak, serbest titreşim için şunu buluruz,

[a_(1r)[lambda]^2 + b_(1r)[lambda] + c_(1r)] C1 + [a_(2r)[lambda]^2 + b_(2r)[lambda] + c_(2r)] C2 + ...
+ [a_(nr)[lambda]^2 + b_(nr)[lambda] + c_(nr)] C_n = 0. (36)

Bu, T, V, F fonksiyonlarının hepsinin esasen pozitif olduğu mevcut hipoteze göre, 2n kökü gerçek ve negatif veya negatif gerçek parçalara sahip kompleks olan [lambda]'da bir determinantal denkleme yol açar. Bir çift eşlenik kompleks köke karşılık gelen çözümleri birleştirirsek, gerçek formda şunu elde ederiz:

q_r = C[alpha]_re^(-t/[tau]) cos ([sigma]t + [epsilon] - [epsilon]_r), (37)

burada [sigma], [tau], [alpha]_r, [epsilon]_r sistemin yapısı tarafından belirlenirken, C, [epsilon] keyfidir ve r'den bağımsızdır. Bu türdeki n formülü, serbest titreşimin normal bir modunu temsil eder: bireysel parçacıklar kural olarak, üstel faktörle belirtilen yasaya göre kademeli olarak daralan eliptik yörüngelerde döner. Sürtünme nispeten küçükse, tüm normal modlar bu karakterdedir ve [sigma]'nın iki veya daha fazla değeri neredeyse eşit olmadıkça eliptik yörüngeler çok uzundur. Ayrıca, sürtünmenin periyot üzerindeki etkisi ikinci derecedendir.

e^(i[sigma]t)'nin zorlanmış titreşiminde her koordinatın değişimi, öngörülen periyotla basit harmoniktir, ancak kuvvetle karşılaştırıldığında fazda bir gecikme vardır. Sürtünme küçükse, uygulanan periyot serbest bir periyoda yakınsa genlik nispeten çok büyük olur. Daha önce bahsedilen Helmholtz ve Lord Rayleigh'in "karşılıklı teoremlerinin" geçerliliği, burada ele alınan türden sürtünme kuvvetlerinden etkilenmez.

Titreşim teorisinin en önemli uygulamaları, serbestlik derecesi sayısının sonsuz olduğu sicimler, çubuklar, zarlar, levhalar, hava sütunları gibi sürekli sistemler durumudur.
(3) tipindeki denklem dizisi daha sonra bağımlı değişkenlerin sayısına göre tek bir doğrusal kısmi diferansiyel denklemle veya iki veya üç denklem kümesiyle değiştirilir.
Bu değişkenler, genelleştirilmiş koordinatların tüm topluluğunu temsil eder
q_r; Bunlar, değişkenlik aralığı r ve t indeksine karşılık gelen bağımsız değişkenler x, y, z'nin sürekli fonksiyonlarıdır. Örneğin, bir dize veya bir çubuk gibi tek boyutlu bir sistemde, bir bağımlı değişkenimiz ve iki bağımsız değişkenimiz x ve t vardır. Serbest salınımları belirlemek için bir zaman faktörü
e^(i[sigma]t) varsayıyoruz; denklemler daha sonra, sorunun bağımlı değişkenleri ile bağımsız değişkenler x veya x, y veya x, y, z arasında doğrusal diferansiyel denklemler haline gelir. Bağımsız değişkenin veya değişkenlerin aralığı sınırsızsa, [sigma] değeri emrimizdedir ve çözüm bize dalga yayılımının yasalarını verir (bkz. WAVE). Öte yandan, gövde sonluysa, belirli son koşulların karşılanması gerekir. Bunlar, genel olarak determinantal denkleme karşılık gelen aşkın bir denklemle belirlenen [sigma]'nın kabul edilebilir değerlerini sınırlar.
(6).

Bu prosedürün ve zorlanmış salınımların buna karşılık gelen tedavisinin sayısız örneği, teorik akustikte kendini gösterir. Burada sabit bir uçtan dikey olarak sarkan bir zincirin küçük salınımlarını düşünmek yeterli olacaktır. Eğer x alt uçtan yukarı doğru ölçülürse, herhangi bir noktadaki gerilimin yatay bileşeni P, yaklaşık olarak, y yanal yer değiştirmeyi belirtiyorsa, P[delta]y/[delta]x olacaktır. Dolayısıyla, bir kütle elemanının hareket denklemini oluştururken, [rho][delta]x.[:y] = [delta]P.([dP]y/[dP]x). (38)

Dikey ivmeyi ihmal edersek, P = g[rho]x elde ederiz, dolayısıyla

[dP]^2y [dP] / [dP]y \
------- = g ----- ( x ----- ). (39)
[dP]t^2 [dP]x \ [dP]x /

y'nin e^(i[sigma]t) olarak değiştiğini varsayarak, şuna sahibiz:

[dP] / [dP]y \
----- ( x ----- ) + ky = 0 (40)
[dP]x \ [dP]x /

k = [sigma]^2/g sağlandığı takdirde. x =
0 için sonlu olan (40) çözümü bir seri biçiminde kolayca elde edilir, böylece

/ kx k^2 x^2 \
y = C ( 1 - -- + ------- - ... ) = CJ0(z), (41)
\ 1^2 1^2 2^2 /

Bessel fonksiyonlarının gösteriminde, eğer z^2 = 4kx ise. Y'nin üst uçta (x = l) sıfırlanması gerektiğinden, [sigma]'nın kabul edilebilir değerleri şu şekilde belirlenir:

[sigma]^2 = gz^2/4l, J0(z) = 0. (42)

J0(z) fonksiyonu tablolaştırılmıştır; alt kökleri yaklaşık olarak şu şekilde verilmiştir:

z/[pi]= .7655, 1.7571, 2.7546,...,

, burada sayılar s - (1/4) biçimine eğilim gösterir.
En büyük modun frekansı, orandaki tekdüze bir çubuğun frekansına
.9815'tir. Bu oranın birlikten az olması gerektiği, daha önce verilen "kısıtlı tipler" teorisiyle uyuşmaktadır. Daha yüksek normal modlarda düğümler veya dinlenme noktaları vardır (y = 0); bu nedenle ikinci modda alt uçtan .190l uzaklıkta bir düğüm vardır.

YETKİLİLER.--Konuyla ilgili daha erken tarihe dair göstergeler için bkz. W. W. R. Ball, _Short Account of the History of Mathematics_; M.
Cantor, _Geschichte der Mathematik_ (Leipzig, 1880 ... ); J. Cox,
_Mechanics_ (Cambridge, 1904); E. Mach, _Die Mechanik in ihrer
Entwickelung_ (4. basım, Leipzig, 1901; İngilizce çev.). Konunun gelişiminde önemli bir etkisi olan ve hala yararlanılarak başvurulabilecek klasik incelemelerden özellikle Sir I. Newton, _Philosophiae naturalis Principia
Mathematica_ (1. basım, Londra, 1687); J. L. Lagrange, _Mecanique
  analytique_ (2. baskı, Paris, 1811-1815); P. S. Laplace, _Mecanique
  celeste_ (Paris, 1799-1825); A. F. Mobius, _Lehrbuch der Statik_
  (Leipzig, 1837) ve Mechanik des Himmels; L. Poinsot, _Elements de
  statique_ (Paris, 1804) ve _Theorie nouvelle de la rotasyon des
  kolordu_ (Paris, 1834).

  Daha yeni genel incelemelerden Sir W. Thomson'dan bahsedebiliriz.
  (Lord Kelvin) ve P. G. Tait, _Doğal Felsefe_ (2. baskı,
  Cambridge, 1879-1883); E. J. Routh, _Analitik Statik_ (2. basım,
Cambridge, 1896), _Bir Parçacığın Dinamiği_ (Cambridge, 1898), _Katı
Dinamikler_ (6. basım, Cambridge 1905); G. Minchin, _Statik_ (4. basım,
Oxford, 1888); A. E. H. Love, _Teorik Mekanik_ (2. basım,
Cambridge, 1909); A. G. Webster, _Parçacıkların Dinamiği_, &c. (1904);
E. T. Whittaker, _Analitik Dinamikler_ (Cambridge, 1904); L. Arnal,
_Traite de mecanique_ (1888-1898); P. Appell, _Mecanique rationelle_
  (Paris, cilt. i. ve ii., 2. baskı, 1902 ve 1904; cilt. iii., 1. baskı,
  1896); G. Kirchhoff, Vorlesungen uber Mechanik (Leipzig, 1896); H.
  Helmholtz, Vorlesungen uber theoretische Physik, cilt. Ben. (Leipzig,
  1898); J. Somoff, Theoretische Mechanik (Leipzig, 1878-1879).

  Grafiksel statik literatürü ve teknik uygulamaları
  çok kapsamlı. K. Culmann'dan bahsedebiliriz, _Graphische Statik_ (2.
  ed., Zürih, 1895); A. Foppl, Technische Mechanik, cilt. ii.
  (Leipzig, 1900); L. Henneberg, _Statik des starren Systems_
  (Darmstadt, 1886); M. Levy, _La statique graphique_ (2. baskı, Paris,
  1886-1888); H. Muller-Breslau, _Graphische Statik_ (3. baskı, Berlin,
  1901). Efendim R.S. Ball'un kinematik ve dinamik alanındaki son derece özgün araştırmaları _Theory of Screws_ (Cambridge, 1900) başlığı altında toplu halde yayımlandı.

19. yüzyılın başından günümüze kadar konunun çeşitli dallarının gelişmelerinin ayrıntılı anlatımları,
tam bibliyografik referanslarla birlikte, _Encyclopadie der mathematischen
Wissenschaften_ (Leipzig) adlı eserin dördüncü cildinde (Profesör F. Klein tarafından düzenlenmiştir) verilmiştir. Bu eserin Fransızca çevirisi de bulunmaktadır.
(Ayrıca bkz. DİNAMİK.) (H. Lb.)

II.--UYGULANMIŞ MEKANİK[1]

S 1. Mekaniğin pratik uygulaması, ilişkili oldukları maddi nesnelerin montajlarının sabit kalması veya birbirlerine göre hareket etmesi amaçlanmasına göre iki sınıfa ayrılabilir - ilk sınıf "Yapılar Teorisi" terimi altında, ikincisi ise "Makineler Teorisi" terimi altında ele alınır.

BÖLÜM I.--YAPILAR TEORİSİNİN ANA HATLARI

S 2. _Yapıların Desteği._--Her yapı, bir bütün olarak, kendi _ağırlığının_, ona dışarıdan uygulanan ve onu yerinden oynatmaya meyilli _dış yük_ veya basıncın ve onu destekleyen malzemenin _direncinin_ ortak etkisiyle dengede tutulur. Bir yapı, binalar gibi, dünyanın katı kabuğu üzerinde durarak veya gemilerin suda ve balonların havada yaptığı gibi bir sıvıda yüzerek desteklenir. Yüzen bir yapının destek prensipleri, Hidromekaniğin (bkz.) önemli bir bölümünü oluşturur. Bir yapının, bir bütün olarak, karada durmasının destek prensipleri, o yapının çeşitli parçalarının dengesini ve kararlılığını düzenleyenlerle o kadar özdeştir ki, burada özel olarak belirtilmesi gereken tek prensip, hem sıvıların hem de gevşek toprağın yapıları destekleme gücünü tek bir ifadede kapsayan bir prensiptir. Bu ilk olarak, 19 Haziran 1856'da Kraliyet Cemiyeti'nde okunan "Geçici Toprağın Kararlılığı Üzerine" adlı bir makalede (Phil. _Trans._ 1856) şu şekilde gösterilmiştir:--

E, bir yapının temeli tarafından yerinden oynatılan yatay bir toprak tabakasının ağırlığını, S ise o yapının, yer değiştirmeye karşı koyma gücüyle tutarlı olan en büyük ağırlığını, [phi] ise dünyanın durma açısını temsil etsin;
o zaman

S /1 + sin[phi]\^2
--- = ( ------------ ).
E \1 - sin[phi]/

Bunu sıvılara uygulamak için [phi] sıfır yapılmalı ve sonra S/E = 1 olmalıdır, bilindiği gibi.
Bu ifadenin bir kanıtı için Rankine'in _Uygulamalı
Mekanik_, 17. baskı, s. 219.

S 3. _Bir Yapının Kompozisyonu ve Parçalarının Bağlantısı._--Bir
yapı, bir binanın taşları,
bir ahşap iskeletin kirişleri, bir demir köprünün çubukları,
levhaları ve cıvataları gibi _parçalardan_ oluşur. Bu parçalar, basit basınç ve sürtünme (nemli harçlı veya harçsız duvarcılıkta olduğu gibi), basınç ve yapışma (çimento veya sertleştirilmiş harçlı duvarcılıkta olduğu gibi ve tutkallı kerestede olduğu gibi) veya farklı türdeki _bağlantıların_ direnciyle, ister bağlantının şekliyle (kuyruk dişi, çentik, zıvana ve dübel gibi) isterse ayrı bağlantı parçalarıyla (tırnak çivileri, pimler, sivri uçlar, çiviler, tutucular, vidalar, cıvatalar, perçinler, kasnaklar, kayışlar ve soketler gibi) yapılmış olsun, birleşim yerlerinde veya karşılıklı temas yüzeylerinde birbirine bağlanmıştır.

S 4. _Denge, Sertlik ve Mukavemet._--Bir yapı üç şekilde hasar görebilir veya yıkılabilir:--birincisi, parçalarının birbirlerine veya toprağa göre uygun konumlarından
yer değiştirmesiyle;
ikincisi, bu parçalardan bir veya daha fazlasının, maruz kaldıkları basınçlar altında uygun şekillerini koruyamamaları nedeniyle şekilsizleşmesiyle; üçüncüsü, bu parçalardan bir veya daha fazlasının
kırılmasıyla. Yer değiştirmeye karşı koyma gücü dengeyi oluşturur, her parçanın bozulmaya karşı koyma gücü onun _sertliğidir_; ve kırılmaya karşı koyma gücü ise onun _gücüdür_.

S 5. _Denge Koşulları._--Bir yapının denge ilkeleri, ilk etapta her parçanın kırılmaya karşı güvenli olacak kadar yeterli bir dayanıklılığa sahip olduğunu ve kendisine uygulanacak en büyük kuvvetler tarafından yapının amaçlarıyla uyuşmayan bir ölçüde bozulmasının önüne geçecek kadar yeterli bir sertliğe sahip olduğunu varsayarak, bir dereceye kadar
sertlik ve dayanıklılıktan bağımsız olarak araştırılabilir. Yapının her parçasının, kendi ağırlığından ve kendisine uygulanan dış basınçtan oluşan brüt yükünün, kendisi ile bitişik parçalar arasında uygulanan _dirençler_ veya basınçlarla dengelenmesiyle dengede tutulması koşulu, her bir eklemde dengeyi sağlamak için gereken dirençlerin büyüklüğünü, konumunu ve yönünü belirlemenin araçlarını sağlar; ve
_istikrar koşulları_, birincisi, _konum_ ve,
ikincisi, her bir eklemde gereken direncin _yönünün_, yükün tabi olduğu tüm değişiklikler altında, eklemin uygulayabileceği gibi olmasıdır--bu koşullar, eklemlerin şekillerini ve konumlarını ve parçaların brüt yüklerinin _oranlarını_ uygun şekilde ayarlayarak yerine getirilir. Direncin _büyüklüğü_ ise, kararlılık koşullarıyla değil, mukavemet ve sertlik koşullarıyla sınırlıdır.

S 6. _En Az Direnç İlkesi._--Birden fazla direnç sistemi, aynı yapıya uygulanan yük sistemini dengeleme yeteneğine sahip olduğunda, bu alternatif sistemlerin _en küçüğü_, Rahip Henry Moseley'in _Mühendislik ve Mimarlık Mekaniği_ adlı eserinde gösterdiği gibi, gerçekte uygulanacak olan sistemdir--çünkü yer değiştirmeye karşı dirençler, parçaların gergin durumunun etkisidir, bu gergin durum yükün etkisidir ve yük uygulandığında gergin durum ve onun ürettiği dirençler, dirençler yükü dengelemek için yeterli olan büyüklüklere ulaşana kadar artar, bundan sonra daha fazla artmazlar.

Bu en az direnç ilkesi, daha önce belirsiz olarak kabul edilen yapıların statiklerindeki birçok sorunu kesin hale getirir.

S 7. _Yük ve Direnç Poligonları Arasındaki İlişkiler._--Her parçanın yalnızca iki eklemde desteklendiği bir yapıda, statik yasaları, her parça üzerindeki brüt yükün ve desteklendiği iki direncin yönlerinin aynı düzlemde olması gerektiğini, paralel olması veya bir noktada buluşması gerektiğini ve paralel değilse, bir üçgenin kenarlarının sırasıyla yönlerine paralel oranlarını taşıması gerektiğini ve paralelse, üç kuvvetin her birinin diğer ikisi arasındaki mesafeye orantılı olması gerektiğini gösterir; üç mesafe de tek bir yönde ölçülür.

[Resim: ŞEK. 86.]

Öncelikle, yük ve her parçanın dengelendiği iki direncin bir noktada, yani _yük merkezi_ olarak adlandırılabilecek bir noktada buluştuğu durumu göz önünde bulundurarak, yapıdaki parça sayısı kadar kesişme noktası veya yük merkezi olacaktır; ve parçalar arasında uygulanan dirençlerin veya karşılıklı basınçların yönleri ve konumları, Şekil 86'da olduğu gibi, bu noktaları birleştiren bir çokgenin kenarlarıyla temsil edilecektir. Burada P1, P2,
P3, P4, dört parçadan oluşan bir yapıdaki yük merkezlerini temsil eder ve _direnç çokgeninin_ kenarları sırasıyla eklemlerde uygulanan dirençlerin yönlerini ve konumlarını temsil eder. Ayrıca, yük merkezlerinden herhangi birinde PL
brüt yükün büyüklüğünü ve yönünü, Pa, Pb
ise yükün uygulandığı parçanın desteklendiği iki direnci temsil etsin; o zaman bu üç çizgi sırasıyla bir paralelkenarın köşegenleri ve kenarları olacak; ya da aynı şey olan, bir üçgenin üç kenarına eşit olacaklar; ve direnç poligonunun kenarları farklı
düzlemlerde olabilse de aynı düzlemde olmaları gerekir.

[Resim: ŞEK. 87.]

Statiğin iyi bilinen bir ilkesine göre, yükler veya
dış basınçlar P1L1, &c., birbirlerini dengelediğinden, sırasıyla yönlerine paralel olarak çizilen kapalı bir poligonun kenarlarına orantılı olmalıdırlar. Şekil 87'de, L1, &c. çizgilerini çizerek böyle bir _yük poligonu_ oluşturun, paralel ve orantılı olsun ve yapının parçaları üzerindeki brüt yükler sırasına göre uçtan uca birleştirilmiş olsun. Daha sonra, yükün ve yapının her bir parçasına uygulanan iki direncin bir üçgenin üç kenarına orantılılığı ve paralelliğinden, aşağıdaki teorem ortaya çıkar (aslen Rankine'e aittir):--

_Yük poligonunun açılarından (R1, R2, &c.) doğrular çizilirse, bunların her biri, yük poligonunun bitişik kenarlarıyla temsil edilen iki yükün (örneğin L1, L2, &c.) uygulandığı parçalar arasındaki birleşim noktasında uygulanan dirence (P1P2, &c.) paraleldir; sonra tüm bu çizgiler tek bir noktada birleşecek
(O) ve bu noktadan poligonun açılarına kadar ölçülen uzunlukları, sırasıyla paralel oldukları
dirençlerin büyüklüklerini temsil edecektir._

Parçalardan birinin üzerindeki yük, onu dengeleyen
dirençlere paralel olduğunda, direnç poligonu kapalı olmaktan çıkar, iki
kenar birbirine ve söz konusu yüke paralel hale gelir ve sonsuza kadar uzar. Yük poligonunda, paralel
dirençler tarafından desteklenen bir yükün yönü O noktasını geçer.[2]

S 8. _Dünya Direncinin Nasıl Ele Alınacağı_.... Bir yapının dünyaya uyguladığı basınç (dünyanın direncinin eşit ve zıt olduğu) ya yapının ağırlığının ve ona uygulanan diğer tüm kuvvetlerin sonucu olan bir basınçtan ya da miktarı araştırmanın başlangıcında belirlenebilen iki veya daha fazla paralel dikey kuvvetten oluşuyorsa, dünyanın direnci yapıya uygulanan bir veya daha fazla yukarı doğru yük olarak ele alınabilir. Ancak diğer durumlarda dünya, yapının ağırlığının ve ona uygulanan diğer basınçların sonucuyla aynı ve zıt yönde ve konumda bir kuvvetle yüklenen _yapının parçalarından biri_ olarak ele alınacaktır.

S 9. _Kısmi Direnç Poligonları._--İki eklemden daha fazla desteklenen parçaların olduğu bir yapıda, herhangi bir sürekli parça serisinin yük merkezlerini birleştiren çizgilerden bir poligon oluşturulsun. Buna _kısmi direnç poligonu_ denebilir. Özelliklerini göz önünde bulundurarak, her yük merkezindeki yükün, dirençlerin kısmi poligonunda kapsanmayan, S 7 teoreminin her açıdan uygulanacağı eklemlerin dirençlerini _dahil_ ettiği kabul edilecektir. Birkaç kısmi poligon inşa ederek ve bu teoremin her birine uygulanmasıyla belirlenen yükler ve dirençler arasındaki ilişkileri, gerekirse Moseley'in en az direnç ilkesinin yardımıyla hesaplayarak, yükler ve dirençler arasındaki tüm ilişkiler bulunabilir.

S 10. _Basınç Çizgisi--Merkezler ve Direnç Çizgisi._--Basınç çizgisi, bir poligondaki tüm dirençlerin yönlerinin teğet olduğu bir çizgidir. Herhangi bir eklemdeki _direnç merkezi_, o eklemde uygulanan toplam direnci temsil eden çizginin eklemi kestiği noktadır. _Direnç çizgisi_, bir dizi eklemin tüm direnç merkezlerini geçen bir çizgidir; yapısı, gerçek eklemler arasındaki ara konumlarda, parçaların ve yüklerinin _sonsuza kadar_ ara eklemlerin eklenmesiyle alt bölümlere ayrıldığını varsayarak ve ara direnç merkezlerinin tümünün bulunduğu sürekli, eğri veya düz çizgiyi bularak belirlenir, sayıları ne kadar büyük olursa olsun. Direnç çizgisi ile basınç çizgisi arasındaki fark ilk olarak Moseley tarafından belirtilmiştir.

[Resim: ŞEK. 88.]

S 11.* Önceki iki bölümün prensipleri, blokların sürekli bir parça serisini oluşturan bir payandanın özel bir durumunun ele alınmasıyla gösterilebilir (şekil 88), burada aa, bb, cc, dd
düzlem eklemleri temsil eder. İlk eklem aa'daki basınç merkezi C ve ayrıca C'de yön ve büyüklükte etki eden basınç P bilinsin. Bu basıncın, ağırlık merkezinden geçen
blok aabb'nin ağırlığının ve blok üzerinde etki eden ve C1'deki bb eklemini
kesmek için etki hattını
üreten R1'i bulun. C1 daha sonra bb eklemi için basınç merkezidir ve R1 orada etki eden toplam kuvvettir. Bu işlemi her blok için ardışık olarak tekrarlayarak, basınç merkezleri C2, C3, &c. ve ayrıca bu ilgili merkezlerde etki eden R2, R3, &c. basınçları bulunacaktır. Eklemlerdeki basınç merkezlerine ayrıca _direnç merkezleri_ denir ve bu noktalardan geçen eğriye _direnç çizgisi_ denir. Direnç merkezlerinde etki eden tüm
sonuçlar, bir dizi noktada birbirini keserek
kapalı olmayan bir çokgen oluşturana kadar üretilsin. Bu çokgen _kısmi direnç çokgenidir_. Çokgenin tüm kenarlarına teğet olan bir eğri _basınç çizgisidir_.

S 12. _Konum Kararlılığı ve Sürtünme Kararlılığı._--Birkaç eklemdeki dirençler, yalnızca yapının olağan yükü altında değil, yükün miktar ve dağılım açısından maruz kaldığı tüm değişiklikler altında, SS 6, 7, 8, 9 ve 10'da belirtilen ilkelere göre belirlendiğinden, eklemler artık bu yüklerin hiçbirinde parçaların göreceli yer değiştirmeye maruz kalmayacağı şekilde yerleştirilmeli ve şekillendirilmelidir. Birbirine birleşim noktasında bitişik olan iki parçanın göreceli yer değiştirmesi,
dönerek veya kayarak gerçekleşebilir.
Dönerek yer değiştirmeye karşı emniyete _konumun kararlılığı_;
kayarak yer değiştirmeye karşı emniyete _sürtünmenin kararlılığı_ denir.

S 13. _Konum Kararlılığı Durumu._--Bir yapının malzemeleri sonsuz derecede sert ve güçlü olsaydı, herhangi bir
birleşim noktasındaki konumun kararlılığı, sadece
yükün tüm olası değişimleri altında direnç merkezinin birleşimin içine düşmesiyle sağlanırdı.
Malzemelerin sonlu sertliğini ve dayanıklılığını sağlamak için,
birleşimin en yakın kenarından içe doğru direnç merkezinin en az mesafesi, aynı yönde ölçülen birleşimin derinliğine belirli bir oranda olacak şekilde yapılır; bu oran bazen deneysel olarak, bazen de malzemelerin
dayanıklılık yasalarından teorik çıkarımlarla sabitlenir. Bu en az mesafeye Moseley tarafından _kararlılık modülü_ denir. Aşağıda, uygulamada meydana gelen
bazı stabilite modülü oranları verilmiştir:--

İngiliz mühendisler tarafından tasarlanan istinat duvarları 1:8
Fransız mühendisler tarafından tasarlanan istinat duvarları 1:5
Köprü ve diğer binaların dikdörtgen iskeleleri ve
kemer taşları 1:3
Dikdörtgen temeller, sağlam zemin 1:3
Dikdörtgen temeller, çok yumuşak zemin 1:2
Dikdörtgen temeller, orta düzey zemin türleri 1:3 ila 1:2
İnce, içi boş kuleler (yüksek rüzgarlara maruz kalan fırın bacaları gibi), kare 1:6
İnce, içi boş kuleler, dairesel 1:4
Olağan veya ortalama yük dağılımları altında ahşap veya metal çerçeveler 1:3
En büyük yük düzensizlikleri altında ahşap veya metal çerçeveler 1:3

Kuleler söz konusu olduğunda, _eklem derinliği_ _çapı_ olarak anlaşılmalıdır kulenin_.

[Resim: ŞEK. 89.]

S 14. _Sürtünmenin Kararlılık Durumu._--Bir eklemde uygulanacak direnç her zaman o eklemi oluşturan ve ona bitişik yüzeylere dikse, parçaların kaymayla yerinden oynama eğilimi yoktur. Direnç eğikse, JK (şek. 89)
eklem, C direnç merkezi, CR direnci temsil eden bir çizgi, CN direnç merkezindeki ekleme dik olsun. NCR açısı direncin _eğikliği_dir. R'den RP'yi ekleme paralel ve RQ'yu ekleme dik olarak çizin; sonra, statik prensiplerine göre, direncin ekleme _normal_ bileşeni--

CP = CR . cos PCR;

ve ekleme _teğet_ bileşeni--

CQ = CR . sin PCR = CP . tan PCR.

Eğer birleşim, çıkıntılar ve girintilerle, örneğin
çentikler ve dübeller veya pimler veya cıvatalar gibi bağlantı elemanlarıyla donatılmışsa, böylece kaymayla yer değiştirmeye karşı koyabilir, uygulayabileceği en büyük teğetsel direnç CQ miktarı sorusu, bu tür çıkıntıların, girintilerin veya bağlantı elemanlarının _gücüne_ bağlıdır; ve sağlamlık konusuna aittir, denge konusuna değil.
Diğer durumlarda, birleşim yerinin kaymayla yer değiştirmeye karşı güvenliği, sürtünme uygulama gücüne bağlıdır ve bu güç, deneyle bilinen, iki yüzey arasındaki sürtünmenin, yüzeylerin doğasına bağlı olarak, birbirine bastırıldıkları kuvvete sabit bir oranda olduğu yasasına bağlıdır.
Birleşim yerinde JK bitişik olan yüzeylerin birbirine bastırılabilmesi için,
denge koşullarının gerektirdiği direnç CR, bir _itme_ olmalı ve bir _çekme_ olmamalıdır; ve bu durumda
yüzeylerin birbirine bastırıldığı kuvvet, direncin normal
bileşeni CP'ye eşit ve zıttır. Sürtünmenin kararlılık koşulu, gerekli direncin teğetsel bileşeni CQ'nun normal bileşenden kaynaklanan sürtünmeyi aşmamasıdır; yani,

CQ [/>] f . CP,

burada f, söz konusu yüzeyler için _sürtünme katsayısını_ belirtir.

Sürtünme katsayısının teğeti olan açıya _durma açısı_ denir ve sembolik olarak şu şekilde ifade edilir--

[phi] = tan^-1 f.

Şimdi CQ = CP . tan PCR;

dolayısıyla sürtünmenin kararlılık koşulu, PCR açısı [phi]'den büyük değilse; yani, eğer _eklemdeki gerekli direncin
eğikliği _durma açısını_ aşmıyorsa yerine getirilmiş olur; ve bu koşul, yükün tüm olası
varyasyonları altında yerine getirilmelidir.

Sürtünmenin kararlılığına özellikle duvarcılık ve toprak işlerinde güvenilmektedir.

S 15. _Topraktaki Sürtünmenin Kararlılığı. _--Bir gevşek
toprak kütlesinin taneleri, mümkün olan tüm konumlarda birbirine eklemlerde dayanan ve kararlılıkları sürtünmeye bağlı olan çok sayıda ayrı parça olarak kabul edilmelidir. Bir toprak kütlesinin belirli bir noktada kararlı olup olmadığını belirlemek için, o noktanın mümkün olan tüm konumlarda düzlemler tarafından geçildiğini düşünün ve hangi konumun, kütlenin düzlemde birbirine dayanan kısımları arasında uygulanan toplam basınca en büyük eğimi verdiğini belirleyin. Kararlılığın koşulu, bu eğimin dünyanın durma açısını
aşmamasıdır. Bu ilkenin sonuçları, S 2'de daha önce atıfta bulunulan "Gevşek Toprağın Kararlılığı Üzerine" adlı bir makalede geliştirilmiştir.

S 16. _Şekillerin Paralel İzdüşümleri._--Herhangi bir şekil, dikdörtgen veya eğik bir koordinat sistemine atıfta bulunuyorsa ve ikinci bir şekil, dikdörtgen veya eğik, ikinci bir koordinat sistemi aracılığıyla inşa ediliyorsa ve dikdörtgenlik veya eğiklik açısından birinci sistemle hem uyumlu hem de farklıysa, ancak birinci şeklin koordinatlarıyla o kadar ilişkiliyse ki, birinci şekildeki her nokta için ikinci şekilde karşılık gelen bir nokta olacak ve bu noktaların koordinatlarının uzunlukları sırasıyla birinci şekildeki karşılık gelen noktanın üç karşılık gelen koordinatına, iki şekildeki her karşılık gelen nokta çifti için aynı olan üç oranı taşıyacaksa, bu karşılık gelen şekillere birbirlerinin _paralel izdüşümleri_ denir. Bu makalenin konusu için en önemli olan paralel
izdüşümlerin özellikleri şunlardır:--

(1) Bir doğrunun paralel izdüşümü düz bir çizgidir.

(2) Bir düzlemin paralel izdüşümü bir düzlemdir.

(3) Bir doğrunun veya bir düzlem yüzeyin belirli bir oranda
bölünen paralel izdüşümü aynı oranda
bölünen düz bir çizgi veya düzlem yüzeydir.

(4) Bir çift eşit ve paralel doğrunun veya düz yüzeyin paralel izdüşümü eşit ve paralel doğrunun veya düzlem yüzeyin bir çiftidir; buradan şu sonuç çıkar

(5) Bir paralelkenarın paralel izdüşümünün bir paralelkenar olduğu
ve

(6) Bir paralelkenarın paralel izdüşümünün bir paralelkenar olduğu.

(7) Belirli bir orana sahip bir çift katının paralel izdüşümü aynı orana sahip bir çift katıdır.

Mevcut makalenin amaçları için elzem olmasa da, aşağıdaki sonuç paralel izdüşümlerin ilkesini açıklamak için kullanılacaktır:--

(8) Bir eğrinin veya belirli bir cebirsel düzendeki bir yüzeyin paralel izdüşümü, aynı düzendeki bir eğri veya yüzeydir.

Örneğin, herhangi üç eşlenik çapa paralel koordinatlara atıfta bulunan tüm elipsoidler, birbirlerinin ve dikdörtgen koordinatlara atıfta bulunan bir kürenin paralel izdüşümleridir.

S 17. _Kuvvet Sistemlerinin Paralel İzdüşümleri._--Eğer dengeli bir kuvvet sistemi bir doğrular sistemiyle temsil ediliyorsa, o zaman bu doğrular sisteminin her paralel izdüşümü dengeli bir kuvvet sistemini temsil edecektir.

Paralel olmayan kuvvetlerin denge koşulu, yön ve büyüklüklerinin belirli paralelkenarların kenarları ve köşegenleri tarafından temsil edilmesi ve paralel kuvvetlerin belirli düz çizgileri belirli oranlarda bölmesidir; ve
bir paralelkenarın paralel izdüşümü bir paralelkenardır ve
bir doğrunun belirli bir oranda bölünmesi aynı oranda bölünmesidir.

Herhangi bir kuvvet sisteminin paralel izdüşümünün sonucu,
onların sonucunun izdüşümüdür; ve bir katının paralel
izdüşümünün ağırlık merkezi,
ilk katının ağırlık merkezinin izdüşümüdür.

S 18. _Yapıların Dönüşüm Prensibi. _--Burada şu teorem var: Eğer belirli bir şeklin yapısı, belirli bir çizgi sistemiyle temsil edilen bir kuvvetler sistemi altında konum kararlılığına sahipse, o zaman şekli ilk yapının paralel bir izdüşümü olan herhangi bir yapı, ilk çizgi sisteminin karşılık gelen izdüşümünün temsil ettiği bir kuvvetler sistemi altında konum kararlılığına sahip olacaktır.

Çünkü ikinci yapıda ağırlıklar, dış basınçlar ve
dirençler, ilk yapıdaki gibi birbirlerini dengeleyecek; parçaların ağırlıkları ve diğer tüm paralel kuvvet sistemleri, ilk yapıdakiyle aynı oranlara sahip olacak; ve çeşitli
direnç merkezleri, eklemlerin derinliklerini ilk yapıdakiyle aynı oranlarda bölecektir.

Eğer ilk yapı sürtünme kararlılığına sahipse, ikinci yapı da sürtünme kararlılığına sahip olacaktır, ancak bu durumda
izdüşümün etkisi, herhangi bir eklemde, dinlenme açısının ötesinde direncin eğikliğini
artırmak olmayacaktır.

İkinci şekildeki kuvvetleri temsil eden çizgiler, bunların _göreceli_ yönlerini ve büyüklüklerini gösterir. _Mutlak_ yönlerini ve büyüklüklerini bulmak için, ilk şekilde yapının belirli bir bölümünün ağırlığını temsil edecek uzunlukta dikey bir çizgi çizilecektir. Daha sonra, yansıtılan şekildeki bu çizginin izdüşümü dikey yönü gösterecek ve ikinci yapının birinci yapının daha önce belirtilen bölümüne karşılık gelen bölümünün ağırlığını temsil edecektir.

Yukarıda belirtilen "yapıların dönüşüm ilkesi" ilk olarak, biraz daha az kapsamlı bir biçimde de olsa, 6 Mart 1856'da Kraliyet Cemiyeti'ne duyurulmuştur. Mühendisin karmaşık ve simetrik olmayan şekillerdeki yapıların denge ve kararlılık koşullarını basit ve simetrik şekillerdeki yapıların denge ve kararlılık koşullarından kolayca çıkarmasını sağlayarak pratikte faydalıdır. Örneğin, onun yardımıyla, ister kare ister eğik, ister düz ister eğimli olsun, eliptik kemerlerin tüm özellikleri, simetrik dairesel kemerlerin özelliklerinden ve elipsoidal ve eliptik-konoidal kubbelerin özellikleri, yarım küresel ve dairesel-konoidal kubbelerin özelliklerinden hemen çıkarılabilir; ve belirli bir oranda yatayda dikeyden daha az olan yerin itişine direnmek için yerleştirilmiş kemerlerin şekilleri, yatayda ve dikeyde eşit yoğunlukta olan bir sıvının itişine direnmek için yerleştirilmiş kemerlerin şekillerinden bir projeksiyonla çıkarılabilir. S 19. _Sertlik ve Mukavemet Koşulları._--Bir yapının parçalarının düzenlenmesi ve bunların birleşimlerinin veya temas yüzeylerinin boyutu ve şekli, _kararlılık_ koşullarını yerine getirecek şekilde belirlendikten sonra, esas olarak her parçadaki _sonuç_ veya _toplam_ yükün konumu ve yönüne ve farklı parçalardaki yüklerin _göreceli_ büyüklüğüne bağlı olan koşullar, her bir parçanın boyutlarının _sertlik_ ve _mukavemet_ koşullarını yerine getirecek şekilde ayarlanması gerekir, bu koşullar yalnızca her parçadaki yükün _mutlak_ büyüklüğüne ve dengelendiği dirençlere değil, aynı zamanda yükün parça üzerindeki _dağıtım biçimine_ ve birleşimler üzerindeki dirençlere de bağlıdır.

Bir parçaya uygulanan basınçların etkisi, yük ve destekleyici dirençlerden oluşur ve parçayı bir _gerilme_ veya şekil bozukluğu durumuna sokmak için zorlar; bu durum, malzemenin elastikiyeti veya 
gerilmeye karşı direnci, ona uygulanan basınç sistemine eşit ve zıt bir _gerilme_ veya şeklini geri kazanma çabası uygulayana kadar artar. _Sertlik_ koşulu, gerilmenin veya şekil bozukluğunun yapının amaçlarıyla tutarlı olandan daha büyük olmamasıdır; ve _dayanıklılık_ koşulu, gerilimin malzemenin kırılmaya karşı güvenle
dayanabileceği sınırlar içinde olmasıdır. Kırılmadan önceki en büyük gerilimin güvenli çalışma gerilimini
aştığı orana _güvenlik faktörü_ denir ve deneysel olarak belirlenir. Çeşitli malzemeler ve yapılar için üç ila on iki arasında değişir. (MALZEMELERİN
DAYANIKLILIĞINA
bakın.)

BÖLÜM II. MAKİNELER TEORİSİ

S 20. _Bir Makinenin Parçaları: Çerçeve ve Mekanizma._--Bir makinenin parçaları iki ana bölüme ayrılabilir,--çerçeve veya sabit parçalar ve _mekanizma_ veya hareketli parçalar. Çerçeve, mekanizmanın parçalarını destekleyen ve bir dereceye kadar hareketlerinin doğasını
belirleyen bir yapıdır.

Çerçevenin parçalarının biçimi ve düzenlenmesi, mekanizmanın düzenlemesine ve hareketlerine bağlıdır; çerçeveye stabilite ve
güç kazandırmak için gereken parçaların boyutları, mekanizma aracılığıyla ona uygulanan basınçlardan belirlenir. Bu nedenle, genel olarak mekanizmanın önce, çerçevenin sonra tasarlanması gerektiği ve çerçevenin tasarımının, yapıların stabilitesi ve malzemelerin mukavemeti ve sertliği ilkelerine göre düzenlendiği, çerçevenin mekanizmanın eyleminin herhangi bir döneminde üzerine atılabilecek en şiddetli yüke uyarlanması için özen gösterildiği görülmektedir.

Mekanizmanın her bağımsız parçası da bir yapıdır ve boyutları, malzemelerin mukavemeti ve sertliği ilkelerine göre, makinenin eylemi sırasında maruz kalabileceği en şiddetli yüke uyarlanmalıdır.

S 21. _Makine Teorisinin Tanımı ve Bölümlenmesi._--Son bölümde söylenenlerden,
çerçevenin kararlılığına ve
çerçevenin ve mekanizmanın sertliğine ve gücüne atıfta bulunan
makine tasarlama sanatı bölümünün
inşaat sanatının bir dalı olduğu anlaşılmaktadır. Bu nedenle,
makinelerin hareket ettiği düşünülen
makinelerin eylemine atıfta bulunan
makine teorisinden_ ayrı tutulmalıdır. Bir makinenin eyleminde aşağıdaki üç şey gerçekleşir:--

_İlk olarak_, bir doğal enerji kaynağı, _güç alıcısı_ veya _ilk hareket ettirici_ adı verilen mekanizmanın bir veya daha fazla parçasına hareket ve kuvvet iletir.

_İkincisi_, hareket ve kuvvet, birincil hareket ettiriciden _mekanizma treni_ aracılığıyla _iş parçasına_ veya _parçalara_ iletilir ve bu iletim sırasında hareket ve kuvvet, uygulanacakları amaca uygun hale getirilecek şekilde miktar ve yönde değiştirilir.

_Üçüncüsü_, iş parçası veya parçalar, hareketleriyle veya hareket ve kuvvetlerinin bir araya gelmesiyle bazı yararlı etkiler üretir.

Bir makinenin eyleminin fenomenleri, _nedensellik_ sırasına göre düzenlenmiştir. Ancak makineler teorisini incelerken veya ele alırken, _basitlik_ sırası en iyisidir; ve bu sırada konunun ilk dalı, hareketin ve kuvvetin mekanizma treni
tarafından değiştirilmesidir; sonraki, makinenin etkisi veya amacıdır; ve sonuncusu veya en karmaşık olanı, birincil hareket ettiricinin eylemidir. Hareketin modifikasyonu ve kuvvetin modifikasyonu birlikte gerçekleşir ve belirli yasalarla birbirine bağlıdır; ancak makine teorisinin ve saf mekaniğin incelenmesinde, öncelikle hareketin modifikasyonunun prensipleri tek başına ele alınarak, ki bunlar günümüzde Kinematik olarak bilinir, daha sonra da hareketin ve kuvvetin kombine modifikasyonunun prensipleri ele alınarak, ki bunlar hem geometriye hem de dinamik yasalarına dayanır, açıklık ve basitlik açısından çok
avantaj elde edilmiştir. Kinematiğin dinamikten ayrılması esas olarak G. Monge, Ampere ve R. Willis'e aittir.

Bu makaledeki makine teorisi aşağıdaki başlıklar altında ele alınacaktır:--

I. SAF MEKANİZMA veya UYGULANMIŞ KİNEMATİK; makinelerin teorisinin sadece hareketi
değiştirdiği düşünülür.

II. UYGULANMIŞ DİNAMİK; makinelerin teorisinin hem hareketi hem de kuvveti
değiştirdiği düşünülür.

BÖLÜM I. SAF MEKANİZMA ÜZERİNE

S 22. _Konu Bölümlenmesi._--Basitlik sırasına göre ilerleyerek, Saf Mekanizma veya Uygulamalı Kinematiğin konusu şu şekilde
bölünebilir:--

_Bölüm 1._--Bir noktanın hareketi.

_Bölüm 2._--Bir sıvının yüzeyinin hareketi.

_Bölüm 3._--Sert bir katının hareketi.

_Bölüm 4._--Bir çift bağlı parçanın veya mekanizmadaki bir
"temel kombinasyonun" hareketleri.

_Bölüm 5._--Mekanizma parçalarının trenlerinin hareketleri.

_Bölüm 6._--İkiden fazla bağlı parçanın kümelerinin veya
"toplam kombinasyonların" hareketleri.

Bir nokta, bir yüzeyin sınırı olan bir çizginin sınırıdır,
bu da bir hacmin sınırıdır. Noktalar, çizgiler ve yüzeylerin bağımsız bir varoluşu yoktur ve dolayısıyla bu bölümün hareketleriyle ilgili bölümleri, cisimlerin hareketleriyle ilgili sonraki bölümlere yalnızca ön hazırlık niteliğindedir.

_Bölüm 1. Bir Noktanın Hareketi._

S 23. _Karşılaştırmalı Hareket._--İki noktanın karşılaştırmalı hareketi, mutlak miktarlarına bakılmaksızın, hareketleri arasındaki ilişkidir. İki unsurdan oluşur: _hız oranı_, yani herhangi iki büyüklüğün birbirine, belirli bir anda iki noktanın ilgili hızlarının oranlarını taşıması ve _yön ilişkisi_, yani aynı anda iki noktanın hareketlerinin ilgili yönleri tarafından birbirine taşınması.

Bir çift noktanın hareketlerinin, doğrudan veya yanal sapma yoluyla herhangi bir şekilde değiştirilebileceği ve yine de _karşılaştırmalı hareketlerinin_ her iki nokta için de aynı oranlarda, aynı yönlerde ve aynı anlarda gerçekleşen sapmalar sonucunda sabit kalabileceği açıktır.

Robert Willis (1800-1875), mekaniğin bu dalının tamamen karşılaştırmalı hareketlerle ilişkili olduğunu belirterek, saf mekanizma teorisini önemli ölçüde basitleştiren ilk kişi olma meziyetine sahiptir.

Belirli bir anda iki noktanın karşılaştırmalı hareketi, Sir William Hamilton'un Kuaterniyonlarından biriyle tamamen ifade edilebilir: "tensör" hız oranını ve "versor" yön ilişkisini ifade eder.

Hız ve ivmeyi bu şekilde temsil etme temelindeki grafiksel analiz yöntemleri, R. H. Smith tarafından 1885'te Royal Society of Edinburgh'a iletilen bir makalede
geliştirilmiştir ve yöntemin çizimleri aşağıda bulunabilir.

_Bölüm 2. Bir Akışkan Kütlesinin Yüzeyinin Hareketi._

S 24. _Genel İlke. _--Bir akışkan kütlesi, akışkanın bulunduğu katı zarfın veya kabın iki veya daha fazla hareketli kısmı (_pistonlar_ veya _dalgıçlar_ olarak adlandırılır) arasında hareket ve kuvvet iletmek için bir mekanizmada kullanılır; ve bu tür bir iletim akışkan kütlesinin tek eylemi veya tek fark edilebilir eylemi olduğunda, hacmi ya sıcaklığı ve basıncının sabit tutulması nedeniyle kesinlikle sabittir ya da hissedilir şekilde değiştirilmez.

a, hareket yönüne dik bir düzlemle oluşturulan bir pistonun kesitinin alanını ve v, dışarı doğru olduğunda pozitif, içeri doğru olduğunda negatif olarak kabul edilecek hızını temsil etsin.

O zaman, bir pistonun hareketi nedeniyle kabın kübik içeriğinin birim zamandaki değişimi va olur. Sıvı kütlesinin hacminin değişmeden kalması koşulu, birden fazla piston olmasını ve pistonların hızlarının ve alanlarının şu denklemle birbirine bağlanmasını gerektirir--

[Sigma].va = 0. (1)

S 25. _İki Pistonun Karşılaştırmalı Hareketi._--Alanları a1 ve a2 olan yalnızca iki piston ve hızları v1 ve v2 ise,
karşılaştırmalı hareketleri şu denklemle ifade edilir--

v2/v1 = -a1/a2; (2)

yani hızları içe ve dışa doğru zıt ve alanlarıyla ters orantılıdır.

S 26. _Uygulamalar: Hidrolik Pres: Pnömatik
Güç-Vericisi._--Hidrolik preste kap iki silindirden oluşur, yani. pompa namlusu ve pres namlusu, her biri kendi pistonuna ve bunları birbirine bağlayan bir geçite sahip, pres namlusuna doğru açılan bir valfe sahiptir. Kapalı suyun hareketi iletmedeki etkisi, yukarıda belirtilen valf açıkken pompa pistonunun içe doğru vuruşu sırasında gerçekleşir; ve o sırada pres pistonu, pompa pistonunun içe doğru hızından daha az bir hızla, pompa pistonunun alanının pres pistonunun alanından daha az olduğu oranda dışarı doğru hareket eder. (Bkz. HİDROLİK.)

Pnömatik güç vericisinde bir pistonun hareketi, iki silindirde ve araya giren bir tüpte bulunan bir hava kütlesi aracılığıyla uzaktan diğerine iletilir. Havanın basıncı ve sıcaklığı sabit tutulabildiğinde, bu makine hidrolik pres gibi denklemi (2) yerine getirir. Havanın maruz kaldığı basınç ve sıcaklık değişimlerinin miktarı ve etkisi, ısının mekanik etkisi veya TERMODİNAMİK (bkz.) prensiplerine bağlıdır ve saf mekanizmanın konusuna yabancıdır.

_Bölüm 3. Katı Bir Katının Hareketi._

S 27. _Sınıflandırılan Hareketler._--Mekanizma problemlerinde, makinenin her katı parçasının, kendisine uygulanan kuvvetler tarafından şekil veya boyutlarında herhangi bir makul değişiklik
yapmayacak kadar sert ve güçlü olduğu varsayılır--makine ustaca tasarlanmışsa pratikte gerçekleşen bir varsayım.

Durum böyle olunca, katı bir cismin çeşitli olası hareketleri aşağıdaki başlıklar altında sınıflandırılabilir: (1) _Kaydırma veya
Çevri_; (2) _Dönme veya Rotasyon_; (3) _Kaydırma ve Dönmenin
bileşik Hareketleri_.

Hareketi basit kaydırma olan bir mekanizma parçasının noktalarının yolları için en yaygın biçimler düz çizgi ve dairedir.

Düz bir çizgide kaydırma, hareket eden parçanın kaydığı temas halindeki düz sabit kılavuzlarla veya devamında açıklanacak olan _paralel hareketler_ adı verilen bağlantı işlerinin kombinasyonlarıyla düzenlenir. Düz bir çizgide kaydırma genellikle _karşılıklı_ olur; yani parça belirli bir mesafe kaydırdıktan sonra hareketini tersine çevirerek orijinal konumuna geri döner.

Dairesel kaydırma, kaydırma parçasının iki veya daha fazla noktasının eşit ve paralel dönen krankların uçlarına bağlanmasıyla veya daha sonra açıklanacak olan tekerlek işlerinin kombinasyonlarıyla düzenlenir. Dairesel kaymaya örnek olarak, bir lokomotif motorunun iki veya daha fazla aksındaki paralel ve eşit krankların bağlanıp aynı anda döndürülmesiyle oluşan bağlantı çubuğunun hareketi gösterilebilir. Bağlantı çubuğu her zaman kendisine paralel kalır ve tüm noktaları motorun şasisine göre eşit ve benzer daireler çizer ve aynı anda eşit hızlarla paralel yönlerde hareket eder.

S 28. _Sabit Bir Eksen Etrafında Dönme: Kol, Tekerlek ve Aks._--Dönen bir gövdenin sabit ekseni, gövdeye ve gövdenin döndüğü sabit alana göre sabitlenmiş bir çizgidir. Mekanizmada genellikle sabit yataklarda dönen mil, piston veya pivotlara sahip dönen bir şaftın veya aksın veya dönen bir burcun etrafında döndüğü sabit bir milin veya ölü merkezin merkez çizgisidir; ancak bazen dönen gövdenin sınırlarının tamamen ötesinde olabilir. Örneğin, kayan bir parça dairesel sabit kılavuzlarda hareket ediyorsa, bu parça bu kılavuzların merkezini geçen ideal sabit bir eksen etrafında döner.

Dönüşün açısal hızı [alfa] = d[teta]/dt ile gösterilsin, o zaman eksenden r uzaklıktaki herhangi bir A noktasının doğrusal hızı [alfa]r olur; ve bu noktanın yolu eksen etrafında tanımlanan r yarıçaplı bir çemberdir.

Bu, bir dayanak noktası adı verilen sabit bir eksen etrafında dönen ve bu eksenden aynı veya farklı mesafelerde ve aynı veya farklı yönlerde iki noktaya sahip olan, bunlardan biri hareketi alan ve diğeri hareketi ileten, yukarıdaki yasaya göre yön ve hız olarak değiştirilen bir kaldıraçtan oluşan hareketin değiştirilmesi ilkesidir.

Tekerlek ve aksta hareket, ortak sabit dönme eksenleri etrafında tanımlanan farklı yarıçaplara sahip iki silindirik yüzey tarafından alınır ve iletilir, hız oranları yarıçaplarının oranıdır.

[Resim: ŞEK. 90.]

S 29. _Hareket Bileşenlerinin Hız Oranı._--Bir katı cisimdeki herhangi iki nokta arasındaki mesafe değişmez olduğundan, hızlarının onları birleştiren çizgi üzerindeki izdüşümleri eşit olmalıdır. Bundan dolayı, eğer şekil 90'daki A, sabit eksen F etrafında dönen bir katı cisim CD'deki bir noktaysa, A'nın dönüş düzlemine paralel herhangi bir AP yönündeki hızının bileşeni, Fm'yi AP'ye dik bırakarak bulunan m noktasının toplam hızına eşittir; yani, [alfa]Fm'ye eşittir.

Dolayısıyla, sırasıyla AP ve BW yönlerinde, her ikisi de dönüş düzleminde olan iki noktanın hızlarının bileşenlerinin oranı da Fm ve Fn dikmelerinin oranına eşittir.

S 30. _Bir Silindirin Bir Silindir Üzerinde Yuvarlanmasının Anlık Ekseni._--Şekil ekseni B ve açısal hızı [gamma] olan bir
silindir bbb,
şeklinin ekseni A olan sabit bir
silindir [alfa][alfa][alfa] üzerinde yuvarlansın, yuvarlanma dönüşle aynı yöne doğru olduğunda dışarıda (şekil 91'deki gibi) veya yuvarlanma karşı yöne doğru olduğunda içeride (şekil 92'deki gibi) yuvarlansın; ve belirli bir anda
T, şeklin iki eksenini geçen AB düzlemiyle ortak kesişimlerinde olan iki silindirik yüzeyin temas çizgisi olsun.

Bbb yüzeyindeki T çizgisi, AB'ye dik bir yönde o an için hiçbir hıza sahip değildir; çünkü o an, kaymadan, sabit yüzey aaa üzerindeki T çizgisine dokunur.

Bbb yüzeyindeki T çizgisi, AB düzleminde o an için hiçbir hıza sahip değildir; çünkü sabit yüzeye aaa doğru hareket etmeyi yeni bırakmıştır ve o yüzeyden uzaklaşmaya başlamak üzeredir.

Bu nedenle, bbb silindirinin yüzeyindeki T temas çizgisi, hareketsiz
an için _durur_ ve silindir bbb'nin, o silindire sıkıca bağlı herhangi bir cisimle birlikte
etrafında döndüğü "anlık eksen"dir.

[Resim: ŞEK. 91. ]

[Resim: ŞEK. 92.]

O halde, yuvarlanan silindir T'nin içinde veya ona sıkıca bağlı herhangi bir P noktasının belirli bir anda yönünü ve hızını bulmak için, PT düzlemini çizin; P'nin hareket yönü bu düzleme dik olacak ve bbb'nin dönüş yönüne göre sağa veya sola doğru olacaktır; ve P'nin hızı şu olacaktır:

v_P = [gamma].PT, (3)

PT, P'nin T'ye dik mesafesini belirtir. P'nin yolu, _epitroksidler_ adı verilen bir eğridir. P, bbb'nin çevresindeyse, bu yol bir _episikloid_ olur.

Şekil B'nin eksenindeki herhangi bir noktanın hızı şu şekildedir:

v_B = [gamma].TB; (4)

ve böyle bir noktanın yolu, A etrafında tanımlanan bir çemberdir ve yarıçapı AB'dir, bu da silindirlerin yarıçaplarının toplamı ve iç yuvarlama için farkıdır.

[alfa], _eksen düzlemi_
AB'nin sabit eksen A etrafında döndüğü açısal hızı belirtsin. O zaman şu açıktır ki

v_B = [alfa].AB, (5)

ve sonuç olarak

[alfa] = [gamma].TB/AB. (6)

Şekil 92'deki gibi iç yuvarlama için AB negatif olarak ele alınacaktır,
bu da [alfa]'ya negatif bir değer verecektir, bu da bu durumda AB'nin A etrafındaki dönüşünün silindirin
bbb'sinin dönüşünün tersine olduğunu gösterir.

Yuvarlanan silindirin açısal hızı, eksenlerin düzlemine göre AB, açıkça şu denklemle verilir--

[beta] = [gamma] - [alfa] \
>, (7)
buradan [beta] = [gamma].TA/AB /

[alfa] işaretine dikkat edilerek, bu negatif olduğunda [gamma] ve [alfa] aritmetik değerlerinin [beta] değerini vermek için toplanması gerekir.

Yukarıdaki tüm akıl yürütmeler, yalnızca
aaa ve bbb gerçek silindirler olduğunda değil, aynı zamanda değişken eğriliğe sahip bir çift silindirik yüzeyin oskülatör silindirleri olduklarında da geçerlidir, A ve B, söz konusu yüzeylerin o anda temas halinde olan parçalarının eğrilik eksenleridir.

[Resim: ŞEK. 93.]

S 31. _Bir Koninin Bir Koni Üzerinde Yuvarlanmasının Anlık Ekseni._--Oaa (şekil. 93) sabit bir koni, OA ekseni, Obb üzerinde yuvarlanan bir koni, OB yuvarlanan koninin ekseni, OT söz konusu anda iki koninin temas çizgisi olsun. S 30'dakine benzer bir mantıkla, OT yuvarlanan koninin anlık dönüş ekseni olduğu ortaya çıkar.

[gamma] koni B'nin anlık eksen etrafındaki dönüşünün toplam açısal hızını, [beta] açısal hızını OB ekseni etrafındaki açısal hızını AOB düzlemine _göre_ ve [alfa] AOB düzleminin OA ekseni etrafında döndüğü açısal hızı belirtsin. Bu açısal hızların oranlarını bulmak gerekir.

_Çözüm._--OT'de herhangi bir E noktası alın, buradan EC'yi OA'ya paralel ve ED'yi OB'ye paralel çizin, böylece paralelkenar OCED'yi oluşturun.

Sonra

OD : OC : OE :: [alfa] : [beta] : [gamma]. (8)

Veya üçgenlerin kenarlarının karşıt açıların
sinüslerine orantılı olması nedeniyle,

sin TOB : sin TOA : sin AOB :: [alfa] : [beta] : [gamma], (8 A)

yani her eksen etrafındaki açısal hız diğer ikisi arasındaki açının
sinüsüne orantılıdır.

_Gösterim._--C'den CF'yi OA'ya dik ve CG'yi OE'ye dik

çizin

alan ECO
Sonra CF = 2 X --------,
CE

alan ECO
ve CG = 2 X --------;
OE

:. CG : CF :: CE = OD : OE.

v_c, C noktasının doğrusal hızını göstersin. O zaman

v_c = [alfa] . CF = [gamma].CG
:. [gamma] : [alfa] :: CF : CG :: OE : OD,

yukarıda belirtilen çözümün bir parçasıdır. E'den EH'yi OB'ye dik ve EK'yi OA'ya çizin. O zaman daha önce olduğu gibi gösterilebilir

EK : EH :: OC : OD.

v_E, AOB eksenlerinin düzleminde sabitlenmiş E noktasının doğrusal hızı olsun. Sonra

v_K = [alfa] . EK.

Şimdi, temas çizgisi OT, yuvarlanan koni üzerinde ve sabit koni üzerinde hareketsiz an için olduğundan, yuvarlanan koniye göre AOB düzlemine sabitlenmiş E noktasının doğrusal hızı, sabit koniye göre hızıyla aynıdır. Yani,

[beta].EH = v_E = [alfa].EK;

bu nedenle

[alfa] : [beta] :: EH : EK :: OD : OC,

çözümün kalanıdır.

Yuvarlanan koni içindeki veya ona bağlı bir P noktasının yolu, yarıçapı OP olan bir kürenin yüzeyinde izlenen küresel bir epitrokoiddir. P'den anlık eksene dik PQ çizin. O zaman P'nin hareketi OPQ düzlemine diktir ve hızı

v_P = [gamma].PQ olur. (9)

Yukarıdaki tüm akıl yürütmeler yalnızca A ve B gerçek düzenli koniler olduğunda değil, aynı zamanda düzensiz konik yüzeylerin ortak bir tepe noktası olan
bir çiftinin oskülatör düzenli konileri olduklarında da geçerlidir.

S 32. _Vida Benzeri veya Helezoni Hareket._-- Bir düzlemdeki herhangi bir yer değiştirme genel olarak bir dönüşle temsil edilebildiğinden, karmaşık bir hareketin üretildiği, sadece bir dönüş olmayan
tek öteleme ve dönme kombinasyonunun, düzleme _dik ve dönme eksenine paralel_
bir öteleme olduğunda meydana geldiği sonucu çıkar.

[Resim: ŞEK. 94.]

Böyle karmaşık bir harekete _vida benzeri_ veya _helezoni_ hareket denir; çünkü
gövdedeki her nokta, sabit veya anlık
bir dönme ekseni etrafında bir _heliks_ veya _vida_ tanımlar. Bir cismin bu şekilde hareket etmesini sağlamak için genellikle helezoni veya vida benzeri bir şekilden yapılır ve karşılık gelen bir şeklin kılavuzunda hareket eder. Helezoni hareket ve buna uyarlanmış vidaların, gözlemciye çevirinin yönüne doğru bakarken dönüş tarafından sunulan görünüme göre sağ veya sol elli olduğu söylenir. Bu nedenle, şekil 94'teki vida G sağ elli olur.

Helezoni hareket halindeki bir cismin çevirisine _ilerlemesi_ denir.
v_x'in belirli bir andaki ilerleme hızını, ki bu elbette cismin tüm parçacıkları için ortaktır; [alfa] aynı andaki dönüşün açısal hızı; 2[pi] = 6,2832 yaklaşık olarak, yarıçapı bir olan bir dairenin çevresi. O zaman

T = 2[pi]/[alfa] (10)

[alfa] oranında bir dönüşün süresidir; ve

p = v_x T = 2[pi]v_x/[alpha] (11)

_pitch_ veya _turn başına ilerleme_dir--çeviri ve dönüşün
_karşılaştırmalı hareketini_ ifade eden bir uzunluktur.

Bir vidanın pitch'i, aynı _thread_ veya helisel
projeksiyonun iki ardışık dönüşü arasındaki, eksenine paralel olarak ölçülen mesafedir.

r, eksenden helisel olarak hareket eden bir gövdedeki bir noktanın dik mesafesini göstersin. O zaman

v_r = [alpha]r (12)

eksene dik bir düzlemdeki o noktanın hızının bileşenidir ve toplam hızı

v = [root](v_x^2 + v_r^2). (13)

Bu hızın iki bileşeninin oranı

v_x/v_r = p/2[pi]r = tan [theta]. (14)

burada [theta] noktanın helezoni yolunun eksene dik bir düzlemle yaptığı açıyı belirtir.

_Bölüm 4. Mekanizmadaki Temel Kombinasyonlar_

S 33. _Tanımlar._--Mekanizmadaki _temel bir kombinasyon_, hareket türleri çerçeveyle bağlantıları ve karşılaştırmalı hareketleri birbirleriyle bağlantıları tarafından belirlenen iki parçadan oluşur; bu bağlantı, parçaların doğrudan temasıyla veya çerçeveyle bağlantılı olmayan ve hareketi tamamen bağladığı parçaların hareketlerine bağlı olan bir bağlantı parçasıyla sağlanır.

Hareketi neden olan parçaya _sürücü_; hareketi etki olan parçaya _takipçi_ denir.

Bu iki parçanın her birinin çerçeveyle bağlantısı, genel olarak, içindeki her noktanın yolunu belirleyecek şekildedir. Bu nedenle, sürücü ve takipçinin karşılaştırmalı hareketinin temel bir kombinasyonda incelenmesinde, her bir parçanın çerçeveyle bağlantısıyla zaten sabitlenmiş olan açısal yön ilişkilerini dikkate almak gereksizdir; böylece soruşturma, hız oranının ve yalnızca sürücü ve takipçinin _ileri_ ve _geri_ hareketleri arasındaki bağlantıyı ifade ettiği sürece yön ilişkisinin belirlenmesiyle sınırlıdır. Sürücünün sürekli bir hareketi, takipçinin ileri veya geri sürekli bir hareketini ve ileri geri hareketini aynı anda ileri geri hareket eden bir hareketi ürettiğinde, yön ilişkisinin _sabit_ olduğu söylenir. Sürekli bir hareket ileri geri hareket ürettiğinde veya tam tersi, ya da ileri geri hareket aynı anda ileri geri hareket etmeyen bir hareketi ürettiğinde, yön ilişkisinin _değişken_ olduğu söylenir.

Sürücü ve takipçinin _eylem çizgisi_ veya _bağlantı çizgisi_, sırasıyla sürücü ve takipçideki bir çift noktayı geçen bir çizgidir ve bu noktalar birbirlerine göre hızlarının bileşeni, bağlantı çizgisi boyunca çözüldüğünde sıfırdır. Birkaç veya belirsiz sayıda bağlantı çizgisi olabilir veya sadece bir tane olabilir; ve bir bağlantı çizgisi aynı nokta çiftini veya farklı çiftlerin ardışıklığını birbirine bağlayabilir.

S 34. _Genel İlke._--Bir bağlantı çizgisinin tanımından, _bir çift bağlı noktanın bağlantı çizgileri boyunca hızlarının bileşenlerinin eşit olduğu_ sonucu çıkar. Ve bundan ve S 29'da daha önce belirtilen katı bir cismin özelliğinden, _sürücüde veya izleyicide olsun, o çizginin geçtiği tüm noktaların bir bağlantı çizgisi boyunca bileşenlerinin eşit olduğu_; ve sonuç olarak, _bir bağlantı çizgisinin geçtiği herhangi bir nokta çiftinin hızlarının, kosinüslerinin ters yönünde veya bu noktaların bağlantı çizgisiyle yaptığı açıların kesenlerinin doğrudan yönünde olduğu_ çıkar.

Yukarıda farklı biçimlerde belirtilen genel ilke, bir çift parçanın bağlantı modunun verildiği her problemi çözmeye yarar
--verilen bir anda veya tam tersi şekilde karşılaştırmalı hareketlerinin bulunması gerekir.

[Resim: ŞEK. 95.]

S 35. _Kayar Parça Çiftine Uygulama._--Şek. 95, P1P2'nin, her biri öteleme veya kayma hareketi olan bir çift parçanın bağlantı çizgisi olduğunu varsayalım. Bu çizgideki herhangi bir T noktasından sırasıyla parçaların eş zamanlı hareket yönüne paralel TV1, TV2 çizin; bağlantı çizgisindeki herhangi bir başka A noktasından TV1, TV2'yi V1, V2'de kesen bu çizgiye dik bir düzlem çizin; sonra, 1. parçanın hızı: 2. parçanın hızı:: TV1: TV2. Ayrıca TA, parçaların bağlantı çizgilerine paralel hızlarının eşit bileşenlerini temsil eder ve V1V2 çizgisi, birbirlerine göre hızlarını temsil eder.

S 36. _Bir Çift Dönme Parçasına Uygulama._--[alfa]1,
[alfa]2'nin bir çift dönme parçasının açısal hızları olduğunu varsayalım;
[theta]1, [theta]2 bağlantı çizgilerinin kendi dönme düzlemleriyle yaptığı açılar; r1, r2 parçaların ilgili dönme eksenlerine bağlantı çizgisinden düşen ortak dikmelerdir. Daha sonra, bu dikmelerin o çizgiyle kesiştiği noktaların hızlarının bağlantı çizgisi boyunca eşit bileşenleri şunlardır:

[alpha]1r1 cos [theta]1 = [alpha]2r2 cos [theta]2;

dolayısıyla, parçaların karşılaştırmalı hareketi şu denklemle verilir:

[alpha]2 r1 cos [theta]1
-------- = --------------. (15)
[alpha]1 r2 cos [theta]2

S 37. _Kaydıran Parçaya ve Dönen Parçaya Uygulama. _--Bir kayan parçanın bir dönen parçaya bağlandığını varsayalım ve belirli bir anda [alpha]1 dönen parçanın açısal hızı, r1
dönme ekseninin ve bağlantı hattının ortak dikmesi, [theta]1 bağlantı hattının dönme düzlemiyle yaptığı açı, [theta]2 bağlantı hattının kayan parçanın hareket yönüyle yaptığı açı, v2 o parçanın doğrusal hızı olsun. O zaman

[alpha]1r1 cos [theta]1 = v2 cos [theta]2; (16)

hangi denklem iki parçanın karşılaştırmalı hareketini ifade eder.

S 38. _Mekanizmadaki Temel Kombinasyonların Sınıflandırılması._--Mekanizmadaki temel kombinasyonların ilk sistematik sınıflandırması, Monge tarafından kurulan ve Lanz ve Betancourt tarafından tamamen geliştirilen, genel olarak kabul gören ve uygulamalı mekanik üzerine çoğu tezde benimsenen sınıflandırmadır. Ancak bu sınıflandırma, parçaların karşılaştırmalı hareketleri yerine mutlak olanlara dayanmaktadır ve bu nedenle, Willis'in takdire şayan _Mekanizma İlkeleri Üzerine_ adlı tezinde belirttiği gibi, kusurludur.

Willis'in sınıflandırması, ilk olarak, hız oranı ve yön ilişkisiyle ifade edilen karşılaştırmalı harekete ve ikinci olarak da sürücü ve takipçinin bağlantı moduna dayanmaktadır. Mekanizmadaki temel kombinasyonları, karakterleri aşağıdaki gibi olan üç sınıfa ayırır:--

A Sınıfı: Yön ilişkisi sabit; hız oranı sabit.

B Sınıfı: Yön ilişkisi sabit; hız oranı değişken.

C Sınıfı: Yön ilişkisi periyodik olarak değişiyor; hız oranı
sabit veya değişken.

Bu sınıfların her biri Willis tarafından beş bölüme ayrılmıştır, bunların karakterleri şu şekildedir:--

Bölüm A: Yuvarlanan temasla bağlantı.
" B: " " kayan temas.
" C: " " sarma bağlayıcıları.
" D: " " bağlantı çalışması.
" E: " " tekrarlama.

Reuleaux mekanizma analiz sisteminde karşılaştırmalı hareket ilkesi genelleştirilmiştir ve görünüşe göre karakter olarak çok
çeşitli mekanizmaların kinematik bir zincir oluşturan aynı temel kombinasyonlar dizisine dayandığı gösterilmiştir. Bu sistemin kısa bir açıklaması S 80'de verilmiştir, ancak bu makalede esas olarak Willis'in sınıflandırma ilkesi izlenmiştir. Ancak düzenleme, birincil sınıflandırmanın temeli olarak _bağlantı modu_ alınarak ve tekrarlama yoluyla bağlantı konusunun toplam kombinasyonlar bölümünden
çıkarılmasıyla değiştirilmiştir. Bu değiştirilmiş düzenleme, bir ansiklopedideki bir makalenin sınırlarına göre orijinal düzenlemeden daha uygun olduğu için benimsenmiştir; ancak orijinal düzenlemenin ayrı bir inceleme için en iyi düzenleme olabileceği tartışılmazdır.

S 39. _Yuvarlanan Temas: Pürüzsüz Tekerlekler ve Raflar._--İki parçanın yuvarlanan temasla hareket edebilmesi için, iki parçadaki birbirine değen her bir nokta çiftinin temas anında aynı yönde ve aynı hızla hareket ediyor olması gerekir. İki _kayma_ parçası durumunda bu, her parçanın tüm noktaları için eşit ve paralel hızlar gerektirecektir, böylece yuvarlanma olmayacaktır ve aslında iki parça bir
parça gibi hareket edecektir;
bu nedenle yuvarlanan temas durumunda, parçalardan biri veya her ikisi de dönmelidir.

Dönen bir parçadaki bir noktanın hareket yönü, ekseninden geçen bir düzleme dik olduğunda, birbiriyle temas halinde olan her nokta çiftinin aynı yönde hareket etmesi koşulu şu sonuçlara yol açar:--

I. Her iki parça da döndüğünde, eksenleri ve tüm temas noktaları aynı düzlemde yer alır.

II. Bir parça döndüğünde ve diğeri kaydığında, dönen parçanın ekseni ve tüm temas noktaları, kayan parçanın hareket yönüne dik bir düzlemde yer alır.

Her temas noktası çiftinin hızının eşit olması koşulu aşağıdaki sonuçlara yol açar:--

III. Yuvarlanan temas halindeki bir çift döner parçanın açısal hızları, herhangi bir temas noktası çiftinin ilgili eksenlerden dik mesafeleriyle ters orantılı olmalıdır.

IV. Dönen bir parçanın bir döner parçayla yuvarlanan temas halindeki doğrusal hızı, dönen parçanın açısal hızının, ekseninden bir çift temas noktasına olan dik mesafeyle çarpımına eşittir.

_Temas çizgisi_, temas noktalarının hepsinin yer aldığı çizgidir. Bu çizgiye saygı göstererek, yukarıdaki III. ve IV. İlkeler. Aşağıdaki sonuçlara varır:--

V. Paralel eksenlere sahip bir çift torna parçası ve bir torna parçası ve bir kayan parça için temas hattı düzdür ve eksenlere veya eksene paraleldir; ve dolayısıyla yuvarlanan yüzeyler düz veya silindiriktir ("silindirik" terimi, kendisine paralel düz bir çizginin hareketiyle oluşan tüm yüzeyleri içerir).

VI. Kesişen eksenlere sahip bir çift torna parçası için temas hattı da düzdür ve eksenlerin kesişme
noktasını geçer; ve dolayısıyla yuvarlanan yüzeyler koniktir ve ortak bir tepe noktasına sahiptir ("konik" terimi, sabit bir noktayı geçen düz bir çizginin hareketiyle oluşan tüm yüzeyleri içerir).

Yuvarlanan temas halindeki torna parçalarına _pürüzsüz_ veya _dişsiz_ tekerlekler_ denir. Dönen parçalarla yuvarlanan temas halindeki kayan parçalara _pürüzsüz_ veya _dişsiz kremayerler_ denebilir.

VII. Yuvarlanan temas halindeki bir çift parçada, temas hattını geçen her düz çizgi bir bağlantı çizgisidir.

S 40. _Silindirik Tekerlekler ve Düz Raflar._--Silindirik
tekerlekler ve düz raflar tasarlarken ve bunların karşılaştırmalı hareketini belirlerken, eksene veya eksenlere dik bir düzlemle yapılmış parça çiftinin bir kesitini dikkate almak yeterlidir.

Eksenlerin kesit düzlemini kestiği noktalara _merkezler_ denir; temas çizgisinin onu kestiği noktaya, _temas noktası_ veya _eğim noktası_; ve tekerlekler, o düzlem tarafından yapılmış kesitlerinin biçimlerine göre _dairesel_, _eliptik_, vb. olarak tanımlanır.

İki tekerleğin temas noktası merkezleri arasında olduğunda, _dış dişli_ oldukları söylenir; merkezlerinin ötesindeyken,
_iç dişli_ durumunda, çünkü daha büyük tekerleğin yuvarlanma yüzeyi bu durumda içe veya merkezine doğru döndürülmelidir.

S 39'un III. İlkesinden, bir çift tekerleğin açısal hız oranının, temas noktasının merkezlerden uzaklıklarının ters oranı olduğu anlaşılmaktadır.

[Resim: ŞEK. 96.]

Dış dişli için bu oran _negatif_tir, çünkü tekerlekler zıt yönlerde döner; iç dişli için _pozitif_tir, çünkü aynı şekilde dönerler.

Hız oranı sabit olacaksa, Willis'in A Sınıfında olduğu gibi,
tekerlekler dairesel olmalıdır; ve bu, tekerlekler için en yaygın biçimdir.

Hız oranının Willis'in B Sınıfı'nda olduğu gibi değişken olması durumunda, tekerleklerin şekilleri bir çift _yuvarlanan eğri_ olup, _kutupları_ (dönme merkezleri) arasındaki mesafenin sabit olması koşuluna tabidir.

Aşağıdakiler, bu tür bir eğri çifti arasında bulunması gereken geometrik ilişkidir:--

C1, C2 (şekil 96) bir çift yuvarlanan eğrinin kutupları olsun; T1, T2 herhangi bir temas noktası çifti; U1, U2 herhangi bir diğer temas noktası çifti olsun. Sonra, her olası temas noktası çifti için, aşağıdaki iki denklem aynı anda yerine getirilmelidir:--

Yarıçapların toplamı, C1U1 + C2U2 = C1T1 + C2T2 = sabit;
yay, T2U2 = T1U1. (17)

Yukarıdakine eşdeğer ve zorunlu olarak bununla bağlantılı bir koşul, her temas noktası çiftinde eğrilerin yarıçap vektörlerine olan eğimlerinin eşit ve zıt olmasıdır; veya,
r1, r2 ile herhangi bir temas noktası çiftindeki yarıçap vektörlerini ve s ile belirli bir sabit temas noktası çiftinden ölçülen eşit yayların uzunluğunu gösterir--

dr2/ds = -dr1/ds; (18)

kutupları sabit bir mesafede olan bir çift yuvarlanan eğrinin diferansiyel denklemidir.

Yuvarlanan eğriler hakkında tam ayrıntılar için, daha önce bahsedilen Willis'in çalışmasına ve Clerk Maxwell'in Yuvarlanan Eğriler üzerine makalesine bakın, _Çev. Roy.
Soc. Edin._, 1849.

Dairesel bir tekerlekle çalışmak için bir raf düz olmalıdır. Başka bir şekildeki bir
tekerlek ile çalışmak için, kesiti yuvarlanan bir eğri olmalıdır, ancak
kutuptan veya tekerleğin merkezinden rafın hareket yönüne paralel düz bir çizgiye olan dik mesafenin sabit olması koşuluna tabidir. r1, tekerlekteki bir temas noktasının yarıçap vektörü, x2 ise daha önce bahsedilen düz çizgiden raftaki karşılık gelen temas noktasına olan ordinat olsun. O zaman

dx2/ds = -dr1/ds (19)

yuvarlanan eğri çiftinin diferansiyel denklemidir.

Bu konuyu açıklamak için, bir odak etrafında dönen bir elipsin, dış dişlide tamamen yuvarlandığı, eşit ve benzer bir elipsle de bir odak etrafında döndüğü, dönme eksenleri arasındaki mesafenin elipslerin büyük eksenine eşit olduğu ve hız oranının (1 +
eksantriklik)/(1 - eksantriklik) ile (1 - eksantriklik)/(1 +
eksantriklik) arasında değiştiği; daha uzak odak etrafında dönen bir hiperbolün, sınırlı bir yay boyunca, daha yakın odak etrafında dönen eşit ve benzer bir hiperbolle, dönme eksenleri arasındaki mesafenin hiperbollerin eksenine eşit olduğu ve hız oranının (eksantriklik + 1)/(eksantriklik - 1)
ile birlik arasında değiştiği; odak etrafında dönen bir parabolün ise eşit ve benzer bir parabolle yuvarlandığı ve doğrultmanına paralel kaydığı söylenebilir.

[Resim: ŞEK. 97.]

S 41. _Konik veya Eğik ve Disk Tekerlekler._--S 39'un III. ve VI. İlkelerinden, eksenleri bir noktada birleşen bir çift tekerleğin açısal hızlarının, tekerleklerin eksenlerinin temas çizgisiyle yaptığı açıların sinüsleriyle ters orantılı olduğu anlaşılmaktadır.
Bu nedenle aşağıdaki yapıya sahibiz (şekil 97 ve 98).--O'nun iki eksenin OC1, OC2 tepe noktası veya kesişme noktası olduğunu varsayalım.
Açısal hız oranı verildiğinden, temas çizgisini bulmak gerekir. OC1, OC2'de, eksenlerinde alındıkları parçaların açısal hızlarına orantılı olarak sırasıyla OA1, OA2 uzunlukları alırlar.
OA1EA2 paralelkenarını tamamlayın; diyagonal OET, gereken temas çizgisi olacaktır.

Hız oranı değişken olduğunda, temas hattı C1OC2 düzlemindeki konumunu değiştirecek ve tekerlekler eksantrik veya düzensiz tabanlara sahip koniler olacaktır. Ancak, pratikte meydana gelen her durumda, hız oranı sabittir; temas hattı sabit konumdadır ve tekerleklerin yuvarlanma yüzeyleri düzenli dairesel konilerdir (_eğik tekerlekler_ olarak adlandırıldıklarında); veya bir çift tekerlekten birinin yuvarlanma yüzeyi için düz bir diski olabilir, örneğin 98'deki W2, bu durumda _disk tekerlek_ olur. Gerçek tekerleklerin yuvarlanma yüzeyleri, 97 ve 98'deki W1, W2 ile gösterildiği gibi, tam konilerin veya disklerin frusta veya bölgelerinden oluşur. 

[Resim: ŞEKİL 98.]

S 42. _Kayma Temas (yanal): Eğik-Eğik Tekerlekler. _--Dönme hiperboloidi, bir demet veya zar kutusuna benzeyen, sabit bir mesafede olduğu ve sabit bir açıyla eğimli olduğu bir eksen etrafında düz bir çizginin dönmesiyle oluşan bir yüzeydir. Eğer bu tür iki hiperboloid E, F, eşit veya eşit olmayan, şekil 99'daki gibi mümkün olan en yakın temasa yerleştirilirse, her birinin oluşturan düz çizgilerinden biri boyunca birbirlerine dokunacak ve bu da temas çizgilerini oluşturacak ve AG, BH eksenlerine zıt yönlerde eğimli olacaklardır. Eksenler paralel olmayacak veya birbirleriyle kesişmeyecektir.

[Resim: ŞEKİL 99.]

Birbirleriyle temas halinde dönen bu tür iki hiperboloidin hareketi şimdiye kadar yuvarlanan temas durumları arasında sınıflandırılmıştır; ancak
bu sınıflandırma kesinlikle doğru değildir, çünkü, temas hattına dik bir yöndeki bir çift temas noktasının bileşen hızları eşit olsa da, yine de, eksenler ne birbirlerine ne de temas hattına paralel olmadığından, bir çift temas noktasının hızları temas hattı boyunca eşit olmayan bileşenlere sahiptir ve aralarındaki fark bir _yanal kayma_ oluşturur.

Eksenlerin yönleri ve konumları verildiğinde ve gerekli açısal hız oranı olduğunda, aşağıdaki yapı, sırasıyla iki eksen etrafında dönüşüyle ​​hiperboloidlerin üretildiği temas hattını belirlemeye yarar:--

[Resim: ŞEK. 100.]

Şek. 100'de, B1C1, B2C2'nin iki eksen olduğunu varsayalım; B1B2 bunların ortak dikmesidir. Bu ortak dikmedeki herhangi bir O noktasından
OA1, B1C1'e paralel ve OA2, B2C2'ye paraleldir; bu çizgileri, sırasıyla paralel oldukları eksenler etrafındaki açısal hızlara orantılı hale getirin; OA1EA2 paralelkenarını tamamlayın ve OE köşegenini çizin; D'deki B1B2'yi, sırasıyla birleştikleri eksenler etrafındaki açısal hızlara _ters_ orantılı olarak iki parçaya bölün; OE'ye paralel D'den DT çizin. Bu, temas çizgisi olacaktır.

Bir çift hiperboloidin ince bir çift frusta'sı, pratikte, ne paralel ne de kesişen bir çift eksen arasındaki hareketi iletmek için kullanılır ve _eğik-eğik tekerlekler_ olarak adlandırılır.

Eğik-eğik tekerleklerde, bir bağlantı çizgisinin özellikleri, temas çizgisini geçen her çizgi tarafından değil, yalnızca temas çizgisini dik açılarla geçen her çizgi tarafından sahip olunur.

İletilecek hız oranı değişken olsaydı, D noktası konumunu ve DT çizgisi yönünü hareketin farklı periyotlarında değiştirirdi ve tekerlekler eksantrik veya düzensiz kesitli hiperboloidler olurdu; ancak bu tür formlar pratikte kullanılmaz.

S 43. _Kayma Teması (dairesel): Yivli Tekerlekler._--Bir çift pürüzsüz tekerlek arasındaki yapışma veya sürtünme nadiren
birbirleri üzerinde kaymalarını önlemeye yeterli olduğundan, karşılıklı tutuşlarını artırmak için düzenekler kullanılır. Bunlardan biri, her tekerleğin kenarını
dönme düzlemine paralel bir dizi alternatif sırt ve oluğa dönüştürmektir; silindirik ve eğimli tekerlekler için geçerlidir, ancak eğik eğimli tekerlekler için geçerli değildir. Bu şekilde çıkıntılı ve oluklu bir çift tekerleğin karşılaştırmalı hareketi, silindirik veya konik yüzeyleri çıkıntıların tepeleri ile olukların dipleri arasında ortada bulunan ve bu ideal
düz yüzeylere tekerleklerin _eğim
yüzeyleri_ adı verilen yuvarlanan temas halindeki bir çift pürüzsüz tekerleğinkiyle aynıdır.

Çıkıntıların ve olukların temas yüzeylerinin göreli hareketi, eğim yüzeylerinin temas çizgisi etrafında anlık bir eksen olarak _dönen kayma_ veya _öğütme_ hareketidir.

Oluklu tekerlekler şimdiye kadar çok az kullanılmıştır.

S 44. _Kayma Teması (doğrudan): Tekerleklerin Dişleri, Sayıları ve Eğimleri. _--Bir çift tekerleği veya bir tekerleği ve bir kremayeri birbirine bağlamanın sıradan yöntemi ve belirli bir sayısal hız oranının tam olarak korunmasını sağlayan tek yöntem, ideal pürüzsüz tekerleklerin ardışık temas hatlarına paralel veya neredeyse paralel bir dizi alternatif sırt ve oyuk aracılığıyladır; bu tekerleklerin hız oranı dişli tekerleklerinkiyle aynı olacaktır. Sırtlara _dişler_; oyuklara _boşluklar_ denir. Sürücünün dişleri, takipçinin dişlerini önlerine doğru iter ve bunu yaparken aralarında temas hatları boyunca bir yönde kayma meydana gelir.

Bir çift dişli tekerleğin _eğim yüzeyleri_, gerçek tekerleklerin dişlerinin kayma temasıyla sahip olduğu yuvarlanma temasıyla aynı karşılaştırmalı harekete sahip olacak ideal pürüzsüz yüzeylerdir. Bir çift dairesel dişli tekerleğin _pitch-circles_'ları, _mahmuzlu tekerlekler_ (yani, eksenleri paralel olan tekerlekler) için eksenlere dik bir düzlemle ve konik tekerlekler için ortak tepe noktası etrafında tanımlanmış bir küreyle yapılmış pitch-yüzeylerinin kesitleridir. Bir çift eğik-eğik tekerlek için pitch-circles'lar pitch-yüzeylerinin bir çift bitişik dikdörtgen kesitidir. _Pitch-point_ pitch-circles'ın temas noktasıdır.

Bir tekerleğin pitch-yüzeyi, dişlerin uçları ile aralarındaki oyukların tabanları arasında yer alır. Bir dişin pitch-yüzeyinin ötesine taşan kısmına _yüzey_; pitch-yüzeyinin içinde kalan kısma ise _flank_ denir.

Dişler, aksi belirtilmediği takdirde, tekerlekle tek parça halinde yapılmış olarak anlaşılır, malzeme genellikle dökme demir, pirinç veya bronzdur. Tekerleğin kenarındaki oyuklara sabitlenmiş ayrı dişlere _dişli_ denir. _Pinyon_ küçük dişli bir tekerlektir; _trundle_ dişler için silindirik _çıtalara_ sahip bir pinyondur.

Bir tekerleğin eğim çemberinin yarıçapına _geometrik yarıçap_ denir; dişlerin uçlarına değen bir daireye _ek daire_ ve yarıçapına _gerçek yarıçap_ denir; bu yarıçaplar arasındaki fark, dişlerin eğim yüzeyinin ötesine olan izdüşümüdür ve _ek_ olarak adlandırılır.

Bir dişin yüzünden bir sonrakinin yüzüne kadar eğim çemberi boyunca ölçülen mesafeye _eğim_ denir. Tekerleklerdeki diş sayısı ve eğim aşağıdaki ilkelerle düzenlenir:--

I. Bir veya daha fazla devir boyunca sürekli dönen tekerleklerde, eğimin çevrenin bir parçası olması gerektiği açıktır.

Tam bir devir yapmadan ileri geri hareket eden tekerleklerde bu koşul gerekli değildir. Bu tür tekerleklere _sektör_ denir.

II. Bir tekerlek çiftinin veya bir tekerlek ve bir kremayerin birlikte doğru bir şekilde çalışabilmesi için, her durumda eğimin her birinde aynı olması esastır.

III. Bu nedenle, birlikte çalışan herhangi bir dairesel tekerlek çiftinde, tam bir çevrede bulunan diş sayıları yarıçaplarla doğru orantılıdır ve açısal hızlarla ters orantılıdır.

IV. Bu nedenle, bir veya daha fazla devir boyunca sürekli dönen herhangi bir dairesel tekerlek çiftinde, diş sayılarının oranı ve bunun tersi açısal hız oranı tam sayılarla ifade edilebilir olmalıdır.

Bu prensipten, _Mekanizma Trenleri_ konusunu ele alırken değinilecek türden sorunlar ortaya çıkar.

V. n, N'nin bir çift tekerlekteki diş sayıları olduğunu varsayalım, N
daha büyük olanıdır. t, T'nin sırasıyla daha küçük ve
daha büyük tekerlekteki bir çift diş olduğunu varsayalım, bunlar belirli bir anda birlikte çalışır. Öncelikle, t ve T tekrar birlikte çalışmaya başlamadan önce kaç çift dişin
zemin yüzeylerinin temas hattından geçmesi gerektiğini
bulmak gerekir (bu sayıya a diyelim); ve ikinci olarak, t dişinin
daha büyük tekerleğin kaç farklı dişiyle farklı zamanlarda çalışacağını (bu sayıya b diyelim); üçüncü olarak, T dişinin
daha küçük tekerleğin kaç farklı dişiyle farklı zamanlarda çalışacağını (buna c diyelim) bulmak gerekir.

DURUM 1. Eğer n, N'nin bir böleniyse,

a = N; b = N/n; c = 1. (20)

DURUM 2. Eğer N ve n'nin en büyük ortak böleni d ise, n'den küçük bir sayıysa, böylece n = md, N = Md; o zaman

a = mN = Mn = Mmd; b = M; c = m. (21)

DURUM 3. Eğer N ve n birbirlerine asal ise,

a = nN; b = N; c = n. (22)

Bir çift tekerleğin dişlerinin şeklinin tekdüzeliğini korumak amacıyla, değirmenciler tarafından, bir tekerlekteki her bir dişin diğer tekerlekteki mümkün olduğunca çok sayıda farklı dişle birlikte çalışması arzu edilir. Bu nedenle, birlikte çalışan her bir tekerlek çiftindeki diş sayısının birbirine asal olması veya en büyük ortak böleninin, makinenin amaçlarına uygun bir hız oranıyla tutarlı olacak kadar küçük olması gerektiğini incelerler.

S 45. _Kayar Temas: Mahmuzlu Tekerleklerin ve Rafların Dişlerinin Şekilleri._--Kayar temas halindeki iki parçanın birleşme çizgisi, yüzeylerine dokundukları bir noktada dik olan bir çizgidir. Bunu akılda tutarak, bir çift mahmuzlu tekerleğe veya bir mahmuzlu tekerleğe ve bir kremayere ait bir çift dişin karşılaştırmalı hareketinin ilkesi, SS 36 ve 37'de genel olarak belirtilen ilkelerin bir çift mahmuzlu teker için paralel eksenler durumuna ve bir tekerlek ve kremayer için kayma yönüne dik bir eksen durumuna uygulanmasıyla bulunur.

Şekil 101'de, C1, C2'nin bir çift mahmuzlu tekerin merkezleri olduğunu varsayalım;
B1IB1', B2IB2' eğim dairelerinin, eğim noktasına I noktasında dokunan kısımları. Tekerlek 1'in sürücü, tekerlek 2'nin ise takipçi olduğunu varsayalım.

[Resim: ŞEKİL 101.]

D1TB1A1, D2TB2A2, sürücü ve takipçideki bir çift dişin hareket eden yüzeylerinin, T noktasında birbirlerine değen, belirli bir anda konumları olsun; bu dişlerin bağlantı çizgisi, T noktasındaki yüzeylerine dik olan P1P2'dir. C1P1, C2P2, tekerleklerin merkezlerinden temas çizgisine bırakılan dikmeler olsun. O zaman, S 36'ya göre, açısal hız oranı

[alfa]2/[alfa]1 = C1P1/C2P2 olur. (23)

Aşağıdaki ilkeler dişlerin biçimlerini ve bunların göreli hareketlerini düzenler:--

I. Dişlerin kayma temasından kaynaklanan açısal hız oranı, dişlerin bağlantı çizgisi, eğim noktasındaki merkez çizgisini keserse, eğim dairelerinin yuvarlanma temasından kaynaklanan açısal hız oranıyla aynı olacaktır.

Çünkü, P1P2'nin merkez çizgisini I'de kesmesine izin verin; sonra, benzer üçgenlerle,

[alfa]1 : [alfa]2 :: C2P2 : C1P1 :: IC2 :: IC1; (24)

ki bu aynı zamanda B1IB1', B2IB2' dairelerinin yuvarlanma temasından kaynaklanan açısal hız oranıdır.

Bu ilke, mahmuzlu çarkların tüm dişlerinin _biçimlerini_ belirler. Ayrıca, merkezlerden biri kaldırılıp, rafın hareket yönüne paralel ve C1IC2'ye dik bir EIE' düz çizgisi bir eğim çemberi yerine konulduğunda, düz rafların dişlerinin biçimlerini de belirler.

II. Dişlerin temas noktasının hızının, bağlantı çizgisi boyunca T bileşeni şudur:

[alfa]1.C1P1 = [alfa]2.C2P2. (25)

III. Dişlerin temas noktasındaki P1P2'ye dik bağıl hızı, yani birbirleri üzerinde kayma hızları, 1 gibi tekerleklerden birinin sabit olduğunu, C1C2 merkezleri çizgisinin C1 etrafında [alfa]1 açısal hızıyla geriye doğru döndüğünü ve tekerlek 2'nin C2 etrafında daha önce olduğu gibi, C1C2 merkezleri çizgisine göre [alfa]2 açısal hızıyla döndüğünü, böylece eğim çemberinin ilk tekerleğin eğim çemberi üzerinde yuvarlanıyormuş gibi aynı hareketi yaptığını varsayarak bulunur. Böylece tekerleklerin _göreceli_
hareketi değişmez; ancak 1 sabit kabul edilir ve 2'nin toplam hareketi, yani anlık eksen I etrafında [alfa]1 + [alfa]2 açısal hızıyla bir dönüşü vardır. Bu nedenle kaymanın _hızı_, I etrafındaki bu dönüşten dolayı, yarıçapı IT olan değerdir; yani değeri şudur:

([alfa]1 + [alfa]2).IT; (26)

böylece temas noktası merkezler çizgisinden ne kadar uzaksa o kadar büyük olur; ve o nokta merkezler çizgisini geçtiği ve _eğim noktası_ ile çakıştığı anda kaymanın hızı
sıfırdır ve dişlerin hareketi o an için yuvarlanma temasıdır.

IV. _Temas yolu_, T noktasının çeşitli konumlarını
geçen çizgidir. Bağlantı çizgisi her zaman aynı
konumu koruyorsa, temas yolu onunla çakışır ve düzdür; diğer
durumlarda temas yolu eğridir.

Pitch-point I tarafından iki bölüme ayrılır: T tarafından merkezler hattına yaklaşırken tanımlanan _yay_ veya _yaklaşma çizgisi_ ve T tarafından merkezler hattını geçtikten sonra tanımlanan _yay_ veya _girinti çizgisi_. _Yaklaşma_ sırasında, tahrik dişinin _yan_ D1B1'i, takip eden dişin _yüzünü D2B2'sini tahrik eder ve dişler birbirine doğru
_kaymaktadır. _Girinti_ sırasında (burada dişlerin pozisyonu, vurgulu harflerle işaretlenmiş eğrilerle şekilde örneklenmiştir), tahrik dişinin _yüz_ B1'A1'i, takip eden dişin _yan_ B2'A2'sini tahrik eder ve dişler birbirlerinden _kaymaktadır.

Temas yolu, yaklaşımın takipçinin ek dairesi tarafından başladığı ve girintinin sürücünün ek dairesi tarafından
sonlandığı yerde sınırlanır. Temas yolunun uzunluğu, her zaman en az bir çift dişin temas halinde olacağı şekilde olmalıdır; ve her zaman en az iki çift dişin temas halinde olacağı şekilde uzun olması daha da iyidir.

V. Dişlerin hareketinin _eğikliği_, EIT = IC1,
P1 = IC2P2 açısıdır.

Uygulamada, dişlerin teması sırasındaki hareketin eğikliğinin ortalama değerinin 15 dereceyi,
maksimum değerin 30 dereceyi geçmemesinin istendiği
bulunmaktadır.

İç dişliler için ayrı şekiller ve gösterimler vermek gereksizdir. Formüllerde gereken tek değişiklik,
denklem (26)'da açısal hızların _farkının_ toplamlarının yerine konmasıdır.

S 46. _Kıvrımlı Dişler._--S 45 koşullarını karşılayan en basit diş
formu aşağıdaki şekilde elde edilir (bkz. şekil 102). C1, C2'nin iki tekerleğin merkezleri, B1IB1', B2IB2'nin eğim daireleri, I'nin eğim noktası olduğunu varsayalım; dişlerin hareket eğikliği sabit olsun, böylece aynı düz çizgi P1IP2, dişlerin sabit bağlantı çizgisini ve temas yolunu aynı anda temsil edecektir. C1P1, C2P2'yi P1IP2'ye dik olarak çizin ve bu çizgilerin yarıçapları olarak tekerleklerin merkezleri etrafında _taban daireleri_ adı verilen D1D1', D2D2' dairelerini tanımlayın. Taban dairelerinin yarıçaplarının birbirlerine eğim dairelerinin yarıçaplarıyla aynı oranlarda olduğu ve ayrıca 
C1P1 = IC1 . cos eğikliği \ (27) 
C2P2 = IC2 . olduğu açıktır. cos eğiklik /

(Pratikte en iyi cevabı veren eğiklik yaklaşık
14(1/2) derecedir; kosinüsü yaklaşık 31/22'dir ve sinüsü yaklaşık (1/4)'tür. Bu değerler kesinlikle kesin olmasa da, pratik amaçlar için gerçeğe yeterince yakındır.)

[Resim: ŞEKİL 102.]

Taban dairelerinin, makaradan makaraya P1IP2 rotası olan bir kordon vasıtasıyla birbirine bağlanmış bir çift dairesel kasnak olduğunu varsayalım. Bu
kasnakların bağlantı hattı önerilen dişlerinkiyle aynı olduğundan, gerekli hız oranıyla döneceklerdir. Şimdi, bir izleme noktası T'nin kordona sabitlendiğini ve böylece P1IP2 temas yolu boyunca taşınacağını varsayalım, bu nokta, tekerlekle birlikte dönen bir düzlemde, taban dairesi D1D1'in involütünün 1 parçasını ve tekerlekle birlikte dönen bir düzlemde, taban dairesi D2D2'nin involütünün 2 parçasını izleyecektir; ve bu şekilde çizilen iki eğri her zaman gerekli temas noktası T'de birbirine değecektir ve bu nedenle S 45'in I. İlkesinin gerektirdiği koşulu yerine getirecektir.

Sonuç olarak, tekerleklerin dişleri için uygun biçimlerden biri bir dairenin involütüdür; ve bu dişlerin hareketinin eğikliği, kosinüsü taban çemberlerinin yarıçapının tekerleğin eğim çemberine oranı olan açıdır.

Aynı eğimdeki tüm involüt dişler birlikte düzgün bir şekilde çalışır.

Eğim noktası I'in her iki tarafındaki temas yolunun uzunluğunu bulmak için, P1IP2 boyunca ölçülen iki ardışık dişin önleri arasındaki mesafenin, kos eğim oranındaki eğimden daha az olduğu gözlemlenmelidir: I; ve sonuç olarak, eğer eğime eşit mesafeler I'den sırasıyla P1 ve P2'ye doğru, temas yolunun uçları olarak işaretlenirse ve
IV. İlkeye göre. S 45'in, ek daireler
bu şekilde bulunan noktalarla tanımlanırsa, her zaman aynı anda en az iki çift diş hareket halinde olacaktır. Uygulamada, temas yolunu biraz daha uzun yapmak, yani eğimin yaklaşık 2,4 katı yapmak olağandır;
ve bu yol uzunluğu ve daha önce belirtilen 14(1/2) derecelik eğimle, ek yaklaşık eğimin 3,1'idir.

Bir _rafın_ dişleri, involüt dişlere sahip tekerleklerle doğru şekilde çalışmak için, bağlantı çizgisine dik düz yüzeylere sahip olmalı ve dolayısıyla rafın hareket yönüyle, eylemin eğiminin tamamlayıcısına eşit açılar yapmalıdır.

S 47. _Belirli Bir Temas Yolu İçin Dişler: Sang Yöntemi._--Önceki bölümde, dişlerin şekli, temas yolu için bir şekil varsayarak bulunur, yani düz çizgi. Temas yolu için herhangi bir başka uygun şekil varsayılabilir ve dişlerin karşılık gelen formları, T noktasının, varsayılan temas yolu boyunca hareket ederek, T'nin TI boyunca bileşen hızına göre açısal hızları olan iki disk üzerinde hangi eğrileri çizeceğini belirleyerek bulunabilir, bu da S 45'in II. İlkesi ve (25) denklemi ile verilir. Tekerleklerin dişlerinin formlarını bulmanın bu yöntemi, Edward Sang tarafından yazılmış ayrıntılı ve oldukça ilgi çekici bir incelemenin konusunu oluşturur. Aynı diş aralığına sahip, aynı temas yolundan izlenen tüm tekerlekler doğru şekilde birlikte çalışır ve aynı sete ait oldukları söylenir.

[Resim: ŞEK. 103.]

S 48. _Yuvarlanan Eğrilerle İzlenen Dişler._--Herhangi bir eğri R (şekil 103) bir tekerleğin BB eğim çemberinin iç tarafına yuvarlanırsa, S 30'dan, yuvarlanan eğrinin herhangi bir anda anlık ekseninin, eğim çemberine o an için dokunduğu I noktasında olacağı ve dolayısıyla tekerleğin düzlemi üzerindeki yuvarlanan eğriye sabitlenmiş bir T izleme noktasıyla izlenen AT çizgisinin her yerde TI düz çizgisine dik olacağı anlaşılmaktadır; böylece izlenen AT eğrisi, T'nin eğim noktasının I konumuna karşılık gelen temas noktası olduğu bir dişin yan tarafı için uygun olacaktır. Aynı yuvarlanan eğri R, aynı izleme noktası
T ile herhangi bir diğer eğim çemberinin _dışında_ yuvarlanırsa, _yan_ AT ile çalışmaya uygun bir dişin _yüzüne_ sahip olacaktır.

Benzer şekilde, aynı veya herhangi bir diğer yuvarlanan eğri R', BB eğim çemberinin _dışında_ ters yönde yuvarlanırsa, böylece
izleme noktası T' A'dan başlayacaktır, aynı izleme noktası T' ile aynı eğri R'yi herhangi bir diğer eğim çemberinin _içinde_ yuvarlayarak izlenen bir _yan_ ile çalışmaya uygun bir dişin _yüzünü_ AT' izleyecektir.

_Temas yolu_ şekli, yuvarlanan eğri sabit bir düzlemde, sabit bir düz çizgi EIE'ye (veya duruma göre E'I'E'ye) sabit bir nokta I'de (veya I') her zaman dokunacak şekilde döndürüldüğünde, izleme noktası tarafından sabit bir düzlemde izlenen yoldur.

Aynı yuvarlanan eğri ve izleme noktası, farklı boyutlarda ancak aynı adıma sahip bir dizi tekerleğin hem dişlerinin hem de yanlarının izlenmesinde kullanılırsa, tüm bu tekerlekler birlikte doğru şekilde çalışacak ve bir _set_ oluşturacaktır. Aynı setin _krem_ dişleri, yuvarlanan eğriyi düz bir çizginin her iki tarafına yuvarlayarak izlenir.

Herhangi bir şekildeki tekerleklerin ve dairesel tekerleklerin dişleri, adım yüzeylerinde yuvarlanan eğrilerle izlenebilir; ve aynı adıma sahip tüm dişler, aynı izleme noktasına sahip aynı yuvarlanan eğriyle izlendiğinde, adım yüzeyleri yuvarlanma temasındaysa doğru şekilde birlikte çalışacaktır.

[Resim: ŞEK. 104.]

S 49. _Episikloidal Dişler._--En uygun yuvarlanan eğri dairedir. İzlediği temas yolu kendisiyle aynıdır;
ve dişlerin kanatları içte ve yüzleri dışta
tekerlekler için episikloidler ve hem kanatlar hem de yüzler bir
raf için sikloidlerdir.

Yuvarlanan veya _tanımlayan_
dairenin (adlandırıldığı gibi) yarıçapının iki katı olan bir eğim çemberi için, iç episikloid düz bir çizgidir,
aslında eğim çemberinin bir çapıdır, böylece böyle bir eğim çemberi için dişlerin
kanatları eksenden yayılan düzlemlerdir.
Daha küçük bir eğim çemberi için kanatlar dışbükey ve _içten kavisli_ veya _alttan kesilmiş_ olurdu, bu da elverişsiz olurdu; bu nedenle bir setin en küçük
tekerleğinin eğim çemberi, tanımlayıcı dairenin yarıçapının iki katı olmalıdır, böylece kanatlar düz veya
içbükey olabilir.

Şekil 104'te BB'nin episikloidal dişlere sahip bir tekerleğin eğim çemberinin bir parçası olduğunu varsayalım; CIC' merkez çizgisi; I eğim noktası; EIE'
o noktadaki eğim çemberine düz bir teğet; R iç
ve R' eşit dış tanımlayıcı çemberler, böylece eğim çemberine ve birbirlerine I noktasında
dokunacak şekilde yerleştirilir. DID' temas yolu olsun,
yaklaşma yayı DI ve girinti yayı ID'den oluşur.
Her zaman en az iki çift dişin hareket halinde olabilmesi için,
bu yayların her biri eğime eşit olmalıdır.

Merkez çizgisini geçerken eylemin eğikliği hiçbir şey değildir;
maksimum eğiklik açısı EID = E'ID'dir; ve ortalama eğiklik
bu açının yarısıdır.

Deneyimden anlaşıldığı kadarıyla ortalama eğiklik
15 dereceyi geçmemelidir; bu nedenle maksimum eğiklik yaklaşık 30 derece olmalıdır;
bu nedenle eşit yaylar DI ve ID' her biri bir çevrenin
altıda biri olmalıdır; bu nedenle, tanımlayan dairenin çevresi
_adımının altı katı_ olmalıdır.

Buradan, pinyonun flanşlarının düz olduğu bir setin en küçük pinyonunun on iki dişe sahip olması gerektiği sonucu çıkar.

S 50. _Neredeyse Episikloidal Dişler: Willis Yöntemi._--Uygulamada episikloidal dişlerin çizimini kolaylaştırmak için, Willis,
biri
yan taraf için içbükey, diğeri
yüz için dışbükey olan ve her birinin yarıçapı episikloidal yayın eğriliğinin _ortalama_ yarıçapına sahip olan iki dairesel yay vasıtasıyla şekillerine nasıl yaklaşılacağını
gösterdi. Willis formülleri episikloidlerin şu özelliklerine dayanmaktadır:--

R, eğim çemberinin yarıçapı olsun; r, tanımlayan
çemberin yarıçapı olsun; [teta], TI normalinin episikloide, I noktasında çembere teğet olacak şekilde yaptığı açıdır--yani, T noktasındaki eylemin eğikliğidir.

O zaman episikloidin T noktasındaki eğrilik yarıçapı şudur--

R - r \
Bir iç episikloid için, [rho] = 4r sin [teta]------ |
R - 2r |
> (28)
R + r |
Bir dış episikloid için, [rho]' = 4r sin [teta]------ |
R + 2r /

Ayrıca, eğrilik merkezlerinin eğim dairesine göre konumunu bulmak için, tanımlayıcı dairenin kirişini c ile belirten
TI, c = 2r sin [theta]; ve bu nedenle

R \
Yan kısım için, [rho] - c = 2r sin [theta]------ |
R - 2r |
> (29)
R |
Yüz için, [rho]' - c = 2r sin [theta]------ |
R + 2r /

Willis tarafından onaylanan oranlar için, sin [theta] = (1/4) neredeyse;
r = p (eğim) neredeyse; c = (1/2)p neredeyse; ve eğer N, tekerlekteki diş sayısıysa, r/R = 6/N neredeyse; bu nedenle, yaklaşık olarak,

[rho] - c = p/2 . N/N - 12 \ (30)
[rho]' - c = p/2 . N/N + 12 /

[Resim: ŞEKİL 105.]

Bu nedenle aşağıdaki yapı (şekil 105). BB'nin
eğim çemberinin bir parçası ve a'nın bir dişin onu geçeceği nokta olduğunu varsayalım. ab'yi ayarlayın
= ac - (1/2)p. bd, ce yarıçaplarını çizin; fb, cg'yi çizin, bu yarıçaplarla
75(1/2) derecelik açılar yapın. bf = p' - c, cg = p - c yapın. f'den,
yarıçapı fa ile, dairesel yayı ah çizin; g'den,
yarıçapı ga ile, dairesel yayı ak çizin. O zaman ah, dişin yüzü ve ak, yan tarafıdır.

Bu kuralın uygulanmasını kolaylaştırmak için Willis,
[rho] - c ve [rho]' - c tabloları yayınladı ve "odontograf" adı verilen bir alet icat etti.

S 51. _Trundle'lar ve Pin-Wheels._--Bir tekerlek veya trundle'ın dişler için silindirik pimleri veya çıtaları varsa, onu
sürmek için uygun bir tekerleğin dişlerinin yüzleri, önce dış episikloidleri izleyerek, pin-wheel'in veya trundle'ın eğim çemberini tahrik tekerleğinin eğim çemberi üzerinde yuvarlayarak, bir çıtanın merkezini bir izleme noktası olarak kullanarak ve sonra episikloidlere paralel ve
içinde eğriler çizerek, bunlardan bir çıtanın yarıçapına eşit bir mesafede. Sadece altı çıtası olan trundle'lar büyük tekerleklerle çalışacaktır.

S 52. _Dişlerin Arkaları ve Boşluklar._--Dişli tekerlekler genellikle her iki yöne de dönmek üzere tasarlandığından, dişlerin _arkaları_ önlerine benzer şekilde yapılır. İki diş arasındaki _boşluk_, dişin _pitch çemberinde ölçülen, _pitch çemberindeki dişin kalınlığından yaklaşık (1/6) parça daha geniş yapılır--yani,

Dişin kalınlığı = 5/11 pitch;
Boşluğun genişliği = 6/11 pitch.

Pitchin 1/11'lik farkına _back-lash_ denir.

Dişlerin uçları ile diğer tekerleğin dişleri arasındaki boşlukların
alt kısımları arasında izin verilen boşluk, pitch'in yaklaşık onda biri kadardır.

S 53. _Basamaklı ve Helezoni Dişler._--R. J. Hooke, hareketin pürüzsüzlüğünü artırmak amacıyla dişlerin önlerinin bir dizi basamak halinde
yapılmasını icat etti. Bu şekilde oluşturulan bir tekerlek, şekil olarak yan yana yerleştirilmiş bir dizi eşit ve benzer dişli diske benzer; her birinin dişleri bir öncekinin dişlerinin biraz gerisindedir. Aynı amaçla, ön yüzleri, adım dairelerinin temas hattına paralel olmak yerine, onu eğik olarak kesen, böylece vida benzeri veya sarmal bir formda olan dişler de icat etti. Bu tür bir çark işçiliğinde, her bir diş çiftinin teması, sarmal ön yüzün en ön ucundan başlar ve en arka ucunda sonlanır; ve sarmal, bir diş çiftinin teması, bir sonraki çiftin teması başlayana kadar sonlanmayacak şekilde bir adıma sahiptir.

Kademeli ve sarmal dişler, hareketin düzgünlüğünü artırma gibi istenen etkiye sahiptir, ancak normal dişlerden daha zor ve pahalı işçilik gerektirirler; ayrıca, sarmal dişler, yanal olarak eğik bir basınç uyguladıkları ve bunun da direnci artırma ve makineyi gereksiz yere zorlama eğiliminde olduğu itirazına açıktır.

S 54. _Konik Tekerleklerin Dişleri._--Konik tekerleklerin dişlerinin hareket eden yüzeyleri, eğim konilerinin ortak tepesinden geçen bir çizginin hareketiyle oluşturulan konik türdedir,
kenar ucu ise o tepe etrafında tanımlanan bir küre tarafından oluşturulan dişlerin enine kesitinin ana hatları etrafında taşınır.

[Resim: ŞEK. 106.]

Konik tekerleklerin dişlerinin kesin şekillerini, ister içe doğru kıvrılarak ister yuvarlanan eğrilerle
tanımlama işlemleri, her bakımdan, mahmuzlu tekerleklerin dişlerinin şekillerini tanımlama işlemlerine benzerdir, ancak konik tekerlekler durumunda tüm bu işlemler, bir düzlemde değil, tepe etrafında tanımlanan bir kürenin yüzeyinde, _merkezler_ yerine _kutuplar_ ve _düz çizgiler_ yerine _büyük daireler_ kullanılarak gerçekleştirilmelidir.

Özellikle büyük tekerlekler söz konusu olduğunda, doğru küresel bir yüzey elde etmenin ve elde edildiğinde bunun üzerine çizim yapmanın pratik zorluğu göz önünde bulundurularak, başlangıçta Tredgold tarafından önerilen aşağıdaki yaklaşık yöntem genellikle kullanılır:--

O (şekil 106) bir çift konik tekerleğin ortak tepe noktası olsun; OB1I, OB2I eğim konileri olsun; OC1, OC2 eksenleri olsun; OI temas çizgileri olsun.
OI'ye dik olarak A1IA2 çizin, A1, A2'deki eksenleri kesin; desenlerin ve tekerleklerin koni kısımlarının dış kenarlarını yapın
A1B1I, A2B2I, bunların dişlerin işgal ettiği dar bölgeleri pratik amaçlar için O etrafında tanımlanan küresel bir yüzeye yeterince yakın olacaktır.
Dişlerin şekillerini bulmak için düz bir yüzeye yarıçapları A1I, A2I olan ID1, ID2 dairesel yayları çizin; bu yaylar
konik yüzeyler A1B1I, A2B2I düz bir şekilde yayıldığında, B1I, B2I eğim dairelerinin yaylarının _gelişimleri_ olacaktır. Geliştirilmiş yaylar için diş şekillerini bir çift mahmuzlu tekerlek için olduğu gibi tanımlayın;
sonra geliştirilmiş yayları koniler üzerine sarın, böylece eğim daireleriyle çakışsınlar ve dişleri konik yüzeylere çizin.

S 55. _Eğik Eğik Tekerleklerin Dişleri._--Eğik eğimli bir
tekerleğin dişlerinin tepeleri, hiperboloidal eğim yüzeyinin
üreten düz çizgisine paraleldir; ve dişlerin belirli bir eğim dairesindeki enine kesitleri, eğim yüzeyi belirli bir dairede hiperboloidal yüzeye dokunan bir koni olan bir
eğik tekerleğin dişlerinin kesitlerine benzerdir.

S 56. _Kamlar._--Bir _kam_, sürekli dönen veya salınan ve kayan veya dönen bir parçayı sürekli veya aralıklarla süren tek bir diştir. S 45'te dişlere uygulanabilir olduğu belirtilen tüm ilkeler kamlar için de geçerlidir; ancak kamları tasarlarken, kamın kayan temasla verdiği aynı karşılaştırmalı hareketi yuvarlanma temasıyla verecek olan ideal eğim yüzeyinin biçimini belirlemek veya dikkate almak olağan değildir.

S 57. _Vidalar._--Bir vidanın şekli, etrafında _diş_ adı verilen bir veya daha fazla helezon çıkıntısı olan, dışbükey veya içbükey bir silindirdir. Dışbükey ve içbükey vidalar teknik olarak _erkek_ ve _dişi_ isimleriyle ayırt edilir; kısa bir
içbükey vidaya _somun_ denir; ve bir _vida_dan
kayıtsız olarak bahsedildiğinde genellikle _dışbükey_ bir vida anlaşılır.

Sabit bir vida veya helezoni kılavuzla temas halinde çalışan bir vidanın hareketini oluşturan _ilerleme_ ve _dönme_ arasındaki ilişki S 32'de daha önce gösterilmiştir; ve aynı ilişki bir vidanın sabit bir eksen etrafındaki dönüşünün büyüklükleri ile döndüğü bir kayan somunun ilerlemesi arasında da vardır. Somunun ilerlemesi, somunun sabit olduğu durumda vidanın ilerlemesinin ters yönünde gerçekleşir. Bir vidanın _pitch_ veya _axis pitch_'i, o bölümde kendisine atanan anlama sahiptir, yani _Aynı
dişin_ ardışık iki dönüşündeki karşılık gelen noktalar arasındaki eksene paralel ölçülen mesafe. Dolayısıyla, vidanın birkaç eşit uzaklıktaki dişi varsa, gerçek
adım, iki bitişik diş arasında ölçülen _bölünmüş eksenel adıma_ eşittir ve diş sayısıyla çarpılır.

Vidanın etrafında, her bir diş dönüşünü dik açıyla kesen bir helis tanımlanırsa, aynı dişin ardışık iki dönüşündeki karşılık gelen iki nokta arasındaki mesafe, bu _normal helis_ boyunca ölçülür, _normal adım_ olarak adlandırılabilir; ve vidada birden fazla diş varsa, dişten dişe normal adım, _normal bölünmüş adım_ olarak adlandırılabilir.

Vida ekseni etrafında tanımlanan, adım çemberi adı verilen bir daire üzerinde ölçülen dişten dişe mesafe, _çevresel adım_ olarak adlandırılabilir; bir dişe sahip bir vida için bir çevredir; n dişe sahip bir vida için (bir çevre)/n.

r, adım dairesinin yarıçapını göstersin;
n, diş sayısı;
[theta], dişlerin adım dairesine ve
normal helisin eksene olan eğikliği;

P_a \ / adım
P_a > eksenel <
--- = p_a | |
n / \ bölünmüş adım;

P_n \ / adım
P_n > normal <
--- = p_n | |
n / \ bölünmüş adım;

P_c, çevresel adım;

o zaman

2[pi]r \
p_c = p_a cot [theta] = p_n cos [theta] = ------, |
n |
|
2[pi]r tan [theta] |
p_a = p_n sec [theta] = p_c tan [theta] = -----------------, > (31)
n |
|
2[pi]r sin [theta] |
p_n = p_c sin [theta] = p_a cos [theta] = ------------------, |
n /

Bir vida dönerse, bir devirde sabit bir noktadan geçen diş sayısı, vidadaki diş sayısıdır.

Her biri kendi ekseni etrafında dönen bir çift dışbükey vida, dişlerinin kayan temasıyla hareketi iletmek için temel bir
birleşim olarak kullanılır. Bu tür vidalara genellikle _sonsuz vidalar_ denir. Vidaların temas noktasında dişleri paralel olmalıdır; ve
bağlantı çizgileri, temas noktasındaki dişlerin hareket eden yüzeylerine dik olan ortak çizgidir. Dolayısıyla aşağıdaki ilkeler vardır:--

I. Vidaların her ikisi de sağ elli veya her ikisi de sol elli ise, eksenlerinin yönleri arasındaki açı, eğikliklerinin toplamıdır;
eğer biri sağ elini kullanıyorsa ve diğeri sol elini kullanıyorsa, bu açı
eğimlerinin farkıdır.

II. Tek dişli bir vida için normal adım ve birden fazla dişli bir vida için normal bölünmüş adım her vidada aynı olmalıdır.

III. Vidaların açısal hızları, diş sayılarıyla ters orantılıdır.

Eğik veya helezon dişlere sahip Hooke çarkları aslında çok sayıda dişe sahip ve uzunluklarına kıyasla büyük çaplı vidalardır.

Bir çift sonsuz vidanın olağan konumu, eksenleri birbirine dik olacak şekildedir.

Birinin çapı diğerinden önemli ölçüde daha büyük olduğunda, daha büyük olana pratikte genellikle _tekerlek_ denir, _vida_ adı yalnızca daha küçük olana uygulanır; ancak yine de aslında her ikisi de vidadır.

Bir çift sonsuz vidanın dişlerinin doğru şekilde oturmasını ve düzgün çalışmasını sağlamak için, daha küçük vidanın dişleri veya dişleri bir kesme aleti oluşturacak şekilde çentikli, sertleştirilmiş çelik bir vida yapılır; daha büyük vida veya "tekerlek" yaklaşık olarak gereken rakamın dökümüdür; daha büyük vida ve çelik vida uygun göreli konumlarına yerleştirilir ve çelik vida döndürülerek birbirleriyle temas halinde dönmeleri sağlanır, bu da daha büyük vidanın dişlerini gerçek rakamlarına keser.

[Resim: ŞEK. 107.]

S 58. _Paralel Eksenlerin Bağlantısı--Oldham Bağlantısı._--Bir _bağlantı_, bir çift şaftı aynı yönde ve aynı ortalama açısal hızla dönecek şekilde bağlamanın bir yoludur. Şaftların eksenleri aynı düz çizgideyse, bağlantı, bitişik uçlarını tek parça halinde dönecek şekilde bağlamaktan oluşur;
ancak eksenler aynı düz çizgide değilse, mekanizma kombinasyonları gerekir. _Kayma temasıyla_ hareket eden paralel şaftlar için bir bağlantı Oldham tarafından icat edilmiştir ve şekilde gösterilmiştir. 107. C1, C2 iki paralel şaftın eksenleridir; D1, D2 iki disk
birbirine bakan, sırasıyla iki şaftın uçlarına sabitlenmiş;
E1E1 D1 yüzündeki çapraz bir olukta kayan bir çubuk; E2E2 D2 yüzündeki çapraz bir olukta kayan bir çubuk: bu çubuklar A'da birbirine sabitlenmiştir, böylece sert bir haç oluştururlar.
İki diskin ve haçın açısal hızları her an eşittir;
A'daki haçın orta noktası, merkez çizgisi C1C2 üzerinde tanımlanan noktalı dairede, disklerin ve haçın her dönüşü için iki kez çap olarak döner; herhangi bir anda
çaprazın anlık dönme ekseni I'dedir, C1C2 dairesindeki nokta
A'ya çapraz olarak zıttır.

Oldham'ın kuplajı, şaftların eksenlerinin mümkün olduğunca aynı düz çizgide olması amaçlandığında, ancak bunların tam sürekliliğinin uygulanabilirliği veya
kalıcılığı konusunda bazı şüpheler olduğunda avantajlı bir şekilde kullanılabilir.

S 59. _Sarma Konnektörleri--Kayışlar, Kordonlar ve Zincirler._--Deri veya gutta perkadan yapılmış düz kayışlar, katgüt, kenevir veya diğer malzemeden yapılmış yuvarlak kordonlar ve metal zincirler, kasnak ve tambur çiftleri arasında dönme hareketini iletmek için sarma konnektörleri olarak kullanılır.

_Kayışlar_ (tüm sarma konnektörlerinin en sık kullanılanı) neredeyse
silindirik kasnaklar gerektirir. Bir kayış, kasnağın yarıçapı en büyük olan kısmına doğru hareket etme eğilimindedir; Bu nedenle, kayışlar için kasnaklar,
zorla kaydırılmadığı sürece, kayışın kasnak üzerinde kalabilmesi için ortada hafifçe şişirilir. Hareket halindeki bir kayış,
kasnağa doğru_ hareket eden kayış kısmına bastırılarak,
kasnaktan veya bir kasnaktan, yanında aynı büyüklükteki bir diğerine kaydırılır.

_Kordonlar_ çıkıntılı silindirik tamburlar veya yivli
kasnaklar gerektirir.

_Zincirler_, zincirin halkalarına uyması için yivli, çentikli ve dişli kasnaklar veya tamburlar gerektirir.

Sürekli hareketi iletmek için sarma bağlayıcılar sonsuzdur. Karşılıklı hareketi iletmek için kullanılan sarma bağlayıcıların uçları genellikle bağlandıkları kasnaklara veya tamburlara sabitlenmiştir ve bu durumda bunlar sektörler olabilir.

[Resim: ŞEKİL 108.]

Bir sarma bağlayıcıyla bağlanan iki parçanın bağlantı hattı, kayışın, kordonun veya zincirin merkez hattıdır; ve parçaların karşılaştırmalı hareketleri, her iki parça da dönerse S 36 ve biri dönerken diğeri kayarsa S 37 prensipleri tarafından belirlenir; bu son durumda hareket karşılıklı olmalıdır.

Bir kasnağın veya tamburun _eğim hattı_, bağlantı hattının her zaman teğet olduğu bir eğridir - yani kasnağın veya tamburun hareket eden yüzeyine paralel ve ondan sarma bağlayıcının kalınlığının yarısı kadar uzakta olan bir eğridir.

Sabit hız oranını iletmek için kullanılan kasnaklar ve tamburlar daireseldir. _Etkin yarıçap_ veya dairesel bir kasnak veya tamburun eğim çemberinin yarıçapı, bağlayıcının kalınlığının yarısına eklenen gerçek yarıçapa eşittir. Bir çift bağlı dairesel kasnak veya tamburun açısal hızları, etkin yarıçaplarla ters orantılıdır.

Şekil 108, A'daki gibi _çapraz_ bir kayış, iletilen
dönüşün yönünü tersine çevirir; şekil 108, B'deki gibi _çapraz olmayan_ bir kayış, bu yönü korur.

Etkin yarıçapları r1, r2 olan ve aralarındaki mesafe c olan paralel eksenlere sahip bir çift kasnağı birbirine bağlayan sonsuz bir kayışın _uzunluğu_ L, her birinde radikali içeren ilk terimin kayışın düz
parçalarının uzunluğunu, formülün geri kalanının ise eğri
parçalarının uzunluğunu ifade ettiği aşağıdaki formüllerle verilir.

Çapraz bir kemer için:--

/ r1 + r2 \
L = 2[kök][c^2 - (r1 + r2)^2] + (r1 + r2)( [pi] - 2 sin^-1 ------- ); (32 A)
\ c /
ve çaprazlanmamış bir kayış için:--

r1 - r2
L = 2[kök][c^2 - (r1 - r2)^2] + [pi](r1 + r2 + 2(r1 - r2) sin^-1 -------; (32 B)
c
burada r1 daha büyük yarıçaptır ve r2 daha küçüktür.

Bir çift kasnağın eksenleri paralel olmadığında, kasnaklar
her kasnağa _yaklaşan_
kayışın parçası kasnağın düzleminde olacak şekilde yerleştirilmelidir.

S 60. _Hız Konileri._-- Bir çift hız konisi (şekil 109), bir kayış vasıtasıyla bir çift paralel şaft arasında iletilen
hız oranını değiştirmek ve ayarlamak için bir düzenektir. Hız konileri
ya sürekli konilerdir ya da A, B gibi konoidler, hareket halindeyken kayışı kaydırarak hız oranı kademeli olarak değiştirilebilir,
veya C, D gibi yarıçapları adımlarla değişen kasnak setleri, bu durumda
hız oranı kayışı bir kasnak çiftinden diğerine kaydırarak değiştirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 109.]

Kayışın bir çift hız konisi üzerindeki her olası konuma tam olarak uyması için, L miktarı, kayışın çaprazlanmış veya çaprazlanmamış olmasına göre, denklemler (32 A) veya (32 B)'de sabit olmalıdır.

A ve C'deki gibi _çaprazlanmış_ bir kayış için, şekil 109, L yalnızca c'ye
ve r1 + r2'ye bağlıdır. Şimdi c sabittir çünkü eksenler paraleldir;
bu nedenle kayışın her konumuna bağlı olan eğim dairelerinin _yarıçaplarının toplamı_ sabit olmalıdır. Bu koşul, eksenlerine eşit açılarla zıt yönlerde eğimli iki düz çizginin dönüşüyle ​​oluşan bir çift sürekli koni tarafından sağlanır. Çaprazlanmamış bir kemer için, denklem (32 B)'deki L miktarı sabit hale getirilmelidir. Bu koşulun tam olarak yerine getirilmesi, aşkın bir denklemin çözümünü gerektirir; ancak, (32 B) yerine, aşağıdaki yaklaşık denklemi kullanarak pratik amaçlar için yeterli doğrulukla yerine getirilebilir:--

L neredeyse = 2c + [pi](r1 + r2) + (r1 - r2)^2/c. (33)

Bu denklemin uygulanması için en uygun pratik kural şudur:--

Hız konilerinin, B'deki gibi, şekil 109'daki gibi eşit ve benzer konoidler olmasına izin verin, ancak büyük ve küçük uçları zıt yönlere dönmüş olsun. r1'in her birinin büyük ucunun yarıçapı, r2'nin küçük ucunun yarıçapı, r0'ın ortasının yarıçapı olmasına izin verin; ve v, eksenlere dik olarak ölçülen _sagitta_ olsun, her bir konoidin dönüşünün oluşturulduğu yayının veya başka bir deyişle, konoidlerin uzunluklarının ortasındaki _şişkinliğinin_ olsun. O zaman

v = r0 - (r1 + r2)/2 = (r1 - r2)^2/2[pi]c. (34)

2[pi] = 6,2832; ancak 6, çoğu pratik durumda mantıklı bir hata olmadan kullanılabilir.

Ortadaki ve uçtaki yarıçaplar bu şekilde belirlendiğinden,
oluşturan eğriyi bir dairenin veya bir parabolün yayı haline getirir.

S 61. _Genel Olarak Bağlantı Elemanı._-- Bağlantı elemanı ile bağlanan, dönerlerse veya salınırlarsa, genellikle _krank_, _kiriş_ ve kaldıraç olarak adlandırılırlar. Bağlandıkları _bağlantı_, düz veya başka bir şekilde olabilen sert bir çubuk veya çubuktur; düz şekil, mukavemete en uygun olan olduğundan, aksi yönde özel bir neden olmadığında her zaman kullanılır. Bağlantı, çeşitli durumlarda _bağlantı çubuğu_, _bağlantı çubuğu_, _krank çubuğu_, _eksantrik çubuk_ vb. gibi çeşitli isimlerle bilinir. Bağladığı parçalara, etrafında serbestçe dönebildiği iki pimle tutturulmuştur. Bağlantının etkisi, bu pimlerin eksenleri arasındaki mesafeyi değişmez tutmaktır; bu nedenle pimlerin eksenlerinin ortak dikmesi _bağlantı çizgisi_ dir ve uçları _bağlantılı noktalar_ olarak adlandırılabilir. Bir torna parçasında, bağlı noktasından dönme eksenine düşen dikme _kol_ veya _krank kolu_ dur.

Bir bağlantıyla birbirine bağlı bir çift dönme parçasının dönme eksenleri neredeyse her zaman paraleldir ve bağlantı hattına diktir. Bu durumda herhangi bir andaki açısal hız oranı, bağlantı hattından ilgili dönüş eksenlerine düşen ortak dikmelerin oranının tersidir. Herhangi bir anda krank kollarından birinin yönü bağlantı hattıyla çakışırsa, bağlantı hattının ortak dikmesi ve o krank kolunun ekseni kaybolur ve hareketlerin yönsel ilişkisi belirsiz hale gelir. Söz konusu krank kolunun bağlı noktasının böyle bir andaki konumu _ölü nokta_ olarak adlandırılır. Diğer bağlı noktanın böyle bir anda hızı, aynı anda bir ölü noktaya ulaşmadığı sürece sıfırdır, böylece bağlantı çizgisi iki dönme ekseninin düzleminde olur, bu durumda hız oranı belirsizdir.
Ölü noktalara ve bunların neden olduğu rahatsızlığı önleme araçlarına ilişkin örnekler devamında yer alacaktır.

S 62. _Paralel Eksenlerin Birleştirilmesi._--İki veya daha fazla paralel şaft (örneğin, iki veya daha fazla tahrik tekerleği çifti olan bir lokomotif motorunun şaftları) eşit kranklara sahip olarak sürekli eşit açısal hızlarla dönmeye zorlanır ve bu kranklar, bağlantı çizgisinin eksenler arasındaki mesafeye eşit olduğu uzunlukta bir bağlantı çubuğuyla paralel tutulur. Kranklar ölü noktalarından aynı anda geçerler. Bunun neden olduğu hareket dengesizliğini önlemek için, şaftlara, benzer bir bağlantı çubuğu vasıtasıyla bağlanan, birincisine dik ikinci bir krank seti sağlanır, böylece bir krank seti, diğer set kendilerinden en uzaktayken ölü noktalarını geçer.

S 63. _Bağlantılı Noktaların Karşılaştırmalı Hareketi._--Bağlantı katı bir cisim olduğundan, hareketi iletmedeki eyleminin, bağlantılı noktaların karşılaştırmalı hareketini bularak belirlenebileceği açıktır ve bu genellikle ilerlemenin en uygun yoludur.

Bağlantılı bir nokta bir dönme parçasına aitse, belirli bir anda hareketinin yönü, parçanın eksenini ve krank kolunu içeren
düzleme diktir. Bağlantılı bir nokta bir kaydırma parçasına aitse, herhangi bir anda hareketinin yönü verilir ve o yöne dik bir düzlem çizilebilir.

İki bağlantılı noktanın belirli bir anda yollarına dik olan düzlemlerin kesişme çizgisi, o anda bağlantının _anlık eksenidir_; ve bağlantılı noktaların _hızları, o eksenden uzaklıklarına doğrudan eşittir_.

[Resim: ŞEK. 110.]

Düz bir yüzeyde çizim yaparken, bağlı noktaların yollarına dik olan iki düzlem iki çizgiyle (kendilerine dik bir düzlemle kesitleri) ve anlık eksen bir noktayla gösterilir (şekil 110); ve iki çizginin uzunluğu, gerçekten kesişene kadar bunları üretmeyi imkansız hale getirirse, bağlı noktaların hız oranı, bir bağlantı çizgisine paralel bir çizginin, bağlı noktaların yollarına dik olarak verilen bir noktadan çizilen herhangi iki çizgiden kestiği parçaların oranına eşit olduğu ilkesiyle bulunabilir.

Bunu bir örnekle açıklamak gerekirse. C1'in bir buhar makinesinin kirişinin ekseni ve T1'in bağlı noktası olduğunu varsayalım; T1T2 bağlantı veya krank çubuğu; T2 diğer bağlı nokta ve krank piminin merkezi; C2 krankın ve şaftının ekseni olsun. v1'in T1'in herhangi bir andaki hızını, v2'nin T2 hızını göstermesine izin verin. Bu hızların oranını bulmak için, K'de kesişene kadar C1T1, C2T2'yi üretin; K, bağlantı çubuğunun anlık eksenidir ve hız oranı

v1 : v2 :: KT1 : KT2'dir. (35)

K uygunsuz bir şekilde uzaktaysa, kenarları sırasıyla C1T1, C2T2 ve T1T2'ye paralel olan herhangi bir üçgen çizin; ilk belirtilen iki kenarın oranı, gereken hız oranı olacaktır.
Örneğin, C2A'yı C1T1'e paralel çizin ve T1T2'yi A'da kesin; sonra

v1 : v2 :: C2A : C2T2. (36)

S 64. _Eksantrik._--Bir şafta sabitlenmiş ve bir çubuğa ileri geri hareket vermek için kullanılan eksantrik dairesel disk, aslında şaftı çevreleyecek kadar büyük çaplı bir krank pimidir ve böylece sıradan bir krank oluşturmak için
bükülmesinden kaynaklanacak şaftın zayıflamasını önler. Eksantriğin merkezi, bağlı
noktasıdır; ve eksantrikliği veya o merkezden şaftın eksenine olan mesafe krank koludur.

Bir eksantrik, ilettiği ileri geri hareketin kapsamını değiştirmek için
bir ayar vidası vasıtasıyla eksantrikliğinin değiştirilebilmesini sağlayabilir.

S 65. _Karşılıklı Hareket Eden Parçalar--Strok--Ölü Noktalar._--Karşılıklı hareket eden bir parçadaki (örneğin bir buhar makinesinin pistonu) bağlı noktanın yolunun uçları arasındaki mesafeye
o parçanın _stroku_ veya _strok uzunluğu_ denir. Sürekli dönen bir parçayla (örneğin bir buhar makinesinin krankı) bağlandığında, karşılıklı hareket eden parçanın strokunun uçları, bağlantı çizgisi krank koluyla sürekli olduğunda veya
çakıştığında, dönen parçanın bağlı noktasının yolunun _ölü noktalarına_ karşılık gelir.

Karşılıklı hareket eden parçanın strok uzunluğu S, bağlantı çizgisinin uzunluğu L ve sürekli dönen parçanın krank kolu R olsun. Sonra, eğer vuruşun iki ucu krank ekseniyle aynı düz çizgideyse,

S = 2R; (37)

ve eğer bu uçlar o eksenle aynı düz çizgide değilse, o zaman S,
L - R ve L + R, o eksende S'nin karşısında açıya sahip olan bir üçgenin üç kenarıdır; böylece, eğer [teta] ölü noktalar arasındaki yayın tamamlayıcısıysa,

S^2 = 2(L^2 + R^2) - 2(L^2 - R^2) cos [teta], \
|
2L^2 + 2R^2 - S^2 > (38)
cos [teta] = ------------------ |
2(L^2 - R^2) /

[Resim: ŞEKİL 111.]

S 66. _Kesişen Eksenlerin Bağlantısı--Hooke'un Evrensel Bağlantısı._--Kesişen eksenler, Hooke'un "evrensel bağlantı" olarak bilinen ve bağlantı sınıfına ait bir
düzeneğiyle birleştirilir (bkz. şekil 111). O, OC1, OC2 eksenlerinin kesişme noktası ve [theta] birbirlerine olan eğim açıları olsun. C1, C2 şaft çifti, uçlarında merkez noktası O olan dikdörtgen bir haçın kollarının uçlarındaki pimleri döndüren yataklarda bulunan bir çift çatal F1, F2 ile sonlanır. Bu haç bağlantıdır; bağlı noktalar F1, F2 yataklarının merkezleridir. Her
an, bu noktaların her biri şaftının ve çatalının merkezi
düzlemine dik açıyla hareket eder, bu nedenle herhangi bir anda iki çatalın merkezi
düzlemlerinin kesişim çizgisi, çaprazın anlık
eksenidir ve F1, F2 noktalarının _hız oranı_ (çatallar eşit olduğundan, aynı zamanda şaftların _açısal hız oranı_
dır) bu noktaların o anlık eksenden
uzaklıklarının oranına eşittir. Bu hız oranının _ortalama_ değeri, her ardışık _çeyrek dönüş_ her iki şaft tarafından aynı anda yapıldığından
eşitlik değeridir; ancak gerçek değeri şu sınırlar arasında dalgalanır:--

[alfa]2 1 \
--------- = ----------- F1, OC1C2 düzlemi olduğunda |
[alfa]1 cos [teta] |
> (39)
[alfa]2 |
ve -------- = F2 o düzlemdeyken cos [theta]. |
[alpha]1 /

Ara anlardaki değeri aşağıdaki denklemlerle verilir: [phi]1, [phi]2 sırasıyla çatal ve şaftların merkezi düzlemlerinin OC1C2 düzlemiyle belirli bir anda yaptığı açılar olsun; o zaman

cos [theta] = tan [phi]1 tan [phi]2, \
|
[alpha]2 d[phi]2 tan [phi]1 + cot [phi]1 > (40)
--------- = - ------- = ----------------------. |
[alpha]1 d[phi]1 tan [phi]2 + cot [phi]2 /

S 67. _Aralıklı Bağlantı Çalışması--Tıklama ve Cırcır._--Bir cırcır tekerleği veya kremayer üzerinde etki eden ve her ileri vuruşta belirli bir yay boyunca iten veya çeken ve her geri vuruşta hareketsiz bırakan bir tıklama,
aralıklı bağlantı çalışmasının bir örneğidir. İleri vuruş sırasında tıklamanın etkisi, bağlantı çalışmasının ilkeleri tarafından yönetilir;
geri vuruş sırasında bu etki sona erer. Sabit bir eksende dönen bir _yakalama_ veya _pall_, cırcır tekerleğinin veya kremayerin hareketini tersine çevirmesini önler.

_Bölüm 5.--Mekanizma Trenleri._

S 68. _Genel İlkeler.--Bir mekanizma treni_, her biri onu
hareket ettiren parçanın takipçisi ve onu
takip eden parçanın sürücüsü olan bir dizi parçadan oluşur.

İlk sürücünün ve son takipçinin karşılaştırmalı hareketi, terimleriyle hız oranlarını ve işaretleriyle trenin oluştuğu çeşitli temel kombinasyonların yön ilişkilerini ifade eden oranların birleştirilmesiyle elde edilir.

S 69. _Tekerlekli Trenler._--A1, A2, A3, &c. olsun. , A_(m-1), A_m bir dizi ekseni ve [alpha]1, [alpha]2, [alpha]3, &c.,
[alpha]_(m-1), [alpha]_m bunların açısal hızlarını ifade eder. A1 ekseninin N1 dişli bir tekerleği taşıdığını ve A2 ekseninde n2 dişli bir tekerleği sürdüğünü,
bu tekerleğin de N2 dişli bir tekerleği taşıdığını ve A3 ekseninde n3 dişli bir tekerleği sürdüğünü varsayalım, vb.; sürücülerdeki diş sayıları N ile, takipçilerdeki diş sayıları n ile ve tekerleklerin sabitlendiği eksenler sayılarla gösterilir. Ardından ortaya çıkan hız oranı şu şekilde gösterilir:

[alpha]_m [alpha]2 [alpha]3 [alpha]_m N1 . N2 ... &c. ... N_(m-1)
--------- = -------- . -------- . &c. ... ------------ = ----------------------------; (41)
[alfa]1 [alfa]1 [alfa]2 [alfa]_(m-1) n2 . n3 ... &c. ... n_m

yani son ve ilk eksenlerin hız oranı, sürücülerdeki diş sayılarının çarpımının
takipçilerdeki diş sayılarının çarpımına oranıdır.

Tüm tekerleklerin dış dişlilerde olduğunu varsayarak, her
temel kombinasyon dönüş yönünü tersine çevirdiğinden ve temel kombinasyonların sayısı m - 1, eksen sayısından bir eksik olduğundan, m tek sayıysa dönüş yönünün korunduğu ve hatta ters çevrildiğinde bile korunduğu açıktır.

İki eksene belirli bir hız oranı vermek için en uygun tekerlek trenindeki diş sayısını belirlemek genellikle önemli bir sorudur. Young, bunu _en az toplam diş sayısıyla_ yapmak için her temel kombinasyonun hız oranının mümkün olduğunca 3,59'a yakın olması gerektiğini göstermiştir. Bu, birçok durumda çok fazla eksen verecektir; ve kullanışlı bir pratik kural olarak, tekerlek işinde temel bir kombinasyonun hız oranının sınırının 3 ila 6 olması gerektiği belirtilebilir. Episikloidal dişler için bir pinyondaki en küçük diş sayısı _on iki_ olmalıdır (bkz. S 49) - ancak hareketin düzgünlüğü için _on beş_in altına inmemek daha iyidir; ve involüt dişler için en küçük sayı yaklaşık _yirmi dört_tür.

B/C'nin gerekli hız oranı olduğunu, en küçük terimlerine indirgendiğini ve B'nin C'den büyük olduğunu varsayalım. B/C 6'dan büyük değilse ve C, öngörülen minimum diş sayısı (t olarak adlandırılabilir) ile çift 2t arasında yer alıyorsa, o zaman bir çift tekerlek amaca hizmet edecektir ve B ve C'nin kendisi gerekli sayılar olacaktır. B ve C uygunsuz derecede büyükse, mümkünse faktörlere ayrılmalıdır ve bu faktörler (veya çok küçüklerse, bunların katları) diş sayısı için kullanılır. B veya C veya her ikisi birden aynı anda uygunsuz derecede büyük ve asal ise, o zaman, tam B/C oranı yerine, o orana yaklaşan ve uygun faktörlere ayrıştırılabilen bir oran, sürekli kesirler yöntemiyle bulunacaktır.

B/C 6'dan büyükse, en iyi temel kombinasyon sayısı m - 1,
(log B - log C) log B - log C
--------------- ve ------------- arasında olacaktır.

log 6 log 3

O zaman, mümkünse, B ve C'nin her biri m - 1 faktöre (1'i faktör olarak sayarak) ayrıştırılacaktır; bu faktörler veya bunların katları, t'den küçük veya 6t'den büyük olmayacaktır; veya B ve C uygunsuz derecede büyük asal faktörler içeriyorsa, daha önce olduğu gibi, B/C yerine sürekli kesirler yöntemiyle bulunan yaklaşık bir hız oranı ikame edilecektir.

Sonuçtaki hız oranı söz konusu olduğunda, sürücülerin N ve takipçilerin n _sıralaması_ önemsizdir: ancak S 44'te açıklandığı gibi dişlerin eşit aşınmasını sağlamak için, tekerlekler, her bir temel kombinasyon için N ve n'nin en büyük ortak böleninin 1 veya mümkün olduğunca küçük olması için düzenlenmelidir.

S 70. _Çift Hooke Bağlantısı. _--S 66'da, üniversal bir mafsalla birleştirilmiş bir çift şaftın hız oranının cos [theta] ve 1/cos [theta] sınırları arasında dalgalandığı gösterilmiştir. Bu nedenle, şaftlardan biri veya her ikisi de titreşimli ve dengesiz bir harekete sahip olmalı, bu da mekanizma ve çerçeveye zarar vermelidir. Bu kötülüğü ortadan kaldırmak için, ilk ve son şaftla eşit açılar yapan, her birine bir Hooke mafsalı ile birleştirilmiş ve aynı düzlemde kendi iki çatalı olan kısa bir ara şaft tanıtılır. [alpha]1, [alpha]2,
[alpha]3, bu _iki Hooke kuplajı trenindeki_ ilk, ara ve son şaftın açısal hızları olsun. Sonra, S 60'ın prensiplerinden her anda [alfa]2/[alfa]1 = [alfa]2/[alfa]3 ve dolayısıyla [alfa]3 = [alfa]1 olduğu açıktır; böylece ilk bağlantının neden olduğu açısal hız oranı dalgalanmaları ikinci bağlantı tarafından tam olarak nötrleştirilir ve ilk ve son şaftlar her anda eşit açısal hızlara sahiptir.

S 71. _Yakınsayan ve Uzaklaşan Mekanizma Trenleri._--İki veya daha fazla mekanizma treni birleşebilir--bir çift buhar makinesinin iki pistonu, her biri kendi bağlantı çubuğu aracılığıyla bir krank
miline etki ettiğinde olduğu gibi. Bir mekanizma treni iki veya daha fazlasına _uzaklaşabilir_--bir birincil hareket ettirici tarafından tahrik edilen tek bir şaft, her biri farklı bir makineyi
tahrik eden birkaç kasnak taşıdığında olduğu gibi. Bu tür birleşen ve uzaklaşan trenlerdeki karşılaştırmalı hareketin prensipleri, basit trenlerdekiyle aynıdır.

_Bölüm 6.--Toplu Kombinasyonlar._

S 72. _Genel Prensipler._--Willis, bir takipçinin hareketinin, birden fazla sürücü tarafından üzerine uygulanan bileşen hareketlerinin sonucu olduğu mekanizma parçalarının bir araya getirilmesi olan "toplu
kombinasyonlar" olarak adlandırmıştır. Gerçek doğaları bakımından farklı olmasalar da, tasarımcıya sundukları _veriler_ ve bunlarla ilgili sorularda izlenecek çözüm yöntemi bakımından farklılık gösteren iki sınıf toplu
kombinasyon ayırt edilebilir.

Sınıf I., bir parça A'nın doğrudan çerçeve C tarafından değil, başka bir parça B tarafından taşındığı ve A'nın hareketinin verildiği durumları kapsar--parça B'nin çerçeve C'ye göre hareketi de verilmiştir. Sonra A'nın çerçeveye göre hareketi
C, A'nın B'ye göre ve B'nin C'ye göre hareketinin _sonucudur_; ve bu sonuç, bu Bölüm SS 27-32'nin 3. Bölümünde daha önce açıklanan ilkelerle bulunur.

Sınıf II. bir takipçideki üç noktanın hareketlerinin iki veya üç farklı sürücüyle olan bağlantılarıyla belirlendiği durumları kapsar.

Bu sınıflandırma, kombinasyonlardan kaynaklanan sorun türlerine dayanmaktadır.
Willis, kombinasyonların _nesnelerine_ dayalı başka bir sınıflandırma benimser ve bu nesneleri iki sınıfa ayırır, yani (1) _toplam hız_ veya aynı yoldaki iki veya daha fazla bileşenin sonucu olan bir hız üretmek ve (2) _toplam bir yol_ üretmek -- yani, belirli hareketleri o cisimdeki diğer noktalara ileterek, katı bir cisimdeki belirli bir noktayı atanmış bir yolda hareket ettirmek.

Bu etkilerden birinin aynı anda diğerini üretmeden üretilmesi nadirdir; ancak Willis sınıflandırması, bu iki etkiden hangisinin, birlikte meydana geldiklerini varsaysak bile, mekanizmanın pratik amacı olduğuna bağlıdır.

[Resim: ŞEK. 112.]

S 73. _Diferansiyel Vinç._--Eksen C (şek. 112), daha büyük bir namlu AE ve daha küçük bir namlu DB taşır ve AE yönünde [alfa]1 açısal hızıyla tek parça halinde döner. Kasnak veya _kasnak_
FG, merkezine asılı bir W ağırlığına sahiptir. Bir ipin bir ucu AE namlusuna sabitlenmiş ve etrafına sarılmıştır; A'dan FG makarasının altından geçer ve diğer ucu BD namlusuna sarılmış ve ona sabitlenmiştir. W'nin çeviri hızı v2 ile _diferansiyel namlunun_ açısal hızı [alpha]1 arasındaki ilişki gereklidir.

Bu durumda v2, iki sürücü AE ve BD'nin ortak
etkisiyle üretilen, FG'ye bağlayıcıları sararak iletilen ve o kasnak tarafından birleştirilerek, hareketi FG'nin merkeziyle aynı olan takipçi W üzerinde etki edecek şekilde birleştirilen bir _toplam hızdır.

F noktasının hızı [alpha]1.AC'dir, _yukarı_ hareket
pozitif olarak kabul edilir. G noktasının hızı -[alpha]1.CB'dir, _aşağı_ hareket
negatiftir. Bu nedenle, kasnağın anlık ekseni FG çapı FG'dedir, merkezden G'ye doğru

FG AC - BC
--- . -------
2 AC + BC

mesafede; kasnağın açısal hızı

AC + BC
[alfa]2 = [alfa]1 . -------;
FG

ve dolayısıyla, merkezinin hızı

FG AC - BC [alfa]1(AC - BC)
v2 = [alfa]2 . --- . ------- = -----------------, (42)
2 AC + BC 2

veya ipin iki dikey parçasının hızları arasındaki _ortalama_.

Eğer ip bir namluya sarılmak yerine B noktasında çerçeveye sabitlenirse, W'nin hızı AF'nin hızının yarısı olur.

Birkaç kasnak içeren bir kasaya _blok_ denir. Bir _düşme bloğu_
sabit bir noktaya tutturulur; _koşu bloğu_, iki veya daha fazla ip katmanıyla bağlandığı bir düşme bloğuna gidip gelebilir. Tüm kombinasyon bir _takım_ veya _satın alma_ oluşturur. (Bu prensiplerin pratik uygulamaları için
MAKARALAR'a bakın.)

S 74. _Diferansiyel Vida._--Aynı eksende, tek parçadan yapılmış ve [alfa] açısal hızıyla dönen, sırasıyla p1 ve p2 aralıklarına sahip iki vida olsun. Bu parçaya B adı verilsin.
İlk vida sabit bir somun C'de, ikinci vida ise kayan bir somun A'da dönsün.
B'nin C'ye göre ilerleme hızı (S 32'ye göre)
[alfa]p1 ve A'nın B'ye göre ilerleme hızı (S 57'ye göre) -[alfa]p2'dir;
dolayısıyla A'nın C'ye göre hızı

[alfa](p1 - p2), (46)

p1 - p2 aralığındaki bir vidanın ilerleme hızıyla aynıdır. _Hunter'ın_ veya _diferansiyel vida_ olarak adlandırılan bu kombinasyon,
büyük bir dişin mukavemetini küçük bir dişin neden olduğu hareket yavaşlığıyla birleştirir.

S 75. _Episikl Trenler._-- _Episikl tren_ terimi Willis tarafından bir kol tarafından taşınan ve 
o kola göre belirli dönüşlere sahip olan bir tekerlek trenini belirtmek için kullanılır. Kol, tekerlekler tarafından tahrik edilebilir veya tekerleklerin tahrikine yardımcı olabilir. Tekerleklerin ve kolun karşılaştırmalı hareketleri ve tekerleklerdeki noktaların izlediği _toplam_ yollar, SS 30, 31'de açıklanan
dönmelerin bileşimi ve yuvarlanan eğrilerin tanımı ilkelerine göre belirlenir.

S 76. _Bağlantı Hareketi._--Bağlantı hareketiyle çalıştırılan bir sürgülü valf, onu
hareket ettiren mekanizmadan toplam bir hareket alır. (Bu ve bu sınıftaki diğer mekanizma türlerinin tanımı için
BUHAR MOTORU'na bakın.)

[Resim: ŞEK. 113.]

S 77. _Paralel Hareketler._--_Paralel hareket_, bir ileri geri hareket eden parçanın hareketini tam veya yaklaşık olarak düz bir çizgide yönlendirmek için tasarlanmış bir mekanizmadaki dönen parçaların birleşimidir, böylece bu amaçla düz kılavuzların kullanımından kaynaklanan sürtünme önlenir.

Şek. 113, ilk olarak Scott Russell tarafından önerildiğine inanılan tam bir paralel hareketi temsil eder. CD kolu C ekseninde döner ve uzunluğu CD'nin iki katı olan ADB çubuğunun ortasına D noktasından birleştirilir ve uçlarından biri B, CB çizgisi boyunca düz kılavuzlarda kayan bir kaydırıcıya birleştirilir. BE'yi CB'ye dik çizin,
E'de üretilen CD'yi kesin, o zaman E çubuğun anlık eksenidir
ADB; ve A'nın hareket yönü her an EA'ya diktir--yani, ACa düz çizgisi boyunca. A'nın
stroku ACa iken, C'nin her iki tarafında eşit mesafelere uzanır ve Dd yayının kirişinin iki katına eşittir,
B'nin stroku sadece
sagittanın iki katına eşittir; ve böylece A, B'nin nispeten kısa bir
strok boyunca kaymasıyla ve C, D, B eklemlerindeki dönme hareketleriyle nispeten uzun bir strok boyunca yönlendirilir.

[Resim: ŞEK. 114.]

[Resim: ŞEK. 115.]

S 78.* Bir çerçeveye sabitlenmiş üç çubuktan oluşan yaklaşık bir düz çizgi hareketinin bir örneği şekil 114'te gösterilmiştir. Bu, St. Petersburg'dan P. L. Tchebichev'e aittir. AB ve CD bağlantıları eşit uzunluktadır
ve sırasıyla A ve C'de merkezlenmiştir. D ve B uçları bir DB bağlantısıyla birleştirilmiştir. İlgili uzunluklar AC: CD: DB = 1: 1.3: 0.4 oranlarında yapılırsa, DB'nin orta noktası P, AC'ye yaklaşık olarak eşit uzunluk sınırları içinde AC'ye paralel yaklaşık olarak düz bir çizgiyi tanımlayacaktır. Fransız bir mühendis subayı olan C. N. Peaucellier, 1864'te, tam bir düz çizginin çizilebileceği bir bağlantı
sistemi icat eden ilk kişiydi. Bağlantı sistemi, Şekil 115'te gösterilmiştir ve buradan, dört eşit ABCD çubuğundan oluşan bir eşkenar dörtgenden oluştuğu görülecektir,
ve iki eşit BE ve DE çubuğuyla zıt köşelerden birleştirilmiştir. Yedinci AF bağlantısı, mekanizma merkezi konumundayken EA mesafesini durdurmak için eşit uzunluktadır. E ve F noktaları sabittir. C noktasının her zaman EF doğrusuna dik bir doğru üzerinde hareket ettiği kanıtlanabilir. FA ve EF uzunlukları arasındaki oranlara karşılık gelen mekanizmanın eşitlikten başka daha genel özelliği, C noktasıyla tanımlanan eğrinin A ile tanımlanan eğrinin tersi olmasıdır. Doğrusal hareketler sağlayan başka çubuk düzenlemeleri de vardır ve bu düzenlemeler bu tür mekanizmaların genel özellikleriyle birlikte A. B. Kempe'nin _Düz Bir Çizgi Nasıl Çizilir_ (Londra, 1877) adlı kitabında tartışılmıştır.

[Resim: ŞEK. 116.]

[Resim: ŞEK. 117.]

S 79.* _Pantograf._--Bağlantılardan oluşan bir paralelkenar (şekil 116), her iki yönde üretilen bağlantılardan herhangi birinde herhangi bir a noktasına sabitlenirse ve bu noktadan b ve c noktalarındaki bağlantıları kesmek için bir düz çizgi çizilirse, o zaman a, b, c noktaları mekanizmanın tüm konumları için düz bir çizgide olacaktır ve b noktası herhangi bir eğride yönlendirilirse, c noktası ab : ac oranında büyütülmüş bir ölçeğe benzer bir eğri çizecektir. Paralelkenarın bu özelliği, bir haritanın veya çizimin farklı bir ölçekte kopyasını elde etmek için kullanılan bir araç olan pantografın yapımında kullanılır. Profesör J. J. Sylvester, paralelkenarın bu özelliğinin sabit noktayla aynı çizgide yatan noktalarla sınırlı olmadığını keşfetti. Böylece eğer b (şekil 117) CD bağlantısındaki herhangi bir nokta ise ve eğer DE bağlantısında bir c noktası alınırsa, böylece CbD ve DcE üçgenleri benzer ve ilgili bağlantılarına göre benzer şekilde konumlandırılmış olurlarsa, o zaman ab ve ac mesafelerinin oranı sabittir ve bac açısı mekanizmanın tüm konumları için sabittir; böylece, eğer b herhangi bir eğride yönlendirilirse, c noktası bac açısıyla döndürülmüş benzer bir eğriyi tanımlayacaktır, eğrilerin ölçekleri ab ile ac arasında oranda olacaktır. Sylvester bu özelliğe dayanarak bir alete plagiograf veya eğik pantograf adını vermiştir.

Bir paralelkenarın, bir doğru çizgideki noktalardan birini yönlendirmek için doğru çizgi hareketiyle birleşimi, Watt'ın buhar makineleri için paralel hareketinde gösterilmiştir. (Bkz. BUHAR MAKİNESİ.)

S 80.* _Reuleaux Analiz Sistemi._--İki parça, A ve B,
(şek. 118) bir pimle birbirine bağlanmış, pim örneğin A'ya sabitlenmişse, parçalar arasındaki tek mümkün göreli hareket pim ekseni etrafında dönmektir. Parça çiftinin bir bütün olarak sahip olabileceği her hareket ortaktır ve bu ortak hareket A ve B'nin göreli hareketini hiçbir şekilde etkilemez. Bir parçanın hareketinin diğer parçaya göre tamamen kısıtlandığı söylenir. Yine, A ve B parçaları (şek. 119) bir kızak olarak
birbirine eşleştirilmiştir ve aralarında mümkün olan tek göreli hareket artık kayma hareketidir ve bu nedenle birinin diğerine göre hareketi tamamen kısıtlanmıştır. Parçalar bir vida ve somun olarak
birbirine eşleştirilebilir, bu durumda göreli hareket dönme ve kaymadan oluşur.

[Resim: ŞEK. 118.]

[Resim: ŞEK. 119.]

Bu parça kombinasyonları ayrı ayrı _kinematik
eleman çiftleri_ veya kısaca _kinematik çiftler_ olarak bilinir. Yukarıda belirtilen üç çiftin her biri, çifti oluşturan iki parça arasındaki temasın bir yüzey üzerinde dağıtılmış olması özelliğine sahiptir. Yüzey teması olan kinematik
çiftler _alt çiftler_ olarak sınıflandırılır. Temasın yalnızca bir çizgi boyunca gerçekleştiği kinematik
çiftler _üst çiftler_ olarak sınıflandırılır. Dişlideki bir çift mahmuzlu tekerlek, daha yüksek bir çiftin örneğidir, çünkü tekerleklerin dişleri arasında yalnızca çizgiler boyunca temas vardır.

En basit biçimdeki bir _kinematik bağlantı_, iki kinematik çiftin yarısının rijit bir bağlantı vasıtasıyla birleştirilmesiyle yapılır. Dolayısıyla, A1B1 bir dönen çifti ve A2B2 ikinci bir dönen çifti temsil ediyorsa, B1'i B2'ye birleştirerek oluşturulan rijit bağlantı bir kinematik bağlantıdır. Bu türden dört bağlantı, Şekil 1'de gösterilmiştir. 120, _kapalı kinematik bir zincir_ oluşturmak üzere birleştirildi.

[Resim: ŞEKİL 120.]

Bir kinematik zincirin bir mekanizmanın temeli olabilmesi için,
herhangi bir bağlantısındaki her noktanın diğer her bağlantıya göre tamamen kısıtlanmış olması gerekir. Böylece, şekil 120'de, A1A2 bağlantısındaki bir noktanın hareketi, dönen çift A1B1 tarafından B1B4 bağlantısına göre tamamen kısıtlanmıştır ve
a'nın bitişik olmayan bağlantıya göre hareketinin A3A4 tamamen kısıtlandığı ve bu nedenle dört çubuklu zincirin, adıyla anıldığı gibi, birçok mekanizmanın temeli olarak kullanılabileceği ve kullanıldığı kanıtlanabilir. Kısıtlama sorusunu ele almanın bir başka yolu da, zincirin herhangi bir bağlantısının sabit olduğunu hayal etmektir;
sonra, zincir nasıl hareket ettirilirse ettirilsin, bir noktanın yolu, a olarak, her zaman aynı kalacaktır. Beş çubuklu bir zincirde, eğer a sabit bir bağlantıya bitişik olmayan bir bağlantıdaki bir noktaysa, yolu belirsizdir. Konuyu ifade etmenin bir başka yolu da, zincirdeki herhangi bir bağlantı sabitse, zincirdeki herhangi bir noktanın yalnızca bir serbestlik derecesine sahip olması gerektiğini söylemektir. Beş çubuklu bir zincirde, sabit bağlantıya bitişik olmayan bir bağlantıdaki bir nokta, a olarak, iki serbestlik derecesine sahiptir ve bu nedenle zincir bir mekanizma için kullanılamaz. Bu ilkeler, bir mekanizma olarak kullanılmaya uygunluğunu test etmek için kinematik bir zincir oluşturan bağlantıların olası herhangi bir kombinasyonunu incelemek için uygulanabilir. Bileşik zincirler, iki veya daha fazla basit zincirin üst üste gelmesiyle oluşur ve bu daha karmaşık zincirlerde, üç veya daha fazla kinematik çiftin yarısını taşıyan bağlantılar bulunur. Joy valf dişli mekanizması, bileşik kinematik zincirin iyi bir örneğidir. [Resim: ŞEK. 121.]

Üç dönüş çifti ve bir kayan çiftten oluşan ve _kaydırıcı krank zinciri_ olarak bilinen bir zincir, şekil 121'de gösterilmiştir. A1 parçasının yalnızca B1 parçasına göre kayabildiği ve bu nedenle bu iki parçanın kayan çifti oluşturduğu görülecektir. A1 parçası, A4 B4 dönüş çiftinin yarısı olan B4 pimini taşır. A1 parçası, B4 pimiyle birlikte bu nedenle bir kinematik bağlantı A1B4 oluşturur. Zincirin diğer bağlantıları B1A2, B2B3, A3A4'tür. Bir zinciri bir mekanizmaya dönüştürmek için içindeki bir bağlantıyı sabitlemek gerekir. Bağlantılardan herhangi biri sabitlenebilir. Bu nedenle, zincirdeki bağlantı sayısı kadar olası mekanizma olduğu sonucu çıkar. Örneğin,
kaydırıcı krank zincirinin dört bağlantısından üçünün sabitlenmesine karşılık gelen iyi bilinen bir mekanizma vardır (şekil 121). Bağlantı d
sabitlenirse, zincir hemen sıradan buhar motorunun mekanizması olur; bağlantı e sabitlenirse elde edilen mekanizma salınımlı silindir buhar motorunun mekanizması olur; bağlantı c sabitlenirse, mekanizma c ve e bağlantılarının uzunlukları arasındaki orana bağlı olarak Whitworth hızlı dönüş hareketi veya yuva çubuğu hareketi olur. Bu farklı mekanizmalara kaydırıcı krank zincirinin _inversiyonları_
denir. Bir durumda mekanizmanın sabit çerçevesi olan şey, bir inversiyonda hareketli bir bağlantı haline gelir.

Reuleaux sistemi, bu nedenle, esasen her mekanizmanın bir kinematik zincire
analizinden oluşur ve zincirin her halkası bir mekanizmanın sabit çerçevesi olabileceğinden, oldukça çeşitli mekanizmaların aynı kinematik zincirin yalnızca ters çevrilmiş halleri olduğu görülür. Sir A. B. W. Kennedy (Londra, 1876) tarafından çevrilen Franz Reuleaux'nun _Makinelerin Kinematiği_, sistemin tüm eksiksizliğiyle
ortaya konulduğu kitaptır. Sir A. B. W. Kennedy (Londra, 1886) tarafından çevrilen _Makinelerin Mekaniği_ adlı kitapta, sistem ilk kez bir İngilizce ders kitabında
kullanıldı ve şimdi mekanizma konusuyla ilgili çoğu modern ders kitabına girdi.

S 81.* _Merkezler, Anlık Merkezler, Hız Görüntüsü, Hız
Diyagramı._--Bir kinematik zincirin çeşitli parçalarının göreli hareketiyle ilgili problemler, bu makalede şimdiye kadar kullanılan yola ek olarak ve S 34 ilkesine dayalı olarak iki şekilde ele alınabilir. Birincisi, S 63'te örneklendirilen anlık merkezler yöntemi ve Reuleaux'nun analiz yöntemiyle bağlantılı olarak geliştirdiği yuvarlanan ağırlık merkezleridir. İkincisi, S 23'te daha önce atıfta bulunulan Profesör R. H. Smith'in yöntemidir.

_Yöntem 1._--S 30'a atıfta bulunarak, sabit bir
silindir üzerinde yuvarlanan bir silindirin hareketinin anlık bir T ekseni etrafında dönme hareketi olduğu ve hem yön hem de büyüklük açısından hızın, yuvarlanan parça B'nin anlık eksenle çakışan sabit bir eksen etrafında anında dönmesiyle aynı olduğu görülecektir. Yuvarlanan silindir B ve yolu A'nın şimdi ortak bir düzlem hareketi aldığı varsayılırsa, P noktasının hızı daha önce P'nin silindir A'ya göre hızı haline gelir, çünkü B'nin A'ya göre hareketi hala anlık T ekseni etrafında gerçekleşir. B yuvarlanmayı bırakırsa, iki silindir sanki katı bir cismin parçalarıymış gibi hareket etmeye devam eder. Dikkat edin
her yuvarlanan eğrinin şekli (şekil 91 veya 92) sırayla her sabiti ele alıp ardından anlık eksenin yerini izleyerek bulunabilir. Bu yuvarlanan silindirlere bazen aksolar denir ve hareket düzlemine paralel bir düzlemdeki bir akso kesitine sentrot denir. Bu nedenle akso anlık eksenin yeridir, sentrot ise hareket düzlemine paralel herhangi bir düzlemdeki anlık merkezin yeridir.
Bu yuvarlanan aksoların şekli üzerinde herhangi bir kısıtlama yoktur; yuvarlanmayla tutarlı herhangi bir şekle sahip olabilirler (yani kaymaya izin verilmez) ve bir nokta P'nin bağıl hızı yine de anlık merkeze göre ele alınarak bulunur. Reuleaux, kinematik zincirin herhangi bir çift bitişik olmayan bağlantısının bağıl hareketinin, her biri karşılık geldiği bağlantının malzemesinin uzantısıyla
oluştuğu varsayılan iki ideal silindirik yüzeyin (burada silindirik genel anlamda kullanılmıştır) birlikte yuvarlanmasıyla belirlendiğini göstermiştir.
Bu yüzeyler, artık ilgili iki bağlantının anlık ekseni olarak adlandırılan anlık eksende temas halindedir. Bu yüzeylerin belirli bir bitişik olmayan bağlantı çiftine karşılık gelen formunu bulmak için, çiftin her bir bağlantısını sırayla sabitlenmiş olarak düşünün, sonra anlık eksenin yeri sabit bağlantıya karşılık gelen aksondur veya yalnızca bir hareket düzlemi düşünüldüğünde, anlık merkezin yeri sabit bağlantıya karşılık gelen sentroddur.

Kinematik zincirin herhangi bir konfigürasyonuna karşılık gelen belirli bir bağlantının anlık merkezini bulmak için, bağlantıdaki herhangi iki noktanın hareket yönünü bilmek yeterlidir, çünkü bu noktalardan sırasıyla hareket yönlerine dik açıyla geçen doğrular anlık merkezde kesişir.

[Resim: ŞEK. 122.]

Bu prensibi açıklamak için, şekil 122'de gösterilen ve dört bağlantıdan oluşan dört çubuklu zinciri ele alalım, a, b, c, d. a'yı sabit bağlantı olarak alalım ve c bağlantısını ele alalım. Uçları sırasıyla b ve d bağlantılarına dik yönlerde hareket etmektedir; dolayısıyla b ve d bağlantılarının O_(ac) noktasında buluşmasını sağlar. Bu nokta, c bağlantısının sabit bağlantı a'ya göre hareketinin anlık merkezidir, bu da O harfinden sonra gelen ac ekiyle belirtilir. Açının farklı değerleri için tekrarlanan işlem, [teta] Oac noktalarından geçen eğri, bağlantının malzemesinin bir uzantısıyla
oluşturulmuş olarak hayal edilebilecek ağırlık merkezidir. c bağlantısı için karşılık gelen ağırlık merkezini bulmak için c'yi sabitleyin ve işlemi
tekrarlayın. Tekrar, d'yi sabit olarak hayal edin, o zaman b'nin d'ye göre anlık merkezi
O_(bd), c ve a bağlantılarının O_(bd)'de kesişmesiyle
bulunur ve sırasıyla b ve d bağlantılarına ait ağırlık merkezlerinin şekilleri daha önce olduğu gibi bulunabilir. Bir çift bitişik bağlantının
etrafında döndüğü eksen kalıcı bir eksendir ve tabii ki
noktayı oluşturan pimin eksenidir. Bu birkaç eksene karşılık gelen
merkezleri şekle eklediğimizde, dört çubuklu zincirle bağlantılı altı merkez olduğu görülecektir; bunlardan dördü kalıcı ve ikisi anlık veya sanal merkezlerdir; ve ayrıca, zincirin konfigürasyonu ne olursa olsun, bu merkezler kendilerini üç üçlü sete, her biri düz bir çizgi üzerinde uzanan
üçlü sete ayırırlar. Bu özellik, dört çubuklu zincirin bir
kazası veya özel bir özelliği değildir, fakat Aronhold ve Sir A. B. W. Kennedy tarafından bağımsız olarak keşfedilen konuyla ilgili genel bir yasanın bir örneğidir ve şöyle ifade edilebilir: Herhangi üç cisim, a, b, c, düzlemsel harekete sahipse, üç sanal merkezleri,
O_(ab), O_(bc), O_(ac), tek bir düz çizgi üzerinde üç noktadır. Bunun bir kanıtı, yukarıda alıntılanan _Makinelerin Mekaniği_ kitabında bulunabilir.
Bir zincir için anlık merkezler kümesini elde ettikten sonra,
a'nın zincirin sabit halkası ve c'nin herhangi bir başka halka olduğunu varsayalım; o zaman O_(ac) iki bağlantının anlık merkezidir ve o an için bağlantı a'nın c'nin etrafında döndüğü bir uzantısına sabitlenmiş bir eksenin izi olarak düşünülebilir ve böylece bağlantı c ile ilgili anlık hız problemleri, bağlantı c'nin anlık eksenle çakışan sabit bir eksen etrafında anlık
dönüyormuş gibi çözülür.

[Resim: ŞEK. 123.]

[Resim: ŞEK. 124.]

_Yöntem 2._--İkinci yöntem hızın vektör gösterimine dayanır ve dört çubuklu zincire uygulanarak gösterilebilir. AD'yi (şek. 123) sabit bağlantı olsun. BC bağlantısını ele alalım ve
C noktasının hızı verildiğinde B noktasının hızının bulunması istensin. Çözümün dayandığı ilke, B'nin CD bağlantısına sabitlenmiş C eksenine göre sahip olabileceği tek hareketin C etrafında dönme hareketi olmasıdır. Herhangi bir O kutbunu seçin (şekil 124). Bu kutuptan C noktasının hızını temsil etmek için Oc'yi belirleyin. Bunun yönü CD çizgisine dik olmalıdır, çünkü bu C noktasına mümkün olan tek yöndür.
BC bağlantısı dönmeden hareket ederse, Oc aynı zamanda B noktasının hızını da temsil edecektir; ancak bağlantı dönüyorsa, B yalnızca C ekseni etrafında hareket edebilir ve bu nedenle hareket yönü CB çizgisine diktir. Dolayısıyla B'nin hareketinin olası yönünü, yani cb1'i, CB'ye dik açıyla belirleyin. Ancak, söz konusu durumda B noktası AB'ye dik açıyla hareket etmelidir. Bu nedenle, hız diyagramında O'dan AB'ye dik açıyla b'deki cb1'i kesen bir çizgi çizin. O zaman Ob, b noktasının büyüklük ve yöndeki hızıdır ve cb, B'nin C'ye göre teğetsel hızıdır. Dahası, hızların gerçek büyüklükleri ne olursa olsun, C ve B noktalarının anlık hız oranı Oc/Ob oranıyla verilir. Diyagramın (şekil 123 ve 124) en önemli özelliği şudur: X ve x noktaları, BC bağlantısını ve teğetsel hız cb'yi bölerek alınırsa, böylece cx:xb = CX:XB olursa, Ox, X noktasının büyüklük ve yöndeki hızını temsil eder. cb çizgisi, çubuğun _hız görüntüsü_ olarak adlandırılmıştır, çünkü çubuğun gerçek çubuktan 90 derece döndürülmüş bir ölçekli çizimi olarak görülebilir. Veya başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, CB bağlantısı hız diyagramındaki yeni uzunluk cb'ye ölçekli olarak çizilirse (şekil 124), O'dan çubuğun yeni çizimindeki herhangi bir noktaya çizilen bir vektör, gerçek çubuğun o noktasının hızını büyüklük ve yön olarak temsil edecektir. Mekanizmanın her yeni konfigürasyonu için yeni bir hız diyagramı
olacağı ve her yeni diyagramda çubuğun görüntüsünün ölçek olarak farklı olacağı anlaşılacaktır. Genel olarak bir kinematik zincir için yukarıda belirtilen yöntemi izleyerek, mekanizmanın her konfigürasyonu için şekil 124'tekine benzer bir hız diyagramı elde edilecektir, bu diyagramda diyagramı çizmek için kullanılan zincirdeki birkaç noktanın hızı aynı ölçekte görünecek ve hepsi O kutbundan yayılacaktır. Bu birkaç hızın uçlarını birleştiren çizgiler, her biri zincirdeki bir bağlantının hız görüntüsü olan birkaç teğetsel hızdır. Bu çeşitli görüntüler aynı ölçekte değildir, bu nedenle görüntülerin toplu olarak zincirin kendisinin bir görüntüsünü oluşturduğu düşünülebilse de, bu zincir görüntüsünün çeşitli üyeleri herhangi bir hız diyagramında farklı ölçeklerdedir ve bu nedenle zincir görüntüsü temsil ettiği mekanizmanın gerçek oranlarından
çarpıtılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 125.]

S 82.* _İvme Diyagramı. İvme Görüntüsü._--Bir kinematik zincirdeki noktaların ivmesini, zincirin anlık merkezlerini kullanan yöntemlerle
bir bağlantı sabitlenmiş olarak elde etmek mümkün olsa da, vektör yöntemi bu amaca daha kolay uyum sağlar. Önceki paragraflarda ele alınan anlık merkezin yalnızca göreli hızları tahmin etmek için
kullanılabileceği anlaşılmalıdır; ivmeyle ilgili sorular için benzer şekilde
kullanılamaz. Yani, anlık merkez o an için hız merkezi olmasa da ivme merkezi değildir ve aslında ivme merkezi genel olarak oldukça farklı bir noktadır. Bir ivme diyagramı çizme yönteminin dayandığı genel prensip, bir CB bağlantısının (şekil 125) düzlemsel hareketi varsa ve herhangi bir C noktasının ivmesi büyüklük ve yön olarak verilirse, herhangi bir diğer B noktasının ivmesi, C'nin ivmesinin, B'nin C etrafındaki radyal ivmesinin ve B'nin C etrafındaki teğetsel ivmesinin vektörel toplamıdır. A'nın herhangi bir orijin olduğunu ve Ac'nin C noktasının ivmesini, ct'nin B'nin C etrafındaki radyal ivmesini, ki bu BC'ye paralel bir yönde olmalıdır ve tb'nin B'nin C etrafındaki teğetsel ivmesini, ki bu elbette ct'ye dik olmalıdır; o zaman bu üç büyüklüğün vektörel toplamı Ab'dir ve bu vektör B noktasının ivmesini temsil eder. Bağlantının konumu atandığında, B noktasının radyal ve teğetsel ivmelerinin yönleri her zaman bilinir, çünkü bunlar sırasıyla bağlantının kendisine paralel ve dik açılarda çizilmelidir. Radyal ivmenin büyüklüğü şu ifadeyle verilir:
v^2/BC, v noktası B'nin C noktası etrafındaki hızıdır. Bu hız her zaman bağlantının bir parçasını oluşturduğu zincirin hız diyagramından bulunabilir. Eğer dw/dt bağlantının açısal ivmesiyse, dw/dt X CB B noktasının C noktası etrafındaki teğetsel ivmesidir. Genellikle bu teğetsel ivme büyüklük olarak bilinmez ve onu bulmak problemin bir parçası haline gelir. Diyagramın önemli bir özelliği, X ve x noktaları alınırsa, bağlantı CB ve B'nin C etrafındaki tüm ivmesi, yani cb aynı oranda bölünürse, o zaman Ax, X noktasının büyüklük ve yön olarak ivmesini temsil eder; cb çubuğun ivme görüntüsü olarak adlandırılır. Bu prensibi bir mekanizmanın ivme diyagramının çizimine uygularken, bağlantıların çeşitli radyal ivmelerini hesaplamanın yollarını sağlamak için önce mekanizmanın hız diyagramı çizilmelidir. Daha sonra, mekanizmanın belirli bir bağlantısının bir noktasının ivmesinin, mekanizmanın karşılık gelen yapılandırmasıyla birlikte bilindiği varsayılarak, iki vektör
Ac ve ct çizilebilir. Diyagramdaki üçüncü vektör olan tb'nin yönü de bilinir, böylece sorun b'nin tb doğrusunun bir yerinde olduğu koşuluna indirgenir. Daha sonra, bağlantının bir kinematik zincirin parçası olması gerçeğinden kaynaklanan diğer koşullar
b'nin sabitlenmesini sağlamak için çalışır. Bu yöntemler, R. H. Smith'in _Graphics_ (Londra, 1889) adlı eserinde ortaya konulmuş ve örneklendirilmiştir.
Kaydırıcı krank zinciri, dört çubuklu zincir ve Joy valf dişlisinin mekanizması için hız ve ivme diyagramlarının tamamen işlenmiş örnekleri, W. E. Dalby'nin _Valves and Valve Gear Mechanism_ (Londra, 1906) adlı eserinin ix. bölümünde bulunabilir.

BÖLÜM II. UYGULANMIŞ DİNAMİK ÜZERİNE.

S 83. _Hareket Yasaları._--Bir makinenin aynı anda _kuvvet_ ve _hareket_ iletme veya _iş_ yapma eylemi, genel olarak hareket eden cisimlerin fenomenleriyle ortak olarak, iki "hareket yasası" tarafından yönetilir.

_Bölüm 1. Tekdüze Hızdaki Makinelerde Dengeli Kuvvetler._

S 84. _Kuvvetin Mekanizmaya Uygulanması._--Kuvvetler ağırlık
birimlerinde uygulanır; ve Britanya'da en yaygın kullanılan birim _pound avoirdupois_'dır. Bir cisme uygulanan bir kuvvetin eylemi gerçekte her zaman üç boyutlu bir hacim veya iki boyutlu bir yüzey olmak üzere belirli bir alana dağıtılır. Bir hacim boyunca dağıtılan bir kuvvetin bir örneği, cismin kendi _ağırlığıdır_ ve bu ağırlık, ne kadar küçük olursa olsun, her parçacığa etki eder. İki cismin temas yüzeyleri arasında veya ideal bir ayırma yüzeyinin her iki tarafında bir cismin iki parçası arasında uygulanan _basınç_, bir yüzey üzerinde dağılmış bir kuvvetin bir örneğidir. Katı bir cisme uygulanan bir kuvvetin dağıtım şekli, onun sertliği ve mukavemeti ele alındığında dikkate alınması gereken bir durumdur; ancak, bir bütün olarak ele alınan katı bir cisim üzerindeki bir kuvvetin etkisine ilişkin sorularda, statik prensiplere göre belirlenen ve _tek bir çizgide_ etki ettiği ve _tek bir noktada_ uygulandığı düşünülen dağıtılmış kuvvetin _sonucu_, bu durumda, gerçekten dağıtılmış kuvvetin yerine kullanılabilir.
Bu nedenle, bir makinedeki her ayrı parçanın ağırlığı, tamamen _ağırlık merkezinde_ etki ediyor ve ona uygulanan her basınç, basıncın gerçekten uygulandığı yüzeyin _basınç merkezi_ adı verilen bir noktasında etki ediyor olarak ele alınır.

S 85. _Mekanizmaya Uygulanan Kuvvetler Sınıflandırıldı._--Eğer [teta] bir makinenin parçasına uygulanan bir kuvvet F'nin _eğikliği_ ise--yani, kuvvetin yönünün uygulama noktasının hareket yönüyle yaptığı açı--o zaman statik prensiplerine göre, F iki dikdörtgen bileşene ayrılabilir, yani:--

Hareket yönü boyunca, P = F cos [teta] \ (49)
Hareket yönü boyunca, Q = F sin [teta] /

Hareket yönü boyunca bileşen hareketle birlikte etki ediyorsa, buna _çaba_ denir; harekete _karşı_ ise, _direnç_ denir.
Hareket yönü boyunca _bileşen_ bir _yanal basınçtır_;
herhangi bir parça veya bir parçanın bir parçası üzerindeki dengesiz yanal basınç, _saptırma kuvvetidir_. Yanal bir basınç, sürtünmeye neden olarak direnci artırabilir; sürtünme harekete karşı etki eder ve
bir dirençtir, ancak buna neden olan yanal basınç bir
direnç değildir. Dirençler, makinenin ürettiği yararlı etkiden veya diğer nedenlerden kaynaklanmalarına göre _yararlı_ ve _zararlı_ olarak ayrılır.

S 86. _İş._--_İş_ dirence karşı hareket etmekten oluşur. İşin _gerçekleştirildiği_ ve direncin _aşıldığı_ söylenir. İş, direncin uygulama noktasının hareket ettirildiği mesafeye çarpımı ile ölçülür. Britanya'da yaygın olarak kullanılan _iş birimi_, bir ayaklık bir mesafe boyunca aşılmış bir poundluk bir dirençtir ve _ayak-pound_ olarak adlandırılır.

İş, makinenin yararlı etkisini üretmede veya
önyargılı direnci aşmada gerçekleştirilmesine göre _yararlı_ ve _zararlı_ veya _kaybedilen_ iş olarak ayrılır.

S 87. _Enerji: Potansiyel Enerji._--_Enerji_, _iş yapma kapasitesi_ anlamına gelir. Bir çabanın _enerjisi_ veya _potansiyel enerji_, çabanın uygulama noktasının hareket ettirilebileceği mesafeye çarpımı ile ölçülür. Enerjinin birimi, işin birimiyle aynıdır.

Bir çabanın uygulama noktası belirli bir mesafeden _hareket ettirildiğinde_, enerjinin uygulama noktasının hareket ettirildiği mesafeye
çabanın çarpımı ile ifade edilen bir miktarda _hareket ettirildiği_ söylenir.

S 88. _Değişken Çaba ve Direnç._-- Bir çabanın uygulama noktasının belirli bir mesafeden hareketinin farklı bölümlerinde farklı büyüklükleri varsa, çabanın her farklı büyüklüğünün P, uygulama noktasının yolunun karşılık gelen bölümünün uzunluğu [Delta]s ile çarpılmasına izin verin; toplam

[Sigma] . P[Delta]s (50)

harcanan tüm enerjidir. Çaba duyarsız derecelere göre değişirse, harcanan enerji, yolun bölümleri küçüldükçe ve daha çok sayıda yapıldıkça bu toplamın sürekli olarak yaklaştığı integral veya sınırdır ve şu şekilde ifade edilir:

[int]P ds. (51)

Benzer işlemler, değişen bir direncin üstesinden gelmek için yapılan
işin bulunması için de geçerlidir.

Bir makinenin yaptığı iş aslında bir dinamometre (bkz.)

vasıtasıyla ölçülebilir.

S 89. _Enerji ve İşin Eşitliği İlkesi. _--Birinci hareket yasasından, parçaları düzgün hızlarda hareket eden bir makinede çabaların ve dirençlerin birbirini dengelemesi gerektiği sonucu çıkar. Şimdi statik yasalarından, bağlı noktalar sistemine uygulanan bir kuvvet sisteminin dengede olabilmesi için, kuvvetlerin ürünlerinden, uygulama noktalarının aynı anda hareket edebildiği mesafelerin, her biri kendisine uygulanan kuvvetin yönü boyunca, bir araya getirilmesiyle oluşan toplamın sıfır olması gerektiği bilinmektedir. Ürünler, kuvvetlerin yönü ve uygulama noktalarının olası hareketleri aynı veya zıt olmasına göre pozitif veya negatif olarak kabul edilir.

Başka bir deyişle, negatif ürünlerin toplamı pozitif ürünlerin toplamına eşittir. Parçaları düzgün hızlarda hareket eden bir makineye uygulanan bu ilke, herhangi bir zaman aralığında _uygulanan enerjinin yapılan işe eşit olduğunu söylemeye eşdeğerdir.

Bu yasanın sembolik ifadesi şöyledir: Bir makinenin bir veya herhangi bir sayıda noktasına çabalar uygulansın; bu çabalardan herhangi biri P ile gösterilsin ve uygulama noktasının belirli bir zaman aralığında kat ettiği mesafe ds ile gösterilsin; aynı makinenin bir veya herhangi bir sayıda noktasındaki dirençler aşılsın; bu dirençlerden herhangi biri R ile gösterilsin ve uygulama noktasının belirli bir zaman aralığında kat ettiği mesafe ds' ile gösterilsin; o zaman [Sigma] . P ds = [Sigma] . R ds'. (52)

ds, ds' uzunlukları, ait oldukları yolların
noktalarının hızlarıyla orantılıdır ve bu hızların birbirlerine oranları, Bölüm I'de açıklanan
saf mekanizma prensiplerine göre makinenin inşasından çıkarılabilir.

S 90. _Mekanizmaların Statik Dengesi._--Önceki bölümde belirtilen prensip, yani uygulanan enerjinin yapılan işe eşit olması, bir mekanizmanın iki noktasında, biri çabanın uygulama noktası, diğeri direncin uygulama noktası olmak üzere, hareketin ilgili yönlerinde etki eden kuvvetlerin bileşenlerinin oranının kolayca bulunmasını sağlar. Denklem (52)'deki toplam işaretlerini kaldırarak uygulamasını iki noktayla sınırlandırmak ve ilgili küçük yer değiştirmelerin ds ve ds'nin yapıldığı ortak zaman aralığına bölerek, P ds/dt = R ds'/dt, yani Pv = Rv' olur; bu da kuvvet oranının hız oranının tersi olduğunu gösterir. Hemen, hız oranının belirlenmesi için mevcut olabilecek herhangi bir yöntemin kuvvet oranının belirlenmesi için de mevcut olduğu, söz konusu kuvvetlerin noktaların hareket yönünde çözülen gerçek kuvvetlerin bileşenleri olduğu açıkça anlaşıldığı için hemen ortaya çıkar. Çaba ile direnç arasındaki ilişki, iki noktanın hareket yönü boyunca kuvvetlerin bileşenlerinin ürettiği sürtünme ihmal edildiğinde, bu ilke aracılığıyla her türlü mekanizma için bulunabilir. Aşağıdaki örneği ele alalım:--

[Resim: ŞEK. 126.]

Şekilde gösterilen konfigürasyona sahip dört çubuklu bir zincir. 126, x noktasında bir P yükünü destekler. Her iki yükün de dikey olarak hareket ettiği varsayıldığında, gösterilen yapılandırmayı korumak için y noktasında hangi yük gereklidir? Anlık merkez O_(bd)'yi bulun ve her bir yükü x ve y noktalarının ilgili hareket yönlerinde çözün; böylece P cos [theta] ve R cos [phi] bileşenleri elde edilir. Mekanizmanın küçük bir hareketi olduğunu varsayalım; o zaman, o an için, b bağlantısı anlık merkezi O_(bd) etrafında dönüyor ve eğer [omega] anlık açısal hızıysa, x noktasının hızı [omega]r ve y noktasının hızı [omega]s'dir. Dolayısıyla, az önce belirtilen ilkeye göre, P cos [theta] X [omega]r = R cos [phi] X
[omega]s. Ancak, p ve q sırasıyla kuvvetlerin etki hatlarına dik olduğundan, bu denklem P_p = R_q'ya indirgenir, bu da iki kuvvetin oranının, etki ettikleri bağlantının anlık merkezi etrafındaki momentler alınarak bulunabileceğini gösterir.

Ancak, P ve R kuvvetleri farklı bağlantılar üzerinde etki edebilir. Genel
sorun daha sonra şu şekilde ifade edilebilir: r'nin sabit bağlantı, s ve t'nin herhangi iki bağlantı olduğu bir mekanizma verildiğinde, ayrıca s bağlantısına etki eden bir kuvvet f_s verildiğinde, mekanizmayı statik
dengede tutacak olan t bağlantısı üzerinde belirli bir yönde etki eden kuvvet f_t'yi bulmak için. Bu problemin grafik çözümü şu şekilde gerçekleştirilebilir:
--

(1) Üç sanal merkez O_(rs), O_(rt), O_(st) bulun, bunlar bir doğru üzerinde üç nokta olmalıdır.

(2) f_s'yi iki bileşene ayırın, bunlardan biri, yani f_q,
O_(rs)'den geçer ve ihmal edilebilir ve diğeri f_p,
O_(st)'den geçer.

(3) f_p'nin f_t'nin verilen yönüne katıldığı M noktasını bulun,
ve f_p'yi iki bileşene ayırın, bunlardan biri MO_(rt) yönündedir ve ihmal edilebilir çünkü
O_(rt)'den geçer ve diğeri f_t'nin verilen yönündedir ve bu nedenle
gereken kuvvettir.

[Resim: ŞEK. 127.]

Problemin bu ifadesi ve çözümü Sir A. B. W. Kennedy'ye aittir ve ch. _Makine Mekaniği_ adlı eserinin 8.
Problemin bir başka genel çözümü aynı yazarın _Lond.
Math. Soc._ (1878-1879) adlı eserinde verilmiştir. Yukarıda belirtilen ve _Makine Mekaniği_ adlı eserinden alınan çözüm yönteminin bir örneği, ilk tekerleği r sabitlenmiş üç tekerlekli bir episiklik tren olan şekil 127 mekanizmasıyla gösterilmiştir. Şekilde belirtilen noktada kolda dikey olarak aşağıya doğru etki eden bir kuvvet f_s'yi tam olarak dengelemek için son tekerleğin t eğim yarıçapında etki etmesi gereken dikey kuvveti bulmak istensin. Söz konusu iki bağlantı, son tekerlek t ve kol s'dir; tekerlek r, mekanizmanın sabit bağlantısıdır. Sanal merkezler O_(rs), O_(st) tekerleklerin r ve t eksenlerindedir ve merkez O_(rt) bu iki noktadan geçen çizgiyi tekerleklerin oranına göre dışarıdan böler. Şekil çözümün çeşitli adımlarını yeterince gösterir.

Bir makinedeki çaba ile direnç arasındaki ilişki, eklemlerdeki sürtünme etkisini de içerecek şekilde, Profesör Fleeming Jenkin'in "Grafik yöntemlerin
makinelerin verimliliğinin belirlenmesine uygulanması" (_Trans.
Roy. Soc. Ed._, cilt 28) adlı makalesinde araştırılmıştır. Bir makinenin herhangi bir anda, gerilimlerinin mekanizmanın eklemlerindeki basınçlarla aynı olduğu bir bağlantı çerçevesiyle temsil edilebileceği gösterilmiştir. Bu kendi kendine gerilmiş çerçeveye makinenin _dinamik çerçevesi_ denir. Sürüş ve direnç çabaları, dinamik çerçevedeki elastik bağlantılarla temsil edilir ve elastik bağlantılarıyla çerçeve çizildiğinde, çeşitli üyelerindeki
gerilimler karşılıklı
şekiller vasıtasıyla belirlenebilir. Bu arada, yöntem mekanizmanın her bir eklemindeki
basınçları verir.

S 91. _Verimlilik._--Bir makinenin _verimliliği_, _yararlı_ işin _toplam_ işe--yani, harcanan enerjiye--oranıdır ve

[Sigma].R_u ds' [Sigma].R_u ds' [Sigma].R_u ds' U
--------------- = -------------------------------- = ---------------- = --------------- = ---. (53)
[Sigma].R ds' [Sigma].R_u ds' + [Sigma].R_p ds' [Sigma].P ds E

R_u'nun yararlı ve R_p'nin önyargılı dirençleri temsil ettiği kabul ediliyor.
Bir makinenin verimliliği birliğe ne kadar yakınsa
makine o kadar iyidir.

S 92. _Güç ve Etki. _--Bir makinenin _gücü_, belirli uzunluktaki bir zaman aralığında, örneğin bir saniye, bir saat veya bir günde harcanan enerji ve _etkisi_ yapılan yararlı iştir.

Geleneksel olarak beygir gücü olarak adlandırılan güç birimi, saniyede 550
ayak-libre veya dakikada 33.000 ayak-libre veya saatte 1.980.000
ayak-libredir.

S 93. _Bir Makinenin Modülü._--Bir makinenin özelliklerinin araştırılmasında, genellikle üstesinden gelinmesi gereken yararlı dirençler ve gerçekleştirilecek yararlı iş verilir. Önyargılı dirençler genellikle mekanizmanın parçalarının ağırlıklarının yararlı dirençlerinin ve bunların biçim ve düzenlemelerinin işlevleridir; ve belirlendikten sonra, yararlı işe eklendiğinde gereken enerjinin harcanmasını veren _kaybedilen_
işin hesaplanmasına hizmet ederler. Bu araştırmanın sonucu, bu enerji ile faydalı iş arasındaki bir denklem biçiminde ifade edilir ve Moseley tarafından makinenin _modülü_ olarak adlandırılır. Modülün genel biçimi şu şekilde ifade edilebilir:

E = U + [phi](U, A) + [psi](A), (54)

burada A, mekanizmanın biçimine, düzenlemesine, ağırlığına ve diğer özelliklerine bağlı olarak bir miktar veya miktar kümesini belirtir.

Ancak Moseley, çoğu durumda bu denklemin çok daha basit bir biçim aldığını belirtmiştir

E = (1 + A)U + B, (55)

burada A ve B, mekanizmanın biçimine, düzenlemesine ve ağırlığına bağlı olarak _sabitlerdir_. Son denkleme karşılık gelen verimlilik

U 1
--- = -----------'dir. (56)
E 1 + A + B/U

S 94. _Mekanizma Trenleri._--Önceki prensipleri bir mekanizma trenine uygularken, ya bir bütün olarak ele alınabilir ya da tek parçalardan oluşan bölümler halinde veya trenin herhangi bir uygun bölümünden oluşabilir - her bölüm, kendisine uygulanan çaba ve kendisine uygulanan enerjiyle önceki bölümle bağlantı hattı üzerinden yönlendirilen, sonraki bölümü yönlendirerek yararlı iş yapan ve kendi önyargılı dirençlerini
aşarak iş kaybeden bir makine olarak ele alınır. _Tüm trenin verimliliğinin, bölümlerinin verimliliğinin ürünü olduğu açıktır_.

S 95. _Dönen Parçalar: Kuvvet Çiftleri._--Bir makinedeki dönen bir parçaya uygulanan enerjiyi ve onun yaptığı işi, üzerinde etki eden _kuvvet çiftlerinin_
momenti ve açısal hız açısından ifade etmek genellikle uygundur. Sıradan İngiliz moment birimi _ayak-libre_'dir; ancak bunun enerji ve iş biriminden farklı bir ayak-libre olduğu unutulmamalıdır.

Bir kuvvet, ekseninden geçmeyen bir çizgide bir dönen parçaya uygulanırsa, eksen yataklarına eşit ve paralel bir kuvvetle baskı yapar ve yatakların eşit ve zıt tepkisi, ilk bahsedilen kuvvetle birlikte, kolu eksenden ilk kuvvetin etki çizgisine dik mesafede olan bir çifti
oluşturur.

Bir çiftin, gözlemciye göre, gövdeyi döndürme eğilimine göre _sağ_ veya _solak_ olduğu ve eğiliminin gerçek dönüşle aynı veya zıt olmasına göre _sürüş_ çifti veya _direnç_ çifti olduğu söylenir.

dt bir zaman aralığı olsun, [alfa] parçanın açısal hızı olsun; o zaman [alfa]dt, dt aralığında döndüğü açıdır ve ds = vdt = r[alfa]dt, kuvvetin uygulama noktasının hareket ettiği mesafedir. P bir çabayı temsil etsin, böylece Pr bir sürüş çifti olsun, o zaman

P ds = Pv dt = Pr[alfa] dt = M[alfa] dt (57)

dt aralığında M çifti tarafından uygulanan enerjidir; ve benzer bir denklem, bir
direnç çiftini yenmek için yapılan işi verir. Birkaç çift bir parça üzerinde etki ettiğinde, momentlerinin sonucu, tüm parçanın ortak açısal hızıyla çarpılır.

S 96. _Belirli Bir Noktaya Uygulanan Kuvvetlerin ve Belirli Bir Parçanın Eksenine Uygulanan Çiftlerin İndirgenmesi._--Makinelerle ilgili hesaplamalarda, genellikle, belirli bir noktaya uygulanan bir kuvvetin veya belirli bir parçaya uygulanan bir çiftin yerine, başka bir noktaya veya parçaya uygulanan _eşdeğer_ kuvvet veya çifti koymak uygundur; yani, diğer noktaya veya parçaya uygulandığında eşit enerji uygulayacak veya eşit iş yapacak olan kuvvet veya çift. Bu indirgemenin prensipleri, verilen kuvvetin eşdeğer kuvvete oranının, uygulama noktalarının hızlarının oranının tersi olması ve verilen kuvvetin eşdeğer çifte oranının, uygulandıkları parçaların açısal hızlarının oranının tersi olmasıdır.

Bu hız oranları mekanizmanın yapısıyla bilinir ve
mutlak hızdan bağımsızdır.

S 97. _Kılavuzların ve Yatakların Dengeli Yanal Basıncı._--Bir mekanizma parçası üzerindeki yanal basıncın en önemli kısmı, kayan bir parça ise kılavuzlarının veya dönen bir parça ise ekseninin yataklarının tepkisidir; ve bu tepkinin dengeli kısmı, parçaya uygulanan diğer tüm kuvvetlerin, kendi ağırlığı dahil, bileşkesine eşit ve zıttır. Sapmış hareket nedeniyle bu basınçta dengesiz bir bileşen olabilir veya olmayabilir. Yasaları devamında ele alınacaktır.

S 98. _Sürtünme. Merhemler._--Makinelerdeki en önemli direnç türü, birbiri üzerinden kayan yüzeylerin _sürtünme_ veya _sürtünme direncidir. Sürtünme direncinin _yönü_, kaymanın gerçekleştiği yönün tersidir. _Büyüklüğü_, _normal basıncın_ veya sürtünme yüzeylerini kendilerine dik bir yönde birbirine bastıran kuvvetin, S 14'te daha önce belirtilen, _sürtünme katsayısı_ olarak adlandırılan belirli bir sabite çarpımıdır; bu, varsa, merhemin yüzeylerinin doğasına ve durumuna bağlıdır. Sürtünen yüzeyler arasında uygulanan _toplam basınç_, normal basınç ve sürtünmenin sonucudur ve _eğikliği_ veya yüzeylerin ortak dikine olan eğimi, daha önce S 14'te belirtilen _durma açısı_ olup, bunun teğeti sürtünme katsayısıdır. Dolayısıyla, N normal basınç, R sürtünme, T toplam basınç, f sürtünme katsayısı ve [phi] durma açısı olsun; sonra

f = tan [phi] \ (58)
R = fN = N tan [phi] = T sin [phi] /

Sürtünme üzerine deneyler Coulomb, Samuel Vince, John
Rennie, James Wood, D. Rankine ve diğerleri tarafından yapılmıştır. En eksiksiz ve ayrıntılı deneyler Morin'in _Notions
fondamentales de mecanique_ adlı eserinde yayınlanmış ve Britanya'da Moseley ve Gordon'un çalışmalarında yeniden yayınlanmıştır.

Beauchamp Tower'ın deneyleri ("Sürtünme Deneyleri Raporu", _Proc. Inst. Mech. Eng._, 1883) bir yağ banyosu vasıtasıyla bir yatağa yağ verildiğinde sürtünme katsayısının yatak üzerindeki yüke neredeyse ters orantılı olarak değiştiğini, böylece yatak üzerindeki yük ile sürtünme katsayısının çarpımının sabit olduğunu göstermiştir.
Bay Tower'ın deneyleri neredeyse sabit
bir sıcaklıkta gerçekleştirilmiştir. Lasche'nin (_Zeitsch, Verein
Deutsche Ingen._, 1902, 46, 1881) daha yakın tarihli deneyleri, sürtünme katsayısının, yataktaki yükün ve sıcaklığın ürününün yaklaşık olarak sabit olduğunu göstermektedir. Bu nokta ve Osborne Reynolds'un yağlama teorisi hakkında daha fazla bilgi için YATAKLAR ve
YAĞLAMA'ya bakın.

S 99. _Sürtünme İşi. Sürtünme Momenti. _--Bir çift yüzeyin sürtünmesini aşmak için bir zaman biriminde yapılan iş, sürtünmenin, yüzeylerin birbiri üzerinde kayma hızıyla çarpımıdır, eğer bu, sürtünen yüzeylerin tüm uzunluğu boyunca aynıysa. Bu hız, sürtünen yüzeylerin farklı
kısımları için farklıysa, her bir kısmın hızı, o kısmın sürtünmesiyle çarpılır ve sonuçlar toplanır veya entegre edilir.

Sürtünen yüzeylerin göreli hareketi bir dönme hareketi olduğunda, dönme ekseninden belirli bir uzaklıktaki sürtünen yüzeylerin bir kısmı için bir zaman birimindeki sürtünme işi, o kısmın sürtünmesi, eksenden uzaklığı ve açısal hız çarpılarak bulunabilir. Sürtünme kuvvetinin, dönme ekseninden etki ettiği mesafeyle çarpımına _sürtünme momenti_ denir. Dönen bir çift sürtünme yüzeyinin toplam sürtünme momenti, çeşitli kısımlarının sürtünme
momentlerinin toplamı veya integralidir.

Bunu sembolik olarak ifade etmek için, du'nun bir çift sürtünme yüzeyinin bir kısmının alanını, r uzaklıktaki eksenlerinin göreli dönüşünü, p'nin du'daki normal basıncın birim alan başına yoğunluğu ve f'nin sürtünme katsayısını temsil ettiğini varsayalım. O zaman du'nun sürtünme momenti fprdu'dur;

toplam sürtünme momenti f [integral] pr.du'dur; \
ve sürtünmeyi yenmek için birim cf zamanda yapılan iş, > (59)
açısal hız [alfa] olduğunda, [alfa]f [int] pr.du'dur. /

Sürtünme momentinin ve sürtünmeyi yenmek için yapılan işin, yataklar daha küçük yarıçapta olduğundan, dönen bir parçada daha az olduğu açıktır. Ancak, dayanıklılık ve uygun yağlama koşulları ve ayrıca mukavemet ve
sertlik koşulları tarafından, yatakların ve pivotların yarıçaplarının azaltılmasına bir sınır konur.

S 100. _Yay ve Yatak Arasındaki Toplam Basınç._--Üniform bir hızla dönen tek bir parçaya dört adet karşılıklı olarak dengelenmiş kuvvet uygulanır: (l) onu hareket ettiren parçanın uyguladığı kuvvet; (2) onu takip eden parçanın direnci--bu, mevcut soru amacıyla yararlı direnç olarak kabul edilebilir; (3) ağırlığı; ve (4) kendi silindirik yataklarının tepkisi. Aşağıdaki veriler verilmiştir:--

Çabanın yönü.
Yararlı direncin yönü.
Parçanın ağırlığı ve etki ettiği yön.
Yararlı direncin büyüklüğü.
Yatağın yarıçapı r.
Yayağın yatak üzerindeki sürtünmesine karşılık gelen dinlenme açısı [phi].

Ve aşağıdakiler gereklidir:--

Yatağın tepkisinin yönü.
Bu tepkinin büyüklüğü.
Çabanın büyüklüğü.

Parçanın faydalı direnci ve ağırlığı statik prensiplerle birleşerek tek bir kuvvet oluştursun ve buna _verilen
kuvvet_ densin.

[Resim: ŞEK. 128.]

Çabanın ve verilen kuvvetin yönleri ya paraleldir ya da bir noktada kesişir. Eğer paralel iseler, yatağın tepkisinin yönü de onlara paraleldir; eğer bir noktada kesişirlerse, tepkinin yönü aynı noktayı geçer.

Ayrıca, Şek. 128'deki AAA'nın yatağın bir kesiti ve C'nin ekseni olduğunu varsayalım;
o zaman tepkinin yönü, AAA çemberini kestiği noktada, o çemberin yarıçapıyla [phi] açı yapmalıdır; yani, yarıçapı r olan BB çemberine değen PT gibi bir doğru olmalıdır. Bu çembere değdiği taraf, tepkinin eğiminin dönmeye karşı olacak şekilde olması gerçeğiyle belirlenir. Böylece yatağın tepkisinin yönü belirlenir; ve
bu tepkinin ve çabanın büyüklüğü daha sonra S 7'de belirtilen üç kuvvetin denge prensipleri ile bulunur.

Yatağın sürtünmesini yenmek için kaybedilen iş, BB küçük dairesinin çevresinde, yatak ve yatak arasındaki tüm basınca eşit bir direnci yenmek için yapılacak olanla aynıdır.

Bu basıncı mümkün olan en küçük miktara düşürmek için,
çaba, faydalı direncin sonucu ve parçanın ağırlığı (yukarıda "verilen kuvvet" olarak adlandırılır) makinenin amaçlarına uygun olarak mümkün olduğunca doğrudan birbirine zıt olmalıdır.

Bir yağ banyosuyla yağlanan bir yatak ve yatak üzerinde etki eden kuvvetlerin bir araştırması, Osborne Reynolds'un _Phil. Trans._ pt. i. (1886) adlı makalesinde bulunabilir. (Ayrıca YATAKLAR'a bakın.)

S 101. _Pivotların ve Yakaların Sürtünmesi._--Bir şaft, onu uzunlamasına kaydırma eğiliminde olan bir kuvvet tarafından etkilendiğinde, bu kuvvet, bir yatağın şaftın ucundaki bir _pivota_ karşı tepkisiyle; veya bu mümkün değilse, şaftın gövdesinden _çıkıntılı_ bir veya daha fazla _yaka_ veya
halka ile dengelenmelidir. Pivotun yatağına _basamak_ veya _ayak basamağı_ denir. Pivotlar büyük sertlik gerektirir ve
genellikle çelikten yapılır. _Düz_ pivot, sürtünme yüzeyi olarak düz dairesel bir uca sahip bir çelik silindirdir. r yarıçapındaki düz bir pivot tarafından sürdürülen toplam
basınç N olsun; eğer bu basınç
düzgün bir şekilde dağıtılmışsa, yani pivotun ve basamağının sürtünme yüzeyleri
her ikisi de gerçek düzlemler olduğunda, basıncın _yoğunluğu_

p = N/[pi]r^2; (60)

ve bu değeri denklem 59'a dahil edersek, düz pivotun _sürtünme momenti_

(2/3)fNr (61)

veya aynı normal basınç altında aynı yarıçaptaki silindirik bir muylunun sürtünme momentinin üçte ikisi
olarak bulunur.

_Konik_ bir pivotun sürtünmesi, aynı yarıçaptaki ve aynı basınç altındaki düz bir pivotun sürtünmesini, koninin kenarının tabanının yarıçapına oranı oranında
aşar.

Bir _yaka_nın sürtünme momenti şu formülle verilir--

r^3 - r'^3
(2/3)fN ----------, (62)
r^2 - r'^2

burada r dış yarıçap ve r' iç yarıçaptır.

[Resim: ŞEK. 129.]

_Kupa ve bilye_ pivotunda şaftın ucu ve basamak, birbirine bakan iki girinti sunar ve bunların içine iki sığ çelik veya sert bronz kupa yerleştirilir. Bu kupaların içbükey küresel yüzeyleri arasına, ya tam bir küre ya da kupaların içbükey yüzeylerinden biraz daha küçük yarıçapa sahip dışbükey yüzeylere sahip bir mercek olan bir çelik
top yerleştirilir. Bu pivotun sürtünme momenti, ilk başta, top ve kupaların temas
dairelerinin yarıçapının aşırı küçüklüğünden dolayı neredeyse takdir edilemezdir, ancak aşındıkça bu yarıçap ve sürtünme momenti artar.

Sürtünen bir yüzeyin aşınma hızının sürtünme ve hıza orantılı olduğu veya buna yakın olduğu görülmektedir. Bu nedenle daha önce bahsedilen pivotlar farklı noktalarda eşit olmayan şekilde aşınır ve şekillerini değiştirme eğilimindedir. Schiele, eksenine paralel bir yönde tüm noktalarda eşit şekilde aşınarak orijinal şeklini koruyan bir pivot icat etmiştir. Bu aşınma eşitliğinin dayandığı ilkeler şunlardır:--

_Eğik_ bir yönde ölçülen bir yüzeyin aşınma hızı, normal olarak ölçülen aşınma hızına, eğikliğin kesantının birliğe oranına eşittir. OX'un (şekil 129) bir pivotun ekseni ve RPC'nin bir eğrinin bir kısmı olduğunu varsayalım, öyle ki herhangi bir P noktasında, eksene paralel bir çizginin eğrisinin normaline olan eğikliğinin kesantı, P'nin hızının orantılı olduğu ordinat PY ile ters orantılıdır. Bu eğrinin OX etrafında dönmesi, gerekli pivot formunu üretecektir. Şimdi PT'nin P'deki eğriye teğet olduğunu ve OX'u T'de kestiğini varsayalım; PT = PY X _kesen eğiklik_ ve
bu sabit bir nicelik olacaktır; dolayısıyla eğri, PT = OR = sabit olduğu OX doğru çizgisinin _çekici_ olarak bilinir.
Bu eğri, OX'a paralel sabit bir düz kenara sahip olarak tanımlanır ve bu kenar boyunca merkezi T olan bir pimi taşıyan bir kaydırıcı kayar.
Bu pimin üzerinde, P noktasında bir izleme noktası, kalem veya tükenmez kalem taşıyan bir kol döner.
Kalemin, sıradan bir çizim kalemininki gibi iki çeneli bir ucu varsa, çenelerin düzlemi PT'den geçmelidir.
Daha sonra, T, O'dan X'e doğru eksen boyunca kaydırılırken, P, traktör boyunca R'den C'ye doğru ondan sonra çizilecektir. Bu eğri, eksenine göre bir
asimptot olduğundan, X'e doğru sonsuza kadar uzayabilir; ancak pivotlar tasarlanırken, PTY açısı sürtünme yüzeylerinin durma açısından daha az olmadan
durmalıdır,
aksi takdirde pivot yatağında sıkışmaya meyilli olacaktır. "Schiele'nin sürtünmesiz pivotu" olarak adlandırılanın
sürtünme momenti, aynı basınç altında sabit teğet olan OR = PT yarıçaplı bir silindirik milinkine eşittir.

Bir pivot yatağının sürtünmesiyle ilgili deneylerin kayıtları _Proc. Inst. Mech. Eng._ (1891) ve bir yaka yatağının sürtünmesiyle ilgili ib. Mayıs 1888'de bulunabilir.

S 102. _Dişlerin Sürtünmesi._--N, bir çift tekerleğin bir çift dişi arasında uygulanan normal basınç olsun; s, birbirleri üzerinde
kaydıkları toplam mesafe olsun; n, eksen düzlemini bir zaman biriminde geçen diş çiftlerinin sayısıdır; o zaman

nfNs (63)

dişlerin sürtünmesiyle zaman birliğinde kaybedilen iştir.
Kayan s, sırasıyla yaklaşma ve girinti sırasında gerçekleşen iki parçadan oluşur. Bunlar s1 ve s2 ile gösterilsin,
böylece s = s1 + s2 olur. S 45'te herhangi bir anda kaymanın _hızı_ verilmiştir, yani. u = c ([alpha]1 + [alpha]2), burada u o hızdır, c herhangi bir anda dişlerin temas noktasından eğim noktasına olan T1 mesafesidir ve [alpha]1, [alpha]2 tekerleklerin ilgili
açısal hızlarıdır.

v, iki eğim çemberinin, r1, r2, yarıçaplarının ortak hızı olsun; o zaman yukarıdaki denklem şu hale gelir

/ 1 1 \
u = cv ( --- + --- ).
\r1 r2 /

Bunu involüt dişlere uygulamak için, c1'in yaklaşmanın uzunluğu,
c2'nin girintinin uzunluğu, u1'in yaklaşma sırasında kaymanın _ortalama_ volocity'si,
u2'nin girinti sırasındaki volocity'si olduğunu varsayalım; o zaman

c1v / 1 1 \ c2v / 1 1 \
u1 = --- ( --- + --- ); u2 = --- ( --- + --- )
2 \r1 r2 / 2 \r1 r2 /

ayrıca, [theta]'nın eylemin eğikliği olduğunu varsayalım; o zaman
yaklaşma ve girintinin kapladığı zamanlar sırasıyla

c1 c2
-------------, -------------;
v cos [theta] v cos [theta]

son olarak, her bir diş çifti arasındaki kayma uzunluğu için,

c1^2 + c2^2 / 1 1 \
s = s1 + s2 = ------------- ( --- + --- ) (64)
2 cos [theta] \r1 r2 /

denklemde (63) yerine konulduğunda, involüt dişlerin sürtünmesiyle bir zaman biriminde kaybedilen işi verir. İnvolüt dişler için kesin olan bu sonuç, herhangi bir figürdeki dişler için yaklaşık olarak doğrudur.

İç dişli için, r1 yarıçapı daha küçük ve r2 daha büyükse, 1/r1
- 1/r2, 1/r1 + 1/r2 yerine ikame edilecektir.

S 103. _Kordon ve Kayışların Sürtünmesi._--Kordon, ip, kayış veya kayış gibi esnek bir bant, etrafına sarıldığı bir kasnağa bir efor veya direnç uygulamak için kullanılabilir. Her iki durumda da bant ve kasnak arasında uygulanan teğetsel kuvvet, efor veya direnç olsun, aralarındaki normal basınçtan kaynaklanan ve buna orantılı olan karşılıklı sürtünmeleridir. T1, bandın serbest kısmının, kasnağı çekmeye _yöneldiği_ veya kasnağın onu çekmeye _yöneldiği_ taraftaki gerginliği olsun; T2, diğer taraftaki serbest kısmın gerginliği olsun; T, bandın kasnak ile temas yayının herhangi bir ara noktasındaki gerginliği olsun; [theta], o yayın uzunluğunun kasnağın yarıçapına oranı olsun; d[theta], o yayın belirsiz derecede küçük bir elemanının yarıçapa oranı olsun; F = T1 - T2, bant ile kasnak arasındaki toplam
sürtünme olsun; dF, o sürtünmenin temel yay d[theta] nedeniyle oluşan temel kısmı olsun; f, bant ile kasnağın malzemeleri arasındaki
sürtünme katsayısı olsun.

Sonra, statikteki iyi bilinen bir ilkeye göre, temel yay d[theta]'daki normal basınç, Td[theta]'dır, T, bandın o temel yaydaki ortalama gerginliği olsun; sonuç olarak o yaydaki sürtünme dF = fTd[theta]'dır. Şimdi bu sürtünme aynı zamanda
temel yayın iki ucundaki bant gerginlikleri arasındaki farktır, veya dT = dF = fTd[theta]; bu denklem, temas yayı boyunca entegre edildiğinde, aşağıdaki formülleri verir:--

T1 \
hip log. -- = f^[theta] |
T2 |
|
T1 > (65)
-- = ef^[theta] |
T2 |
|
F = T1 - T2 = T1(1 - e - f^[theta]) = T2(ef^[theta] - 1) /

Bir çift kasnağı birbirine bağlayan bir kayışın iki tarafının gerginlikleri başlangıçta eşit olduğunda, kasnaklar hareketsizken ve kasnaklar bir sonraki harekete geçirildiğinde, böylece biri diğerini kayış vasıtasıyla tahrik ettiğinde, kayışın ilerleyen tarafının geri dönen tarafının gevşettiği kadar gerildiği, böylece _ortalama_ gerginliğin değişmeden kaldığı görülür. Değeri şu formülle verilir--

T1 + T2 ef^[theta] + 1
------- = ----------------- (66)
2 2(ef^[theta] - 1)

bu, bir kayışın iki kasnak arasında belirli bir kuvveti iletmesini sağlamak için gereken orijinal gerginliği belirlemede yararlıdır.

65 ve 66 denklemleri, bir kasnağın etrafına gerilerek makinelerin hızını durdurmak veya azaltmak için kullanılan bir tür _sürtünme kayışı_ adı verilen bir frene uygulanabilir. Kayış genellikle demirden,
kasnak ise sert ağaçtandır.

[Alfa]'nın _tur ve
tur kesirleri_ olarak ifade edilen temas yayını gösterdiğini varsayalım; o zaman

[teta] = 6,2832a \ (67)
ef^[teta] = ortak logaritması 2,7288fa olan sayı /

Ayrıca, bir motorun veya motorun fren beygir gücünün ölçümü için farklı biçimlerde sürtünme kayışları olan
şeylerin kullanımına ilişkin örnekler için DİNAMOMETRE'ye bakın.

S 104. _Halatların Sertliği._--Halatlar, bükülmeye karşı bir direnç gösterir ve büküldüklerinde tekrar düzleşmeye karşı direnç gösterirler; bu da liflerinin karşılıklı sürtünmesinden kaynaklanır. İpin kesit alanıyla artar ve büküldüğü eğrinin yarıçapıyla ters orantılıdır.

Bir makara üzerinden belirli bir uzunluktaki ipi çekerken kaybedilen _iş_, ipin uzunluğunun ayak cinsinden sertliğiyle
pound cinsinden çarpılmasıyla bulunur; bu sertlik, ipin ön tarafındaki gerginliğin, arka tarafındaki gerginliğin üzerindeki fazlalığıdır ve ipi makaraya uyacak şekilde bir eğriye
bükmek ve sonra tekrar düzeltmek için gereklidir. Kenevir iplerinin sertliği için aşağıdaki deneysel formüller
Morin tarafından Coulomb'un deneylerinden türetilmiştir:--

F'nin avoirdupois cinsinden sertlik olduğunu varsayalım; d ipin çapı
inç cinsinden, n = beyaz ipler için 48d^2 ve katranlı ipler için 35d^2;
r makaranın _etkin_ yarıçapı inç cinsinden; T gerginlik
pound cinsinden. O zaman

n \
Beyaz ipler için, F = --- (0,0012 + 0,001026n + 0,0012T) |
r |
> (68)
n |
Katranlı ipler için, F = --- (0,006 + 0,001392n + 0,00168T) |
r /

S 105. _Sürtünme Bağlantıları._--Sürtünme, kuvvet veya hızda ani değişikliklerin meydana geldiği durumlarda hareketi iletmenin bir yolu olarak faydalıdır, çünkü miktarı sınırlı olduğundan, mekanizmanın parçalarını güvenlik sınırları içinde zorlayan kuvvetleri sınırlayacak şekilde ayarlanabilir. Bu nesneyi gerçekleştirmeye yönelik düzenekler arasında _sürtünme konileri_ de vardır. Dönen bir şaft, şeklinin silindirik bir
kısmında, üzerinde gevşekçe dönen bir tekerlek veya kasnak taşır ve dolayısıyla şaft hareket halindeyken hareketsiz kalabilir.
Bu kasnak, bir tarafına sabitlenmiş ve onunla eş merkezli olan, içi boş bir koninin kısa bir kesik konisine sahiptir. Kasnaktan küçük bir mesafede, şaft, içi boş koniye uyacak şekilde doğru bir şekilde döndürülmüş, içi boş bir koninin kısa bir kesik konisini taşır. Bu kesik koni, kare bir kısmına oturtularak veya bir kaburga ve oluk vasıtasıyla veya başka bir şekilde şaftla birlikte dönmeye zorlanır, ancak hafif bir uzunlamasına hareket yapabilir, böylece bir kol vasıtasıyla içi boş koniye bastırılabilir veya koniden çekilebilir. Koniler birbirine bastırıldığında veya birbirine geçtiğinde, sürtünmeleri kasnağın şaftla birlikte dönmesine neden olur;
ayrıldıklarında, kasnak serbestçe durabilir. Konilerin yanlarının eksenle yaptığı açı, dinlenme açısından daha az olmamalıdır. _Sürtünme kavramasında_, şaft üzerinde gevşek duran bir kasnağın, bir vida vasıtasıyla onu az çok sıkıca saracak şekilde yapılmış bir çemberi veya bezi vardır; bu çemberin kısa çıkıntılı kolları veya kulakları vardır. Bir çatal veya _kavrama_ şaftla birlikte döner ve bir sapla uzunlamasına hareket ettirilebilir. Kavrama kasnağa doğru hareket ettirildiğinde, kolları kasnağın kollarını yakalar ve kasnağın dönmesine ve
dönüşünün sürtünme yoluyla kasnağa iletilmesine neden olur. Aynı sınıftan birçok başka düzenek daha vardır, ancak az önce bahsedilen ikisi örnek olarak kullanılabilir.

S 106. _Sürtünme Isısı: Merhemler._--Sürtünmede kaybedilen iş,
ısı üretmek için kullanılır. Bu gerçek çok açıktır ve
uzak bir zamandan beri bilinmektedir; ancak kaybedilen işin üretilen ısıya oranının _kesin_ belirlenmesi ve
bu oranın her koşulda ve
tüm katı, sıvı ve gaz malzemelerle aynı olduğunun deneysel kanıtı, J. P. Joule'un nispeten
son başarılarıdır. Bir İngiliz ısı birimini (veya bir pound saf suyun sıcaklığını, normal atmosfer sıcaklıklarında veya yakınında, 1 derece F. yükselten ısı miktarını) üreten iş miktarı 772 fit-pound'dur. Bu sabit, artık "Joule eşdeğeri" olarak adlandırılıyor ve termodinamik biliminin başlıca deneysel verisidir.

Osborne Reynolds ve W. M. Moorby tarafından yapılan daha yakın tarihli bir tespit (_Phil. Trans._, 1897), 32 derece ile 212 derece F aralığında Joule eşdeğerinin ortalama değerini 778 olarak veriyor. Ayrıca Rowland'ın _Proc. Amer. Acad._ (1879) ve Griffiths'in _Phil. Trans._ (1893) makalelerine de bakın. Sürtünmeyle üretilen ısı, orta miktarda olduğunda, kalın merhemleri yumuşatmak ve sıvılaştırmak için faydalıdır; ancak aşırı olduğunda, merhemleri ayrıştırarak ve hatta bazen yatakların metalini yumuşatarak ve sıcaklıklarını o kadar yükselterek zararlıdır ki, komşu yanıcı maddeleri tutuşturur.

Aşırı ısınma, iyi bir merhemin sürekli ve bol miktarda sağlanmasıyla önlenir.

Bir yatağın sürtünmesiyle üretilen sıcaklığın yükselmesi, bazen merhemlerin kalitesinin deneysel bir testi olarak kullanılır. Modern zorlamalı yağlama yöntemleri için YATAKLAR'a bakın.

S 107. _Yuvarlanma Direnci._--İki yüzeyin kaymadan birbirinin üzerinden yuvarlanmasıyla, bazen "yuvarlanma sürtünmesi", daha doğru bir şekilde _yuvarlanma direnci_ olarak adlandırılan bir direnç oluşur. Bu, dönmeye direnen bir _çift_ niteliğindedir. _Momenti_ yuvarlanan yüzeyler arasındaki normal basıncın, uzunluğu yuvarlanan yüzeylerin doğasına bağlı olan bir _kol_ ile çarpılmasıyla bulunur ve
birim zamanda onu aşmak için kaybedilen iş, yuvarlanan yüzeylerin birbirlerine göre _açısal hızı_ ile momentinin çarpımıdır. Aşağıdakiler, bir ayağın ondalık sayıları cinsinden kolun yaklaşık değerleridir:--

Meşe üstüne meşe 0,006 (Coulomb). Meşe üzerinde lignum vitae 0,004 "
Dökme demir üzerinde dökme demir 0,002 (Tredgold).

S 108. _Karşılıklı Kuvvetler: Depolanmış ve Geri Yüklenmiş Enerji._--Bir
kuvvet bir makineye dönüşümlü olarak bir çaba ve bir direnç olarak etki ettiğinde, buna _karşılıklı kuvvet_ denebilir. Bu türden, ağırlık merkezi dönüşümlü olarak yükselen ve alçalan mekanizmadaki herhangi bir parçanın ağırlığıdır; çünkü ağırlık merkezinin yükselmesi sırasında bu ağırlık bir
direnç olarak etki eder ve onu, ağırlığın yükselmesinin dikey yüksekliğine çarpımı ile ifade edilen bir miktara
kaldırmak için enerji kullanılır; ve ağırlık merkezinin düşmesi sırasında ağırlık bir çaba olarak etki eder ve makinenin işini
yapmasına yardımcı olmak için daha önce onu kaldırmak için kullanılan enerjiye tam olarak eşit miktarda enerji kullanır. Böylece bu miktardaki enerji kaybolmaz, ancak işlemi ertelenir; ve ağırlık kaldırılır ve düştüğünde _yeniden_ yüklenir.

Her bir parçanın tekdüze bir hızla hareket etmesi gereken bir makinede,
eğer çaba ve direnç sabitse, her bir parçanın ağırlığı ekseninde dengelenmelidir, böylece sadece yanal basınç üretebilir ve karşılıklı bir kuvvet gibi davranmaz. Ancak çaba ve
direnç dönüşümlü olarak aşırıysa, hızın tekdüzeliği, mekanizmadaki hareket eden bir ağırlığın, çaba aşırı olduğunda kaldırılabileceği ve böylece çaba fazlasını dengeleyip kullanabileceği ve direnç aşırı olduğunda düşebileceği ve böylece direnç fazlasını dengeleyip üstesinden gelebileceği şekilde
korunabilir - böylece periyodik enerji fazlasını _depolar_ ve periyodik iş fazlasını gerçekleştirmek için bu enerjiyi _geri yükler_.

Yerçekiminin yanı sıra diğer kuvvetler, enerjiyi depolamak ve geri yüklemek için karşılıklı kuvvetler olarak kullanılabilir - örneğin, bir yayın veya bir hava kütlesinin esnekliği.

Genellikle "sürekli hareketler" olarak adlandırılan, her yıl birçoğu patentlenen ve mucitleri tarafından enerji almadan iş yapması beklenen yanıltıcı makinelerin çoğunda, temel yanılgı, karşılıklı bir kuvvetin, depolamak için kullandığından daha fazla enerjiyi geri kazandıracağı beklentisinden oluşur.

_Bölüm 2. Saptırma Kuvvetleri._

S 109. _Eğri Bir Yolda Çeviri İçin Saptırma Kuvveti._--Makinelerde, saptırma kuvveti, saptırılan gövdeyi eğri yolunda yönlendiren bir krank gibi bir parçanın dayanıklılığıyla sağlanır ve _dengesizdir_, sapma üretmek için kullanılır ve başka bir kuvveti dengelemek için kullanılmaz.

S 110. _Dönen Bir Cismin Merkezkaç Kuvveti._--_Dönen bir cismin dönme ekseninde uyguladığı merkezkaç kuvveti, cismin kütlesinin ağırlık merkezinde yoğunlaşmış gibi aynı büyüklüktedir ve dönme ekseninden ve cismin ağırlık merkezinden geçen bir düzlemde etki eder._

Dönen bir cismin parçacıkları birbirlerine merkezkaç kuvvetleri uygular, bu kuvvetler cismi zorlar ve onu parçalamaya eğilim gösterir, ancak bu kuvvetler birbirini dengeler ve dönme eksenine uygulanan
sonuçtaki merkezkaç kuvvetini etkilemez.[3]

_Dönme ekseni cismin ağırlık merkezini geçerse, o eksene uygulanan merkezkaç kuvveti hiçbir şey değildir._

Dolayısıyla, aksi yönde bir neden olmadıkça, bir makinenin her parçası dönme ekseninde dengelenmelidir; Aksi takdirde
santrifüj kuvveti gerginliklere, titreşime ve artan
sürtünmeye ve şaftların yataklarından çıkma eğilimine neden olur.

S 111. _Dönen Bir Cismin Santrifüj Çiftleri._--Dönen bir cismin parçacıklarının birleşik santrifüj kuvvetlerinin
(eğer varsa) dönme eksenini _kaydırma_ eğiliminin yanı sıra, aynı zamanda onu orijinal yönünden
_döndürme_ eğilimi de gösterebilirler. Bu son eğilime _santrifüj çifti_ denir ve bir ana eksen etrafında
dönüş için kaybolur.

Bir makinedeki her hızla dönen parçanın sabit hareketi için, dönme ekseninin yalnızca ağırlık merkezini geçmemesi, aynı zamanda kalıcı bir eksen olması esastır; aksi takdirde
santrifüj çiftleri sürtünmeyi artıracak, şaftın salınımına neden olacak ve yatağından çıkmasına neden olacaktır.

Bu ve önceki bölümün prensipleri, lokomotif motorlarının tahrik tekerleklerinin telleri arasına yerleştirilen karşı ağırlıkların ağırlık ve konumunun ayarlanmasını düzenleyenlerdir.

[Resim: (Edward Arnold'un izniyle _Motorların Dengelenmesi_'nden.)

ŞEKİL 130.]

S 112.* _Ortak dönme eksenini kalıcı bir eksen yapmak için, keyfi olarak seçilmiş dönen kütlelerden oluşan bir sisteme eklenmesi gereken denge ağırlıklarının konumunu ve büyüklüklerini hesaplama yöntemi._--Burada kısaca açıklanan yöntem, W. E. Dalby'nin "Denizcilik Çalışmalarına Özel
Referansla Motorların Dengelenmesi" adlı makalesinden alınmıştır, _Trans. Inst. Nav. Arch._ (1899). Gerçekten dönmüş bir diske bağlı olan ağırlığın
(şekil 130), şaft
OX tarafından döndürülmesini sağlayın ve şaftın bir noktada, O, bir yatakta tutulduğunu düşünün.
Ağırlığın bir daire içinde hareket etmesini kısıtlamak için gereken kuvvet, yani sapma kuvveti, şaft üzerinde eşit ve zıt bir tepki üretir, bu tepkinin miktarı F, merkezkaç kuvveti Wa^2r/g lb'ye eşittir,
burada r, ağırlığın kütle merkezinin yarıçapı ve a, saniyedeki radyan cinsinden açısal hızıdır. Bu kuvveti
O noktasına aktarmak, (1) O'da F'ye eşit ve paralel bir kuvvete ve (2) Fa ayak-librelik bir merkezkaç çiftine eşdeğerdir. OX'un kalıcı bir eksen olabilmesi için şafta yeterli sayıda ağırlık bağlanması ve her biri O noktasına referanslandığında dağıtılması gerekir.

(1) [Sigma]F = 0 \ (a)
(2) [Sigma]Fa = 0 /

Şaftın dik olduğu O'dan geçen düzleme _referans düzlemi_ denir, çünkü aktarılan tüm kuvvetler o düzlemde O noktasında etki eder. OX eksenini içeren ağırlığın yarıçapından geçen düzleme _eksenel düzlem_ denir, çünkü F'nin referans düzlemine aktarılmasından kaynaklanan çifti oluşturan kuvvetleri içerir. (a)'daki F değerlerini yerine koyduğumuzda iki koşul şu hale gelir:

a^2
(1) (W1r1 + W2r2 + W3r3 + ...)--- = 0
g
(b)
a^2
(2) (W1a1r1 + W2a2r2 + ... )--- = 0
g

Bu koşulların sağlanabilmesi için, a^2/g faktörü sıfır olmadığından,
parantez içindeki miktarlar sıfır olmalıdır. Dolayısıyla
son olarak, dönme ekseninin kalıcı bir eksen olabilmesi için
ağırlık sisteminin karşılaması gereken koşullar şunlardır:

(1) (W1r1 + W2r2 + W3r3) = 0
(2) (W1a1r1 + W2a2r2 + W3a3r3) = 0 (c)

Bunların hepsinin yönlendirilmiş miktarlar olduğu ve bunların toplamlarının vektör çokgenleri çizilerek alınacağı unutulmamalıdır.
Bu çokgenleri çizerken, Wr tipindeki vektörün büyüklüğü
çarpım Wr'dir ve vektörün yönü şafttan dışarıya doğru, r yarıçapına paralel W ağırlığına doğrudur. War tipindeki bir çifti temsil eden vektör için, eğer kütlelerin hepsi referans düzleminin aynı tarafındaysa, çizim yönü eksenden dışarıya doğrudur; eğer kütlelerin bir kısmı referans düzleminin bir tarafında ve bir kısmı diğer tarafındaysa, çizim yönü bir taraftaki tüm kütleler için eksenden dışarıya doğru ağırlığa doğru ve diğer taraftaki tüm ağırlıklar için kütleden içeriye doğru eksene doğru olur ve çizim her zaman yarıçap r ile tanımlanan yöne paraleldir. Vektörün büyüklüğü War ürünüdür. (c) koşulları böylece şu şekilde ifade edilebilir: birincisi, Wr vektörlerinin toplamı kapalı bir çokgen oluşturmalıdır ve ikincisi, War vektörlerinin toplamı kapalı bir çokgen oluşturmalıdır. Uygulamadaki genel sorun, bir şafta bağlı ağırlıklardan oluşan bir sistem verildiğinde, şaftı kalıcı bir eksen yapmak için sisteme eklenmesi gereken iki denge ağırlığının veya karşı ağırlığın ilgili ağırlıklarını ve konumlarını bulmaktır, denge ağırlıklarının döneceği düzlemler de verilmiştir. Bunu çözmek için referans düzlemi, henüz bilinmeyen denge ağırlıklarından birinin
dönme düzlemiyle çakışacak şekilde seçilmelidir. Bu düzlemdeki denge ağırlığının bu nedenle buna karşılık gelen bir çifti yoktur. Dolayısıyla verilen ağırlıklar için bir çift poligonu çizerek poligonu kapatmak için gereken vektör hemen bulunur ve bundan çiftleri dengelemek için sisteme eklenmesi gereken denge ağırlığının büyüklüğü ve konumu hemen takip edilir. Daha sonra, bu denge ağırlığına karşılık gelen Wr çarpımını referans düzlemine aktararak kuvvet poligonunu çizmeye devam edin. Kapatmak için gereken vektör ikinci denge ağırlığını belirleyecektir, iş referans düzleminin ikinci denge ağırlığının
dönme düzlemiyle çakışacak şekilde alınmasıyla ve sonra bunların yeniden belirlenmesiyle veya herhangi bir yerde bir referans düzlemi alınarak ve iki denge ağırlığı dahil edilerek (c) koşulunun
sağlanıp sağlanmadığı kontrol edilebilir.

Bir ağırlık ileri geri hareket ettirildiğinde, herhangi bir anda ivmelenmesi için gereken eşit ve zıt kuvvet, ağırlığın ait olduğu makinenin
şasesi üzerinde dengesiz bir kuvvet olarak görünür. Hareketin "basit harmonik" olarak bilinen türden olduğu özel durumda, ağırlığın ileri geri hareketinden dolayı çerçeve üzerindeki rahatsız edici kuvvet, ileri geri hareket ettirilen ağırlığa eşit bir ağırlıktan dolayı strok hattındaki merkezkaç kuvvetinin bileşenine eşittir.

Bu ilkeyi kullanarak, bir çerçeve üzerinde sürekli dengede bir kuvvet sistemi üretmek için, verilen bir karşılıklı ağırlık sistemine eklenecek denge ağırlıklarını bulma yöntemi, bir döner ağırlık sistemi için açıklananla tamamen aynıdır, çünkü denge ağırlıklarını bulma amacıyla, her karşılıklı ağırlığın onu çalıştıran krank pimine bağlı olduğu ve böylece eşdeğer bir döner sistem oluşturduğu varsayılabilir. Eşdeğer döner sistemin bir parçası olarak bulunan denge ağırlıkları, kendi krank pimleri tarafından karşılıklı olarak hareket ettirildiğinde, verilen karşılıklı
sistem için denge ağırlıklarını oluşturur. Bu koşullar, yivli çubuklar tarafından karşılıklı hareket ettirilen ağırlıklardan oluşan bir sistemle tam olarak gerçekleştirilebilir, krank mili yivli çubukları düzgün bir şekilde
döndürür. Pratikte karşılıklı hareket genellikle buhar motorlarında olduğu gibi bir bağlantı çubuğu aracılığıyla gerçekleştirilir. Bir buhar motorunun mekanizmasını
dengelemek için, pistonların hareketini basit harmonik olarak düşünmek genellikle yeterince doğrudur ve bağlantı çubuğunun ivmesinin çerçeve üzerindeki etkisi, çubuğun ağırlığının krank pimi ile piston arasında, çubuğun ağırlık merkezi çapraz kafa piminin merkezi ile krank piminin merkezi arasındaki mesafeyi böldüğü gibi ters yönde dağıtılmasıyla yaklaşık olarak sağlanabilir. Motorun hareketli parçaları daha sonra iki tam ve bağımsız sisteme ayrılır, yani krank pimleri, krank kolları, vb.'den oluşan ve krank miline bağlı ve onunla birlikte dönen döner ağırlıklardan oluşan bir sistem ve pistonlar, çapraz kafalar, vb.'den oluşan ve her birinin kendi strok hattında basit harmonik hareketle hareket ettiği varsayılan alternatif ağırlıklardan oluşan ikinci bir sistem. Denge ağırlıkları her sistem için ayrı ayrı hesaplanacak, bir set krank miline döner ağırlıklar olarak eklenecek ve ikinci set alternatif ağırlıklarla birlikte dahil edilecek ve krank miline düzgün şekilde yerleştirilmiş bir krank tarafından çalıştırılacaktır. Bu şekilde bir alternatif ağırlık setine eklenen denge ağırlıklarına bazen bob ağırlıkları denir. Lokomotiflerde pistonları dengelemek için gereken denge ağırlıkları krank mili sistemine döner ağırlıklar olarak eklenir ve aslında genellikle döner sistemi dengelemek için gereken ağırlıklarla birleştirilerek bir ağırlık oluşturulur, yani bir önceki bölümde sözü edilen, bir lokomotifin tekerleklerinin telleri arasında görülen karşı ağırlık. Bu yöntem pistonları yatay düzlemde dengelese de, motorun trene uyguladığı çekişin pistonların ileri geri hareketinden kaynaklanan değişim olmadan uygulanmasına izin verir, ancak yatay olarak dengelenen kuvvet dikey olarak uygulanır ve ray üzerindeki basınç değişimi olarak görünür. Uygulamada, ray basıncındaki bu değişimi güvenli sınırlar içinde tutmak için ileri geri hareket eden ağırlığın yaklaşık üçte ikisi dengelenir. Bir motorun pistonlarının basit harmonik hareketle hareket ettiği varsayımı, krank uzunluğu r'nin bağlantı çubuğu l'nin uzunluğuna oranı arttıkça giderek daha hatalı hale gelir. Daha doğru ama yine de yaklaşık bir ifade, ağırlığı W olan pistonun ivmelenmesinden dolayı çerçeve üzerindeki kuvvet için şu şekilde verilir:

W / r \
--- [omega]^2 r ( cos [theta] + --- cos 2[theta] )
g \ l /

Yukarıdaki ifadeyle verilen ivmelenen kuvvetlerin etkisi altında karşılıklı hareket eden bir ağırlık sisteminin dengelenmesini düzenleyen koşullar, Otto Schlick'in "Buhar Motorlarının Dengelenmesi Üzerine" adlı makalesinde, _Trans, Inst. Nav. Arch._ (1900) ve W. E. Dalby'nin "Motorların Karşılıklı Hareket Eden Parçalarının Dengelenmesi Üzerine, Bağlantı Çubuğunun Etkisi Dahil" (ibid., 1901) adlı makalesinde incelenmiştir. Yukarıdakinden daha da doğru bir ifade, Fourier serisinde genişlemeyle elde edilir, bununla ilgili olarak ve motorların dengelenmesiyle ilgili olarak J. H. Macalpine'in "Titreşim Probleminin Bir Çözümü" (ibid., 1901) adlı makalesine bakın. Tüm konu, W. E. Dalby'nin _Motorların Dengelenmesi_ adlı bir incelemesinde ele alınmıştır (Londra, 1906). Bu motor dengeleme konusuyla ilgili orijinal makalelerin çoğu _Transactions_ of the Institution of Naval Architects'te bulunabilir.

S 113.* _Şaftların Santrifüjlü Dönmesi. _--Dönen kütlelerden oluşan bir sistem, önceki bölümün koşullarının yerine getirileceği şekilde dengelendiğinde, sistemin ağırlık merkezi dönme ekseninde yer alır. Sistemin ağırlık merkezinin dönme ekseninden en ufak bir kayması durumunda, şafta bir kuvvet etki ederek onu saptırmaya çalışır ve sapma ve hızın karesi kadar değişir. Dolayısıyla şaftın sabit bir şekilde dönmesi gerekiyorsa, bu kuvvet her an şaftın sapmaya karşı elastik direnciyle dengelenmelidir. Basit bir durum ele almak gerekirse, merkezinde W ağırlığında bir disk taşıyan iki yatakla desteklenen bir şaft olduğunu ve diskin ağırlık merkezinin dönme ekseninden e uzaklıkta olduğunu varsayalım, bu küçük mesafe malzeme kusurlarından veya hatalı yapıdan kaynaklanır. Milin kütlesini ihmal edersek, mil a açısal hızıyla döndüğünde, merkezkaç kuvveti
Wa^2e/g mil üzerinde etki edecek ve ekseninin dönme ekseninden y kadar sapmaya neden olacaktır. Bu sapmanın uyandırdığı elastik direnç sapmayla orantılıdır, bu nedenle c, milin şekline, malzemesine ve destek yöntemine bağlı olarak sabit bir değerse, milin belirtilen hızda sabit bir şekilde dönmesi için aşağıdaki eşitlik geçerli olmalıdır--

W
---(y + e)a^2 = cy,
g

buradan y = Wa^2e/(gc - Wa^2).

Bu ifade, a arttıkça y'nin Wa^2 =
gc olduğunda y'nin sonsuz büyüklüğe ulaşana kadar arttığını gösterir. a'nın karşılık gelen değeri, yani
[kök] gc/W, şaftın _kritik hızı_ olarak adlandırılır ve şaftın sabit bir şekilde dönmeyi bıraktığı ve
santrifüjlü dönmenin başladığı hızdır. Genel sorun, herhangi bir şekilde desteklenen şaftlardaki her türlü yüklemeye karşılık gelen a değerini bulmaktır.
Bu soru Rankine tarafından _Engineer_ (9 Nisan 1869) dergisinde bir makalede araştırılmıştır. Profesör A. G. Greenhill, yüksüz bir şaftın farklı destek koşullarıyla
santrifüjlü dönmesi sorununu "Hem burulmaya hem de son itmeye maruz kalan şaftın gücü üzerine" adlı _Proc. Inst.
Mech. Eng._ (1883) adlı makalesinde ele almıştır. Profesör S. Dunkerley ("Millerin Dönmesi ve Titreşimi Üzerine," _Phil. Trans._, 1894) yüklü ve yüksüz miller için soruyu araştırdı ve genel teorinin yüklü miller için uygulanmasından kaynaklanan
karmaşıklık nedeniyle, ağır kasnaklarla yüklenen millerin kritik hızları için genel olarak aşağıdaki varsayıma dayalı deneysel formüller geliştirdi; bu varsayım, bir kasnak taşıyan bir mil için belirtilir: Eğer N1, N2, milin ve kasnağın ayrı dönme hızlarıysa ve birinin etkisi diğerinin etkisi dikkate alındığında ihmal ediliyorsa, o zaman her iki nedenin birleşiminden kaynaklanan dönme hızı N1N2 [kök][(N^21 + N1^2)] biçiminde alınabilir; burada N, dakikadaki devir sayısı anlamına gelir. Bu biçim, aynı mil üzerinde birden fazla kasnak bulunan durumları da kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Araştırmanın ilginç ve önemli kısmı, farklı şekillerde düzenlenmiş ve farklı şekillerde yüklenmiş küçük şaftlar üzerinde bir dizi deney yapılmış olması ve dönmenin gerçekte gerçekleştiği hızın yukarıda belirtilen genel türdeki formüllerden hesaplanan hızla
karşılaştırılmış olmasıdır. Gözlenen ve hesaplanan kritik hız değerleri arasındaki uyum çoğu durumda oldukça dikkat çekiciydi. Dr. C. Chree'nin "Dönen Şaftların Dönmesi ve Enine Titreşimleri" adlı makalesinde, _Proc. Phys. Soc. Lon._, cilt 19 (1904); ayrıca _Phil. Mag._, cilt 7 (1904), soru yeni bir matematiksel bakış açısıyla araştırılmış ve yüklenen şaftların dönmesi için ifadeler yukarıda belirtilen türden herhangi bir varsayıma gerek kalmadan elde edilmiştir. Problemin pratik bir bakış açısından temel bir sunumu, Dr. A. Stodola'nın _Buhar Türbinleri_ (Londra, 1905) adlı eserinde bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 131.]

S 114. _Dönen Sarkaç. Regülatörler._--Şek. 131'de AO, dik bir ekseni veya mili temsil eder; B, _bob_ adı verilen bir ağırlık, O noktasındaki yatay bir eksenden OB çubuğu tarafından asılır ve dikey eksen tarafından taşınır. Mil hareketsizken bob ona yakın asılı kalır; mil döndüğünde, etrafında dönmesi sağlanan bob, merkezkaç kuvvetinin ve bob'un ağırlığının sonucu OB yönünde O'da etki eden bir kuvvet olana kadar ıraksar ve sonra sabit bir şekilde bir daire içinde döner. Bu kombinasyona _dönen_, _merkezkaçlı_ veya _konik sarkaç_ denir. Dönen sarkaçlar genellikle _çiftler_ çubuk ve toplarla, OB, Ob, milin zıt taraflarına asılarak, O noktasında uygulanan merkezkaç kuvvetlerinin birbirini dengeleyebilmesi için inşa edilir.

Topun belirli bir açısal hızla, a, döneceği konumu bulmada, makinelerle ilgili çoğu pratik durumda, çubuğun kütlesi topun kütlesiyle karşılaştırıldığında duyarsız olarak kabul edilebilir. Top bir küre olsun ve o kürenin merkezinden OA'ya dik BH = y çizelim. OH = z olsun; W topun ağırlığı, F de onun merkezkaç kuvveti olsun. O zaman sabit devrinin koşulu W : F :: z : y'dir; yani, y/z = F/W =
ya^2/g; sonuç olarak

z = g/[alfa]^2 (69)

Veya, n = [alfa] 2[pi] = [alfa]/6,2832 bir saniyedeki dönüş sayısı veya
bir dönüşün kesirleri ise,

g 0,8165 ft. 9,79771 in. \
z = ---------- = ---------- = ----------- > (70)
4[pi]^2n^2 n^2 n^2 /

z, _sarkaç yüksekliği_ olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEK. 132.]

Dönen bir sarkaç çubuğu, Şek. 132'deki gibi eklemliyse, 132, dikey eksendeki bir noktaya değil, çıkıntılı bir kol C'nin ucuna,
çubuğun, uzantısının dikey ekseni kestiği O noktasına birleştirilmiş gibi döneceği konum olacaktır.

Dönen bir sarkaç, birincil hareket ettiricilerin hızını düzenlemek için _yönetici_ adı verilen düzeneklerin çoğunun temel bir parçasıdır,
daha fazla ayrıntı için BUHAR MOTORU'na bakın.

_Bölüm 3. Değişen Hızdaki Makinelerin Çalışması._

S 115. _Genel İlkeler._-- Bir makinenin her
parçasının hızının tekdüze olabilmesi için, her
parçaya etki eden kuvvetlerin her zaman tam olarak dengelenmiş olması gerekir. Ayrıca, bir makinenin her
parçasına etki eden kuvvetlerin her
zaman tam olarak dengelenmiş olabilmesi için, o parçanın hızının tekdüze olması gerekir.

Herhangi bir parçaya uygulanan kuvvetin, direnci dengelemek için gerekenin üzerinde olması, hızlanmaya eşlik eder; kuvvetin eksikliği ise gecikmeye.

Bir makine hareketsiz bir durumdan başlatılıp, uygun hızına
kademeler halinde getirildiğinde, kuvvet aşırı olmalıdır; durdurmak amacıyla geciktirildiğinde, direnç aşırı olmalıdır.

Direncin üzerindeki kuvvetin aşırı olması, yapılan işin üzerinde uygulanan enerjinin aşırı olması anlamına gelir; bu enerji fazlası, hızlanmanın
üretilmesinde kullanılır.

Kuvvetin üzerindeki kuvvetin aşırı olması, harcanan enerjinin üzerinde yapılan işin aşırı olması anlamına gelir; bu iş fazlası, makinenin
geciktirilmesi yoluyla yapılır. Bir makine alternatif hızlanma ve gecikmeye maruz kaldığında, böylece _periyotlar_ veya _döngüler_ adı verilen aralıkların sonunda meydana gelen belirli zaman anlarında orijinal hızına geri döner, o zaman
bu periyotların veya döngülerin her birinde enerjinin ve işin alternatif fazlalıkları birbirini nötrleştirir; ve her döngünün sonunda, S 87'de belirtilen enerji ve işin eşitliği ilkesi, tüm
sonuçlarıyla birlikte, tıpkı tekdüze hızdaki makinelerde olduğu gibi doğrulanır.

Ancak, ara anlarda, _doğrudan sapmaya_ veya hızlanma ve gecikmeye uygulandığında, ikinci hareket yasasından türetilen diğer ilkeler de hesaba katılmalıdır.

S 116. _Kayma Bir Cisim İçin İvme Enerjisi ve Gecikme İşi._--w, herhangi bir yolda öteleme hareketi yapan bir cismin ağırlığı olsun ve zaman aralığı boyunca [Delta]t olsun, hızının v1'den v2'ye sabit bir ivme oranında
arttırılmasına izin verin. İvme oranı şu şekilde olacaktır:

dv/dt = sabit = (v2 - v1)[Delta]t;

ve bu ivmeyi üretmek için, şu şekilde ifade edilen tekdüze bir çaba gerekecektir:

P = w(v2 - v1)g[Delta]t (71)

(Bir cismin kütlesinin hızına göre çarpımı wv/g'ye onun
_momentumu_ denir; böylece gereken çaba,
momentum artışının üretildiği zamana bölünmesiyle bulunur.)

v1'den v2'ye ivmeyi üretmek için uygulanması gereken _enerjiyi_ bulmak için, P çabasının ivme sırasında etki ettiği _mesafenin_

[Delta]s = (v2 + v1)[Delta]t/2 olduğu gözlemlenmelidir;

sonuç olarak, ivmenin _enerjisi_

P[Delta]s = w(v2 - v1) (v2 + v1)/2g = w(v2^2 - v1^2)2g, (72)

hızın karesindeki artışa orantılıdır ve
_zamandan bağımsızdır_.

Daha büyük hız v2'den daha küçük hız v1'e bir _gecikme_ üretmek için, gövdeye, her bakımdan denklem (71) ile aynı olan bir denklemle gecikme ve zamanla bağlantılı bir _direnç_ uygulamak gerekir, ancak bir çaba için bir direncin
ikame edilmesiyle; ve bu direncin üstesinden gelindiğinde gövde, Rds'yi Pas yerine koyarak denklem (72) ile belirlenen bir miktarda _iş_ yapar.

S 117. _Hız Sapmaları Tarafından Depolanan ve Geri Kazanılan Enerji._--Böylece, bir cisim, orijinal hızına geri döndürülmek üzere, dönüşümlü olarak hızlandırılıp yavaşlatıldığında,
hızlanması sırasında üzerine uygulanan enerjiye tam olarak eşit miktarda iş yapar; böylece
bu enerji, bir karşılıklı kuvvetin işleyişine benzer şekilde, hızlanma sırasında _depolanmış_ ve
geri kazanım sırasında _geri kazanılmış_ olarak düşünülebilir (S 108).

Ağırlığı w olan bir cismin ortalama hızı V = (1/2)(v2 + v1) olsun ve v2 - v1 hızının dalgalanmasının ve bu cismin sahip olması gereken aşırı hızlar v1, v2'nin, dönüşümlü olarak bir miktar enerji E'yi depolamak ve geri yüklemek için belirlenmesi gereksin. Denklem (72) ile şu sonuca varırız:

E = w(v2^2 - v1^2)'2g

ki bu, V = (1/2)(v2 + v1'e bölündüğünde,

E/V = w(v2 - v1)/g;

ve dolayısıyla

v2 - v1 = gE/Vw (73)

Bu dalgalanmanın ortalama hıza oranı, bazen cismin hareketinin dengesizliği olarak adlandırılır,

(v2 - v1)V = gE/V^2w'dir. (74)

S 118. _Kaymakta Olan Bir Cismin Gerçek Enerjisi._--Bir cismin ağırlığı w ise, onu hareketsiz bir durumdan belirli bir v öteleme hızına kadar hızlandırmak için uygulanması gereken enerji ve cismin aynı v öteleme hızından hareketsiz bir duruma geriletilirken direnci
aşarak gerçekleştirebileceği eşit miktardaki iş,

wv^2/2g'dir. (75)

Buna cismin hareketinin _gerçek enerjisi_ denir ve bazı tezlerde vis viva olarak adlandırılan miktarın yarısıdır. Bir cismin veya bir cisim sisteminin hızındaki sapmalarla, duruma göre depolanan veya geri kazanılan enerji, gerçek enerjinin
artırıldığı veya azaltıldığı miktardır.

S 119. _Makinelerde Enerjinin Korunumu İlkesi._--Aşağıdaki ilke, hızı düzgün veya değişen
makinelerin genel eylem yasasını ifade eder ve S 89'da düzgün hızdaki makineler için belirtilen
enerji ve işin eşitliği yasasını içerir.

_Bir makinenin çalışması sırasında herhangi bir aralıkta, geri kazanılan enerjiye eklenen harcanan enerji, yapılan işe eklenen depolanan enerjiye eşittir._

S 120. _Dairesel Tercümenin Gerçek Enerjisi--Eylemsizlik
Momenti._--Ağırlığı w olan küçük bir cismin, [rho] yarıçapında dairesel bir yolda, [alfa] sapma açısal hızıyla tercüman olmasına izin verin, böylece tüm parçacıklarının ortak doğrusal hızı v = [alfa][rho] olur. O zaman bu cismin gerçek enerjisi

wv^2/2g = w[alfa]^2p^2/2g olur. (76)

Bunu merkezkaç kuvveti ifadesiyle karşılaştırdığımızda
(w[alpha]^2p/g), dönen bir cismin gerçek enerjisinin, cismin yolunun eğrilik yarıçapının yarısı boyunca saptırma kuvvetinin etkisinden kaynaklanan potansiyel enerji Fp/2'ye eşit olduğu ortaya çıkar.

Açısal hızın yarı karesinin çarpıldığı wp^2/g çarpımı, dönen cismin _eylemsizlik momenti_ olarak adlandırılır.

S 121. _Vanil._--Vanil, bir makinede dönen bir parçadır,
genellikle bir tekerlek şeklindedir (yani, telleri olan bir janttan oluşur) ve açısal hızındaki periyodik değişimlerle enerjiyi depolamak ve geri yüklemek için uygundur.

Açısal hız değişimlerinin enerjiyi depolayıp geri yükleme prensipleri S 117'dekilerle aynıdır, sadece kütle yerine _eylemsizlik momenti_ ve doğrusal hız yerine _açısal_ kullanılır.

W bir volanın ağırlığı, R dönme yarıçapı, a2 maksimum, a1 minimum ve A = (1/2)([alfa]2 + [alfa]1) ortalama
açısal hızı olsun.

I/S = ([alfa]2 - [alfa]2)/A

volanın hareketinin _istikrarsızlığını_ göstersin; bu kesrin paydası S'ye _istikrarlılık_ denir. e
makinenin her bir çalışma çevriminde harcanan enerjinin dönüşümlü olarak yapılan işi aştığı ve gerilediği ve dolayısıyla dönüşümlü olarak ivmeyle depolanması ve volanın gecikmesiyle geri yüklenmesi gereken miktarı göstersin. Bu _periyodik fazlalığın_ değeri şudur--

e = R^2W ([alfa]2^2 - [alfa]1^2), 2g, (77)

buradan, her iki tarafı da A^2'ye bölerek, aşağıdaki
denklemleri elde ederiz:--

e/A^2 = R^2 W/gS \
>. (78)
R^2 WA^2/2g = Se/2 /

Bu denklemlerden ikincisi kelimelerle şu şekilde ifade edilebilir: _Sinek
in dönüşünden kaynaklanan gerçek enerji, ortalama açısal
hızıyla, enerjinin periyodik fazlalığının sabitlikle
çarpımının yarısına eşittir._

Sıradan makinelerde S = yaklaşık 32; ince amaçlı makinelerde S =
50 ila 60; ve büyük bir kararlılık gerektiğinde S = 100 ila 150 arasındadır.

Periyodik fazlalık e, birincil hareket ettiricinin uyguladığı çabadaki değişikliklerden veya işin direncindeki değişikliklerden veya bu iki nedenin birleşiminden kaynaklanabilir. Sadece bir volan kullanıldığında, mümkün olduğunca doğrudan mekanizmanın en büyük miktarda periyodik fazlalığın kaynaklandığı kısmıyla bağlantılı olarak yerleştirilmelidir; ancak iki veya daha fazla noktadan kaynaklandığında, bu noktaların her biriyle bağlantılı bir volan olması en iyisidir. Örneğin, bir makine işinde, çeşitli aletlerin birincil hareket ettiricisi olan buhar makinesinin krank milinde, bağlantı çubuğunun krank üzerine uyguladığı kuvvetteki değişikliklerden kaynaklanan periyodik fazla enerjiyi depolamak ve geri yüklemek için bir volanı vardır; ve her bir yiv açma makinesi, delme makinesi, perçinleme makinesi ve diğer aletlerin enerjiyi depolamak ve geri yüklemek için kendi volanı vardır, böylece farklı zamanlarda bu aletlere karşı gelen çok farklı dirençlerin harekette çok fazla dengesizlik olmadan üstesinden gelinebilir. Aralıklı olarak faydalı iş yapan ve ara aralıklarda yalnızca kendi sürtünmesini aşması gereken aletler için, e, her ayrı işlemde yapılan tüm işe eşit kabul edilmelidir. S 122. _Frenler._--Fren, bir makinenin hızını sürtünmeyle durdurmak ve azaltmak için kullanılan bir cihazdır, örneğin S 103'te daha önce bahsedilen sürtünme kayışı. Sürtünme kuvveti F uygulayan bir frenin, frenin hareket etmeye başladığı anda toplam gerçek enerjisi E olan bir makineyi durdurmak için sürtmesi gereken mesafe s'yi bulmak için, S 96 prensiplerine göre, frenin sürtünmesiyle aynı anda hareket eden makinenin çeşitli çabalarını ve diğer dirençlerini frenin sürtünen yüzeyine göre azaltın ve R'nin bunların sonucu olmasına izin verin - _direnç_ ise pozitif, çaba ağır basarsa negatif. O zaman s = E/(F + R). (79)

S 123. _İki Cisim Arasında Dağıtılan Enerji: Projeksiyon ve
İtki._--Şimdiye kadar bir makinenin hareket ettirildiği çaba,
hareketli bir cisim ile sabit bir cisim arasında uygulanan bir kuvvet olarak ele alındı, böylece
bu kuvvetin uyguladığı tüm enerji hareketli cisim üzerinde kullanılır,
ve sabit cisim üzerinde kullanılmaz. Bu anlayış,
çabanın etki ettiği iki cisimden biri diğerine kıyasla çok ağır olduğunda veya hareketine karşı çok büyük bir dirence sahip olduğunda, pratikte mantıklı bir şekilde
gerçekleştirilir, böylece mantıklı bir hata olmaksızın sabit olarak kabul edilebilir. Ancak her iki cismin hareketlerinin de belirgin olduğu ve hesaba katılması gereken durumlar vardır--örneğin, mermilerin projeksiyonunda, silahın _geri tepmesinin_ veya
geri hareketinin hızı, merminin ileri hareketine önemli ölçüde orantılıdır; ve örneğin, kürek, pervane veya diğer pervane tarafından geriye doğru atılan suyun hızının, gemi tarafından ileri ve yanlara doğru hareket ettirilen suyun hızına çok önemli bir oranda
orantılı olduğu gemilerin itilmesi gibi.
Bu tür durumlarda, çabanın uyguladığı enerji, çabanın uygulandığı iki cisim arasında, çabanın etkisi sırasında iki cismin hızlarına orantılı olarak
dağıtılır; ve bu hızlar, birbirlerine, ilgili cisimlerdeki dirençle dengelenmemiş çabanın kısımları olarak doğrudan ve cisimlerin ağırlıkları olarak ters orantılıdır.

Bunu sembolik olarak ifade etmek için, W1, W2 cisimlerin ağırlıkları olsun;
P aralarında uygulanan çaba; S, etki ettiği mesafe; R1, R2, W1, W2 tarafından aşılmış çabaya karşı dirençler; E1, E2, W1, W2 üzerine uygulanan tüm enerji E'nin payları olsun. Sonra

E : E1 : E2 \
W2(P - R1) + W1(P - R2) P - R1 P - R2 |
:: ----------------------- : ------ : ------ >. (80)
W1W2 W1 W2 /

Eğer R1 = R2 ise, bu durum direncin ve çabanın iki cismin karşılıklı eylemlerinden kaynaklandığı durumdur, yukarıdaki şu olur,

E : E1 : E2 \
:: W1 + W2 : W2 : W1 /, (81)

yani enerji cisimlere ağırlıklarıyla ters orantılı olarak uygulanır; ve cisimler, S 110'a bir notta daha önce alıntılanan dinamik ilkesine göre, ağırlıklarıyla ters orantılı ivmeler alırlar, buna göre bir cisim sisteminin karşılıklı eylemleri, ortak ağırlık merkezlerinin hareketini etkilemez.

Örneğin, bir silahın ağırlığı topunun ağırlığının 160 katıysa, barutun patlamasıyla ortaya çıkan enerjinin 160/161'i topu itmek için, 1/161'i ise topun geri tepmesini sağlamak için kullanılacaktır; ancak, top namludan çıkana kadar topun geri tepmesine karşı topun sürtünmesi dışında hiçbir dirençle karşılaşmaması gerekir.

S 124. _Vuruş Merkezi._--Makinelerdeki salınımlı parçaların sapmalarının veya hareket değişimlerinin, mümkün olduğunca, vuruş merkezlerine uygulanan kuvvetlerle gerçekleştirilmesi açıkça arzu edilir.

Sapma bir _tercüme_ ise, yani gövdenin tüm parçacıklarının eşit bir hareket değişimi ise, vuruş merkezi açıkça ağırlık merkezinin kendisidir; ve ikinci hareket yasasına göre, dv, dt aralığında üretilecek hız sapması ve W, cismin ağırlığı ise, o zaman

W dv
P = --- . -- (82)
g dt

gerekli dengesiz efordur.

Eğer sapma, ağırlık merkezini geçen bir eksen etrafında bir dönüşse, bir vurma merkezi yoktur; çünkü böyle bir sapma,
sadece bir _çift_ kuvvet tarafından üretilebilir, tek bir kuvvet tarafından değil.
d[alpha], dt aralığında üretilecek açısal hız sapması ve I, cismin ağırlık merkezinden geçen bir eksen etrafındaki atalet momenti olsun; o zaman (1/2)Id([alpha]^2) = I[alpha]
d[alpha], cismin gerçek enerjisinin değişimidir. M, sapmayı üretmek için gereken dengesiz çiftin momenti olsun;
sonra denklem 57, S 104 ile, bu çiftin dt aralığında uyguladığı enerji M[alpha] dt'dir, bu da enerjinin değişimine eşitlendiğinde, şunu verir:

d[alpha] R^2W d[alpha]
M = I-------- = ---- . --------. (83)
dt g dt

R, cismin ağırlık merkezinden geçen bir eksene göre dönme yarıçapı olarak adlandırılır.

[Resim: ŞEKİL 133.]

Şimdi (şekil 133) gereken sapmanın, BB cismin ağırlık merkezi G'yi geçmeyen bir O ekseni etrafında dönmesi olduğunu varsayalım, d[alpha]
daha önce olduğu gibi, dt aralığında üretilecek açısal hızın sapması olur. [alfa] açısal hızıyla bir
eksen O etrafında bir dönüş, aynı
açısal hıza sahip G'den O'ya paralel olarak çizilen bir eksen etrafında bir dönüş ve [alfa] OG hızıyla bir
çevirinin bileşimi olarak düşünülebilir, OG iki eksen arasındaki dik
mesafedir. Dolayısıyla, gerekli sapma, dv = OG.d[alfa] ötelemesinin bir
bileşimi olarak düşünülebilir,
bunun üretilmesi için, denklem (82)'ye göre,
OG düzlemine dik olarak G'de uygulanan bir kuvvet gerekir--

W d[alfa]
P = --- . OG . -------- (84)
g dt

ve O'ya paralel olarak G'den çizilen bir eksen etrafında bir d[alfa] dönüşün bir
biçimi gerekir,
bunun üretilmesi için, denklem (83) ile verilen bir
moment M. Statik prensiplerine göre, OG düzlemine dik G'de uygulanan kuvvet P'nin ve M çiftinin sonucu, P'ye eşit ve paralel, ancak G'den GC uzaklıkta, OG dikinin uzantısında uygulanan bir kuvvettir; değeri ise GC = M/P = R^2/OG'dir. (85)

Böylece, dönme ekseni O'ya karşılık gelen perküsyon merkezi C'nin konumu belirlenir. Bu
denklemden, C'yi geçen O'ya paralel bir dönme ekseni için, perküsyon merkezinin dik OG'nin O ile
birleştiği
noktada olduğu açıktır.

S 125.* _Bir cismin ağırlık merkezinden geçen bir eksen etrafındaki eylemsizlik momentini deneysel olarak bulmak için._--Cismi, uygun şekilde
seçilen herhangi bir O ekseninden (şekil 48) asın ve yanına küçük bir çekül
astırın. Çekül uzunluğunu, cisim ve kendisi birlikte uyum içinde
salınana kadar ayarlayın. Çekül hattının askı noktasından bobinin merkezine kadar ölçülen uzunluğu, tüm pratik amaçlar için OC uzunluğuna eşittir, bu nedenle C, seçilen eksen O'ya karşılık gelen perküsyon merkezidir. Denklem (85)'ten

R^2 = CG X OG = (OC - OG)OG.

G'nin konumu deneysel olarak bulunabilir; dolayısıyla OG bilinir ve
R^2 miktarı hesaplanabilir, bundan ve gövdenin tespit edilen ağırlığı W'den G'den geçen bir eksen etrafındaki eylemsizlik momenti, yani W/g X R^2 hesaplanabilir.

[Resim: ŞEK. 134.]

S 126.* _Bir mekanizmanın herhangi bir bağlantısının anlık
ivmesini üretmeye yetecek kuvveti bulmak için._--Pek çok pratik problemde, bir mekanizmanın çeşitli bağlantılarının ivmelerini üretmek için etki eden kuvvetlerin büyüklüğünü ve konumunu bilmek gerekir. Belirli bir bağlantı için, bu kuvvet, her parçacığın gerekli ivmesini üretmek için gerekli olan bağlantının malzemesinin
maddesi boyunca dağıtılan tüm ivmelenme kuvvetlerinin sonucudur ve bu kuvvetin belirlenmesi önceki iki bölümün prensiplerine bağlıdır.
Kuvvetlerin malzeme boyunca dağılımının ve bunun sonucunda oluşan
gerilimin araştırılması MALZEMELERİN
GÜCÜ (bkz.) konusuna aittir. BK'nin (şekil 134) bir düzlemde herhangi bir şekilde hareket eden herhangi bir bağlantı olduğunu ve G'nin ağırlık merkezi olduğunu varsayalım. Daha sonra hareketi (1) ağırlık merkezinin bir ötelenmesi; ve (2) hareket düzlemine dik ağırlık merkezinden geçen bir eksen etrafında bir dönüş olarak analiz edilebilir. [Alfa]'nın ağırlık merkezinin ivmesi ve A'nın ağırlık merkezinden geçen eksen etrafındaki açısal ivme olduğunu varsayalım; o zaman
yerçekimi merkezinin ötelenmesini üretmek için gereken kuvvet F = W[alpha]/g'dir ve
yerçekimi merkezi etrafında açısal ivmeyi üretmek için gereken çift M = IA/g'dir, W ve I sırasıyla ağırlık ve
yerçekimi merkezinden geçen eksen etrafındaki bağlantının eylemsizlik momentidir.
M çifti, kuvvet F'yi x mesafesi boyunca kendisine paralel olarak kaydırarak üretilebilir, böylece Fx = M olur. Bağlantı bir mekanizmanın
bir parçasını oluşturduğunda, bağlantıdaki iki noktanın ilgili ivmeleri, S 82'de açıklanan hız ve ivme
diyagramları aracılığıyla belirlenebilir, mekanizmadaki bir bağlantının hareketinin, örneğin, krankın düzgün şekilde dönmesi gereken buhar makinesinin mekanizmasında öngörüldüğü anlaşılmaktadır. Bu nedenle, B ve K noktalarının ivmesinin bilindiği varsayılsın. Şimdi sorun ivmeyi [alfa] ve A'yı bulmaktır. Herhangi bir O direğini alın (şekil 49) ve Ob'yi B'nin ivmesine eşit ve Ok'yi K'nin ivmesine eşit olarak koyun. bk'yi birleştirin ve g noktasını alın, böylece
KG: GB = kg: gb. Og o zaman ağırlık merkezinin ivmesidir ve bu nedenle kuvvet F hemen hesaplanabilir.
Açısal ivmeyi A'yı bulmak için, kt, bt'yi sırasıyla KB bağlantısına paralel ve dik olarak çizin. O zaman tb, B noktasının K noktasına göre açısal ivmesini temsil eder ve dolayısıyla tb/KB
A'nın değeri, bağlantının açısal ivmesidir. G etrafındaki
eylemsizlik momenti deneysel olarak S 125'te açıklanan yöntemle bulunabilir ve ardından M çiftinin değeri hesaplanabilir.
x'in değeri, M/F bölümünden hemen bulunur. Dolayısıyla, F'nin büyüklüğü ve F'nin bağlantının ağırlık merkezine göre konumu, M çiftini
oluşturmak için gereklidir ve bu kuvvet,
bu nedenle gerekli olan bileşke kuvvettir.

[Resim: ŞEK. 135.]

S 127.* _Bağlantının ağırlık merkezine göre F'nin konumunu
bulmak için alternatif bir yapı._--B ve K'nin, daha genel olması için
şekil 135'te alınan bağlantıdaki herhangi iki nokta olduğunu varsayalım, böylece ağırlık merkezi G onları birleştiren doğru üzerinde olmaz.
Önce deneysel olarak R değerini bulun.
Sonra, B ve K'nin O'da buluşması için verilen
ivme yönlerini üretin; B, K ve O üç noktasından bir
çember çizin; O ve G'yi birleştiren çizgiyi üretin
Y'deki daireyi keser; ve OY çizgisi üzerinde YG X
GZ = R^2 olacak şekilde bir Z noktası alın. O zaman Z, kuvvet F'nin etki çizgisindeki bir noktadır. Bu
yararlı teorem, Emmanuel College, Cambridge'den G. T. Bennett'e aittir. Bunun bir kanıtı ve üç sonucu Dalby'nin _Motorların Dengelenmesi_ (Londra,
1906) kitabının ikinci baskısının
4. ekinde verilmiştir. Sadece iki noktanın ivmelerinin yönlerinin Z noktasını bulmak için gerekli olduğu fark edilmelidir.

Önceki iki bölümün prensiplerinin pratik bir probleme uygulanmasına dair bir örnek için W. E. Dalby'nin (Londra, 1906) _Valve and Valve Gear Mechanisms_ adlı eserine bakın. Burada Lancashire & Yorkshire demiryollarının ekspres yolcu lokomotifine ait bir Joy valf dişlisinin çeşitli bağlantılarına uygulanan atalet gerilmeleri saatte 68 m. motor hızı için araştırılmıştır.

[Resim: ŞEK. 136.]

S 128.* _Bağlantı Çubuğu Problemi._--Pratik açıdan önemli özel bir problem, olağan tipteki bir buhar motoru mekanizmasının bağlantı çubuğunun hareketini
üreten kuvvetin belirlenmesidir. Önceki iki bölümün yöntemleri, çubuktaki iki noktanın ivmesi bilindiğinde kullanılabilir. Bu problemde genellikle krank pimi K'nin (şekil 136) tekdüze
hızla hareket ettiği varsayılır, böylece [alfa] açısal hızı ve r yarıçapıysa,

ivme krank piminden şaftın merkezine doğru krank kolu boyunca [alfa]^2r'dir. Böylece bir nokta K'nin ivmesi tamamen bilinir. Genellikle çapraz kafa piminin merkezinde alınan ikinci bir noktanın ivmesi S 82'nin prensipleriyle bulunabilir,
ancak bu amaç için birkaç özel geometrik yapı tasarlanmıştır, özellikle Klein'ın yapısı[4], ayrıca Kirsch tarafından bağımsız olarak keşfedilmiştir.[5] Ancak muhtemelen en uygun olanı G. T. Bennett'in[6] yapısıdır ve şu şekildedir: OK krank ve KB bağlantı çubuğu olsun. Bağlantı çubuğunda KL X KB = KO^2 olacak şekilde bir L noktası alın. Daha sonra, krank
strok çizgisiyle herhangi bir açıda dururken, bağlantı çubuğuna dik açıyla LP, strok çizgisi OB'ye dik açıyla PN ve bağlantı çubuğuna dik açıyla NA çizin; o zaman AO, KO'nun K noktasının ivmesini temsil ettiği ölçeğe göre B noktasının ivmesidir. Bu yapının kanıtı _Motorların Dengelenmesi_'nde verilmiştir.

F'nin bulunması şu şekilde devam ettirilebilir: AK'ye katılın, o zaman AK, çubuğun
ivme görüntüsüdür, OKA ivme diyagramıdır.
Çubuğun ağırlık merkezi olan G'den geçerek, strok çizgisine paralel Gg çizin, böylece g'deki görüntü, bağlantı çubuğunun G'ye bölündüğü oranda bölünür. Dolayısıyla Og, ağırlık merkezinin ivmesini temsil eder ve bağlantı çubuğunun ağırlığı
belirlendiğinde, F hemen hesaplanabilir. Etki çizgisinde bir nokta bulmak için, çubuk üzerinde KG X GQ = R^2 olacak şekilde bir Q noktası alın, R deneysel olarak S 125 yöntemiyle belirlenmiştir; G'yi O ile birleştirin ve Q'dan BO'ya paralel bir çizgi çekerek GO'yu Z'de kesin. Z, bileşke kuvvet F'nin etki çizgisindeki bir noktadır; bu nedenle Z'den Og'ye paralel bir çizgi çizin. Kuvvet F bu çizgide etki eder ve böylece sorun tamamen çözülür. Z için yukarıdaki yapı, S 127'de verilen genel teoremin bir sonucudur.

S 129. _Çarpışma._ Çarpma veya çarpışma, iki cisim arasında uygulanan kısa süreli bir basınçtır.

Çarpmanın etkileri bazen iki cisim arasındaki gerçek enerjinin dağılımının değişmesi ve her zaman cisimlerin elastikiyetindeki kusura bağlı olarak bu enerjinin bir kısmının kaybı, şekillerini kalıcı olarak değiştirmesi ve
ısı üretmesidir. Çarpışmadan sonra gerçek
enerjinin dağılımının ve enerji kaybının belirlenmesi aşağıdaki ilkeler aracılığıyla gerçekleştirilir:--

I. İki cismin ortak ağırlık merkezinin hareketi çarpışmayla değişmez.

II. Enerji kaybı, cisimlerin gerçek
enerjisinin ortak ağırlık merkezlerine göre hareketlerinden kaynaklanan kısmının belirli bir oranından oluşur.

Makinelerde darbenin kullanılması için özel bir neden olmadığı sürece, yalnızca neden olduğu enerji israfı nedeniyle değil, aynı zamanda çerçeveye ve mekanizmaya verdiği hasar nedeniyle de bundan kaçınılmalıdır. (W. J. M. R.; W. E. D.)

DİPNOTLAR:

[1] Yazarın, merhum Profesör Macquorn Rankine'in büyük otoritesi göz önüne alındığında, bu makalenin büyük bölümünün _Encyclopaedia Britannica_'nın 9. baskısında yer aldığı şekliyle tutulmasının uygun olduğu düşünülmüştür. Ancak, konunun daha sonraki gelişmelerini belirtmek için önemli eklemeler yapılmıştır; yeni bölümler eskileriyle sürekli olarak numaralandırılmıştır, ancak bir yıldız işaretiyle ayırt edilirler. Ayrıca, orijinal makaleyi sonlandıran iki kısa bölüm çıkarılmıştır - bölüm iii., "Makinelerin Amaçları ve Etkileri Üzerine", aslında makinelerin bir sınıflandırmasıydı, çünkü artık Franz Reuleaux'nun sınıflandırması
genellikle takip ediliyor ve bölüm iv., "Uygulamalı Enerji veya Ana Hareket Ettiriciler Teorisi", çünkü konusu artık çeşitli özel makalelerde ele alınıyor, örneğin Hidrolik, Buhar Makinesi, Gaz Makinesi, Petrol Makinesi ve Rankine'in The Steam Engine and Other
Prime Movers (Londra, 1902) adlı eserinde tam olarak geliştirilmiştir. (Ed. _E.B._)

[2] S 7'de tartışılan ilişki Rankine tarafından ortaya konduğundan beri, Grafik Statik konusunda muazzam bir gelişme yaşandı, konuyla ilgili ilk kapsamlı ders kitabı K. Culmann tarafından 1866'da Zürih'te yayınlanan _Die
Graphische Statik_ oldu. Burada verilen grafik yöntemlerin çoğu artık mühendisler tarafından genellikle incelenen ders kitaplarına geçti. Mühendisler tarafından düzenli olarak kullanılan ve "karşılıklı şekiller yöntemi" olarak bilinen en güzel grafik yapılardan biri, bir dış yük sistemi verilmiş
olarak, destekli bir yapının çeşitli üyeleri tarafından desteklenen yükleri bulmaktır. Bu yöntem Clerk Maxwell tarafından keşfedildi ve
tam teori "Karşılıklı Şekiller, Çerçeveler ve Kuvvet Diyagramları Üzerine" başlıklı makalede tartışıldı ve örneklendirildi, _Çev. Roy.
Ed._, cilt xxvi. (1870). Profesör M. W. Crofton, Matematik Derneği toplantısında (13 Nisan 1871) "Warren ve Kafes Kirişlerde Gerilim Diyagramları" konulu bir makale okudu ve Profesör O. Henrici konuyu basit ve yaratıcı bir gösterimle açıkladı. Karşılıklı şekiller yönteminin uygulanması, Robert H. Bow'un _Economics of Construction in
related to framed Structures_ (Londra, 1873) adlı eserinde yayınlanan bir gösterim sistemiyle kolaylaştırıldı. Genel konu üzerine dikkate değer bir çalışma, Luigi Cremona'nın,
İtalyanca'dan Profesör T. H. Beare tarafından çevrilen çalışmasıdır (Oxford, 1890)
ve karşılıklı şekiller konusunun mühendislik öğrencisinin özel bakış açısından tartışılması Henrici ve Turner'ın _Vectors
and Rotors_ (Londra, 1903) adlı eserinde verilmiştir. Ayrıca yukarıdaki _Theoretical Mechanics_, Bölüm 1'e bakın. S 5.

[3] Bu, _bir cismin
ağırlık merkezinin hareketinin, parçalarının karşılıklı
eylemlerinden etkilenmediği_ şeklindeki daha genel bir ilkenin özel bir durumudur.

[4] J. F. Klein, "New Constructions of the Force of Inertia of
Connecting Rods and Couplers and Constructions of the Pressures on their Pins", _Journ. Franklin Inst._, cilt. 132 (Eylül ve Ekim, 1891).

[5] Prof. Kirsch, "Uber die graphische Bestimmung der
Kolbenbeschleunigung," _Zeitsch. Verein deutsche Ingen_. (1890), s.
1320.

[6] Dalby, _The Balancing of Engines_ (Londra, 1906), ek 1.

MECHANICVILLE, Saratoga ilçesinin bir köyü, New York, ABD, Hudson Nehri'nin batı kıyısında, Albany'nin yaklaşık 20 m. kuzeyinde; Delaware ve Hudson ve Boston ve Maine demiryolları üzerinde. Nüfus (1900), 4695 (702 yabancı doğumlu); (1905, eyalet sayımı), 5877; (1910) 6.634. Kısmen Stillwater'da kısmen de Half-Moon kasabalarında, Anthony Kill'in ağzındaki, Hoosick Nehri'nin ağzının yaklaşık 1-1/2 m. güneyindeki
alt arazilerde yer alır. Kuzeyde ve güneyde 200 ft.'lik maksimum yüksekliğe ulaşan
tepeler vardır. Bol su gücü vardır ve
kağıt, pencere ve panjur, elyaf vb. imalathaneleri vardır. Buradaki bir barajdan Schenectady'deki General Electric Şirketi için güç elde edilir. Bu civardaki ilk yerleşim, yaklaşık 1680'de şu anda Half-Moon kasabası olan yerde yapıldı. Mechanicville (aslen Burrow olarak adlandırılırdı) 1859'da ilçe mahkemesi tarafından imtiyazlandırıldı ve 1870'te bir köy olarak dahil edildi. İç Savaş'ta hayatını kaybeden ilk Federal subay olan Albay Ephraim Elmer Ellsworth'un (1837-1861) doğum yeriydi.

Mechitharistes, Roma Kilisesi ile birlik içinde olan Ermeni rahiplerden oluşan bir cemaat. Kurucusu Mechithar, 1676'da Ermenistan'ın Sebaste kentinde doğdu. Bir manastıra girdi, ancak Batılı misyonerlerin etkisi altında Ermenistan'da Batı fikirlerini ve kültürünü yayma ve Ermeni Kilisesi'ni monofizitliğinden çıkarıp Latin Kilisesi ile birleştirme fikrine kapıldı. Mechithar 1695'te Roma'ya gitti ve orada dini çalışmalarını yaptı, ancak
hastalık nedeniyle yolculuğunu yarıda bırakıp Ermenistan'a dönmek zorunda kaldı. 1696'da rahip olarak atandı ve dört yıl boyunca halkı arasında çalıştı. 1700'de Konstantinopolis'e gitti ve etrafında müritler toplamaya başladı. Mechithar resmen Latin Kilisesi'ne katıldı ve 1701'de on altı arkadaşıyla birlikte kesinlikle dini bir kurum kurdu ve bu kurumun
üstü oldu. Uniat propagandaları Ermenilerin muhalefetiyle karşılaştı ve o zamanlar Venedik toprağı olan Morea'ya taşınmak zorunda kaldılar ve orada bir manastır inşa ettiler,
1706. Türkler ve Venedikliler arasında düşmanlıkların patlak vermesi üzerine
Venedik'e göç ettiler ve St. Lazzaro adası onlara
verildi, 1717. O zamandan beri burası cemaatin merkezi oldu ve
Mechithar 1749'da burada öldü ve enstitüsünü sağlam bir şekilde
yerleşik bıraktı. İlk başta izlenen kural St. Anthony'ye atfedilen kuraldı; ancak Batı'ya yerleştiklerinde Benediktin kuralından değişiklikler getirildi ve Mechitharistler Benediktinlere bağlı daha küçük tarikatlar arasında sayıldı. Kurucularının programına her zaman sadık kaldılar. Çalışmaları dört yönlüdür: (1) önemli patristik eserlerin baskılarını çıkardılar, bazıları Ermenice, diğerleri Yunanca ve Süryani orijinallerinden Ermeniceye çevrildi, artık mevcut değil; (2) Ermeni edebiyatını basıp Ermeniler arasında dağıttılar ve böylece güçlü bir eğitim etkisi uyguladılar; (3) hem Avrupa'da hem de Asya'da, Uniat Ermeni çocuklarının iyi bir ortaöğretim aldığı okullar işletiyorlar; (4) Ermenistan'da Uniat misyonerleri olarak çalışıyorlar. Cemaat iki kola ayrılmıştır, baş evleri St. Lazzaro ve Viyana'dadır. Küçük Asya ve Avrupa'nın çeşitli yerlerinde on beş kuruluşları vardır. Hepsi Ermeni olan yaklaşık 150 rahip vardır; ayinlerde Ermenice dilini ve ayinlerini kullanırlar.

Bkz. _Vita del servo di Dio Mechitar_ (Venedik, 1901); E. Bore,
_Saint-Lazare_ (1835); Max Heimbucher, _Orden u. Kongregationen_
(1907) I. S 37; ve Wetzer u. Welte, _Kirchenlexicon_
(2. baskı) ve Herzog, _Realencyklopadie_ (3. baskı) makaleleri, ayrıca _Rivista storica benedettina_ (1906),
"La Congregazione Mechitarista." (E. C. B.)

MECKLENBURG, Baltık Denizi'nde, kuzey Almanya'da bir bölge,
53 derece 4'ten 54 derece 22' K.'ye ve 10 derece 35'ten 13 derece 57' D.'ye kadar uzanır, eşit olmayan bir şekilde Mecklenburg-Schwerin ve Mecklenburg-Strelitz olmak üzere iki büyük düklüğe bölünmüştür.

MECKLENBURG-SCHWERIN, Kuzeyde Baltık Denizi, Batıda Ratzeburg ve Schleswig-Holstein prensliği, Güneyde Brandenburg ve Hannover ve Doğuda Pomeranya ve Mecklenburg-Strelitz ile çevrilidir. Schwerin ve Gustrow düklüklerini, Rostock bölgesini, Schwerin prensliğini ve Wismar baronluğunu ve bitişik bölgelerdeki birkaç küçük yerleşim yerini (Ahrensberg, Rosson, Tretzeband, vb.) kapsar. Alanı 5080 metrekaredir. Nüfus (1905), 625.045.

MECKLENBURG-STRELITZ, Mecklenburg-Schwerin'in doğusunda Strelitz dükalığı ve batısında Ratzeburg prensliği olmak üzere iki ayrı bölümden oluşur. Birincisi Mecklenburg-Schwerin, Pomeranya ve Brandenburg, ikincisi Mecklenburg-Schwerin, Lauenburg ve Lübeck serbest kasabasının toprakları ile sınırlıdır. Ortak alanları 1130 m2'dir. Nüfus (1905), 103.451.

Mecklenburg tamamen büyük Kuzey Avrupa ovasının içinde yer alır ve düz yüzeyi yalnızca ülkeyi güneydoğudan kuzeybatıya kesen ve Baltık Denizi ile Elbe arasındaki su havzasını oluşturan bir dizi alçak tepeyle kesilir. En yüksek noktası Helpter Berg, deniz seviyesinden 587 ft. yüksekliktedir. Kıyı şeridi 65 m. Baltık boyunca (girintiler hariç), çoğunlukla kumullarla kaplı düz kumlu alanlarda. Başlıca koylar
Wismar Körfezi, Salzhaff ve Warnemunde yollarıdır. Nehirler
çok sayıdadır ancak küçüktür; çoğu, Mecklenburg'un küçük bir bölümünü geçen Elbe'nin kollarıdır. Birkaçı gezilebilirdir ve
iç su trafiği için olanaklar kanallarla artırılmıştır. Göller
çoktur; 500 metrekarelik bir alanı kaplayan yaklaşık dört yüz göl,
iki düklükte sayılır. En büyüğü, 52 metrekarelik alanıyla Muritz Gölü'dür.
İklim Büyük Britanya'nınkine benzer, ancak kışlar
genel olarak daha şiddetlidir; ortalama yıllık sıcaklık 48 derece F'dir ve
yıllık yağış miktarı yaklaşık 28 inçtir. Kıyı boyunca uzun bataklıklı bataklık alanları olmasına rağmen, toprak genel olarak
üretkendir. Mecklenburg-Schwerin'in toplam alanının yaklaşık %57'si ekili araziden, %18'i ormandan ve %13'ü fundalık ve meradan oluşmaktadır. Mecklenburg-Strelitz'de buna karşılık gelen rakamlar %47, %21 ve %10'dur. Tarım, her iki düklükte de en önemli endüstridir. Başlıca ürünler çavdar, yulaf, buğday, patates ve samandır. Daha küçük alanlar mısır, karabuğday, bezelye, kolza, kenevir, keten, şerbetçiotu ve tütüne ayrılmıştır. Geniş meralar, dikkate değer bir merino koyunu türü de dahil olmak üzere büyük koyun ve sığır sürülerini besler. Mecklenburg'un atları kaliteli, sağlam ve çok değerlidir. Ormanlarda kızıl geyik, yabani domuz ve çeşitli diğer av hayvanları bulunur. Endüstriyel kuruluşlar arasında birkaç demir dökümhanesi, yün eğirme fabrikaları, araba ve makine fabrikaları, boyahaneler, tabakhaneler, tuğla fabrikaları, sabun fabrikaları, bira fabrikaları, damıtma tesisleri, çok sayıda kireç ocağı ve katran kaynatma tesisi, tütün ve puro fabrikaları ve çeşitli türlerde çok sayıda değirmen bulunur. Madencilik önemsizdir, ancak bölgede oldukça çeşitli mineraller bulunur. Kehribar, Baltık kıyılarında ve yakınlarında bulunur. Rostock, Warnemunde ve Wismar başlıca ticaret merkezleridir. Başlıca ihracatlar tahıl ve diğer
tarımsal ürünler, canlı hayvan, içki, odun ve yündür; başlıca ithalatlar ise sömürge ürünleri, demir, kömür, tuz, şarap, bira ve tütündür. Mecklenburg'un at ve yün pazarlarına çoğunlukla Almanya'nın çeşitli bölgelerinden alıcılar gelir. Balıkçılık, çok sayıda iç gölde yaygın olarak yapılır.

1907'de her iki düklüğün büyük dükleri tebaalarına bir anayasa
vaatinde bulundu. Düklükler her zaman feodal karakterli bir hükümet altındaydı, büyük dükler yürütmeyi tamamen kendi ellerinde tutuyordu (bakanlar aracılığıyla hareket etseler de), düklükler ise her yıl kısa bir oturum için bir araya gelen ve diğer zamanlarda bir komite tarafından temsil edilen ve şövalye mülklerinin sahiplerinden (_Ritterguter_) oluşan bir diyeti (_Landtag_) paylaşıyordu, _Ritterschaft_ olarak bilinir ve _Landschaft_ veya belirli kasabaların belediye başkanlarından oluşur.

Mecklenburg-Schwerin, Reichstag'a altı üye ve Mecklenburg-Strelitz bir üye geri verir.

Mecklenburg-Schwerin'de başlıca şehirler Rostock (bir üniversiteyle), Schwerin ve başkent Wismar'dır. Mecklenburg-Strelitz'in başkenti Neu-Strelitz'dir. Mecklenburg köylüleri, özellikle konuşmada Slav kökenlerinin izlerini taşırlar, ancak
özellikleri Alman sömürgecilerle birleşerek büyük ölçüde değişmiştir. Kasaba halkı ve soylular neredeyse tamamen Sakson kökenlidir. Nüfus artışının yavaşlığı başlıca göçle açıklanmaktadır.

_Tarih._--Tacitus zamanında şu anda Mecklenburg olarak bilinen bölgeyi işgal eden Cermen halklarının yerini 6. yüzyılda bazı Slav kabileleri aldı, bunlardan biri de başlıca kalesi Wismar yakınlarındaki Michilenburg, yani modern Mecklenburg olan Obotritler'di; dolayısıyla ülkenin adı da buradan gelmektedir. 8. yüzyılın sonlarına doğru Charlemagne tarafından kısmen bastırılsalar da, kısa süre sonra bağımsızlıklarını yeniden kazandılar ve 10. yüzyıla kadar Hristiyan komşuları tarafından onları tabi kılmak için ciddi bir çaba gösterilmedi. Sonra Alman kralı Henry the Fowler, Mecklenburg Slavlarını itaate zorladı ve aralarına Hristiyanlığı soktu. Ancak, Alman krallığının daha sonraki Ottos'ların yönetimi altında geçtiği zayıflık döneminde, kendilerini bu esaretten kurtardılar; 11. ve 12. yüzyılın başlarında fetih dalgasının gelgitleri yaşandı ve ardından Mecklenburg'un Saksonya dükü Aslan Henry tarafından etkili bir şekilde boyunduruk altına alınması geldi. Obotrite prensi Niklot, 1160 yılında Saksonlara karşı direnirken savaşta öldürüldü, ancak oğlu Pribislaus (ö. 1178) Aslan Henry'ye boyun eğdi, kızını dükün oğluyla evlendirdi, Hristiyanlığı benimsedi ve makamını korumasına izin verildi. Onun torunları ve halefleri olan Mecklenburg'un şu anki büyük dükleri, Almanya'daki Slav kökenli tek hükümdar prensleridir. Aslan Henry, Alman yerleşimcileri tanıttı ve Ratzeburg ve Schwerin piskoposluklarını yeniden kurdu;
1170 yılında imparator I. Frederick, Pribislaus'u imparatorluğun prensi yaptı.
1214'ten 1227'ye kadar Mecklenburg Danimarka'nın egemenliği altındaydı; daha sonra,
1229'da, Almanlar tarafından geri alındıktan sonra,
daha sonraki yeniden birleşmelerle birlikte
karmaşık tarihinin çoğunu oluşturan birçok toprak bölünmesinin ilki gerçekleşti. Bu sırada ülke, iki yıl önce ölen dük Henry Borwin'in torunları olan dört prens arasında bölündü. Ancak bir asırdan kısa bir süre içinde bu prenslerden ikisinin aileleri yok oldu ve üç dala bölündükten sonra üçüncü bir aile 1436'da aynı kaderi yaşadı. O zamanlar sadece Mecklenburg'u yöneten soy kaldı ve bu ailenin prensleri, ölen akrabalarının topraklarını miras almanın yanı sıra Schwerin ve Strelitz ilçeleri de dahil olmak üzere topraklarına birçok ekleme yaptı. 1352'de bu ailenin iki prensi topraklarını bölüştü, Stargard ülkenin geri kalanından ayrılarak John (ö. 1393) için bir prenslik oluşturdu, ancak 1471'de soyunun tükenmesiyle tüm Mecklenburg tekrar tek bir hükümdar altında birleşti. Bu ailenin bir üyesi olan Albert (yaklaşık 1338-1412), 1364'ten 1389'a kadar İsveç kralıydı. 1348'de imparator IV. Charles, Mecklenburg'u bir düklük rütbesine yükseltti ve 1418'de Rostock üniversitesi kuruldu.

İki veya daha fazla ortak yöneticinin rekabeti ve kıskançlığından kaynaklanan sıkıntılar, din adamlarını, soyluları ve kasabalıları kendi aralarında bir birlik oluşturmaya teşvik etti ve bunun sonuçları, 1523'te kurulan tüm ülke için _Landesunion_'un varlığında hala görülebilir. Aynı zamanlarda, Luther ve reformcuların öğretileri Mecklenburg'da memnuniyetle karşılandı, ancak Dük Albert (ö. 1547) kısa süre sonra Katolik inancına geri döndü; 1549'da Luthercilik devlet dini olarak tanındı; biraz sonra kiliseler ve okullar
yeniden düzenlendi ve manastırların çoğu kapatıldı. 1555'te gerçekleşen bir toprak paylaşımı kısa sürdü, ancak daha önemli olanı 1611'de gerçekleştirildi, ancak Dük John Albert I. (ö. 1576) primogeniture ilkesini getirmiş ve
toprakların daha fazla bölünmesini yasaklamıştı. Bu paylaşımla John Albert'in torunu Adolphus Frederick I. (ö. 1658) Schwerin'i aldı ve bir diğer torunu John Albert II. (ö. 1636) Gustrow'u aldı. "Üniversitesi ve yüksek adalet mahkemesiyle" Rostock kasabası ortak mülk ilan edildi, Diyet veya _Landtag_ da ortak karakterini korudu, toplantıları dönüşümlü olarak Sternberg ve _Malchin'de yapıldı. Otuz Yıl Savaşları'nın ilk dönemlerinde Mecklenburg-Schwerin ve Mecklenburg-Gustrow dükleri Protestan tarafındaydı, ancak 1627 civarında imparator II. Ferdinand'a boyun eğdiler. Bu, Ferdinand'ın topraklarını Wallenstein'a vaat etmesini engellemedi, Wallenstein dükleri kovduktan sonra 1629'da düklüklerle donatıldı ve 1631'e kadar onları yönetti. Bu yıl eski yöneticiler İsveçli Gustavus Adolphus tarafından yeniden kuruldu ve 1635'te imparatorla anlaştılar ve Prag barışını imzaladılar, ancak toprakları savaşın sonuna kadar her iki tarafça da tahrip edilmeye devam etti. 1648'de Vestfalya Antlaşması ile Wismar ve Mecklenburg'un diğer bazı bölgeleri İsveç'e devredildi, tazminat Schwerin ve Ratzeburg'un laik piskoposlukları da dahil olmak üzere düklüklere verildi. Otuz Yıl Savaşları sırasında Mecklenburg'daki köylülerin çektiği acılar, Almanya'nın başka hiçbir yerindeki sınıflarından daha fazla değildi; çoğu serfliğe düşürüldü ve bazı durumlarda tüm köyler yok oldu. 1658'den 1692'deki ölümüne kadar Mecklenburg-Schwerin'i yöneten Hristiyan Louis, babası Adolphus Frederick gibi, sık sık toprakların mülkleri ve ailesinin üyeleriyle anlaşmazlık içindeydi. O bir Roma Katoliğiydi ve XIV. Louis'in destekçisiydi ve ülkesi Fransa ve müttefiklerinin Almanya'da yürüttüğü savaşlar sırasında ciddi acılar çekti. Haziran 1692'de Christian Louis sürgünde ve oğulları olmadan öldüğünde, kardeşi Adolphus Frederick ile yeğeni Frederick William arasında düklüğünün halefi konusunda bir anlaşmazlık çıktı. İmparator ve
İsveç ve Brandenburg yöneticileri, üç yıl sonra Dük Gustavus Adolphus'un ölümüyle Mecklenburg-Gustrow'u yöneten ailenin yok olmasıyla yoğunlaşan bu mücadeleye katıldılar.
Sonunda Hamburg paylaşım Antlaşması 8 Mart 1701'de imzalandı ve ülkenin yeni bir bölümü yapıldı. Mecklenburg iki hak sahibi arasında bölündü, her birine verilen hisseler
Frederick William'a düşen kısım olan Mecklenburg-Schwerin'in mevcut düklükleri tarafından temsil edildi ve Mecklenburg-Strelitz, Adolphus Frederick'in hissesi oldu. Aynı zamanda primogeniture ilkesi tekrar ileri sürüldü ve ortak _Landtag_'ı toplama hakkı Mecklenburg-Schwerin yöneticisine saklı tutuldu.

Mecklenburg-Schwerin, dük ile soylular arasındaki bir dizi anayasal mücadeleyle varlığını başlattı. Rusya'ya İsveç'e karşı savaşta katılan
Dük Charles Leopold'un (ö. 1747) üstlendiği ağır borç, meseleleri bir krize sürükledi; imparator VI. Charles müdahale etti
ve 1728'de imparatorluk adalet mahkemesi dükün yönetemeyeceğini ilan etti
ve kardeşi Christian Louis düklüğün yöneticisi olarak atandı. 1747'de _de jure_ hükümdar olan bu prensin yönetiminde, düklük için yeni bir anayasanın çerçevelendiği Rostock sözleşmesi Nisan 1755'te imzalandı. Bu belgeyle tüm güç dükün, soyluların ve genel olarak üst sınıfların elindeydi,
alt sınıflar tamamen temsil edilmiyordu. Yedi Yıl Savaşları sırasında Dük Frederick (ö. 1785) Büyük Frederick'e karşı düşmanca bir tavır takındı ve bunun sonucunda Mecklenburg Prusya birlikleri tarafından işgal edildi, ancak diğer şekillerde yönetimi ülke için faydalıydı. Fransız Devrimi savaşlarının ilk yıllarında Dük Frederick Francis I. (1756-1837) tarafsız kaldı ve 1803'te İsveç'ten Wismar'ı geri aldı, ancak 1806'da toprakları Fransızlar tarafından işgal edildi ve 1808'de Ren Konfederasyonu'na katıldı. Konfederasyonun Napolyon'u terk eden ilk üyesiydi, ordularına bir birlik göndermişti ve 1813-1814'te Fransa'ya karşı savaştı. 1815'te Cermen Konfederasyonu'na (Bund) katıldı ve büyük dük unvanını aldı. 1819'da topraklarında serflik kaldırıldı. 1848 hareketi sırasında düklük daha liberal bir anayasa lehine önemli bir hareketliliğe tanık oldu, ancak daha sonraki tepkide demokrasiye verilen tüm tavizler geri çekildi ve 1851 ve 1852'de daha fazla kısıtlayıcı önlem getirildi.

Mecklenburg-Strelitz, Eylül 1755 tarihli bir yasayla kardeş düklüğün anayasasını kabul etti. 1806'da Bavyera kralının iyi niyetli girişimleri sayesinde Fransız işgalinden kurtuldu; 1808'de dükü Charles (ö. 1816), Ren konfederasyonuna katıldı, ancak 1813'te oradan çekildi. Napolyon'a karşı ittifakın bir üyesi olduktan sonra 1815'te Germen konfederasyonuna katıldı ve büyük dük unvanını aldı.

1866'da Mecklenburg'un her iki büyük dük'ü Kuzey Alman konfederasyonuna ve _Zollverein_'a katıldı ve Avusturya ile savaşta Mecklenburg-Schwerin askerlerinden yardım alan Prusya'nın etkisi altına girmeye başladı. Fransa-Almanya Savaşı'nda Prusya da Mecklenburg Dükü II. Frederick Francis'ten (1823-1883) değerli yardımlar aldı. Alman birliğinin ateşli bir savunucusuydu ve ordularında yüksek bir komutayı elinde tutuyordu. 1871'de iki büyük düklük Alman İmparatorluğu'nun eyaletleri oldu. Artık daha demokratik bir anayasa için ajitasyon yenileniyordu ve Alman Reichstag'ı bu harekete biraz destek verdi. 1897'de IV. Frederick Francis (d. 1882) babası III. Frederick Francis'in yerine geçti. (1851-1897) Mecklenburg-Schwerin büyük dükü olarak ve 1904'te Adolphus Frederick (d. 1848) büyük dük Frederick William (1819-1904) ve karısının oğlu
Augusta Carolina, Cambridge Dükü Adolphus Frederick'in kızı.
Mecklenburg-Strelitz'in büyük dükü oldu. Büyük Dükler hala tarz sahibi
kendileri Wend'lerin prensleriydi.

  Bkz. F. A. Rudloff, _Pragmatisches Handbuch der mecklenburgischen
  Geschichte_ (Schwerin, 1780-1822); C. C. F. von Lutzow, _Versuch einer
  pragmatischen Geschichte von Mecklenburg_ (Berlin, 1827-1835);
  _Mecklenburgische Geschichte in Einzeldarstellungen_, editör: R.
  Beltz, C. Beyer, W.P. Graff ve diğerleri; C. Hegel, _Geschichte der
  mecklenburgischen Landstande bis 1555_ (Rostock, 1856); A. Mayer,
  _Geschichte des Grossherzogtums Mecklenburg-Strelitz 1816-1890_ (Yeni
  Strelitz, 1890); Tolzien, _Die Grossherzoge von Mecklenburg-Schwerin_
  (Wismar, 1904); Lehsten, _Der Adel Mecklenburgs seit dem
  Landesgrundgesetslichen Erbvergleich_ (Rostock, 1864); the
  _Mecklenburgisches Urkundenbuch_ 21 ciltte. (Schwerin, 1873-1903);
  _Jahrbucher des Vereins fur mecklenburgische Geschichte und
  Altertumskunde_ (Schwerin, 1836 fol.); ve W. Raabe, _Mecklenburgische
  Vaterlandskunde_ (Wismar, 1894-1896); von Hirschfeld, _Friedrich Franz
  II., Grossherzog von Mecklenburg-Schwerin und seine Vorganger_
  (Leipzig, 1891); Volz, _Friedrich Franz II._ (Wismar, 1893); C.
  Schroder, Friedrich Franz III._ (Schwerin, 1898); Bartold, _Friedrich
  Wilhelm, Grossherzog von Mecklenburg-Strelitz ve Augusta Carolina_
  (Yeni Strelitz, 1893); ve H. Sachsse, Mecklenburgische Urkunden und
  Daten_ (Rostock, 1900).






Projenin Sonu Gutenberg Britannica Ansiklopedisi E-Kitabı, 11.
Baskı, Cilt 17, Dilim 8, Çeşitli Yazanlardan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 42473.txt or 42473.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/7/42473/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

