*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, January 12th, 1895 (Punch veya Londra Charivari'si, 12 Ocak 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2013 [EBook #42478]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42478
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, January
12th, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, January 12th, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 7, 2013 [EBook #42478]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 12TH, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

PUNCH VEYA LONDRA KARİVARI.

108. CİLT, 12 OCAK 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

* * * * *

SPOR VE MACERA HİKAYELERİ.

(_Bay Punch'ın kendi Kısa Hikaye Anlatıcısı tarafından._)

GİRİŞ.

Çok az sayıda yaşayan insan, hatta geçmiş çağlarda daha da azı,
eğer kelimeyi kullanmama izin verirseniz,
benimkinden daha fazla gayret ve başarıyla spor yapmıştır, ki bu hayat şu anda bile orta dönemini biraz geçmiştir. Bir zamanlar at sırtında, bir başkasında sıçrayan ve dürtüsel bir filin üzerinde; şimdi eşsiz bir devenin sırtında, şimdi tüylerinin tüm doğal ihtişamıyla altın sülünlerle dolu bir ormanda yürüyerek; bazen tek başıma Leicestershire'ın engebeli yaylalarında bir tilki sürüsüne karşı tek başıma mücadele ediyorum, bazen ormanlık inlerinde Kalidonya yaban domuzu veya kanlı panterle karşılaşıyorum, yüzlerce tüpten kurşuni ölümler yağdırıyorum veya korkmuş avımı yalnız bir mum vestanın ışığında takip edip gece yarısı güvenilir pruvamla öldürüyorum - yürünecek fersahlar, koşulacak riskler veya aceleyle aşılacak engeller olan her yerde sadece ilk ben olmadım, aynı zamanda (ne kadar paradoksal görünse de) orada da başarılı oldum ve asla başarılı bir şekilde takip edilmedim. Deneyimlerim bu nedenle eşsizdir ve bunların, korkarım ki, benimkinden daha az sıkıntı ve tehlikeye maruz kalmış genç bir kuşağa bir ölçüde fayda sağlayabileceği umuduyla,
şimdi kalemi elime alıp sporun sevildiği ve gerçek sporcuların saygı gördüğü her yerde adımı ünlü yapan
başarılarımdan bazılarını anlatıyorum.

Daha az mütevazı bir adam daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak eylemleri dünyanın her yerinde kendisi için konuşan biri, sözde sporcuları toplumun alay konusu yapan
gülünç trompetçi övünmeyi daha zayıf adamlara bırakmaktan memnun olabilir.
Kendi adıma,
erken yaşta sevgili babamdan öğrendiğim dersi asla unutamam,
kendisi de sıradan bir düzenin
dışı bir şikari olmasına rağmen, kendisi hayatta olsaydı ilk kabul edecek kişi olacağı gibi, oğlunun (kardeşim yoktu) başarıları artık ebeveyn performanslarını
arka plana itti. Yine de, ilk olarak çocuk zihnime cesareti, korkunun cehaletini, tehlikenin hor görülmesini ve beni o zamandan beri herkesin bildiği bir isim haline getiren demir dayanıklılığı aşılayan babamdı.
Tanrı huzur versin yaşlı adama! Son uykusunu uzakta, Altın Kum Çölü'nde, dinlenme yerini işaretleyen bir mezar taşı olmadan
uyurdu ve ne eski düşmanları kaplanların kükremesi ne de orayı istila eden sayısız timsahın böğürmesi onu artık uyandıramazdı. Ne yazık ki! Onu mahveden şey güven duygusuydu. Annesi öldürüldüğünde, daha küçük yaşta kurtardığı ve onu tanıması ve
düşündüğü gibi sevmesi için yetiştirdiği en sevdiği gergedan tarafından boynuzlanarak öldürülmüştü. Ama ben gergedanın hain bir hayvan olduğunu her zaman düşündüm ve sık sık bir tanesini evcilleştirmem istense de, bu veya şu İmparatora
sunulması için, sürekli olarak reddettim.

Ancak, babam kendi zamanındaki başarıları ve rengarenk av çantalarıyla harikulade olduğu kadar, maceralarını anlatmaya alışkın olduğu sarsılmaz doğrulukla belki de daha da harikuladeydi. Orta Asya'nın bozkırlarında, ekvatoral Afrika'nın yakıcı bölgelerinde, Amerikan Boz Ayısı'nın sarp yuvalarında ve vahşi Arnavut domuzunun vahşi sığınaklarında - kısacası, ayak bastığı veya tetiği çektiği her yerde - bu özelliği biliniyor ve takdir ediliyordu ve hayatının en güzel yıllarını geçirdiği vahşi kabilelerden ona birçok saygılı _lakap_ kazandırdı. Keşmir'de _Peili Ton_ olarak bilinirdi, yani yalan söyleyemeyen adam; esmer Zambesialılar arasında _Govun Bettir_ (Yenilmeyen ve Dürüst Adam) ismi, savaşçı tutku anlarında kabile üyeleri ilkel çalılıklarında çılgınca koşturup korkunç savaş çığlıkları attıklarında bile, "_Itzup ures Leeve_" yani "Beyaz yüzlü soygunculara ölüm" diye bağırdıklarında bile çağrıştıran bir isimdi. 

[Resim: "Gerçekten de on bock görmüştü."] 

Ama zavallı babam hakkında özellikle anlatmak istediğim şey, bana küçük yaşta aşıladığı doğruluk dersiydi. O ve ben (o zamanlar henüz on iki yaşındaydım) vahşi Lagerland'da vahşi Pilsener gemsbock'u avlıyorduk. Bir sabah ayrıldık. Bana, Bier-Wald'da, Boose-See'nin sınırlarına kadar kesintisiz karanlıkta millerce uzanan yoğun ormanda ilerleme görevi verildi. Kaderler elverişliydi. Nereye dönsem bir kurban gördüm ve birbiri ardına, boynuzları artık bir kralın fidyesi değerinde olan ve o uzak günlerde bile küçük bir Alman Prensi'ni esaretten kurtarabilecek olan bu asil hayvanlardan yirmi dört tanesini şaşmaz bir nişanla
yakaladım. Sırtıma yüklediğim ganimetimle eve doğru aceleyle giderken -yaşıma göre güçlü bir çocuktum ama
elbette o zamandan beri olduğum şeye göre hiçbir şeydim- avlanma yeri olarak kullandığımız kulübenin kapısına ulaştığımda sevgili babamla karşılaştım.
Neşeyle yükümü yere bıraktım ve yanına atladım. Ama babamın yüzünde bir rahatsızlık ifadesi vardı ve şansın ona karşı olduğunu
kısa sürede fark ettim. Gerçekten de on tane top görmüştü, ama bir sebepten dolayı nişanı alışılmış ölümcüllüğünden yoksundu ve eli boş dönmüştü. Bir çocuğun safça tavrıyla ona başsağlığı diledim ve
ne kadar şanslı olduğumu anlatmaya devam ettim.

"Kaç tane vurdun?" diye sordu.

"Yirmi dört," diye cevap verdim.

"Say," dedi babam.

Ben de öyle yaptım ve tüfeğime yirmi altı tane düştüğünü gördüğümde şaşkınlığımı tahmin edebilirsiniz. Tekrar tekrar saydım. Evet, yirmi altı taneydiler. Atışlarımdan biriyle üç tane düşürmüş olmalıyım. O anın heyecanıyla bunu gözden kaçırmıştım. Babama ufak bir hata yaptığımı söyledim ve bunun nasıl
ortaya çıktığını açıklamaya çalıştım. Ama babam amansızdı.

"Yalan," dedi, "yalandır. Yirmi dört kişiyi vurduğunu söyledin, aslında
yirmi altı kişiyi öldürdün. Acı çekmelisin."

Acı dolu sahnenin geri kalanının üzerine bir perde çekiyorum. Dizlerinin üzerine çöküp af dileyen annemin çığlıkları hala
kulaklarımda çınlıyor gibi. O zamandan beri sadece
katı gerçeğe değil, aynı zamanda Lagerland'da çayırlarda dolaşan evcilleştirilemez sığır sürüleri için kullanılan deri kayışlara da her zaman saygı duydum.
Bu benim dersimdi ve asla, asla unutmadım.

* * * * *

ESKİ BİR AŞKA.--(YİRMİ YIL SONRA.)

Küçük bir kız, sevimli minik bir yavru,
Seni çok iyi hatırlıyorum,
Her ne kadar "Ben
_küçük_ bir kız_ değilim." dediğini hatırlasam da.

Ayrıldık. Endişe ve girdabın ortasında
Hayatın, yine, ne yazık! Seni görmedim.
Seni hafızamda bir inci olarak sakladım
Sevimli çocukluğumun. Öyleyse ne olduğunu hayal et
Bu sabah sabah gazetemi açmak ne büyük bir şoktu
Seni görmek için orada
Küçük bir kız!

* * * * *

YAŞANACAK BİR ŞEY.--_Pall Mall Gazette_ geçen cuma günü "bu ay St. Paul'ün kürsüsünde bir grup müdür görünecek" diye duyurdu. Kaç kişinin bir "gruba" gittiğini bilmiyoruz, ancak belki de Sir DRURIOLANUS'tan öğrenebiliriz, birkaç kalabalık evden sonra, kaç kişinin "gruba" gittiğini ve kaç kişinin bir araya gelerek pantomimdeki bale güzelliklerinden oluşan bir "grubu" oluşturduğunu bize bildirebilir; ama
bir düzine kadar dersek, kepleri ve cübbeleriyle bir sürü müdür St. Paul'un kürsüsünü oldukça sıkışık bulurdu. Yine de güzel bir
görüntü.

* * * * *

[İllüstrasyon: HARLEQUIN HARCOURT, UYUYAN GÜZEL VE
FİNANSAL
PERİ PRENS.--(_Bkz. "Yılbaşı Rüyası."_)]

* * * * *

[İllüstrasyon: AĞIR BİR SORUMLULUK.

(_Gizliden Gizliye giden Tazılar._)

_Usta Jack_ (_M.F.H.'ye_). "BİLİYORSUN, BİLİYORSUN, BU KADINLARIN BİR ADAMI
HER ŞEYİN ÜZERİNDEN TAKİP ETMESİNİN KORKUNÇ BİR RAHATSIZLIK YARATMASI!_ BİR ERKEĞİN
NE _ZIPLADIĞINA_ ÇOK DİKKATLİ OLMASINI SAĞLIYOR, BİLMİYOR MUSUN!"]

* * * * *

YILBAŞI RÜYASI.

_"Harlequin Harcourt, Uyuyan Güzel ve Mali
Peri Prens"in Popüler Pantomiminden Tennysonian Bir Parçası_

["Gelir Geri Dönüşleri," diyor _Daily News_, "mali yılın sona eren üç çeyreği için Hazine'ye yaklaşık 62.000.000 L tutarında bir meblağın ödendiğini gösteriyor.
HAZİNE ŞANSLÖYESİ'NİN tüm yıl için tahmini geliri 94.000.000 L'nin biraz üzerindeydi. Bu, ticaretin
canlanmasının bir göstergesi ve bir sonraki Bütçe için önemli bir fazlalık vaadi olarak kabul ediliyor."]

GELİŞ.

Geç de olsa tüm kutsanmış nimetler,
Onları bekleyenlere gelir,
Çünkü devam filmindeki beceri kaderle birlikte çalışır,
Ve gizli değerin perdesini kaldırır. Geliyor, teneke kutumuzun büyük koruyucusu,
O bir Muhafazakar _Hurlo-Thrumbo!_ değil.
Üçlü çeneli bir peri Prensi,
Ve zavallı _Jumbo!_ kadar ağır ayaklı.

Ne aradığını bilmeden geliyor,
Uyuyan Güzeller'i duymuş olsa da.
Haftalardır rüya görüyordu.
Gelir Vergisi, Pullar ve Ölüm Vergileri.
Konuşmasıyla partiyi büyülemişti.
Mezuniyet; şimdi gri korku.
Kaburgalarına vuruyor, yanakları tebeşir gibi,
Yılın Geliri düşünceleriyle.

Daha yakın ve yakın adımları rüzgar gibi,
Kalbinde gelecek yılın Bütçesi.
Pullardan ve İçkiden bulabilecek mi
Büyük erikler? Zengin vergi mükellefleri "ayrılacak" mı?
İşte uyuyan Ticaret! "Aman Tanrım! Ne şaka!" diye düşünüyor. "Onu uyandırmak--bir çılgınlık!
Bir öpücük _o_ kirpikleri karartabilir;
Bir otobüse karşı koyamaz--Benden!"

CANLANMA.

Bir dokunuş, bir şaplak! Çarpılmış bir kulak.
Acı bir tokat sesi geldi.
Peri Prensi, korkuyla haykırarak,
Elini yanağına götürdü.
Uyuyan Güzel ağzını açtı,
Ağzını kocaman açarak esnedi, uzun uzun esnedi.
_O_ çenelerini ovuşturdu. "Bu_ bir şaka!
Kızın benim tarzımı yakalayacağını _biliyordum_!

"WILSON'ın söylediklerine rağmen,[*]
Bu Gelir Beyannamelerine güveniyorum.
O _canlandırıyor_! Övgü benim olsun!
Aman Tanrım, sol kulağım nasıl da yanıyor!
Onlara yeni sahtekarlığımla, Ölüm Görevleriyle
işleri yapacağımı söyledim.
Hadi, Bayan, uyanın! Canlan, canım, çabuk!
Uyuyan Güzellerin en uykucusu!"

Sonunda tatlı uykulu Trade uyandı,
Ve kanepede vücudu dikleşti.
Prens gülümsedi, çenelerini ovuşturdu ve konuştu.
"Ah, WILSON'IN kehaneti tuhaf.
Canlanmayacağına yemin etti,
Cassandra benzeri İncelemesinde,
Ama esneyerek oturma! Canlanmış görün!
Yoksa insanlar seni kandırdığıma yemin edecek!"

"Tamam!" dedi uykulu Trade. "Ama yine de
Eklemlerim biraz sert hissediyor. Söyle, İrlanda Tasarısı'nı geçirdin mi

Plan yaptın--_ne kadar_ zaman geçti?"
Şansölye bir küfür savurdu,
Bu bir cevap olarak pek işe yaramazdı,
Ama dolu kesesiyle oyalandı,
Ve gülümseyerek, soruyu bir kenara koydu.

[Dipnot: * _Investor's Review_'un yeni
cildini açan karamsar bir başyazı makalesinde.]

* * * * *

BÜYÜK BİR EMİR.

["İmparator WILLIAM, Alman subaylarının Japon subaylarına askeri ve denizcilik bilimlerinde eğitim vermeleri karşılığında, koleksiyonuna İmparatorluk Krizanteminin (Japon Jartiyeri) Büyük Nişanı'nı ekleyecek."--_Daily Chronicle. _]

Ah, Anavatan, mutlu Anavatan,
Taze bir mutlulukla mırıldanacak,
İmparatorları Düzen'i taktığında
Japon Kri-san-annesinin!
O şimdi bir "papatya", dünyanın bildiği gibi;
Ama, oh! Üç kat mutlu olmayacak mı,
Altın Çiçek rozetini taktığında
Şirin ve minnettar Japon'un?
Eğer küçük Japon'daki JOHN CHINAMAN
Kesinlikle bir Tatar yakaladıysa,
Japon Cermen Yıldızı'nın altında savaşmayı öğrendiyse,
Bu yüzden ona Japon "Jartiyerini" gönderecek.
BULL ona ipuçları verdi ve gemiler inşa etti,
Ama Japonlar J. B. rozetini takmıyor.
Hayır! Barış ve Savaş, diğer birçok şey gibi,
Artık "Almanya'da yapıldı"!

* * * * *

ESKİ MODA TİYATRO SEYİRCİLERİ İÇİN "DUYGU".--"Geçmişi olan, Bugünü tekeline alan o lanet olası 'Kadın'ın Geleceği olmasın!"

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KIŞ MASALI.

_Hayırsever Kişi_ (_eski bir koruyucuyu tanıyarak_). "ROGERS, SİZİ BU DURUMDA GÖRDÜĞÜM İÇİN ÜZGÜNÜM! SÖZ VERDİĞİNİZİ ANLADIM!"

_Rogers._ "SİZ ORADASINIZ, BEY. SADECE SOKAĞIMIZIN AŞAĞISINDAKİ ANA YOLDAKİ SUYUN DONDUĞUNU GÖRÜYORSUNUZ!"]

* * * * *

O DEĞERLİ EŞEK!

(_A. Briefless, Junior, Esq.,
Avukat-Avukat, Üç Bölümde Hayatından Bir Bölüm._)

BÖLÜM I.--_Eşeğin Sahiplenilmesi._

"Evet, efendim," dedi mükemmel ve takdire şayan katibim PORTINGTON, "o
yaklaşık bir ay önce üç kez buraya geldi. Deli olduğunu düşündük, bu yüzden
onu içeri almadık. Ama üçüncü seferde o paketi ve o mektubu bıraktı. Görüyorsunuz ya, efendim, bunlar birbirine bağlı ve o sırada bir bomba ihbarı olduğu için onlara dokunmadık. İşte böyle oldu, efendim,
daha önce onlara sahip olmamanız."

Biraz sinirlendiğimi itiraf etmeliyim. Sık sık
Pompa Saplı Mahkeme'den günlerce ve hatta haftalarca uzak kalıyorum ve sonra
din adamı (sıfatı dinsel olmayan anlamda kullanıyorum) temsilcimin
yazışmalarımı iletmesini bekliyorum.

"Bu kaçınılmaz, PORTINGTON," diye cevapladım; "benim tek umursadığım
müvekkillerimin çıkarları. Eğer ziyaretçi davasını
önüme sermek için istekliyse,
benim plansız yokluğumdan
zarar görmediğine güvenebilirim."

"Bunun için şikayette bulunması gerekeceğini sanmıyorum, efendim. Ve davasına gelince, bunun bir dava olup olmadığını bilmiyoruz; hiçbirimiz pakete dokunmak istemiyoruz,
patlamasın diye."

"Bir raporla mı demek istiyorsun--raporlanması gerekiyor," diye önerdim, gülümseyerek. Noel'de kendime biraz neşeli bir neşe veriyorum. "Peki,
nerede?"

"Odanızda, efendim," ve PORTINGTON özel daireme giden yolu gösterdi.

Odamı çeşitli eşyalardan oluşan bir koleksiyonla dolu buldum.
Doğrusunu söylemek gerekirse odalarımı çok sık kullanmıyorum ve bu nedenle, hantal bir şeyle ilgili olarak,
Pump-Handle Court'taki ortaklarım arasında bir tür atasözü haline geldi,
"Şüpheye düştüğünüzde, onu BRIEFLESS'IN dolabına koyun." Aslında
bir dolap işgal ettiğimden değil; odam (vurguyu kelimeye yapıyorum) bu kapların en büyük örneğinden çok daha geniş.
Bu nedenle, bir
banjo kutusu, birkaç perde çubuğu, birkaç çerçeveli resim
ve hasarlı bir bisikletin bir arada toplanmış olduğunu görünce hiç şaşırmadım.
Odanın ortasında dikdörtgen bir paket vardı,
üzerine şüphesiz bir muhafaza içeren bir zarf bağlanmıştı.

Hafif bir tedirginlikle - Pump-Handle Court'a göğe kadar eşlik etmek istemiyordum - mektubu açtım. Şöyleydi: -

"A. BRIEFLESS, JUNIOR, ESQ.'ya - Sevgili ve Saygıdeğer Beyefendi, - Uzun zamandır size bir miktar iyi niyet göstergesi göstermek istiyordum. Günün önde gelen hukuk gazetesine yaptığınız katkıları sık sık okudum (elbette _Londra Charivari_'ye atıfta bulunuyorum) ve üslubunuzun netliğine ve insan kalbinin dubleks eylemi olarak adlandırılabilecek şey hakkındaki bilginizin derinliğine hayranlık duydum.
ÇİN İmparatoru olduğum için anonim olarak yazıyorum. Yasa ve avukatlar tarafından mahvoldum. Beni asla temsil etmediniz veya bana karşı çıkmadınız. Bunun için çok, çok minnettarım ve sizden
eşlik eden hediyeyi kabul etmenizi rica ediyorum. Bu bir ---- Ama sus, gözlemleniyoruz."

Ve bu noktada belge aniden sona erdi. PORTINGTON'a mektubu okudum ve onun hakkındaki fikrini sordum. Aniden
"Yazarı bir deli olarak gördüğünü" söyledi.

"Hayır, sanırım o kadar ileri gidemeyiz," diye belirttim.
"Görüyorsunuz ya, yeteneklerimi biraz takdir ediyor gibi görünüyor. O biraz eksantrik olabilir ama bundan daha kötüsünü hayal edemiyorum."

Yarı anonim (bu sıfatı bilerek kullanıyorum, çünkü Göksel İmparatorluğun tahtına ilişkin tesadüfi iddianın ciddiye alınmadığını düşünüyorum) muhabirimin akıl sağlığına olan bu inancından cesaret alarak
paketi açtım. Kahverengi kağıt açıldı ve bize bir resim gösterildi. Belli ki uzun yıllar önce boyanmıştı. Çerçeve (PORTINGTON'A göre yapının en iyi kısmıydı) belirgin şekilde eski modaydı. Yaldız solmuştu ve ahşap işçiliği onarılmamıştı.

Üç veya dört dakikalık yakından incelemeden sonra "Konu nedir?" diye sordum.

"Sanırım efendim," diye cevapladı mükemmel ve takdire şayan katibim, "bir eşekle ilgili bir şey."

PORTINGTON haklıydı. Daha yakından incelendiğinde resmin bir karda bir kulübe, bazı köylüler, oldukça zeki bir eşeğin
yakınlarındaki yarı donmuş bir göletten su çekiyorlardı, eşeğin
durgun bir ilgiyle onları izlediği.

"Elbette bir eşek," diye haykırdım; "ve benim düşünceme göre, çok
güzel bir eşek."

"Bununla ne yapacağız, efendim?" diye sordu PORTINGTON. "Burada işe yaramaz;
çöpçüye mi vereyim? Ona sorsak
alırdı."

Bir an için din adamı (sıfatı dinsel olmayan anlamda kullanıyorum) temsilcimin şaka yaptığını düşündüm.
Yanıldığımı fark ettim. PORTINGTON kesinlikle ciddiydi.

"Belli ki bu eski çerçevelerin bazılarının değerini bilmiyorsunuz.
Elbette resmi özel ikametgahıma götüreceğim."

Niyetimi yerine getirdim. Eşeğin ve aksesuarların tuval sunumu, birkaç yıldır çok hoş bir ev kiraladığım Justinianus Bahçelerine dört tekerlekli bir araçla dikkatlice taşındı.
Adımı alarak beni onurlandıran ve daha
şakacı mizahımda kendisine "daha iyi yedi sekizlik" adını verdiğim hanım beni karşıladı.

"Umarım Mağazalardan müzik getirmişsindir," dedi hanım,
ilk selamlaşmamızdan sonra. "Sanırım o paket Victoria Caddesi'nden geldi?"

"Hayır, kıymetlim," diye cevapladım; bazen ev çevremdekilere sevgi sözcükleri
kullanırım. "Bu, bana minnettar bir müşteri tarafından
verilen bir resim."

"Müşteri!" diye haykırdı; "ve minnettar bir tane! Ne bir keşif! Ama neden
buraya getirdik ki? Zaten istediğimizden daha fazla resim yok mu? Neden şu anda Noel
numaralarından yarım düzine fazladan tabak var ki sen bunları çerçeveletip asmayı bekliyorsun."

"Ama bu, aşkım, bir yağlıboya tablo ve bence çok
değerli eski moda bir çerçeveyle."

Bu sırada hediyem ortaya çıktı.

"Neden, bu sadece bir eşeğin resmi!" diye haykırdı daha iyi yedi sekizim, gülerek. "Biz gerçekten salonda veya resepsiyon odalarında böyle
bir şey istemiyoruz."

"Ama gerçekten çok güzel!" diye ısrar ettim. "Şu eşeğin kulaklarının nasıl
işlendiğine bak. Ve çerçeve de tek kelimeyle muhteşem."

"Çerçeveyi pek umursamıyorum. Resmi çıkarıp yerine _Genç Hanımın Budoir'inin_ Noel eki olan _Boulogne Teknesinin Gelişi_'ni koyabiliriz. Ve yine de onu bozma olasılığı
da aynı. Hayır, bence resmi ve çerçeveyi
sandık odasına koysak daha iyi olur."

"Ama canım," diye itiraz ettim; "bu çok değerli bir resim olabilir.
Eşeğin başı oldukça dikkat çekici ve ----"

"Şimdi evin etrafında eşek portreleri mi istiyoruz? Onlar için en uygun yer sandık odası mı yoksa
toz çukuru. "

"Kendi benzerliğime itiraz ettiğini biliyorum - eşeğin
bağlantısını görüyor musun canım?" Bazen bayram mevsiminin devamı sırasında oldukça komik yorumlarda bulunuyorum.

"Aptal olma! Ama bu iğrenç şey gerçekten
sandık odasına girmeli." Ve böylece devam etti. Belki de gelecekteki bir fırsatta
minançlı müşterimin hediyesinin daha fazla macerasını izleyebilirim. Benim zayıf yargıma göre bunlar kesinlikle ilginç ve öğretici.

* * * * *

YENİ KADININ BİR RÜYASI.

Kaderin kadına karşı ilan ettiği
kıyametin sona erdiğini hayal etti,
Beyninin üç ons daha ağır olduğunu,
Ve daha kaliteli olduğunu hayal etti.

Demir sinirleri tüm korkuyla alay edildi,
Bir fare gördü ama kaçmadı.
Cepleri iyi donatılmıştı,
Ve bir Maxim tüfeğini ateşleyebilirdi.

Her kadın çılgınlığından vazgeçmişti,
Her zaman hijyenik elbise giyerdi,
Sert, kararlı bir melankoli ile
Üzerinde düşündüğü evren.

Her bakımdan eşit olan bir erkek,
Sonunda kalbinin arzusu onun oldu.
Sadece, diğer tüm devam filmleri gibi,
Devam filmi de biraz sapıkça.

İçini çekti, "Zihnim gerçeklerle dolu,
Altın bir vizyonu yok.
Hatta Nirvana bile patladı,
Ve Atom'dan başka hiçbir şey kalmadı!

"Her ışık huzmesi zihinsel bir prizma
Belirlemeli ve durdurulmalı.
Hayatım uzun bir kıyas,
Parantez içi şakalar olmadan.

"Diz çöküp saygı gösteren ben,
Erkekçe şövalyelikle güveniyorum,
Tek başımayım gemimi yönetiyorum--
Ve yine de tatmin olmuyorum!

"Zencefilli kurabiye yaldızını kaybetti
Uzaktan yüce görünen.
Ben sonsuza dek inşa ediyorum--
Zaman için inşa etmek yanlış değildi!

"Hac yolculuğu uzun ve acı vericiydi,
Neşesiz ve soğuktu kazandığım yükseklikler--
Etrafımda o Ebedi Kadınlığın
uğursuz bir gölgesi asılı.

"Ah, ders almadım!
Çılgınca, çılgınca bir umutsuzluk hissediyorum.
Bir gece elbisesi giymek istiyorum,
Ve saçlarımda bir sürü gül!

"Kalbim eski aşkları arzuluyor,
Yukarıdaki tüm gerçekleri değerli kılan kurgular,
Çiçekler, buzlar ve danslar,
Gençlik günleri, aşk günleri.

" O baş döndürücü girdap, o anlamsız ihtişam,
Değerliydi, sıkıcı olduğunu söylesem de,
Agnostisizme teslim olurdum
Bir kez, bir kez daha, tapınılmak için!

" Beynimin üç ons daha olmasını isterdim,
Onlar için mutluluğu takas ettim;
Kalbim yeni rejimi kınıyor,
Keşke üç ons daha az olsaydı!"

Uyandı. İnce bir his yayıldı
Zihnine büyük biri olma hissi;
Ama çok hızlı bir şekilde kayboldu,
Beyni normal haline geri döndü.

Dedi ki: "Üniversitede hepsini yenerdim
Eğer o onsları geri alabilseydim;
Sadece--Bilgimin beni daha zeki yapmasını istemem--JACK!"

* * * * *

[İllüstrasyon: MARK TAPLEY REDIVIVUS.

"CH-CH-K-K-KKKKK-N-N-GÜZEL S-S-S-MEVSİMSEL HAVA BU,
DOST--K-K-KKK!"]

* * * * *

ODİLLİK GÜÇ.

(_Vide "Daily Graphic" passim._)

Odilik Güç! Ey mistik ilahi güç!
Ey büyücünün kudretinden daha büyük!--elbette
Bu armağanımın erdemlerini biliyorsun,
Odilik Güç!

Engin derinliklere hükmedebilirim. Diyorum ki
Elemental fırtınaya--"Sakin ol!"
Deniz itaat etmeyebilir,
Ama ne olacak? İsterseniz inkar edin,
Yine de emrediyorum; yine de, yine de gece gündüz
Her şeye rağmen alay, irademi kullanıyorum
Ve ana
Ruhumdan taze, berrak kaynağından taze,
İnce etkimi döküyorum - Odilik Kuvvet yağdırıyorum.

Havaya diyorum ki - "İyi ol!"
Ve hemen, eğer kötü değilse, güzel.
Hayır, sözümle güneş bile parlayacak
Eğer belki de hiç bulut yoksa. Ve sıcaklık donma noktasının altına düşmez ise, yirmi birinciye kadar
Don tamamen bilinmez olacak, buz ve kar,
Tesisatçılar; musluklar serbestçe akacak,
Kurşun borular da patlama eğiliminin gölgesini göstermeye cüret etmeyecek.
Hayır, hava biraz soğuk değilse
Sıcak olacak. Altının tomurcuklanan mücevherleri,
Eğer ortaya çıkarlarsa, yakında görebiliriz,
Çalı dikenlerinin arasında parıldayarak.
Böylece insan, hayvan ve çiçeğin iyiliği için
Gizemli gücümü gayretle kullanıyorum,
Ve her saat egzersiz yapıyorum;
Odyllic Kuvvet.

Elementler çağrıma böyle itaat ediyor.
Mevsimlerin seyrini böyle etkiliyorum
Büyük ve küçük için böyle egzersiz yapıyorum,
Kral, efendi, dilenci, hepsi ve hepsi,
Odyllic Kuvvet.

* * * * *

[İllüstrasyon: ! ! ! ! !

_Lily_ (_Devonshire'dan, St. Andrews, N.B.'deki İskoç kuzeni Margy'yi ziyarete gitti._). "MODA NE KADAR TUHAF BİR ŞEY, MARGY! GOLF GİBİ BİR OYUNUN BU KADAR KUZEYE KADAR ULAŞMASINI İSTİYOR MUSUN!"]

* * * * *

"KİM SÖYLEDİ--'VAHŞETLER'?"

VEYA, "YAŞLI KÖPEKTE HÂLÂ HAYAT VAR."

["Sanırım on sekiz yıl önce, ilk önce söylenti şeklinde ortaya çıkan, ancak daha sonra Bulgaristan'da iyice doğrulanan diğer rezaletlerle ilgili olarak aktif bir rol almak benim kaderim, talihimdi.... Yaşlı olmama rağmen, bu kadar korkunç bir
tanımlamayla ilgili konulardaki hislerim ölmedi."--_Bay. Gladstone'un Doğum Günü Konuşması
Hawarden'da, 29 Aralık 1894, iddia edilen Ermeni
Vahşeti._]

Emeklilik mi? Ah, saçmalık! Yavrular, köpekler veya yavrular
Kulübelerde kıvrılıp kalabilir veya samanların arasında rahatlayabilir,
Ama dinlenmeye uygun köpekler yerleşmez,
Görme gözde ve çenede ısırma varken.
Bir sepet içinde yatak mı? Bunu sadece melezler sorabilir.
Bir kanepe ve bir yastık mı? Bunlar kucak köpeği zevkleridir.
Ama cesaret ve gerçek yetiştirme, bu tür rahatlıkları umursamadan,
Çöl kucakları ve şenlikler ve kavgalar için şömine halıları.

Emekli! Fareler nasıl da kıkırdıyor! Ölümsüz "_Rab_" gibi
Bu köpek sıkıcı dinlenmeyi hor görüyor ve hala "farelere karşı sert". Her zamanki gibi "bolca fechting"ten zevk alan,
"s-s-scats!" diye bir fısıltıda kulaklarını diker.
Uyku ve rüya mı? Ah, bu sadece görünüş,
En rahat şekilde kuyruğunu ağzına doğru kıvırmış.
Tüyleri fısıltı veya düdükle diken diken oluyor
Bu, dövüş veya spor için en ufak bir umut vermiyor.

Fareler konusunda hala acımasız! Onu dişsiz sanabilirler,
Bir zamanlar dişlerini hisseden o kırmızı Türk kemirgenleri.
Ah! On sekiz yıl önce tüyleri çok daha kıvırcıktı,
Şimdi beyaz ve seyrek, dağınık bir şekilde sarkıyor.
Ama yıllar derisini pürüzlendirse de,
Bu nadir sporcu çocuğun kaslarını ve sinirlerini sertleştiriyor gibi görünüyor.
Çıngıraklı yaşlı fare avcısı hala dağılmaya hazır
Bir sürü haşere, hangi cinsten olursa olsun.

İstanbul türü onun en sevdiği spordur,
Kuduz kemirgenler, kırmızı dişli, iğrenç sürüler halinde,
Türk kanalizasyon yetiştirilmiş lejyonları, dünyanın en güzel bölgelerini
TAMERLANE'İN Tatar savurmalı kılıçları gibi harap ederdi.
Evcilleştirilemeyen dehşetler, adlandırılamayan dehşetler,
Yağmalamalarını işaretler ve izlerini takip ederler.
Şimdi taze sayılarla akın ederler, o uyurken
Bir zamanlar veba sürüsünün vebası olan.

Ama--_Kim dedi--Vahşet mi?_ Eski düşmanlıklar
Ruhunda uyan ve kanında hareket et.
Eh? Ne? Emeklilik mi? Hayır, eğer gereklilik değilse,
Ya da spor beklentisi, eski şampiyonun ruh halini değiştirir.
Kalbi ölmedi; eski gözleri kızardı
Kavganın sevgisiyle ve eski doğru öfkeyle.
Haşarat eski fare avcısı eski düşmanlarını dağıtırdı. "Auld _Rab_" bir kez daha savaş yoluna girecek!

* * * * *

"BON JOUR, FİLİPİNLER!"

"Yan yana güzellik içinde büyüdüler,
Bir evi neşeyle doldurdular"--
Ta ki o akşam tatlıya kadar
Fındıkları bana uzattın. Sonra "kıyamet çatlaması" geldi, ikizler
Daha görmez
"Ah, ne eğlenceli!" dedin, "Bir _Bon jour_, FİLİPİNLER!"

"Yan yana güzellikte büyüdüler,
Bir evi neşeyle doldurdular"--
Ta ki kendi mezarlarını bulana kadar
Ah! sende ve bende.
Ve sonra ertesi sabah bir hediye kazanmak için
Ciddi bir tavırla yemin ettik,
Önce kim diğerini selamlayacaktı
"_Bon jour_, FİLİPİNLER!" ile

"_Bon jour_"--Bütün gece onu hayal ettim,
Şafak vakti hala hatırladım,
Ama tıraş olurken tamamen unuttum--
Sonra kahvaltıda buluştuk.
Sadece zamanım olduğunu biliyorum,
Daha tatlı bir kız hiç görülmedi,
Sen kahkahalarla dans eden gözlerinle,
"_Bon jour_, FİLİPİNLER!" diye bağırdığında

Ve böylece benden bir hediye kazandın,
Ve yazmamı seçtin
Bu dizeleri, üzerinde uzun süre düşündüm
Uykusuz geceler boyunca!
Bir daha asla ceviz kırmayacağım,
Sen oradayken, demek istediğim;
Yine de beni sık sık selamlayabilirsin--tabi
"_Bon jour_, PHILIPPINE!" ile

* * * * *

MODERN YÖNETİCİLER İÇİN SÖZ.-- (Tiyatroya giden)
İnsanlığın doğru çalışması-- _Yeni Kadın_'dır.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KİM SÖYLEDİ--'ZULÜMLER'?"

(_Popüler Gravürden Sonra._)

"YAŞLI OLMAMA RAĞMEN, DUYGULARIM BÖYLE KORKUNÇ BİR TANIMLAMA KONUSUNDA
ÖLÜM OLMAMIŞ DEĞİL."--_Bay. Gladstone'un
Hawarden'da Ermeni Vahşeti Üzerine Doğum Günü Konuşması, 29 Aralık._]

* * * * *

VESTRYMAN.

CİDDİ DİKKATE ALINMASI GEREKEN KOMİK BİR ŞARKI.

(_Yaşlı Bir Bumbledom Kurbanı Tarafından._)

["Londra Vestries ve Bayındırlık Kurulları, son kar yağışıyla ilgili
işlerinde kendilerini tam olarak ihtişamla örtmediler. Çok az mahallede Çarşamba günü karla karışık yağmuru temizleme girişimi oldu ve Doğa, dün sabah erken saatlerde don yönünde gece boyunca yolunu tuttu ve birçok yerde sokaklar, bol miktarda kum ve çakıl yayılana kadar
tekerlekli araç trafiği için kesinlikle geçilemezdi."--_Daily Chronicle,
4 Ocak._]

HAVA--"_Bogie Adamı._"

Gelin, etrafıma toplanın, vergi mükellefleri,
Çok eğlenceli ve neşeli;
Yeni Bumble aptalı oynayacak
L. C. C.'yi memnun etmek için
Yemin ediyorlar ki o
İyileştirmeler için plan yapabilir;
İlericilerin,
"Şşş! Yeni Vestryman!" demesini seviyorum

_Nakarat._

_Çamur! Çamur!! Çamur!!!_
Vestryman _Nerede_?
Süpürge ve kürek hazır mı?
Yepyeni planı ne?
Oh, Çamur! Çamur! Çamur!--
Yaya yolları asla
Daha kötü kaygan bir çamurla koşmazdı,
Eski Vestryman'ın altında.

Oturduğumda, doğaçlama,
Yumuşak bir kar turtasında;
Ya da bir avluda kaydığımda, sonra sertçe aşağı indiğimde,
İnliyorum ve nedenini merak ediyorum.
Mavi uyuşmuş parmaklarımı üflüyorum,
Hızla sıkışmış bir minibüsü izliyorum;
Reform, diye bağırıyorum, tüm gözüm gibi görünüyor. O Vestryman nerede?

_Nakarat._

_Çamur! Çamur!! Çamur!!!_
Bu neden _öyle_, Vestryman?
Bu İlerici planın
karanlık sonucu mu?
Oh, Çamur! Çamur! Çamur! Çakıl yok, kum yok, bronz yok!
Hepsi kaygan ve çamur. _Vurmak istiyorum_
O mübarek Vestryman!!!

* * * * *

[İllüstrasyon: DERECELENDİRME.

_Memur_ (_Rahip_ olmak için). "BİZİ TEKRAR TERK ETTİĞİN İÇİN ÇOK ÜZGÜNÜM, ZUR. PASSEN GREEN ÖLDÜĞÜNDEN BERİ ÇOK DEĞİŞTİK,
_VE HER ZAMAN KÜÇÜKLER İÇİN_!"]

* * * * *

TAFFY-LAND'DA SEYAHAT EDİYOR; YA DA, WALES ESİNİ.

[Flint Belediye Meclisi, L. & N. W. Demiryolunu, İngilizce dilini bilmedikleri için bazı hizmetçilerini işten
çıkardığı için kınadı.]

Bana söyler misin, Porter, bir sonraki tren Aberystwyth'e mi gidiyor?

Cevabınız için gerçekten çok minnettarım, ancak elimde bir Cymric sözlüğü olmadığı için, ne demek istediğinizi tahmin bile edemiyorum.

Adam, şu anda peronda olan treni işaret edip, başını şiddetle salladığında, sanırım içeri girmemi istiyor. Yine de, üzerinde "Llanrhychwyn" yazıyor olması, Aberystwyth'e girersem oraya varıp varamayacağım konusunda beni biraz şüphelendiriyor.

İlginiz için minnettarım, Muhafız, ama istediğim bir ayak ısıtıcısıydı, gazeteci çocuk değil.

Az önce bir setten aşağı fırlatıldığım ve kendimi hat yakınındaki bir tarlada sığ bir gölette çok fazla morarmış bir şekilde otururken bulduğum için, bitişik kulübedeki Galce konuşan sinyal görevlisinin son durağımızdan kendisine İngilizce olarak gönderilen mesajı anlamadığını gerçekten düşünüyorum.

İstasyon Şefi, arkadaşlarıma sadece dört kaburgamın kırıldığını söyleyen bir telgraf gönderirseniz çok mutlu olurum.

Söylediklerimi anlamadığınıza göre ve kazadan etkilenenlerin yattığı bu ıssız Gal vadisinde İngilizce bilen kimse olmadığını varsaydığıma göre, belki de en kısa sürede hepimizi Shrewsbury'ye geri gönderirsiniz.

Kolu yaralı olan yanımda yatan adam, trenin Aberystwyth'e gitmediğini söylüyor. Bu yüzden belki de
koşulların daha fazla ilerlememi engellemesi daha iyi olmuştur.

Bu kaza Fransa veya Almanya'da başımıza gelseydi şüphesiz çok daha iyi durumda olurduk, çünkü o zaman
demiryolu tercümanının hizmetlerini güvence altına alabilirdik.

Tanrıya şükür! Otel çalışanlarının _İngilizce_ konuştuğu Chester'a geri döndüm; ve gelecekte, Britanya Adaları'ndaki tüm sözde "ulusal dillerin" tamamen bastırılmasını
tanınmış programının bir parçası yapmayan herhangi bir partiye karşı seçimlerde istikrarlı bir şekilde oy kullanacağım.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bay RUDOLF LEHMANN, SMITH, ELDER & CO.'nun _An Artist's Reminiscences_ başlığı altında yayınladığı kitabı yazmaya onu özellikle uygun kılan bazı yeteneklere sahiptir. Yetmiş yaşını geçmiştir ve bu süre boyunca birçok yer görme ve daha da önemlisi insanlarla tanışma fırsatı bulmuştur. Her ikisinin de incelenmesine keskin bir görüş, iyi bir hafıza ve gerçek, fazla göze batmayan bir mizah anlayışı getirir. 1819'da Hamburg'da doğmuştur ve Avrupa'nın başkentlerinin çoğunda ikamet etmiş, Londra'da evlilik ve yaşam için kalıcı olarak yerleşmiştir. Yüzyılın ortası ve son yarısının önemli şahsiyetlerinin çoğunu tanımış gibi görünüyor. Kraliyet ailesiyle (bazıları çılgın) olan geniş tanışıklığı, bundan
kazanan bir tevazu ile bahsedilmese korkunç olurdu. Kitap iyi hikayelerle dolu, Baronitim özellikle KRALİÇE'nin parlamentoyu feshetme töreniyle ilgili olan bir hikayeden çok hoşlandı. Bay LEHMANN, eski WELLINGTON Dükü'nün devlet kılıcını, Lord LANSDOWNE'un tacı ve WINCHESTER Markisi'nin kırmızı kadife yastık üzerine konulmuş bakım
şapkasını taşımasından çok etkilenmişti. Aynı akşam Lady GRANVILLE'S'de Lord GRANVILLE'e bakım
şapkasının ne anlama geldiğini sordu. Lord GRANVILLE'in bilmediği birkaç şeyden biriydi. "Ama," dedi, "bu sabah onu taşıyan Lord WINCHESTER var. Gidip ona soracağım." İki asil fısıldaşarak konuştu ve Lord GRANVILLE, meraklı arkadaşının yanına dönerek, "O da bilmiyor," dedi. Bay LEHMANN
bu arada, kardeşi HENRY'nin 1835'teki Salon'daki ilk başarısının "_Le Depart du
Jeune Tobie_" adlı bir resimle elde edildiğini belirtiyor. O tarihte TOBY henüz yüksek lisans çalışma odasındaki ciltlerde yerini almaya bile gelmemişti ve daha da azı, Barks'ın M.P.'siydi. Bu, dehanın ruhunun ne kadar kehanet dolu olduğunu gösteriyor.

KİTAP KURDU BARONU.

* * * * *

YENİ YIL DÜŞÜNCESİ.

(_Eski Moda Bir Adam Tarafından._)

"İnsana iyi niyet!" diyor sevgili yaşlı ilahi.
Ah ben! Öyleyse neden bu kadar çok kişisel saçmalık?
Üzgün ​​bir kız kardeşin veya tökezleyen bir kardeşin

kırıntısı anlamına gelen hiçbir şeye inanmıyoruz. İnsanlar JOHN BUNYAN'IN "Küçük İnancı" gibidir,--
Birbirlerine kötülüğe inanmaktan başka!
Gerçekten de inançları güçlüdür; ama nadirdir
Böyle garip bir İnancın Hayırseverlikle bir arada bulunması!

* * * * *

BİR MÜZİKERİNİN HATIRATI.--"Bağımsız İşçi Partisi"nin gevezelik eden birçok üyesi, emekten bağımsız olmayı dileyen bir "parti"dir. _Hardie_
Norsenler, lütfen dikkat edin!

* * * * *

[İllüstrasyon: PARLAMENTO PANTOMİMİ İÇİN HAZIRLIK. TİYATRO
KRALİYET, ST. STEPHEN'S.

PARTİ RENKLENDİRİCİLERİ MÜLKLER ÜZERİNDE ÇALIŞIYOR.]

* * * * *

JULIA'NIN CEBİNE.

[Hem sahibine hemen ulaşabilecek hem de ayak tabanının sanatına meydan okuyacak ideal hanımın cebi henüz
icat edilmedi.--_Tautologus'un Giysileri._]

JULIA'MIN iffetli ve çekici neşesi,
Güzel dudakları, mercan rengi kulağı,
Ve külotlu çorap takımı,--

Bunlar kafiyeli halkların temasıdır,
Burada becerilerinden bahsediyorum
Onun dürtmesinin lanetinde;

İnsan zekasını
El çabukluğuyla
Ama onun patikasız yoluna
Vurmak için.

JULIA'NIN kendisi orada'
O peçeteyi üflediği
Yunan burnuna
Acımasızca sümkürdüğü halde,

Ağır bir acıyla ararsa
Düşünceyle
O şeye tekrar bakamaz;

Sadece ölümlü kilden
O yol kenarında dürtmeler yapan
Derinlikleri gün gibi açıktır.

Sadakasını dağıtırken,
Boşuna kesesini yoklar,
Dilenciler kurnazca lanetler yağdırırken;

Aynı şekilde suçlular da dişlerini gıcırdatırlar
Hafifçe hazır parasını alan,
Çalınan çöpü çalan.

Çoğu zaman cesurca tutar
Altınlı esintili çantasını
Parmaklarının zarif kıvrımı içinde;

Bazı hizmetçiler gibi,
Herhangi bir değersiz varlığın koparması için
Sevgilerini kollarında taşırlar.

Ama kesesi tecavüze uğramasa da,
Talihsizlik başka bir şekildedir
Ona küstah bir şaka yapmak için;--

Eğer öyleyse pazardaki hanımım
Yüreğinin neşesi için
Ona bir börek turtası satın al,

Onun
Bu kadar güzel ve narin bir şeyi
Çantası içinde getirmeye çalışmasın;

Yoksa, yorgun bir stresle oturup,
Göğüslerinin dolgunluğuna aldırmadan,
Çok yakışıksız bir karmaşa yaratır!

Kesinlikle kör bir adam görebilir
Bu suçlar için
Rahatlatıcı bir çareye ihtiyaç vardır;

Böyle bir şey icat edenin,
Onun icadının
Eşsiz topuzu rahatça keseleyeceğini düşünüyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Gertrude._ "SEVGİLİ JESSIE, BU BİSİKLET ELBİSESİ NE İÇİN?"

_Jessie._ "NEDEN, ELBETTE GİYMEK İÇİN."

_Gertrude._ "AMA BİSİKLETİN YOK!"

_Jessie._ "HAYIR; AMA BENİM DİKİŞ MAKİNEM VAR!"]

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Şaşkın._--Otley, Yorks milletvekilinin, bir baronetliği kabul ederek daha yüksek bir sınıftan geldiğini varsaymakla tamamen yanılıyorsunuz. Ses benzerliği sizi yanıltmış. Sayın üye, bir devlet adamıyla aynı rütbede değildi (Pinley Park'taki kır evine yeni döndüğünü ve orada Yüce Majesteleri DUC DE SEIDLITZ-POUDRE'yi ağırlayacağını gözlemliyoruz)
Sir ROBERT PEEL'in Avam Kamarası'nda "asil
Baron" olarak bahsettiği kişiyle. Sör JOHN BARRAN, Bart. olarak Otley milletvekili, sosyal merdivende belirgin bir
basamak kazanıyor.

_Kör, Sağır ve Dilsiz._--Size güvence
verebildiğimiz için mutluyuz. Son zamanlarda Sir
WILLIAM HARCOURT'un konuşmalarını duymamış veya okumamış olmanız, mutsuz bir şekilde
çalışmaya başladığınız üçlü sakatlığın
arttığının kanıtı değildir. Littleton upon Coke'da
anlatılan, bir adamın İspanyol filosunu "henüz görüş alanında olmadığı için" göremediği bilinen bir dava vardır. Benzer bir sebepten dolayı, son zamanlarda HAZİNE ŞANSLORASI'ndan hiçbir şey duymadınız. O
konuşmuyordu. Gerçek şu ki, MALWOOD SQUIRE'ı - yerel olarak tanındığı ve en çok sevindiği ünvanı kullanmak gerekirse - kırsal bir münzevi için biçilmiş kaftandı. Koşullar, istemeden de olsa, onu siyasetin ön saflarına
sürükledi ve elindeki görevi yerine getirdi. Fırsat olduğunda New Forest'taki kulübesinde boş vakit geçiriyor ve Plantagenet öncesi atası WILLIAM RUFUS'un zamansız kaderi üzerinde düşünüyor. Yine de, Sir WILLIAM HARCOURT'un, karısının kurnazca "sessizliğe olan sevgisinin platonik olduğunu" söylediği CARLYLE'ın tuhaflığını
paylaştığından şüphemiz yok. Kulaklarınızı açık ve ağzınızı kapalı tutarsanız, muhtemelen çok geçmeden tanıdık sesi
kamu platformundan yankılanırken duyabilirsiniz. _Bir Shakespeare Öğrencisi._--Daha önce bu olayı duymamıştık. Ancak, size bildirildiği üzere, SALISBURY Markisi, K.G., Liberal güçlere katılan BUCKINGHAMSHIRE Kontu'nun
kaçtığını duyduğunda, yaptığı tek yorumun "Başını kesin" olması oldukça olasıdır.

* * * * *

DUYULAN BİR DİYALOG PARÇASI

_Lord Illingworth._ Sevgili GORING, sana temin ederim ki iyi bağlanmış bir kravat
hayattaki ilk ciddi adımdır.

_Lord Goring._ Sevgili ILLINGWORTH, günde beş tane iyi yapılmış düğme
çok daha önemlidir. Kadınları memnun ederler ve kadınlar toplumu yönetir.

_Lord Illingworth._ Anladığım kadarıyla kadınları önemsiz görüyordunuz?

_Lord Goring._ Sevgili GEORGE, bir erkeğin hayatı
zeka eğrileri üzerinde döner. Bir kadının hayatı ise
duyguların sert çizgileri üzerinde ilerler. İkisi de şaheser döngüleri içinde döner.
Bisikletler üzerinde dönmeli; mümkünse iki kişilik olmalı. Ama seni
tutuyorum?

[İllüstrasyon: "İyi şeylerle dolu!"]

_Lord Illingworth._ Keşke öyle olsaydın. Günümüzde sadece
zenginlerin pahasına yoksullar tutuluyor.

_Lord Goring._ Evet. Günümüzde dünyayı dolaşan ve mükemmel profilleri faydalı bir meslek olarak benimseyen genç adamların sayısı
çok komik.

_Lord Illingworth._ Kesinlikle bu bir sonraki dünya olmalı? Peki ya
Chiltern Binleri?

_Lord Goring._ Görme. GEORGE. Son zamanlarda WINDERMERE'i gördün mü? Sevgili
WINDERMERE! Ben WINDERMERE'den tamamen farklı olmak isterdim.

_Lord Illingworth._ Zavallı WINDERMERE! Sabahlarını mümkün olanı yaparak, akşamlarını da muhtemel olanı söyleyerek geçiriyor. Bu arada, söylediklerimin hepsini gerçekten anlıyor musun?

_Lord Goring._ Evet, dikkatle dinlemediğimde.

_Lord Illingworth._ Bana kibritleri uzat, iyi bir çocuk gibi--teşekkürler.

Şimdi--bu sigaraları--tütün olarak tanımla.

_Lord Goring._ Sevgili GEORGE, onlar iğrenç. Ve beni
tatminsiz bırakıyorlar.

_Lord Illingworth._ Sen benim gelecek vaat eden bir müridimsin. Bir müridin tek faydası, birinin zafer anında birinin sandalyesinin arkasında durup
sonuçta ölümsüz olduğunu haykırmasıdır.

_Lord Goring._ Kesinlikle haklısın. Ayrıca, zaman zaman şunu hatırlamak da iyi olur:
Bilmeye değer hiçbir şey öğrenilemez.

_Lord Illingworth._ Elbette, çirkinlik tüm
çabanın köküdür.

_Lord Goring._ GEORGE, sohbetiniz hoş, ancak görüşleriniz
korkunç derecede sağlıksız. Her zaman samimiyetsiz şeyler söylüyorsunuz.

_Lord Illingworth._ Eğer biri gerçeği söylerse, er ya da
geç ortaya çıkacağından emin olabilirsiniz.

_Lord Goring._ Belki. Gökyüzü sert, içi boş bir safir gibidir. Uyumak için
çok geç. Covent Garden'a gidip güllere bakacağım. İyi geceler, GEORGE! Çok keyifli bir akşam geçirdim!

* * * * *

KUPADA ÖLÜM.

["Ziyaretleri yerine getirmenin toplumsal görevi, sık sık ılık çay içerek tazelendiğinden, görünüşe göre yavaş bir zehirlenme sürecinden pek de farklı değil."--_Daily
Grafik. _]

Oh, işte güzel bir durum! Ne zaman ziyarete gitsen,
Ve bu ölümcül içkiyi alıp, sınırsızca içsen,
Kesinlikle korkunç bir felaket hazırlıyorsun,
Neşen, naneyi umursamayan küçük kuzunun neşesi gibi.

Ve çok tatlı bir şekilde sakin görünen,
Ve bir suçludan oldukça farklı olan eğlendiricin, "Bir fincan daha?" diye önerdiğinde,
Aynı şey bir doz prusik asit de teklif etmek için de geçerli,
Ve savcı konuyu ele almalı!

"Neşelendiren fincan" - bu basmakalıp ifade korkunç derecede yanlış,
Nadiren "sarhoş ediyorsa" (doktorlar _sarhoş ediyor_ diye savunuyor),
Ölümcül yudumunun içinde daha etkili bir dehşet gizli,
Yakında bir cenazeyi tek ve biricik ihtiyacın haline getirecek!

Yani günlük bir veya iki fincan içtiğimizden beri,
Ve tehlikemizin bu ifşası yapıldığından beri,
Hepimiz kırmızı kurdeleler takacağız ve en katı taahhütleri imzalayacağız,
Ve hızla bir "Çay Karşıtı" haçlı seferi başlatacağız.

Sana bir söz, benim AMANDA'm. Zalim nezaketin,
Beni erken bir mezara gönderme çabaların sona ermediği sürece,
Ve uzun süredir devam eden körlüğümü varsayarak,
Bana bir fincan çay ikram etmeye cesaret edersen-- Polis çağıracağım!

[İllüstrasyon: "Sana bir söz, benim Amanda'm!"]

* * * * *

GÜNÜN SAATİ.-- "Bart" tarzını bulmak için YENİLİKLERDEN sonra iyi.

Baronetlik ünvanının verilmesi Strand için oldukça önemli bir haber. Ancak, olayın ardından _Ejderha_ adını taşıyacak ve Sir GEORGE tarafından
editörlüğü yapılacak yeni bir sabah gazetesinin kurulacağı yönündeki raporda hiçbir gerçeklik payı yoktur.

* * * * *

KÖY PARİŞİNİN TARİHLERİ.

IX.--KÖMÜR.

İlçe Meclisi, Yedinci Meclis Üyesi olarak yedinci cennette olan Bayan ARBLE MARCH lehine karar vererek büyük Mudford gizemini çözmüştür. Akıllı bir Yasama Meclisi, büyük tedbirin uygulamaya konması durumunda, ipi ne kadar çekerseniz çekin, bunun işe yaramayacağını düşünmüştür ve buna göre, tam üye sayısı olmadan dünyaya gelebilecek zavallı küçük Mahalle Meclisini ayağa kaldırmak İlçe Meclisine bırakılmıştır. Böylece Bayan MARCH
seçilmiştir. Seçiminin gerçek koşulları bazı yorumlara yol açmıştır. Kendisi, bitişikteki bir bölgenin Primrose Ligi Yönetim Kurulu Üyesi tarafından önerildi ve bir diğerinin Knight Harbinger'ı tarafından desteklendi. İlçe Meclisimiz güçlü bir Muhafazakar organdır ve
kolayca seçildi. Buna karşı, siyasi partizanlık eylemi olarak büyük bir itiraz
vardı. Öyleydi. Ancak
Bayan LETHAM HAVITT'İN arkadaşlarının ve destekçilerinin hepsinin açıkça Radikal olduğu öğrenildiğinde,
halkın öfkesi aniden söndü.

Ancak öfkenin yalnızca bana geçmiş olması da mümkün olabilir, çünkü ben kendim, en sıra dışı ve beklenmedik
bir şekilde, büyük bir engele takıldım. Bu şekilde ortaya çıktı. Oylamada en üst sırada Mahalle Konseyi'ne seçildikten ve dahası, daha sonra cemaat arkadaşlarımdan sayısız tebrik aldıktan sonra, doğal olarak -hala öyle olduğunu düşünüyorum- bana gösterilen nazik muameleye olan takdirimi bir şekilde göstermek istedim. Buna göre her seçmene kömür hediyesi vermeye ve bu niyetimi yerine getirmek için şu genelgeyi yayınlamaya karar verdim:--

_Mudford Seçmenlerine._

HANIMLAR VE BAYLAR,--Oylamada en üst sıraya beni seçtiğiniz için, kendimi ifade etmek için yeterince sıcak bir ifade bulamıyorum. Bu büyük olayın anısına ve dönüşümüz için küçük bir teşekkür olarak, köydeki herhangi bir kömür satıcısından 2 cwt. kömür alma hakkı verecek olan ekteki Kömür Bileti'ni kabul etmenizi rica ediyorum.

Sizin minnettar ve itaatkar hizmetkarınız,

TIMOTHY WINKINS.

Bunu yüksek veya düşük, zengin veya fakir her seçmene gönderdim.
Squire'ın kömür isteyeceğini pek tahmin etmiyordum ama o benim seçmenimdi ve
seçimi vardı. Cömertliğimin sonucu ne oldu? Bu. Neredeyse her kömür bileti kullanılmışken, sağda solda ölçüsüz bir şekilde vicdansız bir rüşvetçi olarak kınanıyorum. Bayan PHILL BURTT (beklenebileceği gibi, tüm bu konuda çok nazik ve anlayışlı davrandı), bana Squire'ın bile bunun kendime Parish Konseyine Mutlu Dönüşler dilemenin çok
ustaca bir yolu olduğunu söylediğini söyledi. Kötü bir şaka, bence, ama inkar edilemez
mükemmel bir alay. BLACK BOB, beklenebileceği gibi, kınamasında çok daha
açık ve doğrudan. Diyor ki, eğer yeniden seçilmek için aday olursam --Nisan 1896'da!-- bu beni devirmeye yetecektir.
Hoş bir ihtimal. Hiçbir şey yapamam. Teknelerim, kömürüm gibi,
yandı.

Dün geceki Parish Konseyi toplantısında olanlar
bir sonrakine kadar
ayrılmalıyım.

* * * * *

[İllüstrasyon: SİZE TEŞEKKÜRLER--

Kravatını her bağlamaya çalıştığında Yakası çözülen Adam İçin.]

* * * * *

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu, veya Londra Charivari,
12 Ocak 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 12TH, 1895 ***

***** This file should be named 42478.txt or 42478.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/7/42478/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
