*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, January 26, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 108, 26 Ocak 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2013 [EBook #42481]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42481
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
January 26, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, January 26, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 7, 2013 [EBook #42481]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 26, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI.

CİLT 108.

26 OCAK 1895.

* * * * *

ARTHUR'UN COMYNS'LERİ VE GOIN'LERİ.

_Kral Arthur_'un _prömiyerinde_ şair, _edebiyatçı_, sanat eleştirmeni, tiyatro yöneticisi,
hatip, gazeteci, oyun yazarı ve bunların dışında birkaç şey daha olan
Bay COMYNS CARR'ı Lyceum'da "eserin_ Arthur'u" olarak takdirlerini ağır ağır sunarken görmek hoş bir görüntüydü. Bana yemin ederim ki, işini
öylesine becerikli ve kurnaz bir elle yaptı ki,
GOETHE'leri, TENNYSON'ları ve WILLIAM SHAKSPEARE'in en sevilen oyunlarından bazılarını parmaklarının ucunda bulunduran ve ayrıca az çok Wagner üçlemeleriyle tanışanları bile şaşırtacak kadar.

Hepimiz "KETTLE'ın başladığını" biliyoruz. Eh, WAGNER buna
Prolog'da ruhlar ve suyla, _yani_, bir tür Niebelungen gölü ve mağarası sahnesinde yüzerek geçinen ruhlarla
başlıyor. Perde açılana kadar
müziğe herhangi bir ilgi gösterilmedi, bu nedenle
bu müzik Kral ARTHUR SULLIVAN tarafından mükemmel bir şekilde yazılmış olmak yerine NOAKES veya STOKES'un bestesi olabilirdi.

_Kral Arthur Irving_ ve _Merlin_ ("arkadaşı Charles"), _Macbeth_ ve _Banquo_'yu andıran, _Colleen Bawn'ın_ mağarasında Wagnerci su cadılarını görmek için içeri girer. Beyefendilerin yaklaşmasıyla rahatsız olan Wagnerci su cadıları, muhtemelen banyo makinelerini geri almak için
yüzerek uzaklaşırlar. Sonra arkadaşı Charles _Merlin_, bir tür yarı-dönüşmüş _Mephistopheles_ rolünü üstlenir ve _Faust-Kral-Arthur_'a _Guinevere_'in _Marguerite_ olarak bir vizyondaki "canlı resmini" gösterir. Bundan sonra sudan çıkan bir el, muhteşem mücevherlerle süslü bir kın taşır ve içinde tabii ki ilk suyun bıçağı olan "_Excalibur_" bulunur.

_Arthur_ kılıcı teşekkürle kabul eder ve "gerekirse
parçanın gerektirebileceği herhangi bir kesimi yapmak için kullanacağını" söyler. Daha fazla su perisi korosu ve prologun sonu. _Merlin_ veya bir ruh, "_Voici le sabre_" şarkısını söylemeliydi. Bu fırsat kaçırıldı.

Bir sonraki sahne, zırhlı bir sürü şövalyenin geldiği Camelot'tadır
ve hikaye gerçekten ciddi bir şekilde başlar. İşte Burne-Jonesian _Kraliçe Guinevere_ olarak tatlı ve görkemli ELLEN TERRY ve burada da _Lancelot_ olarak FORBES-ROBERTSON vardır, bu rolü mükemmel bir şekilde oynar ve izler. "Buraya giren tüm peruklar
terk etsin" emri verilmiştir, yani erkek yöneticiler söz konusu olduğunda; bu yüzden
hepsi "saçlarını açık tutuyor" ve böylece zırhlı HENRY IRVING, Goodly Round Table Şirketi'nin görkemli Başkanı'ndan
daha çok "Kederli Yüzlü Şövalye"ye veya bıyıksız bir
_Don Kişot_'a benziyor.

_Sir Lancelot_, _Kral Arthur_'un (bir kereliğine ona hiç benzemeyen!) bencilliği yüzünden sarayda kalmaya "hiçbir kontrolü olmadığı koşullar" nedeniyle zorlanır ve Yuvarlak Masa'nın, tüm "çiçek açan yoldaşları solup gittiğinde" biraz sıkıcı olacağını düşünür ve talihsiz genç şövalye, Bay ŞEVALİER'İN Coster'ının "sevgili kızına" söylediği gibi, Kraliçe'ye "_Seni sevmeye devam edeceğim! Kulağına mı?_" demek zorunda kalır ve _Macbeth-Mordred_ (Bay FRANK COOPER) ve büyüleyici annesi _Leydi Macbeth-Morgan-le-Fay_ (Bayan GENEVIEVE WARD) tarafından izlenir. [Resim: _C-m-ns C-rr (mistik bataklıktan fırlayarak)._ "Küçük komplomla yukarı çıkıyorum!"]

İkinci Perde'de, _Ellen-Guinevere_ ve kızlar herhangi bir sahnede şimdiye kadar görülen en güzel "As You Like it" orman sahnelerinden birinde (ormanda bir de aptal varken) dışarıda eğlenirken, _Lady Macbeth-Morgan_ ve _Macbeth-Mordred_ _Guinny_ ve _Lancy_'nin sevişmesine kulak misafiri olurlar;
ve Üçüncü Perde'de bu "iki zeki", zavallı _Affery_'nin _Flintwich_ ve _Mrs. Clennam_, intihar eden
_Ophelia-Elaine_'in (Bayan LENA ASHWELL) elinden bir not alan
_Arthur-Othello_'ya gerçeği açıklar, bu not ona
kurnaz _Sir Lancy_ ve sersem _Guinny_'nin kötülüğünü keşfetmesinde yardımcı olur.

_Sir Lancy_ "Vurun!" diye bağırır ve _Kral Henry Irving Arthur_ "Seni öldüremem" diye haykırdığında
"grevde"dir ve zaman zaman oldukça keskin bir bıçak olan _Excalibur_ şimdi onu yarı yolda bırakır. _Lancy_ sürgün edilir;
ve bunu sessizce kabul eder, bir kuzu gibi gider. _Kral Arthur_ ve
tüm şövalyeler savaşa gider, _Guinevere_'i _Sir Macbeth-Mordred_ ve _Bayan Morgan-le-Fay_, kadın
nekromansi profesörü, masa çevirme medyumu, "katıldığı partiler" vb.

Son Perde'de _Guinevere_ bir kuleye hapsedilir ve o korkunç Kötü Şövalye _Sir Mordred_ tarafından sevişilir, bu fırsatı değerlendiren Mordred, _Guinny'nin Rebecca'sına_ _Sir Brian de Bois-Guilbert_ rolü yapar, ancak
kendini atmakla tehdit edebileceği bir pencere yoktur: ve
böylece kötü kur yapma oldukça uysal bir sonuca varır. Son sahnede _Macbeth-Mordred_ ve _Leydi Morgan-Macbeth_ artık Kral ve
Kraliçe'dir ve zavallı _Rebecca-Guinny_ Juive'e göre yakılacaktır,
ve habercinin meydan okumasına çok Kara Şövalye cevap verir,
bu şövalye kendini çok karanlık tutar ve "Ben RICHARD
C[OE]UR DE LION'ım" demez, ancak çelik burun koruyucusunu kaldırarak (Şövalye çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdiğinde hariç
çok işe yarar) "Kral!"ı ortaya çıkarır! Sonra dövüş başlar -- ve ah, keşke burada kılıçlardan biri zehirlenebilseydi ve _Mordred_, _Arthur_'u öldürdükten sonra, kendi silahıyla bıçaklanarak öldürülseydi, aynı zamanda _Bayan Morgan-le-Fay_, "Kraliçe'nin _Arthur_'a içtiğini görün" diye bağırabilirdi ve sonra zehirli bir kadehi bitirebilir ve böylece _"_coup de grace_"ini elde edebilirdi.

Ama hayır! COMYNS CARR'ın buna hiç niyeti yoktu. Kötü gösteriş.
Birisi _Sir Lancelot_'un "dışarıdan" öldürüldüğünü söyledi ama ben buna
inanmıyorum. Benim kişisel fikrim, kurnaz köpek _Lancy_'nin sessizce dışarı
çıktığı, _Guinevere_'i beklediği ve sonra ikisinin birlikte
Boulogne'a veya belki Monte Carlo'ya gittiği; _Morgan-le-Fay_'in
uykusunda yürümeye ve elindeki küçük kanlı lekeleri yıkamaya
başladığı; ve _Mordred_'in _Iago_ oynamak için eyaletlerde bir nişan aldığı yönünde; Seyircilerin _Kral Arthur_ hakkında bildikleri tek şey, üç Gece Kraliçesi ile birlikte (belki de sadece üç hükümdarla bir su partisine katıldığını gösterir) bir mavnada, belki de TENNYSON'ın bahsettiği "_Merlin_ gemisiyle, nehrin aşağısındaki bir yere gittiği ve orada gömüldüğü ve mezarının iyi bilinen "Waterbury Nöbeti"nin nöbet tuttuğu söylenir. Ancak bunların hepsi sadece birer varsayımdır. Kesin olan bir şey var ki, _Kral Arthur_ hala hayatta, çok canlı ve _Pantomim Provası_ ününden Lord ARTHUR gibi, Lyceum'da önümüzdeki birçok Arthur gecesi boyunca "güçlü bir şekilde" devam ediyor. _Le Roi Arthur est mort! Vive le Roi Arthur!_

Bravo, COMYNS! Peki HENRY IRVING'e şunu söyleyebilir mi, "Eh, mon, senin
WULLIE SHAKSPEARE _noo?_"

* * * * *

[İllüstrasyon: THE SWORD EXCALIBUR.

(_"Kral Arthur" sahnesinden bugüne kadar._)

_Sir Bedivere M-rl-y_ (_çekingen ama kibarca_). "KILIÇ
BATIĞA ATALIM MI?"

_Kral Arthur_ (_Sir W. V. H-rc-urt--küçümseyerek_). "'KILIÇ
BATIĞA ATALIM!' NEDEN, KINIMI DAHA KAYBETMEDİM, APTAL!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: KARAKTER GİBİ BİR ŞEY.

_Huntsman_ (_M. F. H.'nin gelecekteki eşiyle tanıştırıldığında_). "SİZİNLE
TANIŞTIĞIM İÇİN GURUR DUYUYORUM, HASANIM! KAPTANLIĞI, HASANIM, YAKLAŞIK ON SEZONDUR
BİLİRDİM VE HİÇBİR ZAMAN
ZIPLAYABİLDİĞİ
HİÇBİR ŞEYDEN
BAŞARILI OLDUĞUNU GÖRMEDİM! BİR 'OSS'U VE BİR 'TURU
BİLİR! BİRİNE BİNEBİLİR VE DİĞERİNE BİNEMEZ; VE EĞER BU BİR 'USBBAND'DA ARANABİLECEK KADAR ÇOK ŞEY DEĞİLSE, HASANIM, NEDEN, SALLANACAĞIM!"]

* * * * *

KILIÇ EXCALIBUR.

_Güncel, Çok Altüst Edilmiş Bir Arthur Efsanesi. _

DRAMATIS PERSONAE.

Kral Arthur (_bu vesileyle_) Sir W. H-RC-URT.
Cesur Sir Bedivere Bay J-HN M-RL-Y.
Sir Gawain (_sadece mecbur etmek için_) L-rd R-S-B-RY.
Mordred Bay JN. R-DM-ND.
Sir Lancelot Bay G----.

Sonra, Lordlara karşı son garip savaştan önce,
ARTHUR geldi, sandalyesinde uyuyordu,
Malwood'da, kendi şöminesinin başında,
Ticaret Gelirleri ve Donanma Tahminleri'nin çokça toplanmasından sonra,
Bir fısıltı
Dolaşan bir rüzgar boyunca esti ve kulağına
Tiz bir sesle, "Boş! boş! Forfar! Brigg!
Küçük çoğunluğumuz gidecek!
Elveda! İşte sana Hampshire dinlenmesi,
Ama ben dolaşan bir rüzgara savruldum,
Ve 'Takip et! Takip et! Takip et!' gece gündüz,
Ordumuzun savaşan grupları bana bağırıyor - 'Liderleri!' Ve ben
Beş şekilde birden yüzleşemiyorum ve bu çok sıkıcı!
Ve eğer yapabilseydim, Lordlar'dan nasıl bir
Yasa
Geçerli kılabilirim?" Ve ARTHUR uyandı ve seslendi,
"Kim konuştu? Bir rüya! Ey rüzgardaki ışık,
Senin, GAWAIN, sesti - bu zavallı 'haykırışlar'
Senin mi? Yoksa aynı ordu, vahşileşerek,
Yas mı tutuyor, benimle birlikte gitmiş olmayı mı diliyor?"

Bunu duyan cesur Sir BEDIVERE konuştu:
"Ah, Şefim! Herhangi bir Bill'i,
Yukarıya geçirmek umutsuz görünüyor. Muhafazakâr ihtişamı,
Tüm yüksek yerlere, kararan bir bulut gibi yapışıyor
Sonsuza dek. Bill'leriniz yapmadığına göre,
(Tennysonian anlamda) 'geçmek' mi niyetiniz?"

Ve ARTHUR dedi ki: "Sör BEDIVERE, mavi funk
Bir şövalyenin üzerinde hasta oturur. GAWAIN hafiftir--
Hiç kimse en azından benim için aynısını söyleyemez!_"
(BEDIVERE mırıldandı, "_Hayır_, Behemoth adına!")
"Batı'da MORDRED'in adımlarını duyuyorum,
Ve onunla birlikte hakları olan birçok insan,
Ve senin, hizmet ettiğin, nankör yetişkin,
Aptallar!--saflarını bölen--ve bizimkileri!
Ama Tennysonian anlamda 'geçmek' mi? Korkma!
Kalkıp onları eskiden olduğu gibi ezeceğim!"

Sonra Kral ARTHUR'a Sir BEDIVERE şöyle dedi:
"Bu savaş, bizim büyük sınavımız,
Nereye doğru hareket ettiğimizden çok daha farklı, büyük LANCELOT'tan
(Şimdi Cannes'da karda hoplayıp zıplayarak)
Büyük rakibini St. Stephen'ın tahtlarından fırlatıp,
Ve onu Kuzey'e doğru sarstı. Kötü kader bizimdir
Rakiplerimize ve birbirimize karşı savaşmak.
Eski takipçilerle savaşan şef kendisiyle savaşır,
Ve onlar, bizi bir zamanlar seven eski dostlar,
Onlara vurduğumuz darbe, bize karşı bir darbedir.
Hayır, Excalibur'unuzun darbesi bile
Eski savurgan gücüne sahip değil. İnsanlar diyor ki
Bir daha vurmayacak, -insanlar öyle fısıldıyor!-- O, Hibernian Gölü'nün Hanımı,
Dönüşünü bekliyor. Ah! Onu kınından çıkarıyorsun!
Söyle, almalı mıyım-- Excalibur'u almalı mıyım,
Ve onu denizin ortasına fırlatmalı mıyım,
Ne olduğunu gör ve hafifçe haber getireyim mi?"

Sonra Kral ARTHUR Sir BEDIVERE'ye şöyle dedi:--
"Ah, kasvetli Küçük-inanç, yanlışlıkla Cesur diye anılır!
_Biliyorsam hayır!_ Bu güzel bir bıçak--
Geniş, mücevherli ve ancak yeni kavrandı
Uzun zamandır bekleyen elim tarafından. Şimdi bende,
Ve eğer gerçekten de markayı atarsam,
Kesinlikle korkak bir eşek olacağım!
Eğer bu yapılırsa, bundan ne fayda gelir?
Hangi zarar telafi edilir? George adına! Sir BEDIVERE,
Ukala GAWAIN ve çok kederli sen arasında,
Bir çift güzel şövalye dostum var,--
Hayır, demek istediğim, ufacık şövalyeler!-- beni desteklemek için.
Yuvarlak Masa'nın sadakati bu mu?
MORDRED daha mı kötü bir haindi? Yoksa o,
Midland Şövalyesi, benim yerimi

Sir LANCELOT'unki gibi zorlayan? Ah, al dışarı!
Korkusuz Derby uşaklarım ne demeli
Çarşamba günü, beyaz tüyü göstermeli miyim
Ve Excalibur kılıcını fırlattığımı söylemeli miyim
Meydan okunmadan, bir korku nöbetinde mi?
Kılıcı mı kaybedeceğim? _Kınını henüz kaybetmedim!_
Hayır, onların gözü önünde alev alev parlatacağım
Ve savuracağım ve keskin kılıcın
Şimdiye kadar sık ​​sık olduğu gibi, vurucu darbeler vaat edeceğim. TENNYSON'ı gölgede bırakacağım, kahraman IRVING'i gölgede bırakacağım!
İnan bana, o tuhaf kolun,
'Beyaz samite giyinmiş, mistik, harika',
Sisli orta bataklıktan çıkıp
Ve benden Excalibur Kılıcını kapmak için zamanı henüz gelmedi!"

[_Durmadan devam eder._

* * * * *

KESİN.--Büyük Britanya'ya yeni Japonya Bakanı olan Bay KATO'nun
başarılı olması bekleniyor.
Savunmalarını duyduğunda, Lord ROSEBERY'nin
dudaklarından dökülecek gözlem şu olacak, "KATO, sen
iyi akıl ediyorsun."

* * * * *

[Resim: DOSTÇA BİR UYARI.

_Birinci Serseri._ "ORAYA ÇEKİLMENİZİ TAVSİYE EDERİM!"

_İkinci Serseri._ "NE NEYDİ? MUCKLE DOUG VAR MI?"

_İlk Serseri._ "HAYIR; AMA BİR TEHLİKE VAR!"]

* * * * *

O DEĞERLİ EŞEK!

(_A. Briefless, Junior, Esq.'nin Hayatından Bir Bölüm,
Avukat-Avukat, Üç Bölüm._)

KISIM III.--_Resmin Tanrısallaştırılması._

Bana gerçek bir VON BOeOTZ bulmamın hikayesini okuma onurunu verenler (geçtiğimiz haftaki heyecanımda büyük ustadan yanlışlıkla Eski BOOTS olarak bahsetmiştim)
şu an çok değer verdiğim
resmin, şüphesiz ezici bir
kurbanla satılmak üzere
el işçisi tarafından çıkarıldığı noktaya geldiğimi hatırlayacaktır. İşin içine girdiğimde (tüm arkadaşlarımın bildiği gibi) demirden bir iradeye ve çelikten bir kararlılığa sahip bir adamım. Sabit bir planı
uygulamaya geçirmek için yapmayacağım hiçbir fedakarlık yoktur. Bu demirden iradeydi ve
hayatımın biraz geç bir döneminde Lincoln's Inn'deki Sınav Görevlilerinin
görünüşte kararlı niyetini fethetmemi ve
Bar'a çağrılmamı sağlayan çelik kararlılık. Hayatımın tarihindeki bu krizde, doğamın yedek güçleri yardımıma koştu ve beni bir an bile gecikmeden
WILKINS'in meskenine acele etmeye
yönlendirdi.

VON BOeOTZ'un kaldırıldığını keşfetmeden önce,
(Pompa Saplı Mahkeme'den döndükten sonra yaptığım gibi) terliklerimi giymiştim.
Kostümümü düzeltmeyi beklemeden, şemsiyemi almak için oyalanmadan (şimdi sehpasında uzanmış, bastonumla sır alışverişinde bulunuyormuş gibi)
Panorama Place, Nine Sisters
Road, Rixton Rise'a doğru yola koyuldum. Adımı kabul ederek beni onurlandıran hanımefendi bana şu adresi vermişti: bilinçsizce kaçak olan
WILKINS'in meskeni. Bir an bile tereddüt etmeden
el salladım ve dört tekerlekli bir araca bindim.

"Panorama Place, Nine Sisters Road, Rixton Rise," dedim,
Waterloo'da Muhafızların ilerlemesini emreden merhum WELLINGTON Dükü'nün tonuyla.

Arabacı başını salladı, sonra sanki düşündü, sonra bana baktı.

"'Yeşil Pusulalar'a yakın mı?" diye sordu, yoğun bir düşünceli duraklamanın ardından.

Bay WILKINS'i her zaman ayıklığın bir örneği olarak gördüm. Ama onu sadece göreve, mutfak bacalarının süpürülmesine, çamaşırhanelerin yeniden inşasına, çalışma odalarının yeniden duvar kağıdıyla kaplanmasına, büyük piyanoların bodrumdan çatı katına taşınmasına ve diğer küçük ev ofislerine adanan saatlerde tanıdım. Rahatlama anlarında cana yakın bir _viveur_ olabilir ve bu karakterde sürücünün bahsettiği şüphesiz misafirperver meyhaneye yakın bir yerde yaşaması daha olasıydı. Bu yüzden Jehu'ma Bay WILKINS'in "Yeşil Pusulalar"ın yakınında ikamet ediyor olmasının son derece mümkün olduğunu düşündüğümü söyledim. Yola koyulduk ve beş ve altı peni ücretlendirildiğim (ve bence haklı olarak) bir sürüşten sonra Panorama Place, Nine Sisters Road, Rixton Rise'a güvenle ulaştık. Hackney seyahatlerim olarak adlandırabileceğim şey boyunca beni takip eden endişe gölgesi kaybolmuştu. Bay WILKINS'i banliyö yuvasına kadar başarıyla takip ettiğimde onu uçmuş halde bulacağımdan korkmuştum. Ama hayır, kartal çocuğu kaybetmemişti, becerikli adam hala resimsel hazinemin sahibiydi. En azından öyle olduğunu varsaydım, ona çok önemli olan "VON BOeOTZ'um nerede?" sorusunu sorduğumda gülümsedi.

"Ona yaptığım şey bu, efendim," dedi ev yenileyicim, beni çalışma odası olduğunu düşündüğüm yere nazikçe götürdü. Dairede iki kürek, bir testere, iki çekiç, bir
tencere tutkal, bir itfaiye aracı maketi, birkaç tabure ve bir büfe vardı.

"Şu küçük şeye bakın, efendim," diye bağırdı Bay WILKINS, bir bezi çıkarıp iki toprak çiçek vazosunu ve kolayca aydınlatılabilen (içeride bir mum koyabilecek kadar büyük bir
hazne vardı) bir katedralin küçük bir maketini (tebeşirle) gözler önüne sererek.

"Bunlar ne?" diye sordum, az çok gök gürültüsünü andıran bir sesle.

"Bana resim için bunu verdi ve affınıza sığınarak,
Efendim, sanırım onunla iyi iş çıkardım. O, resme meraklı olan İtalyan
resimcilerden biriydi. İlk başta sadece o vazoları teklif etti. Sonra bir GARIBALDI heykelciğine atladı. Ama, bir hayli
tartışmadan sonra, onu Westminster Abbey'i de dahil etmeye ikna ettim, efendim, gördüğünüz gibi
muhteşem bir şekilde
aydınlatılabilir."

Bir an için üzüntü ve öfkeyle dilim tutuldu. Hiç şüphe yok ki, İtalya'da (Musaların meşhur ikametgahı) sanat eğitimi almış olan yabancı seyyar satıcı
resmimin değerini anlamış ve----. Düşüncelerimde duraksadım ve
umutsuzluktan neşeye sıçradım. Orada, yeni yenilenmiş bir
bebek arabasının üzerinde duran Eski Üstadım vardı. Neredeyse
kaybedeceğim VON BOeOTZ'umu
tanıdığımda neredeyse ağlayacaktım.

"Ama işte orada!" Boğuk bir sesle fısıldadım, resme işaret ederek.

"Tuval, evet efendim--İtalyan herif sadece çerçeveyi istiyordu. Eşek
partisine çöp dedi."

Yine demir iradem ve çelik kararlılığım ön plana çıktı.
Tuvaleyi güvenceye almak, başka bir dört tekerlekli araç kiralamak ve kendimi
ve ödülümü kabinin derinliklerine bırakmak yirmi beş dakikadan fazla sürmedi. Yoğun trafiğin izin verdiği kadar aceleyle
tanınmış bir uzmanın evine gittim.
Kartımı gönderdim ve hemen içeri alındım. Ünlü eleştirmen benim için
tamamen yabancıydı.

"Bu bir tanışma görevi görmeli," dedim ve VON BOeOTZ'umu
görüntüye açtım. Uzman tuvali, kurşuni gökyüzünü ve
köylüleri uyuşuk bir ilgiyle inceledi. Sonunda bakışları eşeğin
sunuşuna kaydı. Gözleri parladı, yanakları heyecanla
alevlendi; ve açıkça duygularını kontrol etmeye çalışsa da, neredeyse "Muhteşem!" diye bağırıyordu.

"Kulakları muhteşem değil mi?" diye sordum.

"Muhteşem? Muhteşem! Ölümsüz!"

"Yelesine denk bir şey gördün mü?"

"Asla! Kesinlikle, asla!"

Ve sonra sanat uzmanı beni iki elimle sıktı. Sonra eşeğin kulaklarını bir kez daha inceledik ve zevkten neredeyse kalkıp
bir tür ortaçağ azizi gibi bir coşkuyla yerden uçtuk.

"Görüyorsun ya, bir kusuru var," dedi vicdanım; "imzası yok."

"Gerçek bir VON BOeOTZ olduğunun kanıtı. Bu büyük yaşlı sahtekar, kopyalar dışında hiçbir
şeyi imzalamadı. Bildiğiniz gibi, neredeyse hiç ayık değildi ve sarhoşluk zamanlarında adını her türlü
tuvalete bir bardak port şarabı kadar bir imzayla yazardı."

"Ve şunu eklemek doğru olur," diye devam ettim, Şeytanın Avukatı karakterimde ve APPLEBLOSSOM, Q.C.'den edindiğim bir bilgiyi kullanarak, "bu, çağdaş bir gravür olduğu varsayılan bir baskıya hiç benzemiyor."

"Bunun orijinal olduğunun en iyi kanıtı. Yaşlı VON
BOeOTZ - muhteşem yaşlı alçak - gerçekten yeniden üretilmiş hiçbir şey
çizmedi. Astlarının eserlerini imzalayarak halkına ihanet etmeyi tercih etti. Bu yüzden çok nadir bulunuyor. Ah, o kulaklar!"

Ve sanat uzmanı ve ben ortaçağ azizi benzeri coşkumuza geri döndük. Coşkumuza kapılıp halıdan uçtuğumuzdan neredeyse eminim. Bir süre sonra Filistinlinin (bu arada, her şeyi göz önünde bulundurarak, çok
makul bir adam) "iş" diyeceği şeye geri dönmenin zamanının geldiğini düşündüm. Satılık olduğunu
söyledim.

"Hayır, sevgili efendim," diye düzeltti eleştirmen; "satılık değil. VON BOeOTZ
benim olmalı. Beni reddedecek kadar zalim olmayacaksın. Ben on binlercenin -hatta abartmadan söyleyebilirim ki- yüz binlercenin efendisiyim. Kendinizi benim ellerime bırakırsanız, onurlu bir adam olduğumu
göreceğinizi düşünüyorum."

Şimdi fark ettiğim abanozdan yapılmış ve eski altın, elmas ve diğer değerli taşlarla süslenmiş bir masaya oturdu. Bir çek yazdı. Sonra bana vermek için ayağa kalktı. Ama resmin yanından geçerken bir kez daha dikkatini çekti. Bir saniyeliğine ortaçağ azizi gibi coşkusunu sürdürdü ve sonra masasına geri döndü.

"Dürüst olmalıyım," diye mırıldandı, başka bir çekin rakamlarını doldururken.
Sonra bana döndü. "Size satın alma parasını iki çekle verdiğim için beni affetmelisiniz; ancak ilk çekim bir bankadaki
hesabımı tüketti ve gerekli bakiyeyi sağlamak için
başka bir bankadaki bakiyemi çekmek zorunda kaldım."

Tutarları okuduğumda neredeyse bayılıyordum.

"Hiçbir şey," dedi sanat uzmanı elimi sıkarken.
"İtiraf ediyorum, servetimin yarısına sahip olsanız da, sizinle tanıştığım zamandan
daha zenginim. VON BOeOTZ--_benim_ VON BOeOTZ--paha biçilemez bir değere sahip."

Ve böylece kutu odasına gönderilen ve İtalyan imaj adamının kültürsüz pençesinden kıl payı kurtulan resim, beni
karşılaştırmalı yoksulluktan
süper zenginliğe yükseltmişti. Bankacılarımda çekleri ödedim ve memurlardan bir mırıltı yükseldi ve müdür elimi sıkmak için beni kapıda durdurdu. Sonra en sevdiğim mağazalara gittim ve karıma hediye etmek için elmaslardan oluşan bir şey aldım. Neyse ki çek defterim yanımdaydı, yoksa
hesabım bin dolar eksiye düşecekti.

"Yarın," dedim daha iyi (manevi açıdan değil, finansal açıdan) yedi sekizime, "dokuz yüz tonluk yatı, Norveç'in en güzel yerini ve Venedik Sarayı'nı satın alacağız. İkincisi, harcamak istediğimden birkaç bin daha fazlasına mal olacak. Ama sanırım bununla birlikte gelen yabancı düklük neredeyse beş haneli rakama değer. Yarın, o Yeomanry Albaylığını güvence altına alıp alamayacağıma bakmalıyım. Sonra, eğer istersen canım, Covent Garden'daki büyük kattaki altı orta loca'yı sezon için alacağız ve----"

"Ah, çok mutluyum!" diye neredeyse ağladı sevinçlerimin ve üzüntülerimin ortağı;
"ve tüm bu refahın madenini
sandık odasına göndermiş olmamız!"

"Evet canım," diye cevapladım. "Sendin, canım, her zaman ondan kurtulmak
istedin."

"Sana söylemiştim, tatlım," diye zafer kazanmış bir cevap verdi, "ondan kurtulman için, ve şimdi tavsiyemi dinlediğin için memnun değil misin?"

Ve ben de memnun olduğumu itiraf ettim.

* * * * *

[İllüstrasyon: GEÇMİŞ VE ŞİMDİ.

_Ciddi ve Uzun Süreli Evli Adam._ "SEVGİLİ DOSTUM, _MADAME TROISETOILES'DA YEMEK YEDİĞİNİ DUYDUĞUMDA_ ŞAŞIRDIM!--'GEÇMİŞİ OLAN BİR KADIN,' BİLİYORSUN!"

_Arkadaş_ (_Bekar "bağlı değil"_). "ŞEY, GÖZÜNÜZE ÇEKİLDİ, YAŞLI ADAM, BİRİNCİ SINIF BİR _ŞEFİ_ VAR, BU YÜZDEN _BENİM_ ÖNEM VERDİĞİM O'NUN 'GEÇMİŞİ' DEĞİL, 'GEÇMİŞİ'."]

* * * * *

PENTONVILLE'E ÖVGÜ.

["İngiltere'deki en sağlıklı yer Pentonville Hapishanesi."--_Daily Graphic._]

Gerçekten solgun ve solgun musun, dostum,
Bir balinayı yutmuş bir hamsi gibi, dostum?
Bildiğim en iyi şey
Hapishanede bir altılı veya daha fazlası, dostum. Her türlü ayartmadan uzaksın, evlat,
Bu erzakla aşırıya kaçamazsın, evlat,
Önümüzde çok fazla var
Ekmek ve ekmek
Hapishane yönetmeliklerine göre, evlat.

Sana babacan bir ilgiyle davranıyorlar, dostum,
Sana neye dikkat etmen gerektiğini söylüyorlar, dostum,
Seni içkiden uzak durmaya zorluyorlar, görüyorsun ya,
Çünkü orada sudan başka bir şey yok, dostum. Yani, sen ölmeye başladığında, oğlum,
Yeterince viski ve bira içmişsindir, oğlum,
Günlerini uzatmanın en iyi yolu
Hapishanede birkaç uyanış yapmaktır, oğlum!

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KADRO.

_Anne._ "BUGÜN DÜĞÜN GÜNÜMÜZ, TOMMY. AYAĞA KALKIP
BÜTÜN SAĞLIKLARIMIZI İÇMELİSİN."

_Tommy_ (_fırsata atılarak_). "KESİNLİKLE.
BABA--ANNE--VE"--(_kendini işaret ederek_)--"SONUÇ!"]

* * * * *

EVCİLLEŞMEMİŞ SİRKESİ;

YA DA, BİR PETRUCHIO İSTİYORDU.

(_Fransa'daki Durumun Shakespeare'in Öngörüsü._)

Kehanet Kuğusu! Önceden resmetmek
Geleceğin şahsiyet gösterişini
Ve sahne senin eşsiz ayrıcalığındı;
Yarattıkların o kadar kolay kalıp alır ki
Sonradan gelenlerin ve doğmamış karakterlerin.
Bugün Paris, senin güzel cadın Padua gibi görünüyor,
O hilebaz serseri, "küfürlü _Katharine_,"
Padua'lı _Xantippe_, dikenli, sapık,
Yine de büyüleyici dişi tilki, bugün
Galya kılığına bürünüyor ve Fransızca konuşuyor ve fırfırlar
Etekler _a la Republique_.
Ne dedi _Gremio?_
"_Hediyelerin o kadar iyi ki, burada seni kimse tutamaz!_"
Ve güzel Lutetian cadısını kim tutabilir?
Hiçbir adam, "Keşke", "_yüreğinin yarısına kadar gelebilseydi_
_Ama öyle olsaydı, şüphesiz ki onun kaygısı_
_Üç ayaklı bir tabureyle başını taramak_,
_Yüzünü boyamak_, _ve onu bir aptal gibi kullanmak_ olurdu."
İşte _Katharine_--ama _Petruchio nerede_?_

"_Ne! Bana saatler mi verilecek_, _sanki_, _sanki_
_Ne alacağımı_, _ne bırakacağımı_ bilmiyordum, _ha!_"
Orada konuşur tatlı yüzlü cadı ve bugün alır
Yarın bırakacağını. Yine de parlar
_Hortensio_'nun tasvirinde. "_Yeterince zengin, _genç,_ ve güzel;_
_Bir hanımefendiye yakışacak şekilde yetiştirilmiş;_
_Tek kusuru (ve bu da yeterince kusur)_
_Dayanılmaz derecede küfürbaz,
_Akıllı, _ve inatçı: her ölçünün ötesinde,
_Durumum bundan çok daha kötü olsaydı,
_Bir altın madeni karşılığında bile onunla evlenmezdim_."
Ve yine de dünyada iyi adamlar var,
'Bir adam onlara rastlasa,
_Her kusuru olan_ en gerçek dişi tilkiyi bile alırdı.
Ve birçoğu, _Çünkü ona bineceğim_, _sonbaharda bulutlar çatladığında_ _gök gürültüsü kadar_ yüksek sesle azarlasa bile_ demiştir veya demiş gibi görünmektedir.
Ama hangi sonuçla? _Hortensio_ gibi,
Kafası dişi tilkinin lavtasıyla kırılır,
Perdeler, duraklar veya ustaca parmaklama konusunda ona eğitim vermeye vakti olmadan.
_Hortensio_ ile birlikte kaç kişi şöyle diyebilir,
Lavta çalmayı ona öğretebilir mi diye sorulduğunda,--
"_Neden_, _hayır; çünkü bana lavtayı o öğretti_.
_Ona sadece_ dedim, _perdelerini yanlış anladı_,
_Ve parmaklamayı öğretmek için elini eğdi;_
_Çok sabırsız bir şeytani ruhla_,
'Perdeler mi diyorsunuz bunlara?' _dedi ki:_ 'Onlarla birlikte öfkeleneceğim:'
_Ve o kelimeyle_, _başıma vurdu_,
_Ve enstrümanın içinden kafam yol aldı;_
_Ve orada bir süre şaşkın bir şekilde durdum_,
_Bir teşhir direğindeymişim gibi_, _lavtadan bakarak:_
_Bana_, _serseri kemancı_ derken,
_Ve Jack'i şakırdatırken; yirmi tane böyle iğrenç terimle_,
_Beni böyle kötüye kullanmayı öğrendiği gibi_.

Onun efendileri gerçek ustalığı öğrenmediler,
Ve o, son sözde öğretmeni,
Çok hızlı ve korkak bir sırtını
İnatçı öğrencisine çevirdi, dövüldü
Sarsılan _Hortensio_'dan daha hızlı
Zavallı, korkak, firar sonrası kaçışta;
Udunu bırakarak, armonilerine elini eğmesi gerekirdi
Kırık ve telleri çözülmüş,
İçinde sivri farenin öfkeli ve ölçüsüz kavrayışı:
Galyalı _Katharine_'in öfkesiyle,
Bütün ustalığı hiçe sayarak, kontrolsüzce çırpınarak
Öfkeli bir öfkeyle, parçalanmış lavtayı fırlattığını görün,
Çözülmüş, bir kenara, tıpkı Padua sivri faresinin yaptığı gibi,
Bütün hükümeti reddederek--Petruchio gelene kadar!

"_Gel_, _gel eşek arısı; çok öfkeli olduğuna inanıyorum!_"
Petruchio'nun sözleriyle, Fransa'nın dostları böyle diyor. Düşmanlar ve yarı müttefikler kuşkulu bakarken,
Soğuk Doğu'dan mı yoksa daha neşeli Kuzey'den mi,
Aşkta veya nefrette hangi istikrarlı inancın,
Böyle değişken bir kurnazlığa dayanabileceğini merak ederek. _Petruchio_ nerede bekliyor ve gelecek mi
Mor kadifeyle, ya da asker çeliğiyle,
Ya da sade, medeni, kahramanları örten bir kumaşla,
Frigya şapkalı bu _Katharine_'i evcilleştirmek için,
Ve gülümseyerek, gücün alaycı sükunetinde,
Padua'daki gibi o sivri dilli kadın için şöyle deyin:--
"_Küçük bir gürültünün kulaklarımı korkutabileceğini mi sanıyorsun?_
_Zamanımda aslan kükremesini duymadım mı?_
_Denizi duymadım mı_, _rüzgarlarla kabarmış_,
_Öfkeli bir yaban domuzu gibi terlemiş_
_Tarlada büyük bir top sesi duymadım mı_,
_Ve göklerde gök gürültüsü gibi gök gürültüsü?_
_Bir meydan savaşında duymadım mı_
_Gürültülü 'larumlar_, _kişneyen atlar_ ve _boruların' şangırtısı?_
_Ve bana bir kadının dilinden mi bahsediyorsun;_
_Kulağa bir kestane kadar büyük bir darbe indirmez_
_Bir çiftçinin ateşinde kestane kadar?_
_Tuş! Tuş! Böcekleri olan çocuklardan kork_.--
_Hiçbirinden korkmuyorum!_"

* * * * *

IŞİD'İN ORTAYA ÇIKIŞI.

Bir Başkan Yardımcısı vardı, HAKİM,
Büyük bir sahtekar olduğunu kanıtladı _a la Sludge:_
Ama iyi Bayan BESANT
İç çekti "Her şeyi hoş tutalım!"
Ve _Punch, a la Burchell_, "Fudge!" diye bağırdı.
"Sevgili ANNIE BESANT--yoksa BES_ANT mıydı_?--
Teosofi'nin hilesi, batıl inancı ve ikiyüzlülüğü."
İsis'in örtüsünü kaldırmak zor bir işti,
Ama BLAVATSKY'NİN tilki burnunu
Açığa çıkarmak zor değil,
Çünkü o kaba İsis sadece bir maske takıyordu!

* * * * *

SHAKSPEARE PERDE DERSLERİ İÇİN.

--"Geri kalan_ sessizlik!"

* * * * *

[İllüstrasyon: EVCİLLEŞMEMİŞ ÇİRKİN; YA DA, BİR PETRUCHIO İSTİYORDU.

"TEK HATASI (VE BU YETERLİ HATAYDI)
, TAHAMMÜL EDİLEMEZ ŞEKİLDE KÜFÜRLÜ,
ÇİRKİN VE KURT OLMASIDIR."--_Çirkin Kızın Evcilleştirilmesi_, Perde I, Sahne 2.]

* * * * *

SPOR VE MACERA HAKKINDA UZUN HİKAYELER.

I.--PEMBE SU AYGIRI. (DEVAMI)

Dead Marshes'ın büyük zaferinden kısa bir süre sonra, Sir BONAMY BATTLEHORN komutasındaki İngiliz Ordusu, ülkenin başkenti olan ve Ranee'nin Elmas Şehri olarak bilinen Balmuggur'u ele geçirdi. Hafif bir direniş gösterisi oldu, ancak Kraliyet Muhafızları'nın altı seçkin mollasını tek bir dövüşte yendikten sonra, cesareti kırılan garnizon silahlarını bıraktı ve yer takdir yetkisiyle teslim oldu. HADJU THAR MEEBHOY'u yanımızda getirmiştik, ancak delik deşik haliyle onu taşımak biraz
zorluktu. Yine de onu komşu köylülerin şefkatine bırakmak barbarca olurdu ve onu Balmuggur'a götürmeye karar verdik. Neyse ki en iyimser umutlarımızın ötesinde başarılı olduk. Yürüyüşte ona bazı küçük hizmetlerde bulunabildim ve şehir düştükten sonra, ona günlük ziyaretlerde bulundum ve bu ziyaretler sırasında, tek kusuru, ezici sayıdaki bir saldırıdan önce bile asla geri adım atmamış birini yenebileceği fikri olan bu yiğit adama karşı samimi ve kalıcı bir dostluk kurdum. Odaya girdiğimde esmer yüzünün bir gülümsemeye dönüştüğünü görmek oldukça dokunaklıydı. Günlük ziyaretimi hevesle bekliyordu ve sık sık, onu eğlendirdiğim cesaret ve cüretkarlığımla ilgili basit hikayelerin, sevgili yaşlı TOBY O'GRADY'nin yarasını tedavi etmek için kullandığı tüm merhemlerden, bandajlardan ve ilaçlardan daha faydalı olduğunu söyledi. Onun tarafında MEEBHOY da gizliydi. Onunla birlikte, Balmuggur'daki saray entrikaları ve entrikaları, tutku ve suçların karanlık dönemleri ve ani ölüm hikayelerini dinleyerek birçok saat geçirdim. [İllüstrasyon: "Ranee'nin Chamberlain'ini algıladım."]

Bir sabah her zamanki gibi MEEBHOY'un yatağının yanında oturuyordum. Ona Dublin Belediye Başkanı ile olan maceramı anlatmıştım,
çağdaş dergilerin okuyucularının hatırlayacağı gibi, beni bir halk toplantısında Hristiyan adımla çağırdığı için affedilemez bir hakaretten dolayı onu cezalandırmak zorunda kalmıştım,
Rotunda'nın bir ucundan diğer ucuna tekmelemiştim,
havada dönerken üç avizeyi kırmıştım ve sırtının şeklini karşı duvara
işaretlemiştim,
ve meraklılar bunu hala görebilirlerdi. Bu macera ve
Dublin Malikanesi'nin zindanlarından kaçışımın hikayesi, anlattığım kişilerden alkış koparmakta nadiren başarısız olmuştur.
Ama bu sefer MEEBHOY sessiz ve _dalgın_ idi. Bir süre dalgın bir şekilde
yarasının ön alüminyum kapısına parmaklarını dayayarak davul çaldı (bu sırada meşhur operasyon başarıyla gerçekleştirilmişti) ve kendisine anlattığım hikaye hakkında hiçbir yorumda bulunmadı. Sonra aniden
döndü, yüzüme baktı ve bana hitap etti. "Harkye,
Sirrah," dedi, "hikayeniz beni garip bir şekilde ilgilendirdi; ama
aklımda bir çıkış talep eden bir şey var. Bence
burada yönetimi elinde tutanlar beni garip bir şekilde yanlış anlıyor. Neredeyse
ölmüş olduğum için, bu JOHNNY'yi ihmal edebileceklerini düşünüyorlar. Ranee sadece
bir kere ahırda çalışan birini bana sorması için gönderdi. Grammercy, ama böyle bir
muamele iğrençtir ve yaşlı cadıya HADJU THAR'ın
ne olduğunu bildiğini ve Jingo adına, her zaman buna sahip olacağını göstermek istiyorum.
Öyle." Sanırım arkadaşımın Seringapatam'da İngilizce'yi o uzak adada eline geçen örneklerden öğrendiğini ve bunun sonucunda belli bir üslup bozukluğu olduğunu söylemeyi unuttum, ancak bu hiçbir şekilde diksiyonunun canlılığı ve akıcılığına müdahale etmiyordu.

"Sence," dedim, "bu küçümseme kasıtlı mı? Gerçekten, Ranee'nin böylesine yiğit ve sadık bir hizmetkarı isteyerek ihmal edeceğine inanamıyorum."

"Bu bana Elmas Şehri Kraliçesi'ni pek tanımadığını gösteriyor. Neden,
beni biraz sık, o bir araba dolusu maymun kadar kurnaz ve
derin tasarım ve uygulama cesaretinde, insan yiyen bir kaplana
iki taş ve aklına gelebilecek her türlü yolda güzel bir dayak atar. Ama ben intikam almaya kararlıyım.
Binlerce kralın soyundan gelen birinin, böyle kül yüzlü yaşlı bir omadhaun tarafından
komşuluk altına alındığı asla söylenemez. Şimdi buraya bak," diye devam etti,
beni kendine doğru çekerken, gizlice etrafına baktı ve sesini bir fısıltıya düşürdü, "konuştuğum kişi sensin.
Pembe Su Aygırı'nı duydun mu?"

"Ne!" diye cevapladım; "Seringapatamese'nin kutsal hayvanı,
ulaşılmaz Jam Tirnova dağlarında yaşayan, bu adanın kraliyet ırkının
ölümsüz koruyucusu?"

"Aynı," diye sakince cevapladı; "rahiplerininkiler dışında hiçbir ölümlü ayak ona yaklaşmadı. Tehlikeler çok çeşitli, girişim neredeyse umutsuz, ama eğer onu yakalamaz ve kibirli Ranee'yi rahatsız etmezsen, seni av tavuğu olarak kabul etmiyorum. Aman Tanrım, ama yaşlı kızın çiçek açan su aygırının kaçtığını söylediklerinde ciyakladığını duymak isterdim. Keşke yapmasaydım."

"Ama nasıl yapacağım, hangi adımları atmalıyım?"

"Adım mı atacaksın yele? Adam ne istiyor? Hadi oğlum, şu kağıtları al. Onlara meselenin en iyi nasıl ele alınacağını açıkça yazdım. Bunları incele ve iyice öğren. Kaynağın, cesaretin ve sağduyun varsa, bir hafta içinde ödül senin olacak ve bana yapılan hakaretin kefareti ödenecek."

Bunun üzerine elime bir deste kağıt sıkıştırdı ve
onu terk etmemi söyledi.

Çadırdan ayrılırken bir ayak sesi duydum. Gittiklerini
düşündüğüm yöne doğru fırladım ve orada, sanki yüz metrelik rekoru kırmak istiyormuş gibi
koşarken,
Ranee'nin Chamberlain'ini gördüm. Onun peşinden yola koyuldum, hızımın bir örneğini vermekten çekinmiyordum. Ayrıca, yaşlı adam bizi duymuşsa,
sonumuz mühürlenmişti; onu yakalayıp susturmak gerekiyordu. On adımda ona yaklaştım. Bir sonraki anda onu yakalamak için yeterince yakındım. Bunu yapmak için elimi uzattım, aniden iki kısa çığlık attı, hızlı bir piruette döndü ve ne olduğunu anlamadan
göğsüme müthiş bir tekme
attı. Darbenin gücü korkunçtu ve buna yalnızca demir kemiklerim dayanabilirdi. Hala ilerlediğimi görünce bana
tekrar saldırdı. Ancak bu sefer onun için çok hızlıydım. Onu yukarı kalkık bileğinden yakaladım ve merhamet dilemesine aldırmadan onu üç kez başımın etrafında döndürüp
kendi üzerimden fırlattım. Ayakkabısı
elimde kaldı, ancak bunun dışında zavallı Chamberlain'den hiçbir iz
bulunamadı. O, sanki bedeni unsurlarına ayrılmış gibi
tamamen insan bilgisinden kayboldu. Caffraria Üniversitesi'nden Profesör SPOOKS'un o gün Güney Afrika'da doğuya doğru seyahat eden yeni bir meteorun
göründüğünü ilan ettiği doğrudur. Keşfi bilim insanları tarafından alay konusu oldu,
ama kendi adıma, yeterli güce sahip bir teleskopla, bilgili Profesörün
varsayılan kuyruklu yıldızı ile kayıp Ranee Chamberlain'i arasında bir kimlik
kurabileceğini düşündüm.

Düşmanımı böylece ortadan kaldırdıktan sonra, MEEBHOY'un belgelerini incelemek için kendi odama döndüm.

Odama girdiğimde korkunç bir manzarayla karşılaştım.

(_Devam edecek._)

* * * * *

Büyük Koşu Maçı.

[ALBERT TROTT, Bay STODDART'S Eleven ve All Australia arasındaki son temsili kriket maçında, 38 ve 72'lik iki "çıkışsız" vuruş yaptı ve 43 sayı için sekiz kale aldı.]

GIFFEN'S çocukları bu sefer, şaka yapmadan söyleyebiliriz,
"STODDART'S Lot" için on bir fazlaydı;
Maçları genellikle "bir dörtnala kazanılan" olarak okuruz,
Ancak bu, görünüşe göre, A. TROTT tarafından kazanılmış.

* * * * *

[İllüstrasyon: UYGULANMIŞ BİR ATASÖZÜ.

_Cabby._ "'BURADA, DİYORUM! SADECE BİR BOB MU? BU NE?"

_Footman._ "NEDEN, GENÇ HANIM'I MEYDANDAN GEÇİRMEDİN!"

_Taksi şoförü._ "ÖYLE OLABİLİR. AMA EĞER 'BİR BAYAN BİR MİL KADAR İYİYSE, O ÜÇ MİLDİR VE ÜCRETİN İKİ KATINDAN FAZLASINI ÖDEMEK ZORUNDADIR!"]

* * * * *

BİR ÇIKAN KIZA MEKTUP.

SEVGİLİ GLADYS,--İkinci sezonunu düşünerek senin için bir tür sözlük derliyordum. Sana birkaç seçki gönderiyorum--tavsiye notlarıyla birlikte.

_Sanat._ Bir tartışma konusu; çay saatinde hafif, genellikle akşam yemeğinden sonra ısıtılır. [_Not._--Taraf tutma. WHISTLER'ın Lüksemburg'da bir resmi olduğunu söyle veya--durumun gerektirdiği gibi gülümseyip gülümsemeyerek--Sir FREDERIC'in Akademinin Başkanı olduğunu söyle.]

_Fedakarlık._ Bazı insanları diğer insanlardan sıkmak. [_Not._--Asla
GÖRÜŞLERİ teşvik etmeyin. Çok fazla değerli zamanınızı alırlar.]

_Güzellik._ Pahalı bir lüks.

_Çocuk._ Eğer "sevgili" ise, kırk yaşın altındaki herhangi bir etkili adam. Eğer "korkunç" ise,
on iki yaş civarında ve fındık, bıçak ve gemilerle yatıştırılması gerekir.
[_Not._--Onu gücendirmeyin.]

_Küfür._ Din hakkında herhangi bir tartışma. [_Not._--Şaşkın ama sıkılmış gibi değil.]

_Cilve._ Bazen yaşlı hanımlar ve çok
genç beyefendiler tarafından benimsenen bir tavır.

_Alaycılık._ Dürüstlük.

_Görev._ Hoş olmayan olmak isteyen akrabalar tarafından başvurulan.
[_Not._--Konuyu değiştirin.]

_Boşanma._ Arkadaşlığın ara sıra ortaya çıkan sonucu. [_Not._--Ama bunun hakkında
hiçbir şey bilmemelisiniz. Sadece önde gelen makaleleri okuyun.]

_Eksantriklik._ Yetenek.

_Görgü kuralları._ Taşralılık.

_Flört._ Bir zamanlar en sevilen eğlenceydi, şimdi yok oluyor; ama hala
Clapham tenis partilerinde ve Kensington abonelik balolarında varlığını sürdürüyor.

_Yabancılar._ Genellikle süsleyici; genellikle tehlikeli.

_Dostluk._ İnsanların samimi şartlarda birbirlerinden hoşlanmaması. Ya da,
aşk için bir üslup.

_Başarısızlık._ Davet edilmeyen bir eğlence.

_İyilik. _ Annesinin davranışları.

_Hijyen._ Sağlığıyla hiç ilgilenmemek.

_Aptallık._ Kendisinden farklı düşünenlerin fikirleri.

_Adalet._ Kendini coşkuyla övmek.

_Kleptomani._ İstemediği şeyleri çalmak.

_Aşk._ İlgi çekici olmayan bir konu.

_Ay ışığı._ Diğer kişiye bağlı.

_Evlilik._ Genç kızların hayatındaki açıkça kabul edilen ve haklı görülen amaç.

Bekarların açıkça kabul edilen ve haklı görülen korkusu.

_Doğa._ Modası geçti, ancak romanlarda okuduğunuzu söylememelisiniz.

_Açıklık._ Dikkat edilmesi gereken.

_Felsefe._ Masum bir eğlence.

_El falı._ Sadece gerçekten çok iyi biriyse.

_Kavga._ Aşkın veya nefretin kanıtı.

_Don Kişotluk._ Dalgınları savunmak.

_Romantizm._ Londra'da arkadaşlık. [_Not._--Platonik sevgi diye bir şeyin olmadığına inanacak kadar
saçma bir şekilde saf olmayın.
Son derece yaygındır; aslında, başka bir şey neredeyse yoktur.]

_Samimiyet._ Kabalık.

_Hoşgörü._ Kültür. [_Not._--Hemen hoşgörülü olmaya başlayabilir ve
sorun yaşamayabilirsiniz. Zamanla gelecektir.]

_Çirkinlik._ Oldukça moda.

_Dağınıklık._ Diğer kızın saçını yaptığı pitoresk yol.

_Kibir._ Kendini tanıma.

_İnatçılık._ Başkalarına zevk verme arzusu.

_Gençlik._ Orta yaşta takdir edilir.

_Hayvanat Bahçeleri._ Elbette hayır. Artık kimse oraya gitmiyor. Ayrıca,
kiminle karşılaşacağını asla bilemezsin.

İşte, GLADYS, canım! Yakında yaz ve Londra'ya ne zaman döneceğini bana bildir. Kollar her zamankinden daha büyük ve çinçilya---- Ama sanırım duymuşsundur.

Her zaman şefkatli dostun,

MARJORIE.

* * * * *

"BENİM ESKİ HOLLANDACIM!"--Burlington Evi, Eski Ustaların Eserleri Sergisi'ne bak.

* * * * *

BİR KARŞILAŞMA.

(_Psişik Toplum tarafından araştırılması için._)

Yol uzundu, tren yavaştı,
Yerel trenlerin gitmeye meyilli olduğu gibi,
Parıldayan ışığın zayıf bir huzmesi
Karanlık gecede boşuna çabaladı,
Ve ancak
Benim _karşı-karşıya_ yüz hatlarımı görmemi sağladı. Soluktu alnı: daha soluk olamaz
Karda gizlenen kardelenler;
Yanaklarını çukurlaştırdı ve gözlerini
Bana kederli bir bilgelikle bakan
Gözlerini indirdi.
Daha önce hiç görmediğim kadar tuhaf bir adam,
Bu kadar soluk bir bakış, bu kadar tuhaf bir tavır,
Ve ona baktığımda itiraf ediyorum
Bir tuhaflık hissi
Yavaşça üzerime sızdı ve
Ruhumun iliğine kadar işledi.
Bir süre hızla gittik, tek kelime etmedik;
Sadece vızıldayan tekerleklerin sesi duyuldu;
Ama birlikte yolculuk ederken,
Geçici derecelerde
Hava gözlemlerinden
Başka şeylerden de bahsetmeye başladık.
"Birkaç saatlik iznim vardı," dedi; "Bu yüzden sadece
Son icatları görmek için koştum----Kensington Müzesi'nden bahsediyorum, efendim.
Biliyor musunuz? Ne muhteşem bir gösteri!
Muhteşem bir sergi, değil mi?
Hiçbir yerde
Bu kadar güzel bir tabut gösterisi görmedim, biliyor musunuz!
Ve bir tanesi var ki, çok tatlı,
Kulpları, düğmeleri ve tabağı tam!"
"Bir tabut!"--Adamı süzdüğümde
Soğuk bir ürperti geçti.
"Elbette. Başka ne?" dedi.
"Yeni patenti alınmış olan.
Neden, iyi efendim, ben
Çağın harikası;
Çünkü, dikkat edin, artık
Sizin beceriksiz, eski vidalarınızı kullanmıyorlar,
Sadece basit bir mandal ve pim
İçeriden yönetilebilir!_"
Durdu, çünkü bir istasyona ulaşmıştık
Bu onun varış noktasıydı.
"Evim!" diye mırıldandı, iç çekerek. "Ev--ev! Tatlı ev!--İyi geceler!--Elveda!"
"İyi geceler!" diye cevapladım; ve onun ayrıldığını gördüğümde kalbim
sıçradı.
Ama yavaşça geçerken
Onu en son gördüğüm yerin,
İstasyon lambalarının üzerinde, diye düşündüm,
Yakaladığım bir ismin harfleri.
Tekrar baktım.-- Saçlarım diken diken oldu,
İçimdeki ruh dondu,
Çünkü işte! lambaların üzerinde
Pıhtılaşan efsane görüldü--KENSAL YEŞİLİ!

* * * * *

[İllüstrasyon: LITTLE PEDLINGTON'DA.

_Jones._ "BENZİN KULLANIYOR MUSUNUZ?_"

_Köy Operatörü._ "EVET, EFENDİM. AMA BEN _GÜN IŞIĞINI ÇOK TERCİH EDERİM!_"]

* * * * *

NIAGARA GERÇEK BUZ PATENİ SALONU YÖNETİCİSİNE ÖNERİLER.--Zemin
paten kaymak için mükemmel, ancak, paten kaymayan çok kişi olduğu için,
neden "sürgülü bir çatı" olmasın? ve ikincisine gelen ziyaretçilerden tam ücret alınmamalı, ancak kayan bir ücretle kabul edilmeli.
Bando şefi olarak çok hoş bir figüre sahip olan Bay EDWARD SOLOMON'u görmek güzel.
Ancak, gerçek buz için "Sol"ün ona bu kadar yakın olması tehlikeli; yani, "erime anları" olabilirse.

* * * * *

ÖDÜL SAHİBİ DERNEĞİ.

Amalgamated British Society for the Supply of Laureates to Public'in yıllık genel toplantısı dün yapıldı.
Çok sayıda yazar ve eleştirmenin katılımı oldu. yayıncıların
. Bay GRANT ALLEN başkanlığa getirildi. Başkan,
Yönetim Kurulu raporunu sunarken,
Derneği,
varlığının birincil amacı olan
boştaki ödüllülüğü
doldurma
konusunda tebrik edemediği için üzgün olduğunu belirtti. Kendisi,
kendisinin elinden gelenin en iyisini yaptığını söyledi. Şiir
kubbesinde ayda en az bir kez yeni bir güneş
keşfetmişti ve
seçtiği eserin adını
eleştirilerden birinde yayınlamaktan hiç çekinmemişti.
Bay JOHN DAVIDSON ve Bay FRANCIS
THOMPSON hakkında hâlâ yedi ila dört konuşmaya razıydı, Bay WILLIAM WATSON hariç. Derneğin bilançosu
çok da gelişen bir durum göstermiyordu. Varlık olarak on beş sone, on iki düzensiz uyaklı kaside (biri Bay RICHARD LE GALLIENNE'den), Bodley Head'den çıkarılan kesinlikle sınırlı sayıda yirmi dört cilt, dört ton Sarı Kitap ve adını anma özgürlüğüne sahip olmadığı _delirium tremens_ kurbanı tarafından yazılmış yayınlanmamış bir el yazması şiir seçkisi girebilirlerdi. Ancak diğer yandan, masraflarının ağır olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundaydılar. Halkı dahilerle beslemek giderek daha maliyetli ve zor hale geliyordu ve Derneğin bu şubesinin faaliyetlerinin durdurulması yönünde tavsiyede bulunmaya meyilliydi.

Bu noktada, Başkanın sözlerine karşı protesto etmek için aynı anda ayağa kalkan Bay LE GALLIENNE ve Bay ARTHUR WAUGH tarafından bir kargaşa çıkarıldı. Bay LE GALLIENNE, heyecanıyla öylesine coşmuştu ki Bay GRANT ALLEN'IN kafasına bir broşür fırlattı. Çıkan
kargaşada, Bay LE GALLIENNE'in
"güzel ifadeler", "zengin renkli müzikal cümleler", "ideal ve aşkın", "LAMB'den beri daha iyi bir şey yok", "hepsi on sekiz peniye" ve "ağaç güvercinlerinin altında uyuyan bir dahi" diye bağırdığı duyulabiliyordu. Böylece dağıtılan broşürün Bay JOHN EGLINTON tarafından çıkarıldığı ortaya çıktı ve Bay LE GALLIENNE, Bay WAUGH'un bir Filistinli olarak tanımladığı bir polis müfettişinin gözetimine alındı.

Sakinlik sağlandığında, Bay ALFRED AUSTIN nereden geldiğini sordu. Kraliyetin üst çevrelerinde hiçbir doğum, düğün veya ölümün
şaşmadan geçmesine asla izin vermemişti; ve Topluluğun sürekli bir
abonesi olmasına rağmen, bunun ona hiçbir faydası olmamış gibi görünüyordu. Ayrıca, geçen yıl İrlanda'yı keşfetmişti. Bay LEWIS MORRIS ve Bay ERIC MACKAY de benzer şikayetlerde bulundu. İkincisi, herhangi bir yaşayan insana karşı bolca kafiye içeren vatansever şiirler
yazmayı teklif etti. Toplantı ona---- okumasına izin verir miydi?

Bu noktada Başkan araya girdi ve Yöneticilerin okumalara karşı karar verdiklerini söyledi; bu da yüksek sesle
memnuniyetsizlik mırıltılarına yol açan bir ifadeydi. Sonunda, Bay LE GALLIENNE (prova kağıtlarına bürünmüş olarak geri dönmüştü) Bay JOHN DAVIDSON'a bir teşekkür oyu önerdi, Bay GRANT ALLEN'a bir teşekkür oyu önerdi, Bay FRANCIS THOMPSON'a bir teşekkür oyu önerdi, Bay ARTHUR WAUGH'a bir teşekkür oyu önerdi, Bay JOHN LANE'e bir teşekkür oyu önerdi, Bay LE GALLIENNE'e bir teşekkür oyu önerdi. Tüm bunlar oybirliğiyle kabul edildikten sonra toplantı dağıldı.

* * * * *

EŞCİNSEL SORULAR. --SÖZCÜK SAVAŞI.--_Bay PLOWDEN'IN "Flannelette davası"ndaki kararıyla ilgili olarak, o değerli yargıç bunun bazı etkilerini önceden
öngörmüş olabilir mi? Örneğin, bir büfe satın almak istediğimde, bir mobilya satıcısına
gittim ve görünüşe göre en iyi maundan yapılmış bir tane gördüm,
bu da çok hoşuma gitti. Hangi ağaçtan
olduğunu sordum ve mağazadaki görevlinin bana verdiği
"Mahoganette" cevabına
şaşırdım. Böylece mağazadan çıktım. Boyalı bir
şey
istediğimde o ürünü sorabilirim. Tekrar ediyorum, son birkaç gündür tereyağımda büyük bir düşüş olduğunu fark ettim (ama fiyatında değil). İtirazım üzerine, satıcı
açıkça ürünün tereyağı değil "butterette" olduğunu kabul etti. "'Ette' ne anlama geliyor?" diye sordum. "Küçük" anlamına geldiğini söyledi ve göz kırparak "değerli küçük tereyağı da" bulmam gerektiğini ekledi. Ve durum buydu. Nereye _geliyoruz_?--ÖFKELENME.

* * * * *

"İSTİRİDYE _ÇUBUKLARI_."--Yerlilerin fahiş fiyatları ve tifo
korkusu.

* * * * *

[İllüstrasyon: HAYVAN RUHLARI.

HAYIR. BEN--FUTBOL. "ZAMBESİ YAKICILARI."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_"Spot" adlı bir Otobiyografinin_ (HOULSTON AND SONS,
Paternoster Meydanı) anonim yazarı, kim olursa olsun, köpek doğasına dair dikkate değer bir içgörüye sahip, şimdiye kadar, yani bir köpek olmayan, sadece köpekleri seven birinin yargılayabileceği gibi. _Spot_ kendi hikayesini, onu hemen okuyucularının kalbine
gömmüş olmalı, açık sözlü, dürüst, köpeksi bir üslupla anlatıyor. Köpek bakış açısından düşünceleri,
hayranlık uyandıracak kadar adil. Çiçeklere hiç ilgi duymadı. "Örneğin, bir gülün kokusu," diyor,
"eski bir
kemiğin kokusuyla karşılaştırıldığında ne kadar da yavan." Bu sözün gücü, bir köpeğin bir hafta önce gömdüğü bir kemiği gizlice çıkarmasını
izleyen herkes tarafından takdir edilmelidir. Kedilere karşı sıkı bir düşman olmasına rağmen, tüm medeni kedi öldüren köpeklerin yaptığı gibi, ev kedisi lehine bir istisna yapıyor.
Bulldog'un ona selam vermesi, başlı başına, karakterinin bir ifşasıdır.
"Neşelen, genç! Buralarda güzel kokular var mı?" diyor o
korkunç hayvan; bunun üzerine birlikte evin arkasında dolaşırlar, "kül çukuruna varana kadar önemli birkaç koku geçerler." Ama burada onun akıllıca sözlerinden daha uzun alıntı yapamam. Dürüstçe tüm köpek severlere (özellikle erkek çocuklarına) bu sağlıklı, hoş, akıllıca küçük kitabı okumalarını tavsiye edebilirim.

KİTAP KURTLARI BARONU.

* * * * *

KÜÇÜK BİR GELİŞME.--Fransa "Faure'ye geldi." Başlamak için bu iyi, Cumhuriyetçiden "Burjuva" Bakanlığına geçmek pek de büyük bir adım değil, ama yine de Faure'ye doğru veya daha doğrusu yukarı doğru bir adımdır, çünkü vicdanlı, kendine saygılı bir Burjuva asla anarşist olamaz.
LOUIS PHILIPPE bir "burjuva kralı"ydı ve ondan sonra Fransa "Uyudu" ve Emperyalizme geri döndü. Peki Emperyalist hükümdar şimdi nerede? Son bahis Cumhuriyet'e mi gidiyor?

* * * * *

SİYAH BÜYÜ.

Son sinema gösterilerini yapmıştık,
Bazılarını onayımızla onurlandırmıştık,
Hemen uzaklaştırılmayı hak edenlere karşı kültürlü bir küçümseme ifade etmiştik.
Ve sonra, zaman geçirmek için,
Trajik melodramlardan hoşlanmayarak,
Şans eseri gittik - ah, talihsiz gün! - Bazı "modern sihir numaralarını" görmeye.

Hilelerin iyi olduğunu inkar etmiyorum,
Onları kolayca göremezdiniz,
Ve "tam olarak nasıl yapıldığını anlayan"ların çok azı onları yapabilirdi. Ama büyücü deneyeceğini söylediğinde
Herhangi bir mesafeden bir saat geçirmeye,
Ve onu seyirciler arasında bulmaya - neden
Ona yardımımı sağladım?

Planladığı numarayı bozmayı düşündüm,
Hatta küskün bile hissetmedim
Kalabalığın önünde ayağa kalktığımda,
Güzel arkadaşlarım kıkırdasa da,
Ama sonra görüş alanlarındaki alçak
"Bu senin her zamanki alışkanlığın mı?" diye sordu.
Ve cebimden sakince
Saati çıkardı - _bir tavşana asılıydı!_

Aptal insanlar güldü ve tezahürat etti,
Ve ben aceleyle kaçarken,
Kuzenlerim bile neşeyle alay ettiler
Bana şefkat göstermek yerine!
Onlara neredeyse her türlü iyiliği verirdim,
Ama isteseler bile, asla o biçim
Bu öğleden sonra olduğu gibi,
Kaba bir büyücünün platformuna lütufta bulunmaz!

* * * * *

SÖYLENTİ.--Büyük tiyatromuzun ve
opera evimizin bulunduğu bölgenin yöneticisi olarak, Sir DRUIOLANUS'un, K.C.G.'nin özel
ayrıcalığını alacağı bildiriliyor, ki bu onun durumunda Covent
Garden Şövalyesi. _Bene meruit_.

* * * * *

BİR TAVŞAN İZLEMEK.

(_Ve İyi Bir Koşunun Beklentisi_.)

Dramatik Arthurs Derneği şu anda güzel vakit geçiriyor
ARTHUR PINERO, ARTHUR JONES, ARTHUR LAW, ARTHUR ROBERTS, _Kral
Arthur_, Lyceum'da ve ARTHUR A BECKET, _Solgun Çiçeklerin_ yeniden canlandığı Garrick Tiyatrosu'nda. Bu, Bay ARTHUR BOURCHIER--_encore un
Arthur_--ve halk arasında Bayan VIOLET
VANBRUGH olarak bilinen Bayan BOURCHIER tarafından iyi oynanan güzel bir parça. Dokuz yaşında küçük bir TERRY çocuğu var ve Bay BUIST
elinden gelenin en iyisini yapıyor. Yeniden canlandırılmasının sebebi, Bay JOHN HARE'in her zamankinden daha iyi olduğu _A Pair of Spectacles_'ın yeniden canlandırılmasıydı; ve gerçekten de bunu en iyi eksantrik komedi
rollerinden biri haline getirdi. Bay GROVES, yazar-uyarlayıcı Bay GRUNDY'nin çok mutlu bir düşünce olan "Sheffield'lı adam"ın donanımsal taklidiyle bizi yine büyülüyor.

Yeniden canlandırma vesilesi, TERRY ailesinden bir diğerinin, komedinin _safkanının_, TERRY Yeteneğinin hiç de azımsanmayacak bir kısmını miras alan Bayan MABEL TERRY LEWIS tarafından
oynanması
olarak da dikkat çekiciydi. Bay GERALD DU MAURIER de,
harika bir şekilde oluşturulmuş küçük bir karakter rolünde mükemmel; ve HARE'nin varisi olan BERTIE
HARE, genç olarak çok iyi. Bay HARE, bu "gözlük çiftini" tam zamanında taktı; bunu yapmamış olmak
öngörüsüz bir politika olurdu; ve şüphesiz ki bunlar sayesinde uzun ve oldukça tatmin edici bir
sürece doğru yol alıyor. Bay HARE, bu iki yeniden canlandırmayı "bir çift gözlük" olarak değil, "birkaç kesinlik" olarak görebilir.

PETER PROSIT.

* * * * *

MODERN KURGU YAZARI NEDEN BİR KÖPEK SEVER GİBİDİR?--Çünkü kısa
kuyruklara çok düşkündür.

* * * * *

Yazarın Notu

Sayfa 46: _Dostluk._ İnsanların samimi şartlarda birbirlerinden hoşlanmaması.
Ya da, aşk için bir eufuizm.

Yazar (Marjorie) 'eufuizm' ve 'eufuizm'i karıştırmış gibi görünüyor, belki de katkıda bulunanın kasıtlı olarak yaptığı bir şey.

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, ya da Londra Charivari, Cilt.
108, 26 Ocak 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 26, 1895 ***

***** This file should be named 42481.txt or 42481.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/8/42481/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
