*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, January 19, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 108, 19 Ocak 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 7, 2013 [EBook #42480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 108,
January 19, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 108, January 19, 1895

Author: Various

Editor: Sir Francis Burnand

Release Date: April 7, 2013 [EBook #42480]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 19, 1895 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

* * * * *

PUNCH VEYA LONDRA KARİVARI.

CİLT 108, 19 OCAK 1895.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

* * * * *

SPOR VE MACERA HİKAYELERİ.

(_Bay Punch'ın kendi Kısa Hikaye Anlatıcısı tarafından._)

I.--PEMBE SU AYGIRI.

Seringapatam adası abartısız dünya çapındaki mülklerimizin imparatorluk tacındaki en güzel
mücevherlerden biridir. Pasifik Okyanusu'nun mavi ve ışıltılı dalgacıklarına gömülü, baş döndürücü kokularını devasa akasyalar, tüylü eğrelti otları ve muhteşem renkli Hint akantoitlerinin sonsuz korulukları boyunca esen baharatlı esintilerle solunan; Windsor veya Versay'ın değersiz ihtişamlarının tozdan ibaret olduğu, bol miktarda jasper sarayının parıldayan kubbeleriyle süslenmiş ve kadınlarının yüce güzelliği kadar erkeklerinin eşsiz cesareti ve dayanıklılığıyla da tanınan kadim bir savaşçı ırkının sadık bağlılığıyla korunan Seringapatam Krallığı, yüz yıldan uzun bir süre boyunca her şeyi fetheden Britanyalıların kollarına bile inatçı bir direniş gösterdi. Gerçekten de, mağlupların galiplerden gasp ettiği saygı o kadar büyüktü ki, eski dostum Tümgeneral Sir BONAMY'nin harikulade stratejisi sayesinde
BATTLEHORN, K.C.B., K.C.M.G., ada nihayet zapt edildiğinde, İngiliz Egemenliğini kabul etmeleri ve yıllık bin beş yüz altın lakh haraç ödemeleri dışında, gururlu adalıların bağımsızlıklarını koruyacakları ve uzun geleneğin gözlerine bir dinin tüm kutsallığıyla
yattığı o hükümet biçimlerini sürdürecekleri konusunda anlaşmaya varıldı.

Adalıların talihlerinin sonunda paramparça olduğu Ölü Bataklıklar'daki büyük savaşta sevgili babamla birlikte bulunmuştum.
Gün sonuna doğru yiğit yaşlı Sir BONAMY'nin filinin üzerinde dörtnala bana doğru gelirken hissettiği coşkulu minnettarlık parıltısını asla unutamam. "Teşekkür ederim, binlerce kez teşekkür ederim, sevgili ORLANDO," dedi görkemli gazi bana yaklaşırken; "Muhteşem Thundershaker'larınızın başındaki son hücumunuz yenilgiyi zafere dönüştürdü ve Westminster Abbey'i BONAMY BATTLEHORN'un kemiklerine kadar güvence altına aldı. Şimdi gereken tek şey," diye devam etti, üzengilerinde yükselerek ve kılıcını sallayarak, "başladığın işi tamamlaman. Seringapatamese bombardımancılarının kibirli kalıntıları tarafından hala kullanılan elli topluk bataryayı görüyor musun? Onları ele geçirelim, aramızda ve Ranee'nin Elmas Şehri arasında hiçbir şey duramayacak."

Daha fazla kışkırtmaya ihtiyacım yoktu. Yara almadan kurtulan birkaç Thundershaker'ı etrafımda toplayarak, sancaktarın
tugayın bayrağını açmasını emrettim. Bir anda üzerlerine geldik. Keserek, biçerek, delerek, savuşturarak, çiğneyerek, ezerek, düşmanın ortasına
attık. Katliam alanının çok ötesinde, bizim savaş çığlığımız duyuldu, atlarımız için mahmuz dikeni gibi olan ünlü "Daha yukarı Bayswater!". Yiğit bombardımancılar boşuna bize saldırdılar; boşuna, daha önce hiç kimsenin dayanamadığı "Benkcitibenk" diye korkunç bir haykırışla karşılık verdiler. İş sıcaktı, ama
üç dakikadan kısa bir sürede batarya bizim oldu ve Ranee'nin kırık ordusu, son zamanlarda İngiliz ordusunun arasına
ölüm saçtıkları yamaçlardan aşağı doğru tam uçuş halinde akıyordu. Başka bir anda, her top için ikişer adam olmak üzere, en büyüğü hariç, ki o bana grubun şefi olarak atanmıştı, gevşemiştik ve tepeden aşağı doğru hızla ilerledik ve böylece, bağırarak ve gülerek, ganimetlerimizi İngiliz Generalinin ayaklarına bıraktık.

Bu olayı kendi başarılarımı büyütmek için anlatmıyorum. Eylemlerim benim en iyi kaydımdır, ardışık Parlamentolardaki hizipçi çoğunluğun, sonsuz utancına rağmen, tanımayı reddettiği, ancak gerçek başarıyı küçümseme göreviyle meşgul olan kötü niyetli sesin bile, parlak ve ölümsüz ışıltılarından bir zerresini bile çalamadığı eylemler. Ancak mücadele, burada anlatmaya koyulduğum heyecan verici hikayeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve yalnızca bu nedenle bundan bahsettim. Silahların etrafındaki kısa mücadele sırasında, adamlarımın ana gövdesinden bir anlığına ayrıldım. Fırsatı değerlendirip, önceki _karşılaşmada_ attan düşürüldüğümü fark edince, iki devasa
topçu bana doğru yöneldi. Kılıcım kırılmıştı, tabancam boştu! Ne yapacaktım? Ancak düşünmek için bana pek az zaman kalmıştı. İki esmer Titan vahşice bağırarak üzerime atladı. Kendimi
kaybettim, gözlerimi kapattım, zavallı annemi düşündüm, bir anda
mutlu kır evimi, kulübelerin sazdan çatılarını, gri eski
kiliseyi, geveze dereyi, köy okulunu, küçük dükkânı
bebek ağzımın ilk kez sulu
boğa gözüyle tanıştığı yer--kısacası, şiddetli bir ölümün yakınlığına eşlik ettiği anlaşılan tüm semptomları yaşadım. Ancak, aniden
yaşama arzusu bir kez daha uyandı. İki düşmanımdan daha küçüğü arkadaşını
geçmişti. Beni yakalamak üzereydi ki,
sivri bir miğferle kaplı başımı eğip,
ona doğru atıldım. Güzel ve güçlü bir şekilde onu yakaladım ve
yaylanmam ve düşmanın hücumuyla oluşan güç o kadar müthişti ki,
sadece sivri uç değil, miğfer ve kafa da onu baştan aşağı deldi.

[Resim: "Güzel ve tam yakaladım onu."]

Sırt üstü yere düştü, beni de yanında taşıdı
ve sivri ucu sıkıca toprağa sapladı, bir insan iğnesiyle
bir böcek gibi. Bacaklarım yukarı doğru uçarken ikinci devle karşılaştılar
ve göğsünün etrafından dolanarak, içindeki yaşamın her izini
ezdi ve parçalanmış vücudunu tam yirmi yarda geriye fırlattı. Ben
kaçmıştım, ancak pozisyonum hala rahatsız edici derecede garipti. Ancak bu zamana kadar, bozgun tamamlanmıştı ve dört adamım, muazzam çabalarla, beni
tuhaf
bağlantımdan kurtarmayı başardı. Sıkışmış düşmanım Ranee'nin kardeşi,
HADJU THAR MEEBHOY çıktı. Onu kampa geri götürdük ve
anlatılması harika, uzun süren bir hastalıktan sonra sonunda
iyileşti.

Elbette o zamandan beri asla aynı adam olmadı. Diyetine dikkat etmek zorunda, ancak bir Doğulunun çocuksu sadeliğiyle, sevgili yaşlı cerrahımız TOBY O'GRADY'nin KHAN'ın midesini ve sırtının alt kısmını değiştirmek için yaptırdığı
küçük alüminyum kapıları açıp kapamaktan sürekli bir zevk alıyor. Onunla çok iyi arkadaş olduk ve onun sayesinde şimdi anlatacağım macerayı başlatan bilgiyi edindim.

(_Devam edecek._)

* * * * *

ST. HENRY JAMES TİYATROSU HAKKINDA BİR KELİME.

Bir isimde, özellikle de bir oyunun başlığı olduğunda, bir şey vardır. St. James'de, Bay ALEXANDER'IN son girişimi, Amerikalı romancı HENRY JAMES'in _Guy Domville_ adlı eseri oldu.

Roman yazmak kadar oyun yazmak hakkında da bilgi sahibi olsaydı
muhtemelen ilk oyun yazarlarından biri olurdu; _ve_ kahramanı ve oyunu için _Guy Domville_ kadar umutsuz bir isim seçmezdi. Çünkü James karşıtı şakacılar, _Guy'ın_ "_guy'd_" olabileceğini bulmaktan ve "_Domville_" için _"ilk gece seyircisinin oyunu '_domine_' edeceğini" söylemekten zevk alırlardı. Tüm bunlara rağmen, eğer _ALEXANDER şimdiye kadar kendini gösterdiği
dramatik alanda
bilge bir komutan olsaydı, halkın bir kısmının kabul etmeyi
reddettiği bir oyunu kabul etmekte
tamamen yanılmış olması muhtemel değildi. Elbette, bir yönetici halk _toplu halde_ izlemeye gelene kadar bir oyunu devam ettirmeyi göze alamaz ve bu nedenle, 
"gelgitin bir dönüşü" olmadığı sürece (ve bu tür şeyler daha önce de oldu ve kınanmış bir oyun uzun ve müreffeh bir 
kariyere sahip olmadıysa), Bay ALEXANDER oyuna alay eden ve küçümseyenlerin çoktan yaptığı şeyi yapmak zorunda kalacaktır, _yani_ "_çıkarmak_". 

* * * * *

BAYAN R. akşam yemeklerinde her zaman tatlı yemeyi çok sevdiğini itiraf ediyor. 
Özellikle sevdiği şeyin, "bir tabak _pommes
d'Ananias_" olduğunu söylüyor ve her zaman "Ama canım, Fransızların bu kadar güzel şeyler için neden bu kadar korkunç isimler seçtiğini asla anlayamıyorum." diye ekliyor. 

* * * * *

[İllüstrasyon: "BİLİYORSUN Kİ, OLDUKÇA İNGİLİZCE!" 

_Abdurrahman Khan_ (_kendi kendine_). "BUNUN ONLARI GETİRECEĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM!"

["Emir, kalbini koyduğu bu ülkeye ziyaretini mutlu bir şekilde gerçekleştirirse, Afganistan'daki en yüksek güce
eriştiğinden beri Büyük Britanya'nın
daimi dostu olan birinin ona hak ettiği sıcak karşılamadan emin olabilir."--_Times._]]

* * * * *

ZENCİ AFGAN KHAN.

(_Popüler bir Komik Şarkının Cabulee Versiyonu._)

AIR--"_Zenci Renkli Rakun._"

_Zenci bir Ziyaret için giyinen Ameer, şarkı söylüyor:_--

Dame Fortune'un kaşlarını çattığını hissettiğimde aptallar bana sadece "Zenci" dediler;
Yukarı ve aşağı--Biliyordum;
Ama şimdi herkes, "Neden, taç takmaya uygunsun.
Siyah ya da kahverengi--ün kazandın." diyor.
Şimdi bir sürü dedikodu yayıyorlar ve casusluk yapıyorlar.
Birisi, "Moskovalı'nın yakınlarda olmasını istiyor." diyor.
"Moskovalı!" dedim,--"yakınlarda!--yanılıyorsun!
Bu Emir hiçbir Moskovalı görmek istemiyor.
Hiçbir şekilde!--bir zerre kadar!--
Afgan tacı onun için değil!"
"Hadi!"--diyorlar,--"Kim o?"

_Nakarat._

"Neden, AFZUL'un oğlu, DOST'un oğlu AB-DUR-RAHMAN, vahşi Afgan'ı yönetmeyi amaçlıyor!
Beni tanımıyor musun? - Hadi! - İyi, _tanıyacaksın_, iyi adamım,
Çünkü ben züppe Afgan Hanı AB-DUR-RAHMAN'ım!"

Şimdi benim gibi bir adam kabileler için bir terör,
Şinwariler, - Ghilzailer!
Ve ISHAK KHAN ve diğerleri beni kibes'lerine karşı sinir bozucu buldular,
İsyanlar - yükseldiğinde.
Emir'in hasta olduğunu söylüyorlardı.
(Bir hap vermekten mutluluk duymazlar mıydı!)
" Emir, sen hastasın - ölümcül_ hasta!" - ama ben değildim!
"Çarpıntınız var," diyor quidnunclar,
"Ayak tabanlarınızdan kafa derinize kadar.
Semerkand'daki ISHAK kalbinizi çarpıştırıyor!"
"Devam edin!"--dedim,--"hiçbir palp!"

_Koro._--Çünkü ben AB-DUR-RAHMAN'ım, &c.

Şimdi uzun zamandır İngiltere'ye gitmek için bir hırsım vardı,
Bilmiyor musunuz,--öyle!
İmparatoriçe-Kraliçe VICTORIA ve Bay WALES'e de bakın.
Gitmem istendi--o gösteriye!
Beni ziyarete gelen İmparatoriçe-Kraliçe umursamıyor.
(Ve şüphesiz Afgan modası VICTORIA'nın bakmasına neden olabilir.)
Ama orada--yemin ederim--gideceğim!--ve gidiyorum!
Erkekler "Bu gösteri Şah hakkında!" diyebilir--
Ve bir diğeri "Sen bir eşeksin, efendim!
Şah-in-Şah'ı hiç lekeleme--sen çok uzaktasın!"--
"Devam et!"--diyecek ki,--"NASS'R değil mi?"

_Nakarat._--Hayır, AB-DUR-RAHMAN, vb.

Bu yüzden olabildiğince rolüme yakın giyineceğim,
Lütfen JOHN B.--görmüyor musun!
Sıkı oturan kuzu yünü ve gümüş telkarim,
İmparatoriçe V.--"bedava" bulabilir.
Kabile üyeleri bu tuhaf düzeni fark ederse
Emirlerinin Kâfir Domuza dönüştüğünü düşünürler.
Ne züppe!--Şey, diyeceğim--Ben buradayım--İmparatoriçeyi görmek için!--
Tüm çizgi romanların söylediği o "zenci" ne? Bay BROWN--JOHN JAMES!
Bana gelince Bay BULL'un bir şüphesi varsa,
Hadi!--Ben söyleyeyim.--Adlarım?

_Koro._

Neden, onlar AFZUL'un oğlu, DOST'un oğlu
MAHOMMED, Afgan Tacı'nı takan AB-DUR-RAHMAN. Beni tanımıyor musun?--Devam et?--Çok yakında tanıyacaksın,
Çünkü ben AB-DUR-RAHMAN KHAN'ım, züppe Afgan zenci!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK EĞLENCELİ BİR MESLEK.

SMITHSON, SON ZAMANLARDA BİR KÖY YERİ SATIN ALIP SPOR
YA GİTTİĞİNDE, BİR ARKADAŞI TARAFINDAN KENDİ EGZERSİZİNİ YAPMASI ÖNERİLDİ, "ÇÜNKÜ BU, ATLARINIZI BAKIMCILARININ İHMALİNDEN KORUYOR VE AYRICA SİZİ FORMDA TUTUYOR."

[_Dener ve yukarıdaki gibi bulur._
]

* * * * *

"HALE FELLOW, İYİ TANIŞTIM."--"Pierre Blanc, seksen sekiz yaşındaki sağlıklı Savoyard, Fransız Odası'ndaki her zamanki yerini aldı," diye bildiriyor Times muhabiri geçen hafta, "ve alışılmış konuşmalarından birini yaptı."

Ne kadar da sevimli bir üç kişilik grup,
BISMARCK, BLANC ve Bay G.,
Kesinlikle çok canlı,
United years İki Dört Beş!

* * * * *

[İllüstrasyon: KARŞI-SİNİRLENME.

KIŞ SATIŞINDA BİR ÇALIŞMA.]

* * * * *

ŞU DEĞERLİ EŞEK!

(_A. Briefless, Junior, Esq.'nin Hayatından Bir Bölüm,
Avukat-Avukat, Üç Bölüm._)

BÖLÜM II.--_Resmin Geçip Gitmesi._

Minnettar ama eksantrik
müşterimin hediyesinin Justinianus Bahçeleri'ndeki sandık odasına konulduğu hatırlanabilir. Orada,
kırık
bebek arabalarının, eski katlanır kapıların ve yarı unutulmuş uyanık şapkaların
muhtemelen hoş bir ortamının ortasında, yorgun köylüleri uyuşuk bir şekilde izleyen eşeğin sunumu duruyordu.
Resmin kaderine üzüldüm, çünkü bana
paha biçilmez bir reklam olarak hizmet etmiş olabileceği gibi geldi. Adli tıp dünyasının büyük bir kısmının bildiği gibi, Noel sezonunda sık sık Baro'da arkadaşlarımı ağırlarım ve tuvali bir tür
tanıtım
olarak gösterebildiğim için memnun olurdum. Ancak, tablo kaybolmuştu ve hakkında söylenecek başka bir şey yoktu.

Tatil eğlencelerime yapılan bu gönderme bana şunu hatırlatıyor:
"Akıl ve ruh akışlarının şölenlerinden" birinde (bilgili ve seçkin dostum APPLEBLOSSOM, Q.C.'nin onlara böyle deme nezaketini gösterdiği gibi) talihim daha iyiye doğru değişti.
Justinian Bahçeleri sakinleri her şeyi çok iyi yapmaya alışkındır. Balo olduğunda, araç sayısı (her zaman bir at ve bazen bir çift) oldukça fazladır.
Böyle durumlarda bir yabancı, Bahçelerin kronik bir taksi durağının avantajına sahip olduğunu düşünebilir. 97'de (ki bence burayı gösteri evimiz olarak tanımlayabilirim) bir uşak vardır ve Justinian Bahçeleri'nde "düğmelerle" övünemeyen çok az kişi vardır. Kendim bir adam-hizmetçinin hizmetlerini güvence altına almıyorum ve bu nedenle tam olarak
modada değilim. Ancak, misafir ağırladığımda, komşularımın
_prestijine_ layık olmak için elimden geleni yapıyorum ve evimi ilgi odağı haline getirmek için tüm gücümü ortaya koyuyorum. Mütevazı evimin duvarları,
çok da sıradan olmayan
kariyerimin birkaç hatırasıyla
süslenmiş durumda. Örneğin, Gönüllüler Teğmeni olarak görevimi aldım (Piskoposluk'ta uzun yıllar görev yaptım ve Majesteleri tarafından rütbemle emekli olmama nazikçe izin verildi) ve okulda kazandığım mukavva ayrımlarını benzer şekilde ele aldım. Arkadaşlarımı Baro'da ağırlamayı planladığımda, hayatımın tarihindeki bu tatmin edici dönüm noktalarını, evimde "becerikli adam" olarak bilinen bir kişi tarafından cilalattım. Bu kişi (kendisine karşı dostça bir saygı besliyorum), saat başına belirli bir ücret karşılığında benim istediğim her şeyi yapmayı üstleniyor. Bir evi boyayabileceğine, bir sera inşa edebileceğine, bir ormanı kesebileceğine ve bir akvaryumu aynı kolaylıkla yeniden inşa edebileceğine inanıyorum. Ancak bu açıklamayı, bana hizmetlerinin avantajını sağlayacak kadar iyi olan beyefendi olan kefilinin güvenine dayanarak yaptığımı ve kişisel bilgimden konuşamayacağımı söylemek doğru olur. Şimdiye kadar sadece
pencere temizleme ve sanat eserlerinin tozunu alma konusundaki yeteneklerini test etme fırsatım oldu. Bu ev işlerini yaparken büyük bir enerji ve hatta cesaret gösteriyor. Pencere pervazlarında ve merdivenin dış kenarlarında durmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bana, bu cesaret gösterilerinden
övündüğü söylendi, çünkü bunlar ona İtfaiye Tugayı'nın oldukça önemli bir üyesi olarak görev yaptığı
günleri ve geceleri hatırlatıyor.

"Bay WILKINS," dedim, Tapınağa doğru yola çıkarken, "bugün boş zamanınızı su fıçılarını yeniden boyamak, mutfak bacasını süpürmek, kış bahçesine cam takmak, çalışma odasındaki aynayı yeniden yaldızlamak ve eğer zamanınız varsa, referansımı tozunu almak için kullanırsanız bunu bir iyilik olarak kabul ederim."

"Elbette efendim," diye cevapladı değerli tanıdığım ve daha koridor kapısını kapatmadan önce, gümbürdeyen çubukların sesleri bana onun
yemek duman deliğinden
fazla isi temizlemeye başladığını söyledi.

Pump-Handle Court'ta oldukça zorlu bir gün geçirdim. Oldukça fazla sayıda genelge ve çok dikkatli bir şekilde incelenmesi gereken bir onay
belgesi vardı. İkincisi adımla desteklenmemişti, ancak bir meslektaşım adına ben hallettim. Tapınağın (tatil boyunca) pek ziyaret edilmeyen bölgelerinde birkaç saat geçirdikten sonra, sürekli yükselen bu bölgenin -Earl's Court- yakınında deneyimli bir arabacının olduğunu söylememe gerek yok, Justinian Bahçeleri'ne geri döndüm. Kapıyı bizzat Bay WILKINS açtı,
mülk sahibi anahtarın çevrilmesini bekliyordu.

"Üzgünüm efendim," dedi güvendiğim _çalışanım_, "bir kaza geçirdiğimi söylemekten. Askerlik kayıt kartımı tozunu alırken----"

"Siz komisyonumu mu kastediyorsunuz?"

"Evet, efendim. Bir koşuyla düştü. Görüyorsunuz ya, efendim, onu
oldukça ağır çerçeveletmişsiniz. Ne yazık ki, efendim, cila fırçasını
üzerinden geçirdiğimde tırnak tutmadı ve aniden düştü.
Resim duvarda kötü bir iz bıraktı ve zemine ulaştığında
parçalandı. Onu yeniden çerçevelerdim ama bütün dükkanlar perşembe günü erken kapanıyor ve cam alamıyorum."

"Peki, ne yaptın?" diye sordum, biraz rahatsız olmuş bir tonda,
çünkü komisyonumla gurur duyuyorum ve onu arkadaşlarıma göstermekten
gurur duyuyorum.

"Eh, efendim, işe yarayacak bir şey
bulmak için kutu odasına çıktım ve sizin onayınızı alacağını
düşündüğüm bir konu aradım."

Bu sırada duvarın hasar gördüğü yere ulaşmıştım.
Burası bir resimle
kaplıydı.

"Elimden geleni yaptım, efendim. Tuvali sabun ve suyla yıkadım ve
cila fırçasını çerçevenin üzerine koydum. Elbette konu pek bir şeye
değer değil, ama geçici bir çözüm olarak fena değil. Şimdi öyle mi?"

Daha sonra Bay WILKINS'in hatalı koridor kağıdını,
Göksel İmparatorluk tahtına hak iddia eden beyefendinin bana sunduğu
resim ile gizlediğini gördüm. Gizlice
müvekkilimin o akşam benimle yemek yiyeceğine söz veren bilgili ve seçkin dostum APPLEBLOSSOM, Q.C.'ye olan minnettarlığından bahsetme fırsatım olduğu için
gizlice memnundum,
tövbekâr WILKINS'in
özürlerini hemen kabul ettim.

"Yarın hallederim, efendim," dedi sıkıntılı _çalışanım_.
"Biraz cam alacağım, askerlik kartınızı düzelteceğim ve kileri yeniden inşa edip banyonun tavanını badanalamadan önce
işimi bitireceğim."

Verilen sözden memnun olarak akşam yemeğine kadar _contretemps_
konusunda daha fazla düşünmedim, ta ki hanımlar emekli olduktan ve kestaneleri ve limanı tartışmak üzere bizi terk ettikten sonra
kendisini çok hoş bir şekilde
bırakmış olan APPLEBLOSSOM, Q.C. dikkatimi ona çekene kadar.

"Merhaba, BRIEFLESS," diye haykırdı; "O Eski ÇİZMELERİ nereden aldın?"

Minnettar müşterimin hikayesini anlattım ve genç BANDS, sanırım
odamda okumayı düşünüyor, bana (inanmaya
cesaret ediyorum) artan bir saygıyla baktı.

"Tanrım, bir hazinen var!" diye devam etti APPLEBLOSSOM, Q.C. , hayranlığa
dayanmış gibi görünüyordu. "Bu gerçek bir Old BOOTS. Hayvanının kulaklarının
oynatılmasından Young BOOTS'tan her zaman ayırt edebilirsiniz. Şunlara bakın, efendim! Muhteşem! Neden, kim böyle bir eşeği
resmedebilir? Aman Tanrım, BRIEFLESS, şanslısın! CHRISTIES'te bundan
bir servet kazanmalısın!"

"Neden, çok değerli mi?" diye sordum. "Ben pek sanat uzmanı değilim ve açıkçası Old SHOES hakkında çok az şey bildiğimi itiraf ediyorum."

"Old BOOTS, efendim!" diye haykırdı APPLEBLOSSOM, Q.C. "Neden tüm
dünyanın Old BOOTS'u tanıdığını düşünüyordum! On sekizinci yüzyılın en büyük ressamlarından biri! Eşeğin kulaklarında izleyebileceğiniz o özel dokunuş inceliğini, _delirium tremens_'ten kurtulana kadar hayvanlarını
boyamayarak elde etti. Aman efendim, o hayvan
tek kelimeyle muhteşem. Yelesine bakın, efendim! Aman efendim, tek kelimeyle muhteşem!"

Eşeğin kulaklarına ve yelesine baktım ve genç BANDS'in yardımıyla
bir coşkuya kapıldım. Hayvanın kulakları
kesinlikle muhteşemdi.

O hareketli akşamın geri kalanında heyecanlı olduğumu itiraf etmeliyim.
İyi talihliliğimin sırrını kendime saklamaya karar verdim.
Adımı taşıma şerefine erişen hanımı, çeki bozdurduktan sonra
zengin bir adam olduğumu söyleyerek
şaşırtmayı düşündüm. Ertesi gün servetimi harcamak için planlar yaptım. Yaylalarda bir kutum, Paris'te bir
_pied-a-terre_ ve Mısır'da bir piramidim olacaktı. Hanıma devasa bir altın enfiye kutusu hediye edecektim ve PORTINGTON'a gümüş kaplamalı bir lületaşı hediye edecektim. Yaşım ilerlememe engel olmasaydı, Milislerde hizmet arayacaktım - bir yarbay olarak. Hırsımın
sınırı yoktu.

Döndüğümde, Bay WILKINS (tamamen vicdanlı biri) kiler odasının yeniden inşasını ve banyonun badanasını
tamamlamış olarak gitmişti. Zamanını boşa harcamıyor ve benden sadece dürüstçe harcadığı saatler için ücret alıyor. Eski BOOTS'umun King Street, St. James'deki
ünlü müzayede salonlarına taşınmadan önce geçici olarak dinlendiği yere aceleyle gittim.
Solgunlaştım.

"Neden, bu ne?" diye sordum, duygudan titreyerek.

"Siparişiniz, canım," dedi daha iyi yedi sekizliğim. "Resimde olduğundan daha iyi görünüyor, ancak eşeğin tanıdıkça daha iyi olduğunu söylemeliyim. Gerçekten çok iyi boyanmıştı. Bay WILKINS'in onu alıp götürmesine çok üzüldüm."

"WILKINS mi aldı?" diye soluk soluğa konuştum.

"Evet. Sizin bundan hoşlanmadığınızı söyledi, bu yüzden onu satmaya
çalışmaya gitti."

"Neden!" diye bağırdım ve derin duygularımın arasından sesim neredeyse bir fısıltıya düştü, "Bu bir Eski BOOTS!"

"Bir Eski BOOTS!" diye bağırdı daha iyi yedi sekizliğim, kendim kadar heyecanlanarak. "Neden, servetimiz oldu! Bir Eski BOOTS! Ah, neden bana söylemedin! Bir Eski BOOTS! Bir Eski BOOTS'a sahip olmak ister misin!"

"Ama yapmadık," diye karşılık verdim, neredeyse gözyaşları içinde. "Usta gitti
onu! Eski BOTLARIMIZ olmadan ne yapacağız!"

"Geri alacağız!" diye karşılık verdi daha iyi ve daha önemli olan kısmım, kararlılıkla.

Kayıp hazinemizi geri kazanmış olsak da, girişimde başarısız olsak da,
alanın darlığı nedeniyle (anladığım kadarıyla),
başka ve nihai bir katkının konusunu oluşturmalıdır. Eski BOTLARIMIZIN peşindeki kovalamaca, belirgin şekilde heyecan verici bir karaktere sahip maceralar olmadan değildi.

* * * * *

[İllüstrasyon]

BENİM KÜÇÜK JAYNE'İM![*]

HAVA--"_Güzel Jane'im._"

Benim JAYNE'im, benim JAYNE'im, benim Piskopos JAYNE'im,
Asla, asla daha fazla kurnaz olma,
Karşılaşacaksın, bu muhabirin gözünde bile
yeşil olmayacak.
"Hücum, CHESTER, hücum." Düşündüğünü yap
Senin piskoposluğun ayakta kalacak.
Ama yapma, mürekkeple lekeleme
Senin Göteborg elini.

Öyleyse JAYNE, benim JAYNE'im, benim küçük JAYNE'im,
Ah, asla, asla daha fazla kurnaz olma.
Karşılaşacaksın, karşılaşacaksın, bu muhabirin gözünde bile
yeşil olmayacak.

[Dipnot: * Son iki hafta içinde _Times_'daki son mektuplara ve makaleye bak. ]

* * * * *

"ON ALTI GİNE İÇİN ROMA'YA."--Yolcuların, "PETERBOROUGH Piskoposu ve Bay OSCAR BROWNING tarafından" ders alacağı duyuruldu.
Ne hoş bir yolculuk beklentisi! Piskopos ve OSCAR'lardan biri tarafından, ne yiyeceğiniz, ne içeceğiniz ve nelerden uzak duracağınız, davranış ve tavırlar, sigara içme, bagaj kaydı, ekonomi vb. konularda
her şey hakkında ders verildiğini hayal edin. Ne kadar da keyifli
bir zaman geçirecekler!

* * * * *

BONNIE W. G.

KARLI GÜNEY'İN BİR ŞARKISI.

["'Bir kar yığınına yakalandık'' Bay GLADSTONE'un açıklamasıydı. 'İskoçya'da onu hemen temizlerlerdi,
ama burada karla uğraşmaya alışkın değiller;'
ve dik duruşuyla ve bir hizmetçiye vermeyi reddettiği seyahat battaniyesini taşıyarak, yaylı bir yürüyüşle istasyondan çıktı."--_Central News Telegram from
Cannes._]

[İllüstrasyon]

AIR--"_Bonnie Dundee._"

Bizim G. O. M.'a konuşan doktordu;
"Bizim donumuzdan, sisten ve dumandan çıksan iyi olur.
Şimdi seksen beş yaşındasın, yine de bir mucizesin;
Öyleyse güneşi takip et, güzel W. G.!
Soğuk Hawarden'dan uçup Cannes'a,
Güneşli Güney seni çağırıyor, bizim Büyük Yaşlı Adamımız!
İlk _lüks trene_ bin ve yola çık, güzel ve özgür,
RENDEL'e ve güllere, sevgili W. G.!"

G. O. M. güneye doğru yola çıktı - buluşmak için
Güneş ışığı değil, treni durduran kar yığını ve sulu kar.
Yine de Cannes'da olabildiğince uyanık bir şekilde "ortaya çıktı",
Beş saatlik uzun bir kar bloğundan sonra, W. G.
Sonra Cannes'daki CRICHTON'ımıza kadehi doldur.
NESTOR bizim Büyük Yaşlı Adam'ımızın yanında sönük kaldı;
Olabildiğince güzel bir şekilde geri dönsün,
Çünkü W. G.'mizin sonuncusunu görmedik!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Son yıllarda, kurgu konusunda, İmparatorluğun yıldızının Kuzey'de nasıl parladığı dikkat çekicidir. WALTER SCOTT, İngiliz kurgu dünyasında İskoçya'nın egemenliğini kurduktan sonra,
uzun bir duraklama oldu. Bizim neslimizde WILLIAM BLACK öne çıktı.
Daha sonra, STEVENSON, BARRIE ve CROCKETT oldu. Şimdi burada IAN
MACLAREN, Bonnie Briar Bush'un (HODDER VE STOUGHTON) yanında topladığı mücevher gibi hikayeler kümesiyle karşınızda. Baronit'im bana, Bay GLADSTONE'un en çok "Eski Okulun Bir Doktoru"nu sevdiğini söylüyor. Her şeyin iyi olduğu yerde üstünlük kurmak zordur.
Ancak basit bir duygu ve birkaç dokunuşla canlı et ve kan figürleri çizme becerisi için bu taslağın kesinlikle yenilmesi zordur. Yine de "Çiftlerin Bir Çocuğu" buna çok yakın. Çok güzel bir kitap, insan doğasının en basit haliyle ve en acıklı durumlarıyla dolu.

[İllüstrasyon]

Baron diyor ki, "Bay BRAM STOKER'ın son romanını okuyan ben, size _The Watter's Mou'_ hakkında ne anlatsam, onu
yeyip bitirmek için can atardınız. Mükemmel: birincisi, kısa olması; ikincisi, heyecanın ilk sayfadan son sayfaya kadar devam etmesi; üçüncüsü, baştan sona hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış olması; sahneli betimleyici bölüm, dramatik bölüm kadar büyüleyici. A CONSTABLE'ın sorumluluğunda Acme Serisi'nde çıkarılmış ve tam fiyatı sadece bir şilin."

REGINALD LUCAS'ın _A Clear Case of the Supernatural_ adlı eserinde iyi bir kısa öykü bulunabilir, ancak hiçbir şekilde "net bir vaka" olmadığı için, uygun bir şekilde _Fluke or Spook_ olarak adlandırılabilirdi.

THE BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

EN UYGUN.--"Topçu J. C. ROCKETT, Kraliçe Donanması'nda Baş
Topçu rütbesine terfi etti." Elbette, bir
Rockett'ı göndermek oldukça doğru. Ona sadece Gunnersbury'de bir ev hediye etmekle
birlikte
her şey tamam.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR İLTİFA.

_Gururlu Anne_ (_sakalını küçük Oğlunun köklerinden çektiği sinirli Yaşlı Beyefendiye_). "KÜÇÜK _CANIM!_ YABANCILARA BU KADAR
NACI KARŞI
SIKLIKLA
DAVRANIYOR!"]

* * * * *

"BÖLÜNMÜŞ BİR GÖREV."

["Lancashire Pamuk Ticareti sözcüsünün savunmalarında, en azından yeterli ölçüde algılayamadığımız şey,
Hindistan'ın adil ve liberal hükümetine bağlı olan İmparatorluk çıkarlarının, ticari bir bakış açısından bile olsa, en büyük öneminin kabul edilmesidir."--_The
Times._]

AIR--"_Yeşil Sazlar Büyüyor, O!_"

Bay JOHN BULL _şarkı söylüyor:_--

Ding-dong kızlar gidiyor! Sabrım tamamen
geçiyor, O!
Beynim dönüyor, ama ROB BURNS ile, kızları çok seviyorum, O!

Her iki tarafta da doğru ve yanlış var; bu herkes için açık, O!
Öyleyse düdüğünü tut, yumruklarını indir ve bana listele, güzel kızlar, O!

Lancashire kızı, senden hoşlanıyorum. Dolgun, cesur ve yakışıklısın, O!
Ama aceleci para açgözlülüğünde hak duygusunu küçümseme, O!

Kuzey _v._ Güney birçok ağzı "kapattığında", ne sabırlı, vatansever ruh, O!
Lancashire gösterdi! Tüm İngiltere parladı. O ruhu miras aldın, O!

Ama öfkenle adil ve vatansever
davranmanın yolunu kaçırdın, O!
Hayır, surat asma. Şüphesiz doğru İmparatorluk
duygusuna uyanacaksın, O!

İmparatorluk geniş ve açgözlülükten doğan zincirlerle bağlanamaz, O!
Şimdiki _tek_ görevim, güzelim, pamuğunu satmak değil, O!

Toplu ve balya satışınız başarısız olmaz--eğer kaliteyi korursanız, O!
Ve "şeytan tozuna" güvenmeyin--ki bu bizim
tüccar-siyasetimizi
bozar, O!

Bazı düzenbazlar, yüklü mallarla, Doğu pazarını mahvettiler, O!
Bayan HİNDİSTAN orada sana nerede olduğunu söyleyecek ve fısıldadığında,
dinle, O!

Ama iyi mallarla, o ithalat vergisine rağmen, kendi başının çaresine bakacaksın, O!
Ama _tamamen_ kendi istediğin gibi olamazsın, benim cesur--ama
öfkeli--güzelim, O!

Bayan HİNDİSTAN, orada sürekli bakıma ihtiyaç var; o senin_
kaynaklarına sahip değil, O!
Sesini iki istenmeyen
yol arasında yaptığım seçime karşı yükseltiyorsun, O!

Ama ben--isteksiz olsam da--her ikisini de benim sorumluluğumda düşünerek, O!
Elimden gelenin en iyisini yaptım ve her ikisinden de aldığım emekler için nezaketsizlikle karşılaştım, O!

Ülkeler, meslekler ve sınıflar arasında adil bir denge kurmaya çalıştım, O! Ve işte! Benim kaderim, sizin gibi çekişen kızlardan gelen öfke dolu, O!

Bayan HİNDİSTAN'ın gözleri, ÖTV'de, heyecanla parlıyor, O!
Esmer canım, çıkarların çılgınca
çatışması arasında yön bulmak zor, O!

İkinizi de seviyorum ve kavga etmenizi istemem - ya da görmem - O!
Ama - bölünmüş bir görev benim ve vaazımın ahlaki değeri bu, O!

Ve böylece, canlarım, korkularınızı azaltın ve aynı şekilde
parıldamanızı da sınırlayın, O!
Lancashire'lı Kız, "Indy"li Kızla
el sıkışmalı, O!

Doğu ve Batı için elimden gelenin en iyisini yapacağım. Üç tane tampon
gözlük, O! Ve iki güzel kızımıza sağlık, sevgi ve zenginlik içelim, O!

* * * * *

Renkli Bir Düzeltme.

"Mavi Kitaptan Maviye Sıkıldınız mı?" Korkarım ki
Bir renk tonu seçiminizde güncel değilsiniz, sevgili dostum.
Tam bir sıkıntı, donukluk ve çürüme türü,
Artık eski günlerin Mavisi değil, Sarı.
Mavi Çoraplar şimdi cinsiyetin yarısının toplanabileceği gibi,
Yeni Kadın şüphesiz muhallebi rengi çorap giyiyor.

* * * * *

DOĞU MASALINDAKİ FARS LOKOMOTİF HALISINDAN SONRAKİ EN İYİ ŞEY.--Batı gerçeğinin "Gezici Halısı".

* * * * *

[İllüstrasyon: "BÖLÜNMÜŞ BİR GÖREV."]

BAY BULL. "ŞİMDİ, KIZLAR, BUNU DURDURUN! İKİNİZDEN DE BEN SORUMLUYUM UNUTMAYIN."]

* * * * *

[İllüstrasyon: KARŞI ÇEK KAVGACI.

_Bay AEsopus Delasparre. _ "SİZDEN, HANIMEFENDİM, ÜÇÜNCÜ PERDEMDE SAHNEDE BANA GÜLMEKTEN KAÇINARAK BANA LİTELİĞİNİZİ İSTEYECEĞİM."

_Bayan Jones_ (_tatlıca_). "AH, AMA YANILIYORSUNUZ, BAY DELASPARRE; SAHNEDE ASLA SİZE GÜLMEM--EVE GİDENE KADAR BEKLİYORUM!"]

* * * * *

ŞU DÜĞÜN HEDİYESİ.

_Londra._--JONES evlenecek. Elbette ona bir şey
vermeliyim. Ama ne? Bir bisküvi kutusu mu? Sıradan bir şey. Tatilim sırasında daha ilginç ve
sıra dışı bir şey aramak iyi bir fikir. Kuzey İtalya'ya gidiyorum. Yol boyunca gözlerimi açık tutacağım.

_Paris._--Rue de la Paix ve Bulvarlarda yürüyüş. Her şey
"_Article Anglais_" olarak etiketlendi. Ona gerçekten yurtdışında yapılmış bir şey
almalı. Paris'te aramayı bırak. Daha ileride bir şeyler bulacağım.

_Luzern._--İsviçre ahşap oymacılığını eve götürmenin bir faydası yok.
Büyük bir büfeyi eve
taşıyamazsın. Tüm küçük şeyler Londra'dan satın alınabilir.

_Milano._--Tam da orası. Burada bir sergi var. Muhtemelen
güzel bir şey
göreceğim. Sanatların beşiği İtalya ve bunun gibi şeyler. Ayrıca, JONES'a "Sevgili dostum, işte
küçük bir önemsiz şey; Milano'dan aldım, biliyorsun. Modern ama sonra
İtalyanlar her zaman çok sanatsal." demek çok güzel. Sergiye. Neden, burada
resimler var! Elbette, bana uyar. Resim galerisine acele et.
Birkaç oda. Hevesle gir. Kısa bir süre sonra, sendeleyerek dışarı
çık ve kapıdaki görevliye biraz brendi nereden alabileceğimi sor. Dehşete kapılmış yüzüm ve sendeleyen hareketlerim karşısında açıkça telaşlanan o, medeni bir şekilde hasta olup olmadığımı soruyor. Bir sandalye ister miyim? Bir
doktor çağırsa mı? Teşekkür edip ciddi bir şey olmadığını söyle. Ben sadece birkaç
modern İtalyan resmine bakıyordum. İçecek barına doğru sürünerek
gittim ve konyakla canlandım. Sonra serginin geri kalanını inceledim. Tek ziyaretçi benim, ki bu şaşırtıcı değil,
çünkü görülecek tek şey şişeler! Şişelerden oluşan bir sergi!
İçlerinin şarapla
dolu olduğu söyleniyor, ama bunun onları nasıl daha
güzel yaptığını anlamıyorum. JONES'a birkaç şişe almak saçma. Ve İngiltere'de iyi Fransız şarabı alabilecekken ona biraz İtalyan şarabı almak da aynı şekilde saçma. Ayrıca, Gladstone çantamda şişe taşıyamıyorum. Bu yüzden, vazgeç
Milano.

_Venedik._--Buradaki başlıca üreticiler dantel ve camdır. Şimdi JONES
botları dışında hiçbir zaman dantel takmaz ve
gözünde bile hiçbir zaman gözlük takmaz. Peki bunlar ona ne fayda sağlayacak? Satılacak bir veya iki saray görür. Ama onları eve götüremez. O yüzden Venedik'ten vazgeç.

_Bologna._--Daha işe yaramaz yerel üretimler! Burada sosis ve sabun yapıyorlar. JONES sosis eksikliğinden açlıktan ölen bir korkuluk değil,
sabun eksikliğinden ölen bir SIMEON STYLITES değil. Bu yüzden Bologna'dan vazgeçmeliyim.
Bu düğün hediyesi beni aşağı çekmeye başlıyor. Her yeni yerde
benimle baktığım tüm güzel şeyler arasına
giriyor. Floransa'da gerçekten bir şeyler bulmalıyım.

_Floransa._--Aman Tanrım Scott! Burada daha kötü. Gerçek boyutlarda bir mermer heykel,
ya da neredeyse bir ton ağırlığında bir mozaik masa. Ciddi ciddi, büyük bir indirimle, şimdiye kadar boyutu nedeniyle satılamayan
çok büyük bir heykel satın almayı düşünüyorum ve sonra JONES'a
düğün hediyesinin onu burada beklediğini, gelip alırsa
söyleyebilirim. Satıcı 2.000 liret istiyor. İtalya'da alışveriş yapmayı anlıyorum. Sabahın erken saatlerinde ona 50 teklif ediyorum. Hemen 1.000'e iniyor. Ben 100'e çıkıyorum.
Bir saat tartışıyoruz, bir saat daha pazarlık ediyoruz, üçüncü bir saat
öfkeyle tartışıyoruz. Sonra _dejeuner_'a gidiyoruz. Kapanış fiyatları--satıcı 725, ben 250. Aradan sonra bir şeyler içmek için geri dönüyoruz. Sessizce başlıyoruz. Açılış fiyatları--satıcı 720, ben 251. Tartışma, pazarlık, daha önceki gibi
tartışma. Benim öfkeyle dışarı çıkmam, satıcının çılgınca takipleri. Son fiyatlar--satıcı 403, ben 396. Her birimiz, sesi kısılmış ve
tükenmiş bir şekilde, bir centesimo daha vermeyi reddediyoruz. Bu yüzden JONES için heykel almayın ve Floransa'dan vazgeçin. Cenova son şans.

_Cenova. _--Kadife? JONES'a kadifenin ne faydası var? Ayrıca
çok pahalı, bir damlada gül yağı gibi bir şey. Cenova'dan bile
vazgeçmeliyim.

_Londra._--Tekrar döndüm. Bir bisküvi kutusu aldım ve JONES'a gönderdim. O zamandan beri JONES'un kuzeni, SMITH, JONES'un
kayınbiraderi, Bayan ROBINSON ve birkaç ortak arkadaşımızla tanıştım. Birçok konuda
anlaşamıyoruz ama bir konuda hemfikiriz. Hepimiz ona
bisküvi kutuları verdik!

* * * * *

[İllüstrasyon: HÜKÜMDAR BİR TUTKU.

_Bay Meenister MacGlucky_ (_Özgür Kilise'den, her zamankinden daha fazla "güçlü bir şey" ifadesine teslim olduktan sonra--umutsuzca_). "OH! AY! AH, Ş-E-Y-L-K! GİDECEĞİM!"

_Bay Elder MacNab._ "NE-A, ADAM, GİDİN GİDİN GİDİN?"

_Bay Meenister MacGlucky._ "NAE, NAE! GİDİN GİDİN GİDİN GİDİN!"]

* * * * *

(TATİL) HAYATININ BİR MEZMURU.

_Küçük Çocuğun Yüreğinin Hazımsız Karamsara Dediği Şey._

Bana Noel Sayılarında,
Yule'un hazımsız bir rüya olduğunu söyleme,
Sadece hantal bir gelenek,
Kendini beğenmişlerin "toplumsal düzen" dediği şey.

Yule neşelidir, Yule ciddidir!
Bir hasta yatağı onun amacı değildir;
Zengin erikli pudingi reddeden ukala,
Sen ruhsuzsun.

Sadece "tükenmek" değil, yani üzüntü,
Gençliğin kaderindeki son veya yoldur:
Ama--her yarının
Bizi Noel Günü'ne yaklaştırdığını düşünmek!

Dönemler uzun ve Vacs. geçicidir,
Ve "karınlarımız", büyük ve cesur olsalar da,
Derslerde köle gibi çalışmamız gerektiğinde
Yemek yemenin bir sonu olduğunu bilirler.

Ah, trenin hoş karşılanan tıkırtısı!
Ah, taze yaşam hissi!
Ah, Sığırların Noel Gösterisi!
Ah, çatal ve bıçağın eğlencesi!

Geleceği havaya uçur! tatsızdır;
Geçmişi kafamdan tamamen çıkar.
_Ben_ (Noel) Şimdiki Zamanını ne kadar seviyorum,
DICKENS'ın dediği gibi, sadece bir hayalet değil.

Tüm _onun_ neşeli kitapları bize şunu hatırlatır
Noel muhteşem bir zamandır.
_Safralı_ hortlakların bizi kör etmesine izin verme
Yüce olan tarla kuşlarına.

Keşke bir tane daha olsaydı
Bir ay içinde tekrar geliyor!
Stodge oğlanlar için kötü mü? Aman Tanrım!
_Ben_ buna dayanabilirim, yağmur gibi!

O zaman, kalkıp bir şeyler yapalım,
(Bir bıçak, çatal ve tabakla)
Kanaviçe dükkanlarındaki tüm ipuçlarımız,
Çok geç olmadan stodge yapmayı öğrenin!

* * * * *

KÖY PARİSLERİNİN TARİHLERİ.

X.--BAŞKAN.

Pariş Toplantısı Başkanı'nın başkanlık etmesine izin verdiğimiz anda, BLACK BOB ayağa kalktı ve Bayan LETHAM HAVITT'in
başkanlığa seçilmesini önerdi. Mükemmelliklerini
uzun uzun anlatmasına gerek olmayan bir hanımdı. Mükemmel iş alışkanlıkları vardı ve Bayan MARCH'a olan tüm saygımla, Konsey'de bir koltukta oturmaya o hanım kadar hakkı vardı.
Sonra bir mucize oldu. Bayan MARCH bu göndermeye kızmakla kalmadı, hatta Bayan HAVITT'i destekledi. Kadınların mümkün olduğunca tam olarak temsil edilmesinin elzem olduğunu ve tereddüt etmeden bir kadın meslektaş edinme fırsatını benimsemesi gerektiğini söyledi. Bu, durumu ciddi, hatta umutsuz hale getirdi. Oturduktan sonra, uğursuz bir duraklama oldu. Sonunda ayağa kalktım ve kendimi önerdim. Etkileyici bir tonla, seçmenlerin elinin beni kesin bir şekilde işaret ettiğini ve başka hiç kimsenin seçimimi önermediğini, _bir kez daha_ yanlış anlaşılma riskine rağmen, bunu kamuoyu önünde kendim yapmak zorunda olduğumu belirttim. Başka bir acı dolu duraklamadan sonra Papaz adaylığımı destekledi. Sonra oylama. Bayan HAVITT'in adı ilk sıraya konuldu. 4 oy aldı - Bayan MARCH, BLACK BOB ve iki yoldaşı. 3 tane aldım - Squire, Rahip ve kendim. Ve böylece tekrar engellendim - Ebedi Kadın
tarafından.

Ve böylece Mahalle Meclisimiz sonunda tamamlandı ve harekete geçmeye hazır, yasanın gözünde tüzel bir organ. Muhtemelen, bu sayfalarda zaman zaman Mudford'un bizim yönetimimiz altında nasıl ilerlediğini anlatmama izin verilebilir. Muhtemelen, olmayabilir. Ama her durumda şunu da eklemeliyim ki,
Bayan tarafından dövülmek HAVITT, iç atmosferi iyileştirmedi. Eş bağlılığı bu _fin
de siecle_ günlerinde modası geçmiş gibi görünüyor.

* * * * *

HOLLANDA GİRİŞİMİ.

Yabancı göçünün İngiliz İşgücü Piyasasını etkilemesi sorunu, zaman zaman Yasama Meclisinin dikkatini
çekiyor. _Daily News_'den kesilen ekteki reklam daha da kötü bir şeyi ima ediyor:--

HOLLANDA.--İLK HOLLANDA BUHARLI HARDAL VE BAHARAT DEĞİRMENLERİ, tüm ülkeyi ziyaret ederek, günlük tüketim mallarında ilk İngiliz evini temsil etmek istiyor.

Yabancı işçilerin halkımızla rekabet etmesi yeterince kötü.
Ama eğer fabrikalarını ve diğer işçi dükkanlarını fiziksel olarak göndereceklerse, JOHN BULL ayağını yere vurup birini tekmelemek zorunda kalacak.

* * * * * BİR ÇİNLİ İÇİN MEVSİM(?) SELAM.--Size Mutlu Bir Yeni Yıl!

       * * * * * VIVE LE TAILLEUR DU ROI.

    ["Le duc d'Orleans a voulu donner une lecon aux mauvais trophyrs; il habite Londres, il charge un tailleur parisien du soin de garnir sa garde-robe."--_French Press._] Etrennes'le cesurca kıllanan bulvarın kalabalık kaldırımı boyunca, Bir şey rahatsız etmekle tehdit etti Dikkatsiz vie parisienne;_ Casus ya da gazeteci şantajı değil Bu monarşik terzilerin sorunudur.

  Lo için! _perfide Albion_'dan
Son zamanlarda bir dük notu geldi
Bir _pantalon_ için desenlerle
Ve bununla birlikte bir _redingote;_
(Geçerken, kraliyet _biletinin_
Karşılık gelen _yeleğin_ hiçbir şey söylemediğine dikkat edin).

Şimdi, cüppe meselelerinde
Paris'in _monde_'u _modu_ belirler,
Şehri boyayan neşeli _flaneur'ları_
Uzun zamandır yabancı bir koda sahiptir,
Aslında sürekli bir tutku geliştirirler
En son Londra modasına göre giyinmek için.

Herhangi bir mükemmel vatanseverle
Safra kesesini ne kadar da acı bir şekilde harekete geçirir,
Bu, İngiliz tarzı olduğu düşünülen
bir şeye bürünme çılgınlığı;
Sıcak beyninin dilini
Bazen küfüre yaklaştırıyor.

Ve şimdi Sürgün, kırmızı
Yaşayan antrasit kömürleriyle silahlanmış,
Onları ülkesinin başına yansıtıyor,
Ve daha çok inatçılıktan çok acımayla
Onu ve onun gibi tavşanları avlayan Fransa'ya bundan böyle günlük alışkanlıklarını yerine getirmesini emrediyor.

Biraz hayal, sonuçlara koşuyor,
Anayasanın devrilmesi,
Yetişkinlere yakışmayan bir görüş,
Figaro'ya göre;
Bir demokratı aşırı derecede sinirlendiriyor.
Bunun pratikte halledildiğini duymak.

Elbette bir şey olabilir
Yeleğin o garip ihmalinde,
Yine de günahtan biraz daha az olsa da
Bu meshedişi göğsüne koymak;
Üçüncü Cumhuriyeti bir _yeleğe_ yatıran bir kişi değersiz bir _fileto_ değerinde değildir.

Görüyorsunuz ya, Fransa'da devlet adamının oyununu yönlendirecek
Rahatsızca tutuşan saman çöpü
Devenin hörgüçünü alevlendirecek;
Bir _redingote_ yeterince _eclat_ toplayabilir
Güzel bir _coup d'etat_ getirmek için.

* * * * *

[İllüstrasyon: FANCY PORTRAIT.

PROVA; YA DA, UYGULAMA MÜKEMMELLEŞTİRİR.

"Lord H-LSB-RY, 25 Ocak'ta W-stm-nst-r P-l-ce Oteli'nde dumanı tüten bir 'Evde' etkinliğinin baş konuğu olacak."--_Daily Paper._]

* * * * *

SEVİNÇLİ JAPONLARA NACİZANE BİR İPUCU.

Bir Japon ülkesi var
Çok, çok uzakta,
Sanatı anladıkları yerde;
Hiçbiri onlardan daha iyi değil.
Şimdi adil bir savaş alanında
Zavallı PING-WING'i dövdüler,
Övgülerini söyleyen
Günü kazanan
Bütün adamlar.

O Japon ülkesinde parlak
Her göz ışıldıyor. Ama, cesaretleri muhteşem olsa da,
Bar-bar-i-ti
En seçkin hediyeleri lekeleyecek,
Yükselen yıldızlarını kan lekeleyecek,
Pis katliam savaş değildir.
Vay, Jappy, vay!

* * * * *

BİR KABİN SIRRI.

(_Geleceğin Tarihçisi İçin Parça. _)

[Kabine'den sonra, hazır bulunan Bakanlardan birkaçı
MALZEME ŞANSLÖYESİ ile öğle yemeği yedi.--_Günlük
Gazete._]

Bakanlık Üyeleri arasında heyecan verici bir toplantı olmuştu.
Toplantı öğlen gerçekleşmişti ve birkaç öfkeli
tartışmadan sonra ertelenmişti. Ancak baş itirazcı
hayranlık uyandıracak şekilde öfkesini korumuştu. O, yiğit ve seçkin bir ırktan geliyordu ve
kan sudan daha koyudur.

"Amcam DICK'in öğretilerini unutmamalıyım," diye mırıldanmıştı,
çünkü en sevdiği projelerinden ikisinin, Kule'deki bebek Prensler gibi katledilmesi önerilmişti.

Sonra, meslektaşları arasında kendi aralarında kavga etme eğilimi olduğunda, ustaca ateşi körükledi ve
başlayan çekişmeyi artırdı.

"Bu, kız teyzem KRALİÇE ELIZABETH'in benimsediği bir yöntemdi ve
onun zamanında başarılı oldu. Üç veya dört yüzyılın geçmesinin ne önemi var ki? Sonuçta, insan doğası --aslında--insan doğasıdır!"

Ve böylece sıkıcı dakikalar geçti. Öğle yemeği vakti geldi. Sonra
gizemli bir misafirperverlikle dolu bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Basının tazılarını benimle öğle yemeğine davet edersem,
bu onların dikkatini dağıtır. Gazetelerde yer alacağından emin olabilirsiniz ve
gelecek Bütçe'ye karşı olası bir rakibi isteyerek ağırlayacağımı kim hayal edebilir? Dahası, intikam tatlıdır; onu kabul edeceğimden değil! onu kabul edeceğimden değil!"

Ve sonra birkaç meslektaşından "onunla bir fincan ezmelerini" rica etti, Haçlıların ağzında yer etmiş bir ifadeyi kullanarak.

"Ve ROSEY, sen gelmeyecek misin?" Soru büyük bir samimiyetle soruldu. BAŞBAKAN cevap vermedi. Sadece gülümsedi ve gülümseme
yeterli bir cevap gibi görünüyordu.

* * *

Kısa bir süre sonra (sonradan gazetelerde bildirildiği gibi) asil Kont kendi evinde öğle yemeği yedi.

"Acaba _onlara_ hangi şarabı verdi?_" Ve tekrar gülümsedi.

* * * * *

"ERKEKLER VE KIZLAR PANTOMİME ÇIKIYOR!"

_Noel Baba_, Lyceum'daki öğleden sonra pantomimi, Bay OSCAR BARRETT'IN geçen yılki _Külkedisi_'nden bile daha iyidir. Peri oyununda, yalnızca bir "gösteri" olarak düşünülen bol miktarda ihtişam vardır, gerçekten de bir "çift gösteri" yapmak ve her öğleden sonra saat beşte tüm manzarayı, mülkleri ve kostümleri nasıl sakladıklarına dair çok fazla spekülasyona yol açmak için, _Noel Baba_'nın geçici olarak tahttan indirilmesiyle (Bay WILLIAM RIGNOLD tarafından hayranlık uyandıran bir şekilde canlandırılan ve söylenen bir rol) Lyceum'da sekizden on bire kadar hüküm süren _Kral Arthur_ için yer açmak. Ancak peri pandomiminin göz kamaştırıcı parlaklığının yanı sıra, eğlencenin öncelikli olarak amaçlandığı gençleri memnun eden gerçek bir eğlencenin yanı sıra, sadık köpek _Tatters_'ın ölümünde gösterildiği gibi, bir miktar dramatik acı da vardır, bu köpek günü geldiğinde ölür ve acımasız kaderi yaşlıların ve gençlerin eşit şekilde şefkatini uyandırır. Herkes, "mükemmel bir canavar" olduğu övgüyle söylenebilecek olan zeki Bay CHARLES LAURI'nin hayata döndürüldüğünü ve Heavenly Twins'in mutlu bir şekilde canlandırıldığını öğrendiklerinde sevinir.

[İllüstrasyon]

İki oyuncak asker Bay HARRY ve FRED KITCHEN--ön ve arka mutfak--birinci sınıftır. Ancak hepsi o kadar iyi ki,
bir paragrafın sınırları içinde ayrıntılandırmak imkansızdır. Baylar
BARRETT ve LENNARD tebrik edilmeli ve Hamlet'in dediği gibi,
"Pantomim önemli bir şey" ve Shakespeare okuyucularının hatırlayacağı gibi, Hamlet'in babası _matinelere_ giderdi,--bu onun her zaman öğleden sonraları yaptığı bir şey değil miydi?--sadece burada uyumak yok, ama herkes
çok uyanık ve herkes "eve çay içmeye gidiyor"
_Noel Baba_'dan tamamen memnun. Lise _matineler_ için
kalabalıkken ve Old Drury'nin kapılarının dışında her gün
ve her gece "Ev Dolu" tabelaları belirirken, _Le Roi Pantomime est mort_ diyen kim?

* * * * *

"TIT BIT". "--Baby Baronetlerden birinden, _yani_
yeni yaratılmış Baronetlerden bahsettiklerinde, onun Eski'nlerden olduğunu söylemezler;
ama "Yeni'nlerdendir."

* * * * *

"BİR PENNY SADE--AMA OSCAR RENKLİ."

(_Eğlenceye Karşı Bir Eğlence._)

SAHNE--_Herhangi bir yer. Karakterler Sahnede az çok hayranlık uyandıran bir karmaşa içinde dağılmışlardır._

_Herhangi biri._ Yani bir penny romantizminde yaşıyoruz. Ve bu Toplum.

_Arkadaşı Charles._ Toplum sosyal olmaktan çok uzaktır.

_Birisi._ Ama BAŞBAKAN neden profesyonel bir şantajcı tarafından tehdit edilsin ki?

_Arkadaşı Charles._ Bu tür konularda BAŞBAKAN
_son_dur.

_Başka Biri._ Ama kesinlikle aynı türden bir şey _Dora?_

_Charles onun Arkadaşı._ adlı eserde
SARDOU tarafından yapılmıştır. Neden olmasın? Bir oyun yazarının tek bir erdemi vardır, o
asla bir
dram icat etmez.

_Bir Rastgele Ziyaretçi._ O zaman Adelphi'yi bir
model olarak görmemiz ve diyalogda En Vahşi lisansı almamız gerekir.

_Charles onun Arkadaşı._ Kesinlikle öyle. Sonuçta, bir paradoks sadece bir
basmakalıp sözdür.

_Bir Arayan._ Ama büyük adamlar bunları yapar mı?

_Charles onun Arkadaşı._ Büyükler her şeyi küçük oldukları için yaparlar.

_Bir Hanım._ Elbette bir eş kocasına saygı duymalı mı?

_Charles onun Arkadaşı._ Öyle yapar -- tabii yüksek topuklu ayakkabı giymediği sürece.

_Bir Kişi._ Ve bir eş, kocasını başı dertte bulursa,
kesinlikle ona yapışır mı?

_Charles onun Arkadaşı._ Eğer onu nerede bulacağını bilseydi öyle yapardı.

_Başka Bir Kişi._ Bu bana bir oyunun başarılı olması için
bir şilin şok edicisinin konusuna sahip olması gerektiğini hatırlatıyor -- çok sulandırılmış.

_Charles onun Arkadaşı._ Bir şok edici, yayıncısından başka kimseyi şok etmez.

_Yeni Gelen._ Sonra şantajcı sonunda yenildi -- kötü insanlar her zaman ahlaksızlık indirimdeyken ve erdem primdeyken
olduğu gibi.

_Charles onun Arkadaşı._ Erdem asla primde değildir, ahlaksızlıkla karıştırıldığı
zamanlar hariç.

_Dünyanın Umursamaz Adamı._ Ve yine de, tüm bunlara rağmen,
keyifli bir akşam geçirdim.

_Charles onun Arkadaşı._ Bir yazar da kollarının altında gülüp siyahı beyazla karıştırdığında böyle olur.

_Birisi._ Ama yazar farkı hiç anlamıyor mu?

_Charles onun Arkadaşı._ Ne önemi var? Kendini haklı görüyorsa,
herkes onun haksız olduğunu anlayacaktır!

_İzleyici._ Bütün bunlar çok zekice çünkü anlaşılmaz.

_Yazar._ Ben öyle düşünüyorum. Sadece ben sorumsuzluğumun üzerinde duruyorum. Ama
bir tiyatro salonunda herhangi bir şeyden memnun olan var mı?

_Charles onun Arkadaşı._ Sadece perdenin inmesiyle!

[_Sahne belirli bir şeye odaklanmıyor._

* * * * *

[İllüstrasyon: TÜREME.

"BU _YENİ_ BEBEK Mİ, BABA?"--"EVET, CANIM."

"NEDEN, DİŞLERİ YOK!"--"HAYIR, CANIM."

"VE HİÇ SAÇI YOK!"--"HAYIR, CANIM."

"AH, BABA, BU _KESİNLİKLE_ _YAŞLI_ BİR BEBEK OLMALI!"]

* * * * *

GERÇEK YENİ KADIN.

Ulaşamayacağı yükseklikler olduğunu kabul ediyorum.
Evde silahla değil.
Bir canlının öldürüldüğü eğlencelerde
Hiçbir eğlenceyi algılayamıyor;
Ve zavallı tüylü bir şarkıcı hiç ölmedi
Şapkası veya başlığı zarafetle;
Ve tazılardan sonra binmek işkenceydi,
Reynard yarışta kaybetmesin diye.

Ve Yeni Kadınların öğrenmesi gereken çok şeyi görmezden geliyor,
Ve yine de içmeyi reddediyor:
Bir şarabı diğerinden ayırt edemiyor,
Ama bir şakayı görmekte muhteşem.
Sevgisi ve dostluğu hiçbir emekle rahatsız edilemiyor,
Hiçbir kıskançlık onu korkutmuyor gibi görünüyor.
Gerçekte, hiçbir ölümlü asla unutamaz
Mizahını, nezaketini, çekiciliğini.

Sadakatinin onlarca arkadaşı övünse de,
Masası mektuplarla dolu,
Kendi akrabaları onu en çok seviyor --
Bir bakıma dikkat çekici bir gerçek!
Sıkıcılarla ve aptallarla gönülsüzce katlanıyor,
Ve bu onun kaybıyla sonuçlansa bile,
Taksicilerle asla ücret için kavga edemiyor,
Ya da bir tezgahın karşısına pazarlık edemiyor. Sadık, korkusuz ve nazik gözleri,
Yanlışta veya adaletsizlikte alevlenir,
Ama asla bir başarısızlık bulmak için endişeli görünmezler,
Asla suçlamak için acele etmezler;
Ve en iyiler ve en kötüler tarafından sevilir,
Sempati, cesaret ve gerçek için,
Yoksul olmayan dostluk için onu severler, ilk;
Sonuncular, sonsuz merhameti için.

Ah, ya asla yapmasaydı veya cesaret etmeseydi
Kadınların ayak basmadığı bölgelerde?
Yine de, onun adımı geçtiğinde, erkekler umutsuzluktan döner,
Ve dünyaya ve Tanrı'ya güvenir.
Ah, ya hiçbir "kayıt" onu gölgede bırakmayı umursamazsa,
Ne görgü ne de ahlak meydan okumazsa?
Ama dudaklarında bir gülümsemeyle acıyla yüzleşirdi,
Ve gözlerinde bir ışıkla ölümle!

* * * * *

"GHIZEH MÜZESİ."--Times'da, Profesör PETRIE'nin adının Mısır Eski Eserleri Müzesi Komisyonu'ndan neden çıkarıldığıyla ilgili bir soru soruldu.
Tatmin edici olsun ya da olmasın, cevap, seçkin Profesörün bu özel konu hakkındaki ezici öğrenimi göz önüne alındığında, diğer üyelerin enerjilerinin "Petrie-leştirilmiş" olması muhtemeldir.

* * * * *

KORKUNÇ SOĞUK HAVA İÇİN SÖZ.--"Yatak En İyisidir."

* * * * *

BAYAN BLOOMER.

["Bayan BLOOMER'ın Iowa, Council Bluffs'ta ölüm haberi, uzak bir geçmişe ait birçok anıyı canlandırıyor."--_Daily
Grafik._]

Yani Bayan BLOOMER gitti! ama adının bir kez daha _Bay Punch'ın_ sayfaları.
Uzun zaman önceydi, neredeyse Orta Çağ'da,
O LEECH'İN kalemi ününü duyuruyordu!

Kostümü çirkindi - bırakın
İnsan vizyonunun anlayışından sonsuza dek silinsin!
Günümüzde ise 'alay konusu olmazdı,
Güzel kızlar tarafından giyilirse ve özel dikilirse.

Bayan bisikletçi tarafından, pedalını sürerken, pantolonuyla düzgünce giyinmiş.
Grundy-şokçularının ilki olan Bayan BLOOMER'a bakın.
Şimdi Dame Fashion'ın gözünde haklı çıktı!

Ama, sadece giyimde değil, bir öncü,
İçkiye karşı birçok darbeyi cesaretle vurdu;
Sonra onun ölümü üzerine bir gözyaşı dökelim!

* * * * *

İMPARATORLUKTA.-- Ünlü _şantez_ Mlle. MEALY nişanlandı. Henüz onu duymadık ama tabii ki bu hanımın şarkıları
çok narin bir yapıya sahip olmalı, çünkü kendisi "Mealy-mouthed" olmalı.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu:

Sayfa 25: 'değişim' 'hücum' olarak düzeltildi. "Muhteşem Thundershakers'ınızın başındaki son hücumunuz
yenilgiyi zafere dönüştürdü,..."

Sayfa 27: 'The Dandy Afghan Khan': İlk Koro'daki 'Dost Mohammed',
son Koro'da 'Dost Mahommed' oluyor. Wikipedia 'Dost Mohammed'i veriyor.

Sayfa 28: 'APPLEBLOSSOM' 'APPLEBLOSSOM' olarak düzeltildi.

""Tanrım, hazinen var!" diye devam etti APPLEBLOSSOM, Q.C.,..."

Sayfa 29: 'yedi sekiz' 'yedi sekiz' olarak düzeltildi

""Eski Bir ÇİZME!" diye bağırdı daha iyi yedi sekiz,..."

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari, Cilt.
108, 19 Ocak 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, JANUARY 19, 1895 ***

***** This file should be named 42480.txt or 42480.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/8/42480/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
