*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Two Magics (İki Büyü)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: April 9, 2013 [EBook #42486]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42486
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Two Magics, by Henry James

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Two Magics
       The Turn of the Screw. Covering End

Author: Henry James

Release Date: April 9, 2013 [EBook #42486]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO MAGICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[ Transkripsiyoncunun Notları:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Bazı yazım ve noktalama düzeltmeleri yapılmıştır. Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.
Kalın metin =equals signs= ile işaretlenmiştir.
]

İKİ BÜYÜ

VİDANIN DÖNÜŞÜ

KAPAK SONU

HENRY JAMES

"DAISY MILLER", "THE EUROPEANS" VB., VB.'NİN YAZARI

New York
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1898

Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1898,
THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

THE TURN OF THE SCREW

Hikaye bizi yeterince nefessiz bırakmıştı, ancak
Noel arifesinde eski bir evde garip bir hikayenin esasen olması gerektiği gibi
iğrenç olduğu yönündeki bariz yorum dışında, birinin böyle bir ziyaretin bir çocuğa denk geldiği tek vaka olduğunu söyleyene kadar hiçbir yorum yapılmadığını hatırlıyorum. Bahsetmem gereken olay, tam da bizi bu vesileyle toplayan eski bir evdeki hayaletti - korkunç bir şekilde, annesiyle birlikte odada uyuyan ve onu bunun dehşetiyle uyandıran küçük bir çocuğa göründü; annesini uyandırarak korkusunu dağıtıp tekrar uyumasını sağlamak için değil, bunu başaramadan önce, onu sarsan aynı görüntüyle karşılaşması için. Douglas'ın hemen olmasa da akşamın ilerleyen saatlerinde, dikkatimi çeken ilginç sonucu olan bir yanıt veren bu gözlemdi. Başka biri pek de etkili olmayan bir hikaye anlattı ve ben de bunu takip etmediğini gördüm. Bunu kendisinin üreteceği bir şey olduğunu ve sadece beklememiz gerektiğini gösteren bir işaret olarak aldım. Aslında iki gece sonrasına kadar bekledik; ancak aynı akşam, dağılmadan önce, aklındakini ortaya çıkardı. "Griffin'in hayaleti veya her neyse onunla ilgili olarak, bunun ilk olarak küçük bir çocuğa, bu kadar hassas bir yaşta görünmesi, özel bir dokunuş katıyor. Ancak, bildiğim kadarıyla, bu büyüleyici türün bir çocukla ilgili ilk ortaya çıkışı değil. Çocuk, vidayı bir kez daha çevirirse, _iki_ çocuğa ne söylersiniz----?"

"Elbette," diye haykırdı biri, "onların iki kez çevirdiğini söylüyoruz! Ayrıca onlar hakkında bir şeyler duymak istiyoruz."

Douglas'ı ateşin önünde, sırtını dönmek için kalkmış, elleri ceplerinde muhatabına bakarken görebiliyorum. "Şimdiye kadar benden başka kimse duymadı. Bu çok
korkunç." Bu, doğal olarak, birkaç ses tarafından
şeyin en yüksek bedelini ödemek için ilan edildi ve arkadaşımız, sessiz bir sanatla,
gözlerini geri kalanımıza çevirip devam ederek zaferini hazırladı: "Her şeyin ötesinde. Bildiğim hiçbir şey ona dokunmuyor."

"Tam bir dehşet için mi?" diye sorduğumu hatırlıyorum.

Bunun o kadar basit olmadığını söyledi; gerçekten
nasıl nitelendireceğini bilemedi. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi, hafifçe
yüzünü buruşturdu. "Korkunç--korkunçluk için!"

"Ah, ne kadar lezzetli!" diye bağırdı kadınlardan biri.

Kadına hiç dikkat etmedi; bana baktı, ama sanki benim yerime,
söylediği şeyi görüyormuş gibi. "Genel, ürkütücü çirkinlik, dehşet ve
acı için."

"Öyleyse," dedim, "otur ve başla."

Ateşe doğru döndü, bir kütüğe tekme attı, bir an izledi. Sonra tekrar bize döndüğünde: "Başlayamıyorum. Şehre
göndermem gerekecek." Bunun üzerine oybirliğiyle bir homurtu ve çokça
suçlama oldu; ardından, kendi meşgul
biçiminde, açıkladı. "Hikaye
yazıldı. Kilitli bir çekmecede--yıllardır
dışarı çıkmadı. Adamıma yazıp anahtarı ekleyebilirim; o da
bulunca paketi aşağı gönderebilir. "Özellikle bana
bunu ileri sürmüş gibi göründü--yardım için yalvarıyormuş gibi göründü, tereddüt etmiyormuş gibi. Bir buz tabakasını kırmıştı, birçok
kışın oluşumu; uzun bir sessizlik için sebepleri vardı. Diğerleri ertelemeye
kızdılar, ama beni cezbeden sadece onun çekinceleriydi. İlk postaya kadar yazmasını ve erken bir duruşma için bizimle
mutabakat sağlamasını rica ettim; sonra söz konusu deneyimin kendisine ait olup olmadığını sordum. Buna cevabı hemen geldi. "Ah, şükürler olsun ki hayır!"

"Peki kayıt senin mi? Sen onu indirdin mi?"

"Sadece izlenim. Bunu _buraya_ aldım"--kalbine dokundu. "Onu hiç kaybetmedim."

"O zaman senin el yazman----?"

"Eski, solmuş mürekkeple ve en güzel el yazısıyla yazılmış." Tekrar ateş püskürdü. "Bir kadının. Yirmi yıldır ölü. O, ölmeden önce bana söz konusu sayfaları gönderdi." Şimdi hepsi dinliyordu ve tabii ki kurnazlık yapacak veya en azından çıkarımı yapacak biri vardı. Ama çıkarımı gülümsemeden
yaptıysa da bu sinir bozucu değildi. "Çok çekici bir insandı ama benden on yaş büyüktü. Kız kardeşimin mürebbiyesiydi," dedi sessizce. "O, pozisyonunda tanıdığım
en hoş kadındı; her şeye layıktı. Uzun zaman önceydi ve bu olay çok daha önceydi. Trinity'deydim ve ikinci yaz aşağı indiğimde onu evde buldum. O yıl
çok oradaydım - çok güzeldi; ve onun boş zamanlarında bahçede birkaç yürüyüş ve sohbet yaptık - bana çok zeki ve hoş göründüğü sohbetler. Ah evet; sırıtma: Ondan çok
hoşlandım ve bugün bile onun da beni sevdiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Eğer
söylemeseydi bana söylemezdi. Hiç kimseye söylememişti. Sadece
söylediği için değil, aynı zamanda söylemediğini bildiğim için de.
Emindim; görebiliyordum. Duyduğunda nedenini kolayca yargılayacaksın."

"Çünkü bu şey çok korkutucuydu?"

Beni düzeltmeye devam etti. "Kolayca yargılayacaksın," diye tekrarladı:
"_sen_ yargılayacaksın."

Ben de onu düzelttim. "Anlıyorum. Aşıktı."

İlk kez güldü. "Sen _çok_ zekisin. Evet, aşıktı. Yani, aşık olmuştu. Bu ortaya çıktı--hikayesini
söylemeden anlatamazdı. Ben gördüm ve o da benim gördüğümü gördü; ama
ikimiz de bundan bahsetmedik. Zamanı ve yeri hatırlıyorum--çimenliğin köşesi, büyük kayınların gölgesi ve uzun, sıcak
yaz öğleden sonrası. Titremek için bir sahne değildi; ama oh----!"
Ateşten indi ve sandalyesine geri oturdu.

"Paketi perşembe sabahı alacak mısın?" diye sordum.

"Muhtemelen ikinci postaya kadar değil."

"Peki o zaman; akşam yemeğinden sonra----"

"Hepiniz burada buluşur musunuz?" Tekrar etrafımıza baktı. "Kimse
gidemiyor mu?" Neredeyse umut dolu bir tondu.

"Herkes kalacak!"

"_Ben_ kalacağım--ve _ben_ kalacağım!" diye bağırdı ayrılışları kararlaştırılmış olan hanımlar. Ancak Bayan Griffin biraz daha ışığa ihtiyaç duyduğunu ifade etti. "Aşık olduğu kişi kimdi?"

"Hikaye anlatacak," diye cevap verdim.

"Ah, hikayeyi sabırsızlıkla bekliyorum!"

"Hikaye _anlatmayacak_," dedi Douglas; "gerçek, kaba bir şekilde değil."

"O zaman daha da yazık. Anladığım tek yol bu."

"Sen _söylemeyecek misin, Douglas?" diye sordu bir başkası.

Tekrar ayağa fırladı. "Evet--yarın. Şimdi yatağa gitmeliyim. İyi geceler." Ve hemen bir şamdan alıp bizi biraz şaşkın bir şekilde bıraktı. Büyük kahverengi salonun bizim tarafımızdan merdivenlerde onun adımlarını duyduk; bunun üzerine Bayan Griffin konuştu. "Pekala, eğer onun kime aşık olduğunu
bilmiyorsam, onun kim olduğunu biliyorum."

"Ondan on yaş büyüktü," dedi kocası.

"_Raison de plus_--o yaşta! Ama oldukça hoş, onun uzun
sükûneti."

"Kırk yıl!" diye araya girdi Griffin.

"Sonunda bu salgınla."

"Salgın," diye karşılık verdim, "Perşembe gecesini muazzam bir olaya dönüştürecek;" ve herkes benimle o kadar hemfikirdi ki, bunun ışığında, diğer her şeye olan tüm dikkatimizi kaybettik. Son hikaye, ne kadar eksik ve bir dizinin sadece başlangıcı gibi olsa da, anlatılmıştı; el sıkıştık ve birinin dediği gibi "mum koyduk" ve yatağa gittik.

Ertesi gün, anahtarı içeren bir mektubun ilk postayla Londra'daki dairelerine gittiğini biliyordum; ancak bu bilginin nihai olarak yayılmasına rağmen -ya da belki de tam da bu nedenle- onu akşam yemeğinden sonraya, aslında umutlarımızın bağlı olduğu duygu türüne en uygun olan akşam saatine kadar yalnız bıraktık.
Sonra, isteyebileceğimiz kadar iletişimci oldu
ve aslında bize bunun için en iyi sebebini verdi. Bunu, önceki geceki hafif harikalarımızı yaşadığımız gibi, salondaki ateşin önünde tekrar duyduk. Bize okuyacağına söz verdiği hikayenin uygun bir istihbarat için birkaç kelimelik bir önsöze gerçekten ihtiyacı olduğu ortaya çıktı. Burada açıkça söyleyeyim, bununla işim bitsin diye, bu anlatı, çok daha sonra yaptığım tam bir transkripte dayanarak, hemen vereceğim şeydir. Zavallı Douglas, ölümünden önce -görünürde olduğunda- bana bu günlerin üçüncüsünde ulaşan el yazmasını teslim etti ve aynı noktada, büyük bir etkiyle, dördüncü gece sessiz küçük çevremize okumaya başladı. Kalacaklarını söyleyen ayrılan hanımlar, tabii ki, şükürler olsun ki, kalmadılar: yapılan düzenlemeler sonucunda, iddia ettikleri gibi, bizi daha önce harekete geçirdiği dokunuşların ürettiği bir merak öfkesiyle ayrıldılar. Ancak bu, onun küçük son işitselini daha derli toplu ve seçkin hale getirdi, onu, şöminenin etrafında, ortak bir heyecana tabi tuttu. Bu dokunuşların ilki, yazılı ifadenin, bir bakıma, başladıktan sonra bir noktada hikayeyi ele aldığını iletti. Dolayısıyla, sahip olunması gereken gerçek, yoksul bir taşra papazının
birkaç kızının en küçüğü olan eski arkadaşının, yirmi yaşında,
okulda ilk kez hizmete girdiğinde,
reklam verenle kısa bir yazışmaya
girmiş olan bir ilana şahsen cevap vermek için tedirginlikle Londra'ya gelmiş olmasıydı. Bu kişi, kendisini yargılamak üzere Harley Caddesi'ndeki bir evde, onu geniş ve etkileyici olarak etkileyen bir şekilde
kendini gösterdiğinde, bu olası müşteri bir beyefendi, hayatının baharında bir bekar,
Hampshire papaz evinden gelen, telaşlı, endişeli bir kızın önünde, bir rüya veya eski bir roman dışında
hiç yükselmemiş bir figür olduğunu kanıtladı. Kişi onun tipini
kolayca belirleyebilirdi; bu tip asla, ne mutlu ki, ölmezdi. Yakışıklıydı,
cesurdu ve hoştu, ilgisizdi, neşeliydi ve nazikti. Ona kaçınılmaz olarak
cesaretli ve görkemli biri olarak çarpıyordu, ancak onu en çok etkileyen ve
sonradan gösterdiği cesareti ona veren şey, tüm bunları ona bir tür iyilik, minnettarlıkla üstlenmesi gereken bir yükümlülük olarak sunmasıydı. Onu zengin ama korkutucu derecede savurgan biri olarak görüyordu - onu
yüksek moda, yakışıklılık, pahalı alışkanlıklar, kadınlarla
çekici ilişkiler içinde görüyordu. Kendi kasaba ikametgahı olarak seyahat ganimetleri ve av ganimetleriyle dolu büyük bir evi vardı; ancak hemen devam etmesini istediği yer, Essex'teki eski bir aile yeri olan kır eviydi.

Hindistan'daki ebeveynlerinin ölümüyle, iki yıl önce kaybettiği bir asker kardeşinin çocukları olan küçük bir yeğeninin ve küçük bir yeğeninin velayeti olarak kalmıştı. Bu çocuklar,
onun pozisyonundaki bir adam için en garip tesadüf eseri,
doğru türden deneyime veya bir tutam sabra sahip olmayan,
yalnız bir adamdı,--elleri çok ağırdı. Bunların hepsi büyük bir endişeydi ve şüphesiz kendi payına bir dizi gaf da vardı, ama zavallı yavrulara çok acıyordu ve elinden gelen her şeyi yapmıştı; özellikle onları diğer evine göndermişti, onlar için uygun yer tabii ki kırsaldı, ve onları en başından itibaren, onlara bakacak en iyi insanlarla birlikte tutmuştu, hatta onlara hizmet etmeleri için kendi hizmetçilerini bile ayırmıştı ve ne zaman isterse, nasıl olduklarını görmek için kendisi aşağı inmişti. Garip olan şey, neredeyse başka hiçbir ilişkilerinin olmaması ve kendi işlerinin tüm zamanını almasıydı. Onları sağlıklı ve güvenli olan Bly'ın eline vermişti ve küçük işletmelerinin başına -sadece alt kata- mükemmel bir kadın, Bayan Grose'u yerleştirmişti, ziyaretçisinin hoşuna gideceğinden emindi ve daha önce annesinin hizmetçisi olmuştu. Artık ev hizmetçisiydi
ve ayrıca küçük kıza bir süre müdürlük yapıyordu,
kendi çocukları olmadığı için, şans eseri, aşırı düşkündü. Yardım edecek çok sayıda insan vardı, ancak tabii ki mürebbiye olarak gidecek olan genç hanım en yüksek otoriteye sahip olacaktı. Ayrıca, tatillerde, bir dönem okulda olan küçük çocuğa bakmak zorunda kalacaktı--gönderilecek kadar küçüktü, ama başka ne yapılabilirdi ki?--ve tatiller başlamak üzereyken, bir gün geri dönecekti. İlk başta iki çocuk için, kaybetme talihsizliğine uğradıkları genç bir hanım vardı. Onlar için oldukça güzel şeyler yapmıştı--çok saygın bir insandı--ta ki ölümüne kadar, ki bu büyük beceriksizlik, tam da küçük Miles için okuldan başka bir alternatif bırakmamıştı. Bayan Grose, o zamandan beri,
davranışlar ve şeyler açısından, Flora için elinden geleni yapmıştı; ve
ayrıca, bir aşçı, bir hizmetçi, bir sütçü kadın, yaşlı bir midilli,
yaşlı bir seyis ve yaşlı bir bahçıvan vardı, hepsi de aynı şekilde son derece saygındı.

Douglas resmini sunmuştu ki, biri bir soru
sordu. "Peki eski mürebbiye neden öldü?--bu kadar saygınlıktan mı?"

Arkadaşımızın cevabı hemen geldi. "Bu ortaya çıkacak. Ben
beklemiyorum."

"Affedersiniz--ben tam da _yaptığınız_ şey olduğunu düşünmüştüm."

"Halefi olsaydı," diye önerdim, "Eğer
ofis bununla birlikte----"

"Hayata yönelik gerekli bir tehlike mi?" Douglas düşüncemi tamamladı. "O
öğrenmek istiyordu ve öğrendi. Yarın
öğrendiğini duyacaksınız. Bu arada, elbette, olasılık ona biraz
kasvetli geldi. Gençti, deneyimsizdi, gergindi: ciddi görevler ve küçük bir arkadaşlığın, gerçekten büyük bir yalnızlığın bir vizyonuydu. O
tereddüt etti - danışmak ve düşünmek için birkaç gün harcadı. Ama teklif edilen
maaş onun mütevazı ölçüsünü çok aştı ve ikinci bir
mülakat sırasında müzikle yüzleşti, nişanlandı." Ve Douglas, bununla birlikte,
şirketin yararına, beni de araya
atmaya iten bir duraklama yaptı--

"Bunun ahlaki sonucu, elbette ki muhteşem genç adamın uyguladığı baştan çıkarmaydı. O buna yenik düştü."

Ayağa kalktı ve önceki gece yaptığı gibi ateşe gitti, ayağıyla bir kütüğü
kıpırdattı, sonra sırtı bize dönük bir
an durdu. "Onu sadece iki kez gördü."

"Evet, ama bu sadece tutkusunun güzelliği."

Biraz şaşırarak, Douglas bana doğru döndü. "Bu
_güzelliğiydi_. Başkaları da vardı," diye devam etti, "ki onlar
boyun eğmemişti. Ona tüm zorluklarını açıkça anlattı - birkaç başvuran için
koşulların yasaklayıcı olduğunu. Onlar,
bir şekilde, sadece korkuyorlardı. Sıkıcı geliyordu - garip geliyordu; ve özellikle de
ana koşulu yüzünden."

"Hangisiydi----?"

"Onu asla rahatsız etmemeliydi - ama asla, asla: ne itiraz etmeliydi
ne de şikayet etmeliydi ne de herhangi bir şey hakkında yazmalıydı; sadece tüm soruları kendisi karşılamalıydı,
avukatından tüm parayı almalıydı, her şeyi devralmalı ve
onu rahat bırakmalıydı. Bunu yapacağına söz verdi ve bana, bir anlığına, yükü hafiflemiş, sevinçli bir şekilde elini tuttuğunda, fedakarlığı için ona teşekkür ettiğinde, kendini çoktan ödüllendirilmiş hissettiğini söyledi."

"Ama ödülü bu muydu?" diye sordu hanımlardan biri.

"Onu bir daha hiç görmedi."

"Oh!" dedi hanım; arkadaşımız hemen yanımızdan ayrılırken, konuya katkıda bulunan tek önemli kelimeydi
ta ki, ertesi gece, şöminenin köşesinde, en iyi sandalyede, ince, eski moda, yaldızlı
kenarlı bir albümün solmuş kırmızı kapağını açana kadar. Tüm bunlar gerçekten bir geceden daha fazla sürdü, ancak ilk seferde aynı hanım başka bir soru daha sordu. "Başlığınız nedir?"

"Benim yok."

"Oh, _benim_ var!" dedim. Ancak Douglas, beni dinlemeden,
güzelliğinin kulağa bir yansıması gibi ince bir netlikle okumaya başlamıştı yazarın eli.

Ben

Başlangıcın tamamını bir dizi uçuş ve düşüş olarak hatırlıyorum,
doğru ve yanlış titreşimlerin küçük bir tahterevallisi. Şehre inip, onun isteğini karşılamak için kalktıktan sonra, en azından birkaç çok
kötü gün geçirdim--kendimi tekrar şüphe içinde buldum, gerçekten de bir hata yaptığımı hissettim. Bu ruh hali içinde, beni evden bir araçla karşılayacağım durak noktasına götüren,
sallanan, sallanan uzun saatlerimi geçirdim. Bana, bu kolaylığın
emredildiği söylendi ve Haziran öğleden sonrasının sonuna doğru, beni bekleyen geniş bir sinek buldum. O saatte, güzel bir günde, yaz tatlılığının bana dostça bir karşılama sunduğu bir ülkeden geçerken, cesaretim yeniden arttı ve caddeye döndüğümüzde, muhtemelen battığı noktanın bir kanıtı olan bir ertelemeyle karşılaştım. Sanırım, beni karşılayan şeyin iyi bir sürpriz olması nedeniyle, o kadar melankolik bir şey bekliyordum ya da bundan korkuyordum. Geniş, temiz ön cepheyi, açık pencereleri ve taze perdeleri ve dışarı bakan hizmetçi çiftini en hoş izlenim olarak hatırlıyorum; Çimleri, parlak çiçekleri ve tekerleklerimin çakıl taşlarında çıkardığı çıtırtıyı ve kargaların altın gökyüzünde dönüp gakladığı kümelenmiş ağaç tepelerini hatırlıyorum. Sahne, onu benim küçük evimden farklı kılan bir büyüklüğe sahipti ve hemen kapıda, elinde küçük bir kızla, bana sanki hanımefendi ya da seçkin bir ziyaretçiymişim gibi nazik bir reverans yapan medeni bir kişi belirdi. Harley Caddesi'nde yer hakkında daha dar bir fikir edinmiştim ve hatırladığım kadarıyla, bu, sahibinin daha da beyefendi olduğunu, tadını çıkaracağım şeyin vaatlerinin ötesinde bir şey olabileceğini düşündürdü. Ertesi güne kadar tekrar düşmedim, çünkü öğrencilerimin en küçüğüne takdim edilmemle
sonraki saatlerde muzaffer bir şekilde taşındım. Bayan Grose'a eşlik eden küçük kız,
o anda bana o kadar sevimli bir yaratık gibi göründü ki, onunla birlikte olmak
bir şanstı. Gördüğüm en güzel çocuktu,
ve sonradan işverenimin bana onun hakkında daha fazla şey anlatmamış olmasına
şaşırdım. O gece çok az uyudum -çok heyecanlıydım; ve bu da beni şaşırttı, hatırlıyorum, bende kaldı, bana gösterilen cömertlik duygusuna
katkıda bulundu. Büyük, etkileyici oda, evdeki en iyilerden biri, büyük devlet yatağı, neredeyse hissettiğim gibi,
dolgun, desenli perdeler, kendimi ilk kez
başımdan ayağıma kadar görebildiğim uzun camlar, hepsi bana -küçük sorumluluğumun
olağanüstü cazibesi gibi- çok fazla şeyin dahil edilmesi gibi geldi. Ayrıca, ilk andan itibaren, arabada giderken, korkarım
biraz kafa yorduğum bir ilişkide Bayan Grose ile devam etmem gerektiği de dahil edildi. Bu erken görünümde beni tekrar küçültebilecek tek şey, beni gördüğüne
bu kadar sevinmesinin açık durumuydu. Yarım saat içinde, onun o kadar sevindiğini fark ettim ki -şişman, sade, sade, temiz, sağlıklı bir kadın--ki bunu fazlaca göstermekten kesinlikle
kaçınıyordu. O zaman bile biraz merak ettim
neden bunu göstermek istemediğini ve bunun, düşünerek, şüpheyle, beni elbette huzursuz etmiş olabileceğini.

Ama küçük kızımın ışıltılı görüntüsü kadar mutlu edici bir şeyle bağlantıda hiçbir huzursuzluğun olamayacağı bir teselliydi,
onun melek güzelliğinin vizyonu muhtemelen her şeyden çok, sabah olmadan önce birkaç kez kalkıp odamda dolaşıp bütün resmi ve manzarayı görmemi sağlayan huzursuzlukla ilgiliydi; açık penceremden, soluk yaz şafağını izlemek,
evin geri kalanının yakalayabildiğim kısımlarına bakmak ve
sönen alacakaranlıkta, ilk kuşların cıvıldamaya başlamasını dinlemek,
daha az doğal ve dışarıda değil, içeride duyduğumu hayal ettiğim bir veya iki sesin olası tekrarını dinlemek. Bir an, uzaktan gelen, belli belirsiz bir çocuk çığlığını tanıdığımı sanmıştım;
bir tane daha olmuştu, kendimi bilinçli olarak kapımın önündeki hafif bir ayak sesiyle
başlarken bulmuştum. Ama bu hayaller
düşürülmeyecek kadar belirgin değildi ve ancak
diğer ve sonraki meselelerin
aydınlığında veya karanlığında, daha doğrusu, geri geliyorlar. Küçük Flora'yı izlemek, öğretmek, "biçimlendirmek" de açıkça mutlu ve faydalı bir
hayatın yapımı olurdu. Aşağıda aramızda, bu ilk fırsattan sonra onu her gece olağan bir şekilde yanımda bulundurmam konusunda anlaşmıştık, küçük beyaz yatağı zaten odamda düzenlenmişti. Benim üstlendiğim şey onun tüm bakımıydı ve o, sadece bu son sefer, Bayan Grose'la sadece benim kaçınılmaz garipliğim ve onun doğal çekingenliği konusundaki düşüncemizin bir sonucu olarak kalmıştı. Bu
korkaklığa rağmen--ki çocuk kendisi, dünyadaki en tuhaf şekilde,
mükemmel bir şekilde açık sözlü ve cesur davranmıştı, rahatsız edici bir bilinç belirtisi olmadan, Raphael'in kutsal bebeklerinden birinin derin, tatlı dinginliğiyle, tartışılmasına, ona atfedilmesine ve bizi belirlemesine izin vermişti--beni hemen seveceğinden oldukça emindim. Bayan Grose'u zaten sevdiğim şeyin bir parçasıydı, akşam yemeğinde dört uzun mumla ve öğrencimle, yüksek bir sandalyede ve bir önlükte, aralarında, ekmek ve süt eşliğinde, parlak bir şekilde bana bakarken, hayranlığımda ve hayretimde hissettiğini görebildiğim zevk. Flora'nın varlığında aramızda ancak muazzam ve memnun bakışlar, belirsiz ve dolaylı göndermeler olarak geçebilen şeyler vardı.

"Ve küçük çocuk--ona benziyor mu? O da çok mu dikkat çekici?"

Bir çocuğa iltifat etmek olmazdı. "Ah, Bayan, _çok_ dikkat çekici. Eğer
bu konuda iyi düşünürseniz!"--ve orada elinde bir tabakla durup, bizi kontrol edecek hiçbir şey içermeyen sakin, göksel gözlerle birimize birimize bakan arkadaşımıza gülümsüyordu.

"Evet; eğer yaparsam----?"

"Küçük beyefendi tarafından _kapılıp götürüleceksiniz_!"

"Eh, sanırım, bunun için geldim--kapılıp götürülmek için. Ancak," ekleme dürtüsünü hissettiğimi hatırlıyorum, "Kolayca kapılıp götürülüyorum. Londra'da kapılıp götürüldüm!"

Bayan Grose'un bunu anlarkenki geniş yüzünü hala görebiliyorum. "Harley
Sokağında mı?"

"Harley Sokağında."

"Eh, Bayan, siz ilk değilsiniz--ve son da olmayacaksınız."

"Ah, tek olduğumu iddia etmiyorum," diye gülebilirdim, "her neyse, diğer öğrencim, en azından, anladığım kadarıyla, yarın geri
dönecek?"

"Yarın değil, Cuma, Bayan. Sizin yaptığınız gibi, muhafızların gözetiminde, faytonla gelecek ve aynı arabayla karşılanacak."

Hemen, uygun olanın, hoş ve arkadaşça olanın, toplu taşıma aracının
varışında onu küçük kız kardeşiyle birlikte beklemem olduğunu söyledim; Bayan Grose'un o kadar içtenlikle katıldığı bir fikirdi ki, bir şekilde onun tavrını bir tür rahatlatıcı söz olarak aldım -hiçbir zaman sahtesi yapılmadı, şükürler olsun!--her konuda aynı fikirde olmamız. Ah, orada olduğum için mutluydu!

Ertesi gün hissettiğim şey, sanırım, varışımın neşesine karşı adil bir tepki olarak adlandırılabilecek hiçbir şey değildi; muhtemelen en fazla, etraflarında dolaşırken, onlara bakarken, onları
içime çekerken, yeni koşullarımın daha geniş bir ölçüsünün ürettiği hafif bir baskıydı. Sanki,
hazır olmadığım ve kendimi
taze, biraz korkmuş ve biraz gururlu bulduğum bir boyut ve kütleye sahiptiler.
Bu heyecanda dersler, kesinlikle biraz gecikmeye uğradı;
ilk görevimin,
çocuğu,
becerebildiğim en nazik sanatlarla, beni tanıdığı hissine
kazandırmak olduğunu düşündüm. Günümü onunla dışarıda geçirdim; onunla, büyük bir memnuniyetle,
sadece onun, bana yeri gösterebileceğini ayarladım. Bunu adım adım, oda oda, sır sır gösterdi, bunun hakkında komik, keyifli, çocukça konuşmalarla ve sonuç olarak yarım saat içinde
çok büyük dostlar olmamızla. Genç olmasına rağmen, küçük
turumuz boyunca, boş odalarda ve sıkıcı koridorlarda, beni duraklatan
eğik merdivenlerde ve hatta başımı döndüren eski bir kare kulenin zirvesinde bile, onun güveni ve cesaretiyle etkilendim, sabah müziği, bana sorduğundan çok daha fazla şey söyleme eğilimi çınladı ve beni yönlendirdi. Bly'ı bıraktığım günden beri görmedim ve daha yaşlı ve daha bilgili gözlerime artık yeterince daralmış görüneceğini söyleyebilirim. Ama
altın saçları ve mavi elbisesiyle küçük şefim
önümde köşelerden dönerek ve koridorlarda tur atarak dans ederken,
gül renkli bir perinin yaşadığı bir romantizm şatosu,
genç fikirlerin dikkatini dağıtmak için
bir şekilde hikaye kitaplarından ve masallardan tüm renkleri
silecek bir yer manzarası gördüm. Sadece
uykuya dalıp bir rüyaya daldığım
bir hikaye kitabı değil miydi? Hayır; büyük, çirkin, antika,
ama kullanışlı bir evdi, daha eski, yarı yenilenmiş ve yarı kullanılmış bir binanın birkaç özelliğini bünyesinde barındırıyordu,
burada büyük bir sürüklenen gemideki bir avuç yolcu kadar
kaybolduğumuzu hayal ediyordum. Eh, garip bir şekilde, dümende ben vardım!

II

İki gün sonra, Bayan Grose'un dediği gibi, küçük beyefendiyle tanışmak için Flora ile birlikte arabayla gittiğimde bu durum aklıma geldi; ve dahası, ikinci akşam kendini gösteren ve beni derinden rahatsız eden bir olay için. İlk gün, genel olarak,
ifade ettiğim gibi, güven vericiydi; ancak bunun
keskin bir endişeyle sonuçlandığını görecektim. O akşam posta çantası, geç geldi,
bana bir mektup içeriyordu; ancak, işverenimin elinde olduğunu,
sadece birkaç kelimeden oluştuğunu ve kendisine hitaben yazılmış bir başka kelimeyi içerdiğini ve
mührünün hala kırılmadığını gördüm. "Bunun, müdürden geldiğini biliyorum ve müdür çok sıkıcı. Lütfen okuyun;
onunla ilgilenin; ancak sakın rapor etmeyin. Tek kelime bile etmeyin. Ben gidiyorum!"
Mührü büyük bir çabayla açtım; o kadar büyük bir çabaydı ki, ona ulaşmam uzun sürdü; açılmamış mektubu sonunda odama götürdüm
ve ancak yatmadan hemen önce ona saldırdım. Sabaha kadar beklesem iyi olurdu, çünkü bana ikinci bir uykusuz gece yaşattı. Ertesi gün, alacak
bir
öğüt olmadan, sıkıntıyla doluydum; ve sonunda
o kadar
üstüme geldi ki en azından
Bayan Grose'a kendimi açmaya karar verdim.

"Ne demek bu? Çocuk okulunu kapattı."

Bana o an fark ettiğim bir bakış attı; sonra, gözle görülür bir şekilde,
anlık bir boşlukla, bakışlarını geri almaya çalıştı. "Ama hepsi---- değil mi?"

"Eve gönderildi--evet. Ama sadece tatiller için. Miles asla geri dönmeyebilir."

Bilinçli bir şekilde, dikkatim altında, kızardı. "Onu
almayacaklar mı?"

"Kesinlikle reddediyorlar."

Bunun üzerine, benden çevirdiği gözlerini kaldırdı; güzel gözyaşlarıyla
dolduklarını gördüm. "Ne yaptı?"

Tereddüt ettim; sonra ona mektubumu vermenin en iyisi olduğuna karar verdim--ancak,
bunun, onu almadan, sadece ellerini arkasına koymasını sağladı. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Böyle şeyler
bana göre değil, Bayan."

Danışmanım okuyamıyordu! Hatam karşısında irkildim,
onu olabildiğince hafiflettim ve mektubumu tekrar açmak için açtım;
sonra, bu eylemde duraksayıp bir kez daha katlayarak
cebime geri koydum. "Gerçekten _kötü_ mü?"

Gözlerinde hala yaşlar vardı. "Beyefendiler öyle mi diyor?"

"Hiçbir ayrıntıya girmiyorlar. Sadece onu tutmanın
imkansız olmasından duydukları üzüntüyü dile getiriyorlar. Bunun tek bir anlamı olabilir."
Bayan Grose, aptalca bir duyguyla dinliyordu;
bu anlamın ne olabileceğini sormaktan kaçındı; böylece, hemen, konuyu biraz tutarlı hale getirmek ve onun varlığının yardımıyla kendi zihnime yerleştirmek için, devam ettim: "Başkalarına zarar veriyor."

Bunun üzerine, basit insanların hızlı dönüşlerinden biriyle, aniden
ateşlendi. "Efendim Miles! _Ona_ zarar mı veriyorsun?"

İçinde öyle bir iyi niyet seli vardı ki, henüz çocuğu
görmemiş olmama rağmen, korkularım bile beni bu fikrin saçmalığına
sıçramaya yöneltti. Kendimi, arkadaşımla daha iyi tanışmak için, bunu hemen orada, alaycı bir şekilde sunarken buldum. "Zavallı küçük masum arkadaşlarına!"

"Çok korkunç," diye haykırdı Bayan Grose, "böyle zalimce şeyler söylemek! Aman Tanrım, daha on yaşında bile değil."

"Evet, evet; inanılmaz olurdu."

Böyle bir meslek için açıkça minnettardı. "Önce onu görün, Bayan,
. _Sonra_ inanın!" Onu görmek için hemen yeni bir sabırsızlık hissettim; bu, sonraki tüm saatler boyunca neredeyse acıya dönüşecek bir merakın başlangıcıydı. Bayan Grose, bende yarattığı şeyin farkındaydı, tahmin edebiliyordum ve bunu güvenceyle takip etti. "Küçük hanım için de buna inanabilirsiniz. Tanrı onu korusun," diye ekledi hemen ardından - "_bakın_ ona!"

Döndüm ve on dakika önce, beyaz bir kağıt, bir kalem ve güzel "yuvarlak O'lar"ın bir kopyasıyla dersliğe yerleştirdiğim Flora'nın şimdi açık kapıda kendini gösterdiğini gördüm. Kendi tarzında, tatsız görevlerden olağanüstü bir kopuş ifade ediyordu, ancak bana, beni takip etmesini zorunlu kılan, benim şahsıma duyduğu sevginin bir sonucu gibi görünen büyük bir çocuksu ışıkla bakıyordu. Bayan Grose'un benzetmesinin tüm gücünü hissetmek için bundan daha fazlasına ihtiyacım yoktu ve öğrencimi kollarıma alıp, içinde bir kefaret hıçkırığı olan öpücüklerle onu sardım.

Yine de, günün geri kalanında, özellikle akşama doğru benden
kaçmaya çalıştığını düşünmeye başladığımda, meslektaşıma yaklaşmak için başka bir fırsat kolladım. Onu merdivenlerde geçtiğimi hatırlıyorum; birlikte aşağı indik ve en altta onu orada, bir elimle kolundan tutarak tuttum. "Öğlen bana söylediklerini, onun kötü olduğunu
hiç bilmediğinin bir ifadesi olarak alıyorum."

Başını geriye attı; bu zamana kadar açıkça ve çok
dürüstçe bir tavır takınmıştı. "Ah, onu hiç tanımadım--ben bunu
iddia etmiyorum!"

Tekrar üzüldüm. "O zaman onu _tanıyordun_---?"

"Evet, gerçekten, Bayan, Tanrıya şükür!"

Düşündükten sonra bunu kabul ettim. "Yani asla
olmayan bir çocuk mu demek istiyorsun----?"

"Benim için çocuk yok!"

Onu daha sıkı tuttum. "Yaramazlık ruhuna sahip olanlardan mı hoşlanıyorsun?"

Sonra, onun cevabına ayak uydurarak, "Ben de!" diye hevesle
söyledim. "Ama kirletecek kadar değil----"

"Kirletmek mi?"--büyük kelimem onu ​​şaşkına çevirdi. Açıkladım. "Bozmak."

Ne demek istediğimi anlayarak baktı; ama onda garip bir kahkaha
yarattı. "Seni bozacağından mı korkuyorsun?" Soruyu o kadar güzel ve cesur bir mizahla sordu ki, kendi kahkahasına
eşlik edecek şekilde, biraz aptalca bir kahkaha atarak, alaycı bir şekilde
zaman kaybettim.

Ama ertesi gün, araba kullanma saatim yaklaşırken, başka bir yerde
ortaya çıktım. "Daha önce burada olan hanımefendi neydi?"

"Son mürebbiye mi? O da genç ve güzeldi--neredeyse sizin kadar genç ve güzeldi, Bayan, hatta."

"Ah, o zaman, umarım gençliği ve güzelliği ona yardımcı olmuştur!"
Hatırlıyorum. "Bizi genç ve güzel seviyor gibi görünüyor!"

"Ah, öyleydi," diye onayladı Bayan Grose: "herkesi böyle seviyordu!" Aslında daha konuşmaya başlar başlamaz kendini toparladı. "Yani _onun_ yolu bu--efendinin."

Şaşkınlığa kapılmıştım. "Ama önce kimden bahsettiniz?"

Boş boş baktı ama kızardı. "Neden, _ondan_."

"Efendiden mi?"

"Başka kimden?"

O kadar açık bir şekilde başka kimse yoktu ki, bir sonraki anda yanlışlıkla kastettiğinden fazlasını söylemiş olduğu izlenimini kaybettim; ve sadece bilmek istediğim şeyi sordum. "_O_ çocukta bir şey gördü mü----?"

"Bu doğru değil miydi? Bana hiç söylemedi."

Bir çekincem vardı ama üstesinden geldim. "Dikkatli miydi--özellikle?"

Bayan Grose vicdanlı olmaya çalışıyor gibiydi. "Bazı
şeyler hakkında--evet."

"Ama hepsi hakkında değil mi?"

Tekrar düşündü. "Eh, Bayan--o gitti. Hikaye
anlatmayacağım."

"Hissettiklerinizi anlıyorum," diye cevaplamak için acele ettim; ama bir an sonra, bu tavizi sürdürmeye karşı olmadığımı düşündüm:
"Burada mı öldü?"

"Hayır--gitti."

Bayan Grose'un bu kısa yazısında bana belirsiz gelen ne olduğunu bilmiyorum. "Ölmek için mi gitti?" Bayan Grose pencereden dışarı baktı, ama varsayımsal olarak, Bly için işe alınan gençlerin ne yapması gerektiğini bilme hakkım olduğunu hissettim. "Hastalandı ve eve gitti mi?"

"Bu evde hastalanmadı, göründüğü kadarıyla. Yıl sonunda, dediği gibi, kısa bir tatil için eve gitmek üzere evden ayrıldı, harcadığı zaman kesinlikle ona bir hak vermişti. O zamanlar genç bir kadınımız vardı - iyi bir kız ve zeki olan bir dadı; ve _o_ çocukları bir süreliğine aldı. Ama genç hanımımız hiç geri dönmedi ve onu beklerken efendiden öldüğünü duydum."

Bunu çevirdim. "Ama neden?"

"Bana hiç söylemedi! Ama lütfen, Bayan," dedi Bayan Grose, "işime
gitmeliyim."

III

Böylece bana sırtını dönmesi, benim haklı kaygılarım için, karşılıklı saygımızın büyümesini engelleyebilecek bir aşağılama değildi. Küçük Miles'ı eve getirdikten sonra, şaşkınlığım, genel duygum nedeniyle her zamankinden daha samimi bir şekilde tanıştık: o zamanlar bunu söylemeye o kadar hazırdım ki, bana şimdi gösterilen böyle bir çocuğun yasaklanması gerekiyordu. Sahneye biraz
geç kalmıştım ve o, arabanın onu indirdiği hanın kapısının önünde hasretle beni beklerken, onu o anda, dışarıda ve içeride, büyük tazelik parıltısında, ilk andan itibaren küçük kız kardeşini gördüğüm o aynı olumlu saflık kokusunda gördüğümü hissettim. İnanılmaz derecede güzeldi ve Bayan Grose bunu tam olarak anlamıştı: ona karşı bir tür şefkat tutkusu dışında her şey onun varlığıyla süpürülmüştü. O anda onu kalbime
aldığım şey,
hiçbir çocukta aynı derecede bulamadığım ilahi bir şeydi -- dünyada sevgiden başka bir şey bilmediğine dair tarif edilemez
hafif havası.
Kötü bir ismi daha büyük bir masumiyet tatlılığıyla taşımak imkansız olurdu ve
Bly'a onunla geri döndüğümde,
sadece şaşkındım --şimdiye kadar, yani öfkelenmediğim kadarıyla--odamda, bir çekmecede kilitli duran korkunç mektubun hissiyatıyla.
Bayan Grose ile özel bir kelime
konuşabildiğim anda ona bunun
grotesk olduğunu söyledim.

Hemen beni anladı. "Şu zalimce suçlamayı mı kastediyorsun----?"

"Bir an bile yaşamıyor. Sevgili kadın, _bak_ ona!"

Onun çekiciliğini keşfetmiş olma iddiama gülümsedi. "Size temin ederim, Bayan, başka hiçbir şey yapmıyorum! O zaman ne diyeceksiniz?" o
hemen ekledi.

"Mektuba cevaben mi?" Kararımı vermiştim. "Hiçbir şey. "

"Ve amcasına?"

Ben keskindim. "Hiçbir şey."

"Ve çocuğun kendisine?"

Harikaydım. "Hiçbir şey."

Önlüğüyle ağzını kocaman sildi. "O zaman senin yanında
olurum. Bunu başaracağız."

"Bunu başaracağız!" diye coşkuyla yankıladım, yemin etmek için elimi ona uzattım.

Beni bir an orada tuttu, sonra
ayrık eliyle önlüğünü tekrar yukarı çekti. "Hanımefendi, özgürlüğümü kullanmama izin verir misiniz----"

"Beni öpmek için? Hayır!" İyi yaratığı kollarıma aldım ve kız kardeşler gibi kucaklaştıktan sonra kendimi daha da güçlenmiş ve öfkeli hissettim.

Bu, her durumda, o zamana aitti: o kadar dolu bir zamandı ki,
geçtiği yolu hatırladığımda,
şimdi onu biraz daha belirgin hale getirmek için ihtiyaç duyduğum tüm sanatı hatırlatıyor. Şaşkınlıkla geriye dönüp baktığımda,
kabul ettiğim durum. Arkadaşımla birlikte, onu bitirmeyi üstlenmiştim ve görünüşe göre, böyle bir çabanın kapsamını ve uzak ve zorlu bağlantılarını yumuşatabilecek bir büyünün etkisi altındaydım.
Büyük bir hayranlık ve acıma dalgasıyla
yükselmiştim.
Bilgisizliğim, kafa karışıklığım ve belki de kibrim yüzünden,
dünya için eğitiminin başlama noktasında olan bir çocukla başa çıkabileceğimi varsaymak
basitti. Bugün bile, tatillerinin sonu ve
okula devam etmesi için hangi teklifi yaptığımı hatırlayamıyorum. dersler. Benimle dersler, gerçekten de, o büyüleyici
yaz, hepimizin onun sahip olması gereken bir teorisi vardı; ama şimdi hissediyorum ki, haftalarca, dersler daha çok benim derslerim olmalı. Bir şey öğrendim -ilk başlarda kesinlikle--küçük, boğucu hayatımın öğretilerinden biri olmayan; eğlenmeyi, hatta eğlendirmeyi öğrendim
ve yarın için düşünmemeyi. Bir şekilde,
uzayı, havayı ve özgürlüğü, yazın tüm müziğini
ve doğanın tüm gizemini ilk kez öğrenmiştim. Ve sonra düşünce vardı--ve düşünce tatlıydı. Ah, bu bir tuzaktı--tasarlanmamış, ama derin--hayal gücüme, hassasiyetime, belki de kibrime; içimdeki en heyecanlı şeye. Her şeyi resmetmenin en iyi yolu,
hazırlıksız olduğumu söylemektir. Bana çok az sorun çıkardılar--olağanüstü bir
nazikliğe sahiptiler. Eskiden, zorlu geleceğin (çünkü tüm gelecekler zorludur!) onları nasıl idare edeceğini ve yaralayabileceğini tahmin ederdim - ama bunu bile belirsiz bir kopuklukla. Sağlık ve mutluluğun çiçeklerini
açıyorlardı; ve yine de, sanki bir çift küçük soyludan, kan prenslerinden sorumluymuşum gibi, onlar için her şeyin, doğru olması için,
kapatılması ve korunması gerekecekti, hayalimde, sonraki yılların onlar için alabileceği tek biçim, bahçenin ve parkın
romantik, gerçekten kraliyet bir uzantısıydı. Elbette, her şeyden
önce, aniden buna giren şey, önceki zamana bir durgunluk cazibesi veriyor olabilir - bir şeyin
bir araya geldiği veya çömeldiği o sessizlik. Değişim aslında bir
canavarın
yayılması gibiydi.

İlk haftalarda günler uzundu; onlar sıklıkla, en iyi hallerinde,
bana kendi saatim dediğim şeyi verirlerdi, öğrencilerim için
çay vakti ve yatma vakti gelip geçtiğinde, son emekliliğimden önce,
yalnız başıma küçük bir ara verdiğim saat. Arkadaşlarımı ne kadar sevsem de,
bu saat, gün içinde en çok sevdiğim şeydi; ve en çok da,
ışık azalırken -ya da daha doğrusu, gün
uzadığında ve son kuşların son çağrıları, yaşlı ağaçlardan kızarmış bir gökyüzünde duyulurken-
araziye bir tur atıp,
neredeyse beni eğlendiren ve pohpohlayan bir mülkiyet duygusuyla,
yerin güzelliğinin ve onurunun tadını çıkarabildiğim zamanı severdim.
Bu anlarda kendimi huzurlu ve haklı hissetmek bir zevkti; şüphesiz, belki de,
ayrıca, takdir yetkim, sakin sağduyum ve genel yüksek nezaketimle,
baskısına karşılık verdiğim kişiye -eğer bunu hiç düşündüyse!-- zevk verdiğimi düşünmek de. Yaptığım şey onun içtenlikle umduğu ve doğrudan benden istediği şeydi ve sonuçta bunu başarabilmem beklediğimden bile daha büyük bir mutluluk verdi. Cesaret edip söyleyebilirim ki
Kendimi kısaca, olağanüstü bir genç kadın olarak hayal ettim ve
bunun daha aleni bir şekilde ortaya çıkacağına olan inançla teselli buldum. Eh, şu anda ilk işaretlerini veren olağanüstü şeylere bir cephe sunmak için olağanüstü olmam gerekiyordu.

Bir öğleden sonra, tam saatin ortasında, tombul bir hava vardı:
çocuklar saklanmıştı ve ben yürüyüşe çıkmıştım.
Şimdi fark etmekten hiç çekinmediğim
düşüncelerden biri, bu gezintilerde
bir anda biriyle karşılaşmanın büyüleyici bir hikaye kadar büyüleyici olacağıydı.
Birisi bir yolun başında belirecek ve önümde durup gülümseyecek ve onaylayacaktı. Bundan fazlasını istemedim--sadece bilmesini istedim; ve bildiğinden emin olmanın tek yolu bunu ve
yakışıklı yüzündeki o nazik ışığı görmekti. Tam olarak
benim için mevcuttu - yani yüzün olduğu - bu durumlardan ilkinde, uzun bir Haziran gününün sonunda, plantasyonlardan birinden çıkıp evin görüş alanına girdiğimde aniden durduğumda. Beni orada
tutan - ve herhangi bir vizyonun izin verdiğinden çok daha büyük bir şokla - hayal gücümün bir anda
gerçekleştiği hissiydi. Orada duruyordu! - ama yüksekte, çimenliğin ötesinde ve o ilk sabah küçük Flora'nın beni
götürdüğü
kulenin en tepesinde. Bu kule, bir çiftten biriydi - kare, uyumsuz,
siperli yapılar - ve nedense ayırt ediliyorlardı, ancak
yeni ve eski arasında pek fark göremiyordum. Evin zıt uçlarını çevreliyorlardı ve muhtemelen mimari saçmalıklar,
tamamen ilgisiz olmamaları veya çok iddialı olmamaları, zencefilli kurabiye antik çağlarında, zaten saygın bir geçmiş olan romantik bir canlanmadan kalmamaları nedeniyle bir ölçüde kurtarılmışlardı. Onlara hayrandım,
onlar hakkında hayallerim vardı, çünkü hepimiz bir dereceye kadar, özellikle alacakaranlıkta belirdiklerinde, gerçek siperlerinin ihtişamıyla faydalanabilirdik; yine de sık sık bahsettiğim figürün en yerinde göründüğü yükseklik bu değildi.

Bu figürün, berrak alacakaranlıkta, bende iki belirgin duygu soluğu yarattığını hatırlıyorum, ki bunlar keskin bir şekilde, ilkinin şoku ve ikincisinin şaşkınlığıydı. İkincisi, ilkinin hatasını şiddetli bir şekilde algılamaktı: Gözlerimin buluştuğu adam, aceleyle tahmin ettiğim kişi değildi. Böylece, bu yıllardan sonra, verebileceğim canlı bir
görüntüye sahip olmadığım bir
görüntü şaşkınlığı geldi bana. Yalnız bir yerdeki bilinmeyen bir adam, özel olarak yetiştirilmiş genç bir kadın için izin verilen bir korku nesnesidir; ve karşıma çıkan figür -birkaç saniye daha bana güvence verdi-
zihnimde olan görüntü kadar tanıdığım başka hiç kimseden de azdı. Onu
Harley Sokağı'nda görmemiştim -hiçbir yerde görmemiştim. Üstelik,
dünyadaki en
tuhaf şekilde, o anda ve tam da
görünüşüyle, bir yalnızlık haline gelmişti. En azından benim için,
ifademi daha önce hiç yapmadığım bir şekilde düşünerek yaptığımda,
o anın tüm hissi geri dönüyor. Sanki,
içime çekerken -içime çektiğim şeyi--sahnenin geri kalanı ölümle vurulmuş gibiydi. Yazarken, akşamın seslerinin düştüğü yoğun sessizliği tekrar duyabiliyorum. Kargalar altın gökyüzünde gaklamayı bıraktı
ve dostça saat, bir dakikalığına, tüm sesini kaybetti. Ama
doğada başka bir değişiklik yoktu, tabii ki
daha tuhaf bir keskinlikle gördüğüm bir değişiklik olmadığı sürece. Altın hala gökyüzündeydi,
havadaki berraklık ve siperlerin üzerinden bana bakan adam
bir çerçevedeki resim kadar belirgindi. İşte böyle düşündüm,
olağanüstü bir hızla, her bir kişi hakkında, olabileceği ve olmadığı. Aramızdaki mesafe oldukça uzundu
kendime yoğun bir şekilde onun kim olduğunu sormam ve
söyleyemememin bir etkisi olarak, birkaç an içinde daha da yoğunlaşan bir hayret hissetmem için yeterince uzundu. Büyük soru veya bunlardan biri, sonradan, biliyorum,
belirli konularla ilgili olarak, ne kadar
sürdüğü sorusudur. Eh, benim bu meselem, ne düşünürseniz düşünün,
bir düzine olasılığı yakalayana kadar sürdü, hiçbiri daha iyiye doğru bir fark yaratmadı,
görebildiğim kadarıyla,
evde bulunmuş olmam nedeniyle--ve her şeyden önce ne kadar süredir,?--bilmediğim bir kişi.
Ofisimin böyle bir cehaletin ve böyle bir kişinin olmamasını talep ettiği hissiyle biraz dizginlenirken sürdü. En azından bu ziyaretçi--ve hatırladığım kadarıyla, şapkasız olmasıyla aşinalık belirtisinde garip bir özgürlük dokunuşu vardı--beni, kendi varlığının uyandırdığı, sadece soru, sadece solan ışıkta incelemeyle, bulunduğum yerden sabitlemiş gibi görünüyordu. Birbirimize seslenmek için çok uzaktaydık, ama
daha kısa mesafeden, aramızdaki bir meydan okumanın, sessizliği bozmanın, düz karşılıklı bakışmamızın doğru sonucu olacağı bir an vardı. Köşelerden birindeydi, evden uzakta olanında,
çok dik, bana çarptığı gibi ve iki eli de çıkıntıdaydı. Bu yüzden
onu bu sayfada oluşturduğum harfleri gördüğüm gibi gördüm; sonra, tam olarak,
bir dakika sonra, sanki gösteriye katkıda bulunmak istercesine, yavaşça
yerini değiştirdi--bana sertçe bakarak, platformun karşı köşesine geçti. Evet, bu geçiş sırasında gözlerini
hiçbir zaman benden ayırmadığını çok net bir şekilde hissettim ve bu anda elinin, giderken, bir mazgaldan diğerine nasıl geçtiğini görebiliyorum. Diğer köşede durdu, ama daha kısaydı ve
döndüğünde bile hala belirgin bir şekilde beni sabitledi. Döndü; bildiğim tek şey buydu.

IV

Bu sefer daha fazlasını beklemediğimden değil, sarsıldığım kadar kök salmıştım. Bly'de bir "sır" mı vardı - Udolpho'nun bir gizemi mi yoksa bir deli, şüphelenilmeyen bir tecritte tutulan bir akraba mı? Ne kadar süre çevirdiğimi veya merak ve korku karmaşası içinde çarpışmamın olduğu yerde ne kadar süre kaldığımı söyleyemem; sadece eve tekrar girdiğimde karanlığın iyice bastırdığını hatırlıyorum. Arada bir heyecan beni kesinlikle tutmuş ve sürüklemişti, çünkü etrafta dönerken üç mil yürümüş olmalıyım; ancak daha sonra o kadar bunalmış olacaktım ki bu basit alarm şafağında nispeten insani bir ürperti hissettim. Aslında bunun en tuhaf kısmı -geri kalanı kadar tuhaf olanı- Bayan Grose ile tanıştığımda, salonda farkına vardığım kısımdı. Bu
resim genel trende bana geri dönüyor--döndüğümde aldığım izlenim, lamba ışığında ve portreleri ve kırmızı halısıyla
parlak geniş beyaz panelli alan ve arkadaşımın beni özlediğini hemen söyleyen iyi şaşkın bakışı. Onun temasıyla, bana hemen, sade bir samimiyetle, görünüşüm karşısındaki rahatlamış bir endişeyle, orada onun için hazırladığım olayla ilgili hiçbir şey bilmediği geldi. Rahat yüzünün beni yukarı çekeceğinden önceden şüphelenmemiştim ve bir şekilde gördüklerimin önemini, bundan bahsetmekten çekindiğim şekilde
ölçtüm. Tüm
tarihte bana bu kadar tuhaf görünen çok az şey var ki, korkumun gerçek başlangıcı, diyebilirim ki, arkadaşımı esirgeme içgüdüsüydü. O anda, buna göre, hoş salonda ve gözleri üzerimde, o zamanlar ifade edemediğim bir sebepten dolayı, içsel bir devrim gerçekleştirdim - geç kalmam için belirsiz bir bahane sundum ve gecenin güzelliğini, yoğun çiy ve ıslak ayakları bahane ederek mümkün olan en kısa sürede odama gittim.

Burada başka bir meseleydi; burada, günlerce sonra bile, yeterince garip bir meseleydi. Günden güne saatler oluyordu - ya da en azından, net görevlerden bile koparılan anlar oluyordu - kendimi kapatıp düşünmek zorunda kalıyordum. Henüz dayanabileceğimden daha fazla gergin değildim, daha çok gergin olmaktan korkuyordum; çünkü şimdi çevirmem gereken gerçek, basit ve açık bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde ve yine de bana öyle göründüğü gibi, çok yakından ilgilendiğim ziyaretçinin ne olduğuna dair hiçbir şekilde bir sonuca varamadığım gerçeğiydi. Herhangi bir ailevi karmaşayı sorgulamadan ve heyecan verici bir yorum yapmadan dile getirebildiğimi görmek çok az zaman aldı. Yaşadığım şok tüm duyularımı keskinleştirmiş olmalı; üç günün sonunda ve sadece daha yakından dikkat etmenin sonucu olarak, hizmetçiler tarafından
uygulanmadığımdan veya herhangi bir "oyun"un nesnesi haline getirilmediğimden emindim. Bildiğim her neyse, etrafımda hiçbir şey bilinmiyordu. Tek bir mantıklı çıkarım vardı: Biri oldukça
iğrenç bir özgürlük almıştı. Tekrar tekrar odama dalıp kapıyı kilitleyerek kendi kendime söylediğim şey buydu. Topluca bir
müdahaleye maruz kalmıştık; eski evlere meraklı, vicdansız bir gezgin,
gözlemlenmeden içeri girmiş, manzaranın tadını en iyi açıdan çıkarmış ve
sonra da geldiği gibi gizlice dışarı çıkmıştı. Eğer bana bu kadar
cüretkar
sert bir bakış atmışsa, bu onun dikkatsizliğinin bir parçasıydı. Sonuçta, iyi olan şey, onu bir daha asla göremeyecek olmamızdı.

Bu, esasen başka hiçbir şeyin fazla bir şey ifade etmediği şeyin sadece
sevimli eserim olduğu konusunda beni yargılamaya bırakmayacak kadar iyi bir şeydi, itiraf ediyorum.
Sevimli eserim sadece Miles ve Flora ile olan hayatımdı ve
hiçbir şey onu bu kadar sevemezdi,
kendimi başımın derde girmesine
atabileceğimi hissederek. Küçük sorumluluklarımın çekiciliği
sürekli bir sevinçti, beni başlangıçtaki korkularımın boşluğuna,
ofisimin muhtemel gri nesrine karşı beslediğim
tiksintiye yeniden hayret etmeye yöneltiyordu. Gri bir düzyazı olmayacaktı,
görünüyordu, ve uzun bir eziyet olmayacaktı; öyleyse, günlük güzellik olarak kendini gösteren
iş nasıl çekici olmazdı? Hepsi kreşin romantizmi ve okul sınıfının şiiriydi. Bununla, elbette, sadece kurgu ve şiir okuduğumuzu kastetmiyorum; arkadaşlarımın uyandırdığı ilgiyi başka türlü ifade edemem. Bunu, onlara alışmak yerine -ve bu bir mürebbiye için harikadır: kız kardeşliği tanık tutuyorum!- sürekli yeni keşifler yaptığımı söylemekten başka nasıl tarif edebilirim. Bu keşiflerin durduğu bir yön vardı, kesinlikle,
oğlanın okulda davranış bölgesini derin bir belirsizlik kaplamaya devam etti. Belirttiğim gibi, bu gizemle
hızla yüzleşmem
için bana hemen verilmişti. Belki de --tek bir kelime etmeden--kendisinin bunu açıklığa kavuşturduğunu söylemek daha doğru olurdu. Tüm suçlamayı
absürt hale getirmişti. Sonucum orada onun masumiyetinin gerçek gül rengiyle çiçek açtı: o, küçük, korkunç, pis okul dünyası için fazlasıyla iyi ve güzeldi ve bunun bedelini ödemişti. Çoğunluğun -hatta aptal, iğrenç müdürleri bile kapsayabilen-
böyle farklılıklar, böyle üstün nitelikler duygusunun her zaman,
yanılmaz bir şekilde kinciye dönüştüğünü keskin bir şekilde düşündüm.

İki çocuğun da (tek kusurları buydu ve bu Miles'ı asla bir aptal yapmadı) onları -nasıl ifade edeyim?- neredeyse kişiliksiz ve kesinlikle cezasız tutan bir nezaketleri vardı. Onlar, anekdottaki melekler gibiydiler, en azından ahlaki olarak--vuracak hiçbir şeyleri yoktu! Özellikle Miles'ın sanki hiç geçmişi yokmuş gibi hissettiğimi hatırlıyorum. Küçük bir çocuktan çok az bir tane bekleriz, ama bu güzel küçük çocukta olağanüstü hassas,
ama olağanüstü mutlu bir şey vardı, gördüğüm kadarıyla, kendi yaşındaki herhangi bir yaratıktan daha fazla, her gün yeniden başlıyormuş gibi geldi bana. Bir an bile
acı çekmemişti. Bunu, gerçekten cezalandırılmış olduğunun doğrudan bir kanıtı olarak aldım. Eğer kötü biri olsaydı, onu "yakalardı" ve ben de onu geri tepmeyle yakalardım--izini bulurdum. Hiçbir şey bulamadım ve bu yüzden o bir melekti. Okulundan hiç bahsetmedi, bir yoldaştan veya bir ustadan hiç bahsetmedi; ve ben, kendi adıma, onlara değinmek için fazlasıyla iğreniyordum. Elbette, büyülenmiştim ve harika olan tarafı, o zaman bile,
büyülendiğimi gayet iyi biliyordum. Ama kendimi buna teslim ettim; bu, her türlü acıya
karşı bir panzehirdi ve birden fazla acım vardı. Bu günlerde, evden, her şeyin yolunda gitmediği
rahatsız edici mektuplar alıyordum. Ama çocuklarımla, dünyada ne önemliydi? Bu, benim
hırçın emekliliklerime sorduğum soruydu. Onların
güzellikleri karşısında büyülenmiştim.

Bir Pazar günü vardı ki, yağmur o kadar şiddetli ve uzun süre yağdı ki kiliseye alay bile gidemezdi; bunun sonucunda, gün batarken, Bayan Grose ile akşamın düzelmesi durumunda geç ayine birlikte katılacağımızı ayarlamıştım. Yağmur mutlu bir şekilde durdu ve parkın içinden ve köye giden iyi yoldan yirmi dakika sürecek yürüyüşümüze
hazırlandım. Koridorda meslektaşımla buluşmak için aşağı indiğimde, üç dikiş gerektiren ve belki de öğretici olmayan bir reklamla--çocuklarla oturup çay içerken--belki de öğretici olmayan--bir çift eldiveni hatırladım.
-İstisnai olarak pazar günleri, maun ve pirinçten yapılmış o soğuk, temiz tapınakta, "yetişkin" yemek odasında servis edilirdi.
-Eldivenler orada düşmüştü ve onları almak için geri döndüm. Gün yeterince griydi, ama
öğleden sonra ışığı hala oradaydı ve eşiği geçerken, sadece geniş pencerenin yanındaki bir sandalyede, sonra kapalı, istediğim eşyaları tanımamı değil, aynı zamanda pencerenin diğer tarafında ve doğrudan içeri bakan bir kişinin farkına varmamı sağladı. Odaya bir adım
atmam yeterli olmuştu; görüşüm anında oldu; her şey oradaydı. Doğrudan içeri bakan kişi, daha önce bana görünen kişiydi. Böylece tekrar belirdi, daha belirgin olduğunu söyleyemem,
çünkü bu imkansızdı, ama ilişkimizde ileriye doğru bir adımı temsil eden bir yakınlıkla ve onunla karşılaştığımda nefesimi
tutmama ve üşümeme neden oldu. Aynıydı--aynıydı ve bu sefer, daha önce görüldüğü gibi, belden yukarısı pencereden görülüyordu, ancak yemek odası zemin kattaydı, üzerinde durduğu terasa kadar inmiyordu. Yüzü cama yakındı, ancak
bu daha iyi görüntünün etkisi, garip bir şekilde, bana sadece öncekinin ne kadar yoğun olduğunu göstermekti. Sadece birkaç saniye kaldı - beni ikna etmeye yetecek kadar uzun bir süre - o da gördü ve tanıdı; ancak sanki ona yıllardır bakıyormuşum ve onu her zaman tanıyormuşum gibiydi. Ancak bu sefer daha önce olmamış bir şey oldu; yüzüme, camın ardından ve odanın karşısına doğru bakışı o zamanki kadar derin ve sertti, ancak beni bir anlığına durdurdu, bu süre boyunca hala izleyebildim, art arda birkaç şeyi düzelttiğini görebildim. O anda, oraya benim için gelmediğine dair bir kesinliğin ek şoku geldi. Başkası için gelmişti.

Bu bilginin parıltısı -çünkü bu korkunun ortasındaki bilgiydi- bende en olağanüstü etkiyi yarattı, orada dururken, ani bir görev ve cesaret titreşimi başladı. Cesaret diyorum
çünkü şüpheye yer bırakmayacak şekilde çoktan gitmiştim. Tekrar kapıdan fırladım, evin kapısına ulaştım, bir anda,
sürüşe çıktım ve terastan olabildiğince hızlı geçerek,
bir köşeyi döndüm ve tam görüş alanına girdim. Ama artık hiçbir şey görünmüyordu -ziyaretçim kaybolmuştu. Durdum, neredeyse yere düştüm,
bunun gerçek rahatlamasıyla; ama tüm sahneyi içime çektim -ona tekrar
görünmesi için zaman verdim. Buna zaman diyorum ama ne kadar sürdü? Bugün bu şeylerin süresinin amacı hakkında konuşamam. Bu tür bir
ölçü beni terk etmiş olmalı: aslında bana göründükleri gibi
süremezlerdi. Teras ve tüm alan, çimenlik ve ötesindeki bahçe, parkın görebildiğim tek yeri, büyük bir boşlukla bomboştu. Çalılıklar ve büyük ağaçlar vardı, ama hiçbiri onu gizlemediği konusunda hissettiğim net güvenceyi hatırlıyorum. Orada
ya da orada değildi: Onu görmezsem orada değildi. Bunu yakaladım; sonra, içgüdüsel olarak, geldiğim gibi geri dönmek yerine,
pencereye gittim. Kendimi onun durduğu yere yerleştirmem gerektiği kafamda belirsiz bir şekilde belirdi. Öyle yaptım; yüzümü cama dayadım
ve onun baktığı gibi odaya baktım. Sanki, tam o anda, bana menzilinin ne kadar olduğunu
göstermek istercesine, Bayan Grose, az önce kendisi için yaptığım gibi, salondan içeri girdi. Bununla birlikte, daha önce olanların
tam bir tekrarı görüntüsünü elde ettim. Beni, benim kendi ziyaretçimi gördüğüm gibi gördü; benim yaptığım gibi o da durdu; Ona
aldığım şoktan biraz verdim. Bembeyaz kesildi ve bu
kendime o kadar solgun olup olmadığımı sormama neden oldu. Kısaca baktı
ve sadece _benim_ repliklerimde geri çekildi ve o zaman bayıldığını
ve yanıma geldiğini ve hemen onunla karşılaşacağımı biliyordum.
Olduğum yerde kaldım ve beklerken birden fazla şey düşündüm. Ama
söylemek için yer ayırdığım tek bir şey var. _Onun_ neden
korkması gerektiğini merak ettim.

V

Ah, evin köşesini döner dönmez bana haber verdi,
tekrar görüş alanına girdi. "Aman Tanrım, sorun ne----?" Şimdi kızarmıştı ve nefes nefese kalmıştı.

Yaklaşana kadar hiçbir şey söylemedim. "Benimle mi?" Harika bir
yüz ifadesi yapmış olmalıyım. "Bunu belli ediyor muyum?"

"Bir çarşaf kadar bembeyazsın. Korkunç görünüyorsun."

Düşündüm; Bu konuda, tereddüt etmeden, herhangi bir masumiyetle karşılaşabilirdim. Bayan Grose'un güzelliğine saygı duyma ihtiyacım, hışırtı olmadan, omuzlarımdan düşmüştü ve bir an tereddüt ettiysem, geri tuttuğum şeyle değildi. Elimi uzattım ve tuttu; onu biraz daha sıkı tuttum, onu yakınımda hissetmek hoşuma gidiyordu. Şaşkınlığının utangaç
kalkışı içinde bir tür destek vardı. "Elbette kilise için
benim için geldin, ama gidemem."

"Bir şey oldu mu?"

"Evet. Şimdi anlamış olmalısın. Çok garip mi görünüyordum?"

"Bu pencereden mi? Korkunç!"

"Şey," dedim, "korkmuştum." Bayan Grose'un gözleri, _onun_ olmak istemediğini açıkça ifade ediyordu, ancak aynı zamanda benimle herhangi bir belirgin rahatsızlığı paylaşmaya hazır olmayacak kadar yerini de çok iyi biliyordu. Ah, paylaşması gerektiği kesinleşmişti! "Bir dakika önce yemek odasından gördüğün şeyin etkisi oydu. Benim gördüğüm şey -az önce- çok daha kötüydü."

Eli daha da sıkılaştı. "Neydi?"

"Olağanüstü bir adam. İçeri bakıyor."

"Hangi olağanüstü adam?"

"Hiçbir fikrim yok."

Bayan Grose boş yere etrafımıza baktı. "O zaman nereye gitti?"

"Daha az şey biliyorum."

"Onu daha önce gördün mü?"

"Evet--bir kez. Eski kulede."

Bana daha sert bakabildi. "Yabancı mı demek istiyorsun?"

"Ah, çok!"

"Ama bana söylemedin mi?"

"Hayır--sebeplerden dolayı. Ama şimdi tahmin ettiğine göre----"

Bayan Grose'un yuvarlak gözleri bu suçlamayla karşılaştı. "Ah, tahmin
etmedim!" dedi çok basit bir şekilde. "Eğer _sen_ hayal
etmiyorsan nasıl yapabilirim?"

"Hiçbir şekilde hayal etmiyorum."

"Onu kuleden başka hiçbir yerde görmedin mi?"

"Ve az önce bu noktada."

Bayan Grose tekrar etrafına baktı. "Kulede ne yapıyordu?"

"Sadece orada durup bana bakıyordu."

Bir dakika düşündü. "O bir beyefendi miydi?"

Düşünmeme gerek olmadığını fark ettim. "Hayır." Daha derin bir
şaşkınlıkla baktı. "Hayır."

"O zaman etrafta kimse yok mu? Köyden kimse?"

"Kimse--kimse. Sana söylemedim ama emin oldum."

Hafif bir rahatlama yaşadı: Garip bir şekilde bu çok iyi bir şeydi. Gerçekten de
sadece biraz işe yaradı. "Ama eğer bir beyefendi değilse----"

"O ne? O bir dehşet."

"Bir dehşet mi?"

"O--Tanrım, onun ne olduğunu biliyorsam bana yardım et!"

Bayan Grose bir kez daha etrafına baktı; gözlerini daha karanlık
uzakta sabitledi, sonra kendini toparlayarak, ani bir
anlamsızlıkla bana döndü. "Kiliseye gitmemizin zamanı geldi."

"Ah, kiliseye gitmeye uygun değilim!"

"Sana iyi gelmez mi?"

"Onlara _yapmaz----!" Eve doğru başımı salladım.

"Çocuklar mı?"

"Onları şimdi bırakamam."

"Korkuyor musun----?"

Cesaretle konuştum. "Ondan_ korkuyorum."

Bayan Grose'un iri yüzü, ilk kez, daha keskin bir bilincin
uzaktaki belli belirsiz parıltısını gösterdi: Bir şekilde,
kendimin ona vermediğim ve henüz benim için oldukça belirsiz olan bir fikrin gecikmiş şafağını seçebildim. Hemen bunun ondan alabileceğim bir şey olduğunu düşündüm; ve bunun, şu anda daha fazlasını bilme arzusuyla bağlantılı olduğunu hissettim. "Ne zamandı--kulede mi?"

"Ayın ortası civarı. Aynı saatte."

"Neredeyse hava kararmak üzere," dedi Bayan Grose.

"Ah hayır, neredeyse değil. Onu seni gördüğüm gibi gördüm."

"O zaman içeri nasıl girdi?"

"Peki dışarı nasıl çıktı?" Güldüm. "Ona sorma
fırsatım olmadı! Bu akşam, görüyorsun ya," diye devam ettim, "içeri
giremedi."

"Sadece gözcülük mü yapıyor?"

"Umarım bununla sınırlı kalır!" Şimdi elimi bırakmıştı;
biraz uzaklaştı. Bir an bekledim; sonra şunu söyledim:
"Kiliseye git. Hoşça kal. Ben izlemeliyim."

Yavaşça tekrar bana döndü. "Onlar için korkuyor musun?"

Uzun uzun baktık. "Sen _korkmuyor musun_?" Cevap vermek yerine
pencereye yaklaştı ve bir dakika yüzünü cama dayadı. Bu arada "Nasıl görebildiğini görüyorsun," diye devam ettim.

Kıpırdamadı. "Ne kadar süre buradaydı?"

"Dışarı çıkana kadar. Onunla buluşmaya geldim."

Bayan Grose sonunda döndü ve yüzünde daha fazlası vardı. "_Ben_ dışarı çıkamazdım."

"Ben de çıkamazdım!" Tekrar güldüm. "Ama geldim. Benim görevim var."

"Benim de var," diye cevapladı; ardından ekledi: "Nasıl biri?"

"Sana söylemek için can atıyordum. Ama hiç kimseye benzemiyor."

"Hiç kimseye mi?" diye tekrarladı.

"Şapkası yok." Sonra yüzünde, bunun içinde daha derin bir dehşetle, bir resim dokunuşu bulduğunu görünce, hemen çizgi çizgi ekledim. "Kızıl saçları var, çok kırmızı, kıvrık ve
solgun bir yüzü, uzun biçimli, düz, güzel yüz hatları ve saçları kadar kırmızı olan küçük, oldukça tuhaf bıyıkları var. Kaşları,
bir şekilde, daha koyu; özellikle kemerli görünüyorlar ve sanki çok
hareket edebiliyorlarmış gibi. Gözleri keskin, tuhaf--korkunç; ama
sadece oldukça küçük ve çok
sabit olduklarını açıkça biliyorum. Ağzı geniş,
dudakları ince ve küçük bıyıkları hariç oldukça
temiz tıraşlı. Bana bir tür aktör gibi görünme hissi veriyor."

"Bir aktör!" O anda en azından Bayan Grose'dan daha az birine benzemek imkansızdı.

"Hiç görmedim, ama sanırım onlar öyle. Uzun, aktif,
dik," diye devam ettim, "ama asla--hayır, asla!--bir beyefendi."

Devam ederken arkadaşımın yüzü solgunlaşmıştı; yuvarlak gözleri
ve yumuşak ağzı açık kaldı. "Bir beyefendi mi?" diye soludu, şaşkın,
sersemlemiş bir şekilde: "Bir beyefendi mi?

"Onu tanıyor musun?"

Görünür şekilde kendini tutmaya çalıştı. "Ama o _yakışıklı_ mı?"

Ona yardım etmenin yolunu gördüm. "Olağanüstü!"

"Ve giyinmiş----?"

"Birinin kıyafetleri içinde. Akıllılar ama onun
kendi kıyafetleri değiller."

Nefes nefese, onaylayıcı bir inlemeyle inledi. "Onlar
efendinin!"

Ben yetiştim. "Onu _tanıyor_ musun?"

Sadece bir saniye durakladı. "Quint!" diye bağırdı.

"Quint?"

"Peter Quint--kendi adamı, uşağı, buradayken!"

"Efendi buradayken?"

Hala ağzı açık, ama benimle buluşarak, her şeyi bir araya getirdi. "Şapkasını hiç takmadı ama giydi--peki, yelekler eksikti! İkisi de buradaydı--geçen yıl. Sonra efendi gitti ve Quint
yalnızdı."

Ben de onu takip ettim ama biraz duraksadım. "Yalnız mı?"

"Yalnız _bizimle_." Sonra, daha derin bir derinlikten, "Sorumlulukta," diye ekledi.

"Peki ona ne oldu?"

O kadar uzun süre bekledi ki, daha da şaşkına dönmüştüm. "O da
gitti," diye açıkladı sonunda.

"Nereye gitti?"

Bunun üzerine ifadesi olağanüstü bir hal aldı. "Tanrı bilir nereye! O
öldü."

"Öldü mü?" diye neredeyse çığlık attım. Kendini oldukça toparlamış, bunun harikasını dile getirmek için daha kararlı bir şekilde dikilmiş gibi görünüyordu. "Evet. Bay Quint öldü."

VI

Elbette, şu anda yaşayabileceğimiz şeyin huzurunda bir araya gelmemiz için o özel pasajdan daha fazlası gerekiyordu - bu kadar canlı bir şekilde örneklendirilen düzenin izlenimlerine karşı korkunç duyarlılığım ve bundan böyle arkadaşımın bilgisi - yarı dehşet yarı şefkat - bu sorumluluğun bilgisi. Bu akşam, beni bir saat boyunca böylesine bitkin bırakan vahiyden sonra - ikimiz için de hiçbir ayine katılım olmamıştı, sadece küçük bir gözyaşı ve yemin ayini, dua ve vaat ayini, birlikte sınıfa çekilip her şeyi ortaya koymak için kendimizi oraya kapatmamızla hemen gelen bir dizi karşılıklı meydan okuma ve yeminin doruk noktası. Her şeyi ortaya koymamızın sonucu, durumumuzu unsurlarının son katılığına indirgemekti. Kendisi hiçbir şey görmemişti, bir gölgenin gölgesini bile ve evde mürebbiyeden başka kimse mürebbiyenin durumunda değildi; yine de doğrudan akıl sağlığımı sorgulamadan gerçeği ona verdiğim gibi kabul etti ve sonunda bana bu
temelde, hayrete düşüren bir şefkat, benim
şüpheliden daha fazla ayrıcalığımın duygusunun bir ifadesi gösterdi, ki bunun en tatlı insani yardımların
soluğu bende kaldı.

Buna göre, o gece aramızda kararlaştırılan şey,
birlikte bir şeyler taşıyabileceğimizi düşünmemizdi; ve ben, onun muafiyetine rağmen, yükün en iyisini üstlenenin o olduğundan bile emin değildim. Sanırım o saatte, öğrencilerimi barındırmak için ne yapabileceğimi daha sonra bildiğim kadar iyi biliyordum; ama dürüst müttefikimin böylesine uzlaşmacı bir sözleşmeyi sürdürmek için neye hazır olduğundan tamamen emin olmam biraz zaman aldı. Yeterince tuhaf bir arkadaştım - aldığım arkadaşlık kadar tuhaf; ama yaşadıklarımızı gözden geçirdiğimde, iyi şans eseri bizi sabitleyebilecek tek bir fikirde ne kadar ortak nokta bulmuş olmamız gerektiğini görüyorum. Beni doğrudan, diyebilirim ki, korkumun iç odasından çıkaran fikir, ikinci hareketti. En azından avluda hava alabiliyordum ve Bayan Grose bana katılabiliyordu. Gece için ayrılmadan önce gücümün bana nasıl geldiğini şimdi çok iyi hatırlıyorum. Gördüğüm her şeyin her özelliğini tekrar tekrar gözden geçirmiştik.

"Başka birini mi arıyordu, diyorsun - sen olmayan birini mi?"

"Küçük Miles'ı mı arıyordu." Şimdi beni korkunç bir netlik ele geçirdi. "_Aradığı_ kişi oydu."

"Ama sen nereden biliyorsun?"

"Biliyorum, biliyorum, biliyorum!" Coşkum arttı. "Ve _sen_ biliyorsun,
canım!"

Bunu inkar etmedi ama ben, hissettiğim kadarıyla, bunu söylemeye bile gerek yoktu. En azından bir an sonra devam etti: "Ya _o_
onu görürse?"

"Küçük Miles? İstediği bu!"

Tekrar çok korkmuş görünüyordu. "Çocuk mu?"

"Aman Tanrım! Adam. _Onlara_ görünmek istiyor." Bu korkunç bir düşünceydi ve yine de bir şekilde onu uzak tutabiliyordum; üstelik orada oyalanırken bunu pratik olarak
kanıtlamayı başardım. Tekrar
göreceğimden kesin bir şekilde emindim,
zaten gördüğümü, ama içimdeki bir şey
kendimi böyle bir deneyimin tek öznesi olarak cesurca sunarak,
kabul ederek, davet ederek, her şeyin üstesinden gelerek,
kefaret kurbanı olarak hizmet etmem ve arkadaşlarımın huzurunu korumam gerektiğini söylüyordu. Özellikle
çocukları, böylece etrafımda çitle çevirmeli ve kesinlikle kurtarmalıydım. O gece Bayan Grose'a söylediğim son şeylerden birini hatırlıyorum.

"Öğrencilerimin hiç bahsetmediği aklıma geliyor----"

Düşünceli bir şekilde yana çekerken bana sertçe baktı. "Burada bulunmuş olması
ve onunla birlikte oldukları zaman?"

"Onunla birlikte oldukları zaman ve adı, varlığı,
geçmişi, her neyse."

"Ah, küçük hanım hatırlamıyor. Hiç duymadı veya bilmedi."

"Ölümünün koşullarını?" diye düşündüm biraz yoğun bir şekilde.
"Belki de hayır. Ama Miles hatırlardı--Miles bilirdi."

"Ah, onu deneme!" diye atıldı Bayan Grose.

Bana attığı bakışı ona da iade ettim. "Korkma." Ben
düşünmeye
devam ettim. "Bu oldukça tuhaf."

"Ondan hiç bahsetmemiş olması mı?"

"En ufak bir imada bile bulunmadı. Ve sen bana onların 'çok iyi
arkadaşlar' olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, o _o_ değildi!" diye vurguladı Bayan Grose. "Bu
Quint'in kendi hayaliydi. Onunla oynamaktan bahsediyorum, yani onu şımartmaktan." Bir an durakladı; sonra ekledi: "Quint çok fazla serbestti."

Bu bana, yüzünün vizyonundan - _böyle_ bir yüz! - aniden bir iğrenme
hastalığı verdi. "Oğlumla _fazla mı serbestsin?"

"Herkesle fazla mı serbestsin!"

Şu an için, bu tanımı daha fazla analiz etmekten kaçınıyorum, ancak bunun bir kısmının hane halkının, hala küçük kolonimizde olan yarım düzine hizmetçi ve erkeğin birkaç üyesine
uygulandığını düşünerek. Ancak, endişemiz için her şey vardı,
şanslı bir gerçek ki, hiçbir rahatsız edici efsane, hiçbir bulaşıkçının
rahatsızlığı, kimsenin hafızasında, bu nazik eski yere bağlı olmamıştı.
Ne kötü bir ünü ne de kötü şöhreti vardı ve Bayan Grose, görünüşe göre,
sadece bana tutunmak ve sessizce titremek istiyordu. Hatta onu,
çok Son olarak, teste. Gece yarısı, elini
okul kapısına koyup vedalaşmak için elini uzattığındaydı. "O zaman senden aldım -- çünkü çok önemli -- kesinlikle ve
kabul edilebilir şekilde kötüydü?"

"Ah, kabul edilebilir şekilde değil. _Ben_ biliyordum -- ama efendi bilmiyordu."

"Ve ona hiç söylemedin mi?"

"Şey, dedikodu yapmayı sevmezdi -- şikayetlerden nefret ederdi. Bu tür şeylerde
çok kaba davranırdı ve eğer insanlar
ona_ iyi davranıyorsa----"

"Daha fazlasıyla uğraşmaz mıydı?" Bu, onun hakkındaki izlenimimle yeterince örtüşüyordu: belayı seven bir beyefendi değildi,
belki de
bulunduğu _şirketlerden bazıları konusunda çok titizdi. Yine de, muhatabıma baskı yaptım. "Sana _söz veriyorum_ ben_
söylerdim!"

Benim ayrımcılığımı hissetti. "Yanıldığımı söyleyebilirim. Ama gerçekten,
korkmuştum."

"Neyden korkuyordum?"

"İnsanın yapabileceği şeylerden. Quint çok zekiydi--çok derindi."

Muhtemelen gösterdiğimden daha fazla anladım bunu. "Başka hiçbir şeyden
korkmuyor muydun? Onun etkisinden mi----?"

"Onun etkisinden mi?" diye tekrarladı, ben tereddüt ederken
acı ve bekleyiş dolu bir yüzle.

"Masum küçük değerli hayatlar üzerinde. Onlar senin sorumluluğundaydı."

"Hayır, onlar benim sorumluluğumda değildi!" diye karşılık verdi sertçe ve sıkıntılı bir şekilde. "Efendi ona inandı ve onu buraya yerleştirdi çünkü
iyi olmaması gerekiyordu ve kırsal hava ona çok iyi geliyordu. Bu yüzden
söyleyecek her şeyi vardı. Evet"--bana söyledi--"hatta
_onlar_ hakkında bile."

"Onlar--o yaratık mı?" Bir tür ulumayı bastırmak zorunda kaldım. "Ve sen
dayanabiliyordun!"

"Hayır. Yapamadım ve şimdi de yapamıyorum!" Ve zavallı kadın gözyaşlarına boğuldu.

Ertesi günden itibaren katı bir kontrol, dediğim gibi, onları takip edecekti; ancak ne kadar sık ​​ve ne kadar tutkuyla, bir hafta boyunca, konuya birlikte geri döndük! O Pazar gecesi bunu tartışmış olmamıza rağmen, özellikle hemen sonraki saatlerde -uyumuşsam da tahmin edilebilir- hâlâ bana söylemediği bir şeyin gölgesiyle rahatsız ediliyordum. Ben hiçbir şeyi saklamamıştım, ancak Bayan Grose'un sakladığı bir kelime vardı. Ayrıca, sabah olduğunda bunun açık sözlülük eksikliğinden değil, her tarafta korkular olduğundan emindim. Gerçekten de, geriye dönüp baktığımda, yarınki güneş yükseldiğinde, önümüzdeki gerçekleri, sonraki ve daha acımasız olaylardan alacakları anlamın neredeyse tamamını huzursuzca okumuş olduğumu düşünüyorum. Bana her şeyden önce verdikleri şey, yaşayan adamın uğursuz
figürü--ölü olan bir süre daha orada kalacaktı!--ve
Bly'da sürekli olarak geçirdiği aylar, ki bunlar toplandığında
korkunç bir
uzama oluşturuyordu. Bu kötü zamanın sınırına ancak, bir kış sabahının şafağında, Peter Quint, erken işe giden bir işçi tarafından köyden gelen yolda ölü bulunduğunda ulaşmıştı:
en azından yüzeysel olarak, başındaki görünür bir yarayla açıklanan bir felaket; böyle bir yara, karanlıkta ve meyhaneden ayrıldıktan sonra, dik buzlu yamaçta, tamamen yanlış bir yolda, dibinde yattığı ölümcül bir kaymayla oluşmuş olabilirdi ve son kanıtlara göre _olmuştu_. Buzlu yamaç, gece ve içkide yanlış yapılan dönüş, çok şeyi açıklıyordu -- pratik olarak, sonunda ve soruşturmadan ve sınırsız gevezelikten sonra, her şey için;
ama hayatında garip geçitler ve tehlikeler, gizli bozukluklar, şüphelenilenden daha fazla kötü alışkanlıklar--çok daha fazlasını açıklayacak şeyler olmuştu.

Hikayemi, ruh halimin güvenilir bir resmi olacak şekilde kelimelere nasıl dökeceğimi bilmiyorum; ama o günlerde, olayın benden talep ettiği olağanüstü kahramanlık uçuşunda kelimenin tam anlamıyla bir sevinç bulabiliyordum. Şimdi, takdire şayan ve zor bir hizmet için benden istendiğini gördüm; ve bunu görmenin bir büyüklük olacağını gördüm -ah, doğru yerde!- birçok başka kızın başarısız olabileceği yerde ben başarılı olabilirdim. Hizmetimi bu kadar güçlü ve basit bir şekilde görmem benim için muazzam bir yardımdı -geriye dönüp baktığımda kendimi alkışladığımı itiraf ediyorum!-. Orada, dünyadaki en çok yas tutan ve en sevimli küçük yaratıkları korumak ve savunmak için bulunuyordum, çaresizliklerinin çekiciliği aniden çok belirgin hale gelmişti, kişinin kendi bağlı kalbinin derin, sürekli bir sızısı. Gerçekten de, birlikte kopmuştuk; tehlikemizde birleşmiştik. Onların benden başka hiçbir şeyleri yoktu ve ben -yani, ben _onlara_ sahiptim. Kısacası muhteşem bir şanstı. Bu şans bana zengin bir
maddeyle
bir görüntüde kendini gösterdi. Ben bir ekrandım - onların önünde duracaktım. Ne kadar çok görürsem, onlar o kadar az göreceklerdi. Onları bastırılmış bir gerilimle, çok uzun
süre devam etseydi, deliliğe benzer bir şeye dönüşebilecek
gizli bir heyecanla izlemeye başladım. Şimdi gördüğüm kadarıyla beni kurtaran şey, bunun
tamamen başka bir şeye dönüşmesiydi. Gerilim olarak sürmedi - yerini
korkunç kanıtlar aldı. Kanıtlar, diyorum, evet - gerçekten tutunduğum andan itibaren.

Bu an, öğrencilerimden en küçüğüyle birlikte
tesadüfen arazide geçirdiğim bir öğleden sonra saatinden kalmaydı. Miles'ı içeride, derin bir pencere koltuğunun kırmızı minderinde bırakmıştık; bir kitabı
bitirmek istemişti ve ben de tek kusuru ara sıra fazlaca huzursuzluk olan
genç bir adamda böylesine övgüye değer bir amacı teşvik etmekten mutluluk duymuştum. Kız kardeşi ise tam tersine dışarı çıkmak için uyanıktı ve ben onunla yarım saat kadar gölge arayarak yürüdüm, çünkü güneş
hala yüksekti ve gün olağanüstü sıcaktı. Onunla birlikte, yürürken, tıpkı kardeşi gibi, beni yalnız bırakmayı nasıl başardığının -her iki çocukta da
çekici olan şey buydu- ve etrafımı sarmış gibi görünmeden bana eşlik etmeyi nasıl başardığının yeniden farkına vardım.
Hiçbir zaman ısrarcı değillerdi ve yine de asla isteksiz değillerdi. Hepsine olan ilgim
gerçekten de onların benden habersiz çok eğlenmelerini izlemeye yöneldi: bu, aktif olarak hazırladıkları ve beni aktif bir hayran olarak
etkileyen bir gösteriydi. Onların icat ettiği bir dünyada yürüyordum -benimkinden
yararlanmak için hiçbir fırsatları yoktu; böylece zamanım sadece
onlar için, oyunun gerektirdiği, dikkate değer bir kişi veya şey olmakla geçti ve bu da sadece, üstüm, yüce damgam sayesinde, mutlu ve çok seçkin bir sinecure idi. Şu anda ne olduğumu unuttum; sadece çok önemli ve çok sessiz bir şey olduğumu ve Flora'nın çok sert oynadığını hatırlıyorum. Gölün
kenarındaydık ve coğrafyaya yeni başladığımız için,
göl Azak Denizi'ydi.

Birdenbire, bu koşullar altında, Azak Denizi'nin diğer tarafında, ilgili bir seyircimiz olduğunu fark ettim. Bu bilginin içimde toplanma şekli dünyadaki en garip şeydi - en garip olanı, yani, çok daha garip olanı hariç, hızla
birleştiği şey hariç. Bir iş parçasıyla oturmuştum - çünkü oturabilecek bir şeydim - gölete bakan eski taş bankta; ve bu pozisyonda, kesin bir şekilde, ama doğrudan görüş olmadan, uzaktaki üçüncü bir kişinin varlığını algılamaya başladım. Eski ağaçlar, sık çalılıklar büyük ve hoş bir gölge oluşturuyordu, ama hepsi sıcak, durgun saatin parlaklığıyla doluydu. Hiçbir şeyde belirsizlik yoktu; en azından, gözlerimi kaldırmanın bir sonucu olarak, bir an sonra kendimi oluşturduğum inançta hiçbir belirsizlik yoktu. Bu noktada, benim uğraştığım dikişe bağlanmışlardı ve bir kez daha, ne yapacağıma karar verebilmem için kendimi sabitleyene kadar onları hareket ettirmemek için gösterdiğim çabanın spazmını hissedebiliyorum. Görünürde yabancı bir nesne vardı - anında, tutkuyla varlığını sorguladığım bir figür. Olasılıkları mükemmel bir şekilde saydığımı, kendime hiçbir şeyin, örneğin, etraftaki adamlardan birinin, hatta köyden bir habercinin, bir postacının veya bir esnaf çocuğunun görünmesinden daha doğal olmadığını hatırlattığımı hatırlıyorum. Bu hatırlatmanın pratik kesinliğim üzerinde, ziyaretçimizin karakteri ve tavrı üzerindeki etkisinin farkında olduğum kadar az etkisi oldu - hala bakmadan bile. Hiçbir şey, bu şeylerin kesinlikle olmadıkları diğer şeyler olması
olmasından daha doğal değildi. Görüntünün kesin kimliğinden emin olmak için kendimi ikna ederdim
cesaretimin küçük saati doğru saniyeyi
tıklar tıklamaz; bu arada, yeterince keskin bir çabayla,
gözlerimi doğrudan o anda yaklaşık on metre ötede olan küçük Flora'ya çevirdim. Kalbim bir anlığına durmuştu
onun da görüp görmeyeceği sorusunun şaşkınlığı ve dehşetiyle; ve
nefesimi tuttum, ondan gelecek bir haykırışın, ani bir ilgi veya endişe belirtisinin bana ne söyleyeceğini beklerken. Bekledim,
ama hiçbir şey gelmedi; sonra, ilk olarak -ve bunda, anlatmam gereken her şeyden daha korkunç bir şey olduğunu hissediyorum-
bir dakika içinde ondan gelen tüm seslerin
önceden kesildiği hissiyle; ve ikinci olarak, yine bir dakika içinde, oyununda sırtını suya dönmüş olmasıyla. Sonunda ona baktığımda tavrı buydu - hala birlikte olduğumuza dair kesin bir inançla bakıyordum. Küçük, düz bir tahta parçası almıştı ve bu tahtada küçük bir delik vardı ve bu delik ona bir direk görevi görebilecek ve onu bir tekneye dönüştürebilecek başka bir parçayı
yerleştirme fikrini açıkça hatırlatmıştı. Onu izlerken, bu ikinci lokmada çok belirgin ve dikkatli bir şekilde yerine oturmaya çalışıyordu. Ne yaptığına dair endişem beni öyle bir şekilde ayakta tuttu ki
birkaç saniye sonra daha fazlasına hazır olduğumu hissettim. Sonra tekrar gözlerimi çevirdim - yüzleşmem gereken şeyle yüzleştim.

VII

Bundan sonra olabildiğince çabuk Bayan Grose'a ulaştım; ve bu arada nasıl mücadele ettiğime dair anlaşılır bir açıklama yapamıyorum. Yine de kendimi kollarına attığımda hala ağladığımı duyuyorum: "Biliyorlar - çok korkunç: biliyorlar, biliyorlar!"

"Ve yeryüzünde ne var----?" Beni tutarken onun inanmazlığını hissettim.

"Neden, _bizim_ bildiğimiz her şey--ve Tanrı bilir başka neler!"

Sonra, beni serbest bıraktığında, ona anlattım, belki de
ancak şimdi kendime bile tam bir tutarlılıkla anlattım. "İki saat önce,
bahçede"--diye zorlukla ifade edebiliyordum--"Flora _gördü_!"

Bayan Grose bunu sanki karnına bir darbe almış gibi algıladı. "Sana mı söyledi?" diye soludu.

"Tek kelime etmedi--işte dehşet verici olan bu. Bunu kendine sakladı! Sekiz yaşındaki çocuk, _o_ çocuk!" Benim için hala dile getirilemez olan, bunun şaşkınlığıydı.

Bayan Grose, elbette, sadece daha da genişçe bakabildi. "O zaman sen
nasıl
biliyorsun?"

"Ben oradaydım - gözlerimle gördüm: onun tamamen
farkında olduğunu gördüm."

"Onun_ farkında olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayır - onun_." Konuşurken muazzam şeylere
baktığımın bilincindeydim, çünkü onların yavaş yansımasını arkadaşımın
yüzünde görüyordum. "Başka bir kişi - bu sefer; ama
aynı derecede açıkça dehşet ve kötülük taşıyan bir figür: siyahlar içinde, solgun ve
korkunç - aynı şekilde bir havası ve yüzü olan! - gölün
diğer tarafında. Çocukla oradaydım - bir saat boyunca sessiz kaldım; ve
ortasında geldi."

"Nasıl geldi--nereden?"

"Nereden geliyorlar! O sadece belirdi ve orada durdu--ama
çok yakın değildi."

"Ve daha da yaklaşmadan?"

"Ah, etkisi ve hissi için, senin kadar
yakın olabilirdi!"

Arkadaşım, garip bir dürtüyle, bir adım geri çekildi. "Hiç
görmediğin
biri miydi?"

"Evet. Ama çocuğun sahip olduğu biri. _Senin_ sahip olduğun biri." Sonra, her şeyi
nasıl düşündüğümü göstermek için: "Önceki kişi--ölen kişi."

"Bayan Jessel?"

"Bayan Jessel. Bana inanmıyor musun?" diye ısrar ettim.

Sıkıntı içinde sağa sola döndü. "Nasıl emin olabilirsin?"

Bu, sinirlerimin içinde bir anlık sabırsızlığa yol açtı. "O zaman Flora'ya sor--o emin!" Ama daha
konuşmadan kendimi toparladım. "Hayır, Tanrı aşkına,
_yapma_! O emin olmadığını söyleyecek--yalan söyleyecek!"

Bayan Grose içgüdüsel olarak itiraz edecek kadar şaşkın değildi. "Ah, nasıl
_yapabilirsin_?"

"Çünkü ben nettim. Flora bilmemi istemiyor."

"Sadece o zaman seni korumak için."

"Hayır, hayır--derinlikler var, derinlikler! Ne kadar çok incelersem,
içinde o kadar çok şey görüyorum ve içinde ne kadar çok şey görürsem o kadar çok korkuyorum. Bilmiyorum
neyi _görmediğimi_--neden _korkmadığımı_!"

Bayan Grose bana yetişmeye çalıştı. "Yani onu tekrar
görmekten mi korkuyorsun?"

"Ah, hayır; bu hiçbir şey--şimdi!" Sonra açıkladım. "Onu
_görmemekten_."

Ama arkadaşım sadece solgun görünüyordu. "Seni anlamıyorum."

"Neden, çocuğun bunu sürdürebilmesi için--ve çocuk
kesinlikle _devam_ ettirecek_--benim haberim olmadan."

Bayan Grose bu olasılığın görüntüsü karşısında bir anlığına çöktü, ama
hemen kendini toparlamak için, sanki bir santim bile geri çekilsek, gerçekten
neye yol vereceğinin
olumlu gücünden. "Aman Tanrım, aman Tanrım--aklımızı başımızda tutmalıyız! Ve sonuçta,
eğer aldırmazsa----!" Hatta kasvetli bir şaka bile yapmaya çalıştı. "Belki
beğeniyordur!"

"Böyle şeyleri sever--bir bebek parçası!"

"Bu onun mübarek masumiyetinin bir kanıtı değil mi?" diye sordu arkadaşım
cesaretle.

Beni, bir anlığına, neredeyse döndürdü. "Ah, buna
sımsıkı sarılmalıyız--ona tutunmalıyız! Eğer senin söylediğinin bir kanıtı değilse, Tanrı bilir neyin kanıtıdır! Çünkü kadın dehşetin
korkuncu."

Bayan Grose, bunun üzerine, gözlerini bir dakika yere dikti; sonra
sonunda onları kaldırarak, "Bana nasıl bildiğini söyle," dedi.

"O zaman onun ne olduğunu kabul ediyorsun?" diye bağırdım.

"Bana nasıl bildiğini söyle," diye tekrarladı arkadaşım sadece.

"Bilmek mi? Onu görerek! Bakışından."

"Sana mı demek istiyorsun--bu kadar kötü bir şekilde?"

"Aman Tanrım, hayır--buna katlanabilirdim. Bana hiç bakmadı. Sadece çocuğu düzeltti."

Bayan Grose bunu görmeye çalıştı. "Onu düzeltti mi?"

"Ah, ne korkunç gözlerle!"

Sanki gerçekten onlara benziyorlarmış gibi bana baktı. "Sevmemekten mi bahsediyorsun?"

"Tanrı yardımcımız olsun, hayır. Çok daha kötü bir şeyden."

"Sevmemekten daha mı kötü?"--bu onu gerçekten şaşkına çevirdi.

"Tarifsiz bir kararlılıkla. Bir tür öfkeyle
kasıtlı."

Onu solgunlaştırdım. "Kasıt mı?"

"Onu yakalamak için." Bayan Grose--gözleri benimkilere
dokunmuşken--ürperdi ve pencereye doğru yürüdü; ve orada durup
dışarı bakarken ben de ifademi tamamladım. "_Flora'nın_ bildiği şey bu."

Biraz sonra arkasını döndü. "Kişi siyahlar giymişti, öyle mi diyorsun?"

"Yas tutuyordu--oldukça fakir, neredeyse perişan. Ama--evet--olağanüstü bir
güzellikle. "Şimdi sonunda, vuruş vuruş, güvenimin kurbanını getirdiğim şeyi fark ettim, çünkü bunu
açıkça tartıyordu. "Ah, yakışıklı--çok, çok," diye ısrar ettim;
"harika derecede yakışıklı. Ama rezil."

Yavaşça bana geri döndü. "Bayan Jessel--_rezil_di." Bir kez daha
ellerimi iki elinin arasına aldı, sanki
bu ifşadan çıkarabileceğim artan endişeye karşı beni güçlendirmek istercesine sıkıca tuttu. "İkisi de rezildi," dedi sonunda.

Bu yüzden, bir süreliğine, bir kez daha birlikte yüzleştik; ve şimdi bunu bu kadar net görmenin kesinlikle bir miktar yardımı oldu. "Şu ana kadar
konuşmamış olmanla ilgili büyük nezaketini takdir ediyorum," dedim; ama kesinlikle bana her şeyi verme zamanı geldi."
Buna onay vermiş gibi görünüyordu, ama yine de sadece sessizce; bunu görünce
Ben devam ettim: "Şimdi ona sahip olmalıyım. Neden öldü? Gel, aralarında
bir şeyler vardı."

"Her şey vardı."

"Farklılıklara rağmen----?"

"Ah, rütbeleri, durumları"--acıklı bir şekilde
dışarı çıkardı. "_O_ bir hanımefendiydi."

Arkasını çevirdim; tekrar gördüm. "Evet--o bir hanımefendiydi."

"Ve o çok korkunç bir şekilde aşağıdaydı," dedi Bayan Grose.

Böyle bir toplulukta, terazideki bir hizmetçinin
yerini çok fazla zorlamam gerekmediğini hissettim; ancak arkadaşımın selefimin aşağılanmasının kendi ölçüsünü kabul etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bununla başa çıkmanın bir yolu vardı ve ben de daha
hazır bir şekilde başa çıktım; işverenimizin merhum zeki, yakışıklı "kendi" adamının kanıtına dayanarak; küstah, emin, şımarık,
ahlaksız. "Bu adam bir tazıydı."

Bayan Grose sanki belki de biraz gölge duygusu için bir durumdu. "Onun gibisini hiç görmedim. İstediğini yaptı."

"Onunla mı?"

"Hepsiyle."

Sanki şimdi arkadaşımın kendi gözlerinde Bayan Jessel tekrar belirmişti. En azından bir anlığına, onun çağrışımlarını, onu göletin yanında gördüğüm kadar net bir şekilde görmüş gibiydim; ve kararlı bir şekilde şunu söyledim: "Onun da istediği şey bu olmalı!"

Bayan Grose'un yüzü gerçekten de öyle olduğunu gösteriyordu, ama aynı
anda şöyle dedi: "Zavallı kadın--o bunun bedelini ödedi!"

"O zaman neden öldüğünü biliyor musun?" diye sordum.

"Hayır--hiçbir şey bilmiyorum. Bilmemek istedim; bilmediğim için yeterince mutluydum; ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu durumdan kurtuldu!"

"Yine de, o zaman, senin fikrin vardı----"

"Onun gerçek ayrılma nedeni hakkında? Ah, evet--ona gelince.
Kalamazdı. Burada kalsa hoş olurdu--bir mürebbiye için! Ve sonra
hayal ettim--ve hala hayal ediyorum. Ve hayal ettiğim şey korkunç."

"Benim yaptığım kadar korkunç değil," diye cevapladım; ona--gerçekten de çok fazla farkında olduğum için--acıklı bir yenilginin cephesini göstermiş olmalıyım. Bu, bana olan tüm şefkatini tekrar ortaya çıkardı ve onun nezaketinin
yenilenen dokunuşuyla direnme gücüm kırıldı. Ben de,
diğer sefer olduğu gibi, onu da gözyaşlarına boğduğum gibi, patladım; beni
anne göğsüne aldı ve ağıtlarım taştı. "Ben yapmıyorum!" diye umutsuzlukla hıçkırdım; "Onları kurtarmıyorum veya korumuyorum! Bu
rüyamda gördüğümden çok daha kötü - kayboldular!"

VIII

Bayan Grose'a söylediklerim yeterince doğruydu: meselede
onun önüne koyduğum derinlikler ve olasılıklar vardı ki
seslendirmek için kararsızdım; böylece bir kez daha bunun harikasıyla karşılaştığımızda
abartılı hayallere direnme görevi konusunda hemfikirdik.
Başka hiçbir şey
tutmazsak bile kafamızı korumalıydık - bu, muazzam deneyimimizde
en az sorgulanabilecek şey karşısında gerçekten
zor olabilirdi. O gece geç saatlerde, ev uyurken,
odamda bir konuşma daha yaptık, o da benimle birlikte sonuna kadar gitti ve
gördüğüm şeyin tam olarak ne olduğunu gördüğümden şüphe duymadığımı söyledi.
Onu bu durumda mükemmel bir şekilde tutmak için, ona sadece,
eğer "uydurduysam",
bana görünen her bir kişi hakkında,
açıklayan bir resim verebilmeyi nasıl başardığımı sormam gerektiğini fark ettim, en ince ayrıntısına kadar,
özel işaretleri--sergideki bir portre ki, onu hemen tanımış ve isimlendirmişti. Elbette, -bu onun için küçük bir suç!- tüm konuyu batırmak istiyordu; ve ben de ona
kendi ilgimin artık şiddetle ondan kaçmanın bir yolunu arama biçimine büründüğüne dair güvence vermekte gecikmedim. Tekrarlamayla -tekrarlamayı doğal karşılardık- tehlikeme alışmam olasılığı temelinde onunla karşılaştım ve kişisel
tehlikemin aniden en az rahatsızlığım haline geldiğini açıkça belirttim. Tahammül edilemez olan yeni şüphemdi; ve yine de günün ilerleyen saatleri bu karmaşıklığa bile biraz rahatlık getirmişti.

İlk patlamamdan sonra onu terk ettiğimde, elbette öğrencilerime geri dönmüştüm, dehşetime karşı doğru çareyi, daha önce olumlu bir şekilde geliştirebileceğimi keşfettiğim ve beni şimdiye kadar hiç yarı yolda bırakmayan o çekicilik duygusuyla ilişkilendiriyordum. Başka bir deyişle, ben sadece Flora'nın özel topluluğuna yeniden dalmıştım ve orada farkına varmıştım ki - neredeyse bir lükstü! - küçük bilinçli elini doğrudan ağrıyan noktaya koyabiliyordu. Bana tatlı bir
bakışla bakmış ve sonra yüzüme karşı "ağladığımı" söylemişti. Çirkin işaretleri silip attığımı sanmıştım: ama o an için, kelimenin tam anlamıyla - en azından o an için - bu dipsiz hayırseverlik altında, tamamen kaybolmadıkları için sevinebiliyordum. Çocuğun gözlerinin mavi derinliklerine bakmak ve onların güzelliğini erken bir kurnazlığın bir numarası olarak ilan etmek, doğal olarak yargımı ve mümkün olduğunca ajitasyonumu reddetmeyi tercih ettiğim bir alaycılık suçuydu. Sadece istediğim için vazgeçemezdim,
ama Bayan Grose'a tekrarlayabilirdim--orada, tekrar tekrar, gecenin geç saatlerinde--havadaki sesleri, birinin
kalbine baskıları ve yanaklarına değen hoş kokulu yüzleriyle,
her şey yere düşerdi, sadece yetersizlikleri ve güzellikleri.
Ne yazık ki, bir şekilde, bunu bir kez ve herkes için halletmek için, aynı şekilde, öğleden sonra, göl kenarında,
kendime hakim olma gösterimin bir mucizesini yaratan incelik işaretlerini tekrar saymak zorundaydım.
Anın kesinliğini tekrar araştırmak ve
o zaman şaşırdığım akıl almaz birliğin, her iki taraf için de bir alışkanlık meselesi olduğunun bana nasıl bir vahiy gibi geldiğini tekrarlamak zorunda kalmak ne yazıktı. Yazık ki, sanrılarımda, küçük kızın ziyaretçimizi benim Bayan Grose'u gördüğüm gibi görüp görmediğini ve bunu gördüğü için, benim görmediğini varsaymamı ve aynı zamanda, hiçbir şey göstermeden, benim görüp görmediğime dair bir tahminde bulunmamı istemesinin nedenlerini tekrar tekrar söylemek zorunda kaldım! Dikkatimi dağıtmaya çalıştığı o anlamlı küçük aktiviteyi bir kez daha tarif etmem gerekmesi yazık ki - hareketin fark edilir şekilde artması, oyunun daha yoğun olması, şarkı söyleme, saçma sapan gevezelik etme ve şamata daveti. Yine de, bu incelemede hiçbir şey olmadığını kanıtlamasaydım, bana hâlâ kalan iki veya üç belirsiz rahatlık unsurunu kaçırmış olurdum. Örneğin, arkadaşıma, en azından _benim_ kendime ihanet etmediğimden emin olduğumu söyleyemezdim. İhtiyaç stresiyle, zihnin umutsuzluğuyla - buna ne ad vereceğimi bilmiyorum - meslektaşımı duvara doğru itmekten kaynaklanabilecek daha fazla zeka yardımı istemeye sevk edilmemeliydim. Bana, parça parça, baskı altında, çok şey söylemişti; ama her şeyin yanlış tarafındaki küçük bir kaygan nokta bazen hala alnımı bir yarasa kanadı gibi okşuyordu; ve bu durumda - hem uyuyan ev hem de tehlikemizin ve nöbetimizin konsantrasyonu yardımcı oluyormuş gibi - perdeye son darbeyi vurmanın önemini hissettiğimi hatırlıyorum. "Bu kadar korkunç bir şeye inanmıyorum," dediğimi hatırlıyorum; "hayır, kesin olarak söyleyelim canım, inanmıyorum. Ama
eğer yapsaydım, bilirsin, şimdi senden en ufak bir şey bile esirgemeden -ah, bir zerre bile, hadi!- senden almam gereken bir şey var. Sıkıntımızda, Miles geri dönmeden önce, okulundan gelen mektupta, benim ısrarımla, onun için kelimenin tam anlamıyla _hiç_ 'kötü' olmadığını iddia etmediğini söylediğinde aklından ne geçiyordu? Kendisiyle yaşadığım ve onu yakından izlediğim bu haftalarda, kelimenin tam anlamıyla _hiç_ 'kötü' olmadı; o, hoş, sevimli bir iyiliğin sarsılmaz küçük bir harikasıydı. Bu yüzden, istisna yapmayı görmemiş olsaydın, onun için mükemmel bir şekilde hak talebinde bulunabilirdin. Sizin
istisnanız neydi ve onun hakkındaki kişisel gözleminizde hangi pasajdan bahsettiniz?"

Bu korkunç derecede sert bir soruydu, ancak bizim notumuz hafiflik değildi ve
her neyse, gri şafak bizi ayrılmaya çağırmadan önce cevabımı almıştım. Arkadaşımın aklından geçenin son derece amaca uygun olduğu ortaya çıktı. Quint ve çocuğun birkaç ay boyunca sürekli
birlikte olması durumundan ne daha fazla ne de daha azıydı. Aslında, bu kadar yakın bir ittifakın uygunluğunu eleştirmeye, uyumsuzluğuna işaret etmeye ve hatta konuyu Bayan Jessel'e açık bir
giriş olarak ileri götürmeye cesaret etmesi çok yerinde bir gerçekti. Bayan Jessel, çok garip bir tavırla, ondan işine bakmasını istemişti ve iyi kalpli kadın, bunun üzerine, doğrudan küçük Miles'a yaklaşmıştı. Ben ısrar ettiğimden beri ona söylediği şey, _onun_ genç beyefendilerin istasyonlarını unut.

Elbette, buna tekrar bastırdım. "Ona Quint'in sadece
aşağılık bir hizmetçi olduğunu hatırlattın mı?"

"Söyleyebileceğin gibi! Ve bu onun cevabıydı, bir şey için, bu kötüydü."

"Ve bir şey için?" Bekledim. "Quint'e senin sözlerini tekrarladı mı?"

"Hayır, o değil. Sadece _yapmayacağı_ şey!" hala bana
kabul ettirebiliyordu. "Her neyse," diye ekledi, "yapmadığından emindim. Ama bazı durumları inkar etti."

"Hangi durumlar?"

"Sanki Quint onun öğretmeniymiş gibi -ve çok büyük bir öğretmen- ve Bayan Jessel sadece küçük hanım içinmiş gibi birlikte olduklarında. Adamla birlikte gittiğinde, yani saatlerce onunla birlikte olduğunda."

"Sonra bu konuda gevezelik etti - yapmadığını söyledi?" Ona verdiği onay, bir an sonra şunu eklememe yetecek kadar açıktı: "Anlıyorum. Yalan söyledi."

"Ah!" diye mırıldandı Bayan Grose. Bu, bunun önemli olmadığı yönündeki bir imaydı; bunu daha sonra başka bir sözle destekledi. "Görüyorsun ya,
sonuçta, Bayan Jessel aldırmadı. Onu yasaklamadı."

Düşündüm. "Bunu sana bir gerekçe olarak mı sundu?"

Bunun üzerine tekrar sustu. "Hayır, bundan hiç bahsetmedi."

"Quint ile bağlantılı olarak ondan hiç bahsetmedi mi?"

Görünür şekilde kızararak, nereden çıktığımı gördü. "Eh, hiçbir şey
göstermedi. O inkar etti," diye tekrarladı; "inkar etti."

Tanrım, şimdi onu nasıl da sıkıştırdım! "Böylece iki sefil arasında ne olduğunu
bildiğini görebildin mi?"

"Bilmiyorum--Bilmiyorum!" diye inledi zavallı kadın.

"Biliyorsun, canım," diye cevapladım; "sadece
benim korkunç
cesaretli zihnim yok ve sen,
korkaklık,
tevazu ve nezaket yüzünden, geçmişte, benim yardımım olmadan, sessizce
çalışman gerektiğinde, seni en çok
sefil eden
intiyi bile saklıyorsun. Ama bunu senden daha iyi anlayacağım! Oğlanda," diye devam ettim, "ilişkilerini örtbas ettiğini ve gizlediğini düşündüren bir şey vardı."

"Ah, engelleyemedi----"

"Gerçeği mi öğreniyorsun? Sanırım! Ama, aman Tanrım," diye düştüm,
şiddetle, düşünerek, "bu, onların, o ölçüde,
onu yapmayı başarmış olmaları gerektiğini gösteriyor!"

"Ah, _şimdi_ hoş olmayan hiçbir şey yok!" diye yalvardı Bayan Grose kederle.

"Okulundan gelen mektubu sana söylediğimde, tuhaf görünmene şaşmamalı," diye ısrar ettim, "!"

"Sanırım senin kadar tuhaf görünüyorum!" diye karşılık verdi çirkin bir güçle. "Ve eğer o zamanlar bu kadar kötüyse, şimdi nasıl bu kadar melek olabilir?"

"Evet, gerçekten de - ve eğer okulda bir şeytansa! Nasıl, nasıl, nasıl? Pekala," dedim işkencem içinde, "bana tekrar sormalısın,
ama sana birkaç gün boyunca söyleyemem. Sadece, bana tekrar sor!" diye bağırdım, arkadaşımın bakmasına neden olacak şekilde. "Şu an kendimi bırakmamam gereken yönler var."
Bu arada onun ilk örneğine geri döndüm - daha önce bahsettiği - çocuğun ara sıra kayma konusundaki mutlu kapasitesine. "Quint - bahsettiğin o zamanki itirazında - aşağılık bir hizmetçiyse, Miles'ın sana söylediği şeylerden biri, kendimi tahmin ediyorum, sen de bir başkasıydın." Yine itirafı o kadar yeterliydi ki devam ettim: "Ve sen onu bu yüzden affettin mi?"

"Sen yapmaz mısın?"

"Ah, evet!" Ve orada, sessizlikte, en garip eğlencenin sesini
değiştirdik. Sonra devam ettim: "Her halükarda, o adamla
birlikteyken----"

"Bayan Flora kadınla birlikteydi. Hepsine uygundu!"

Bana da uygundu, hissettim, fazlasıyla; bununla, tam da kendimi
eğlendirmeyi yasakladığım o ölümcül görüşe uygundu demek istiyorum. Ama bu görüşün ifadesini o kadar kontrol etmeyi başardım ki, tam burada, Bayan Grose'a yaptığım son gözlemden bahsederek
daha fazla ışık tutamayacağım. "Yalan söylemiş ve küstah davranmış olması, itiraf ediyorum, onun içindeki küçük doğal adamın patlamasının senden beklediğimden daha az ilgi çekici örnekleri. Yine de," diye düşündüm, "yapmalılar, çünkü bana her zamankinden daha fazla izlemem gerektiğini hissettiriyorlar." 

Bir sonraki dakika, arkadaşımın yüzünde, anekdotunun bana kendi şefkatime bir fırsat sunduğundan çok daha fazla, onu ne kadar kayıtsız şartsız affettiğini görmek beni utandırdı. Bu, okul odasının kapısında beni terk ettiğinde ortaya çıktı. "Elbette onu _suçlamıyorsun_----" 

"Benden gizlediği bir ilişkiyi sürdürmekle mi? Ah, şunu unutma, daha fazla kanıta kadar, artık kimseyi suçlamıyorum." Sonra, onu başka bir geçitten kendi evine gitmek üzere dışarı
çıkartmadan önce, "Sadece beklemeliyim," diye bitirdim. 

IX

Bekleyip durdum ve günler geçtikçe şaşkınlığımdan bir şeyler aldı. Aslında, birkaç tanesi, öğrencilerimin sürekli gözü önünde, yeni bir olay olmadan geçerken, üzücü hayallere ve hatta iğrenç anılara bir tür sünger fırçası vermek için yeterliydi. Onların olağanüstü çocuksu zarafetlerine teslim olmaktan, aktif olarak geliştirebileceğim bir şey olarak bahsettim ve şimdi kendimi bu kaynağa, ne getireceğini
öğrenmek için başvurmayı ihmal edersem, hayal edilebilir. Elbette, ifade edebileceğimden daha garip olan, yeni ışıklarımın karşısında mücadele etme çabasıydı; ancak, bu kadar sık ​​başarılı olmasaydı, şüphesiz daha da büyük bir gerginlik olurdu. Küçük öğrencilerimin, onlar hakkında garip şeyler düşündüğümü nasıl tahmin edebildiklerine şaşırırdım; ve bu şeylerin onları sadece daha ilginç hale getirmesi, onları karanlıkta tutmaya doğrudan bir yardım değildi. Onların _çok daha
ilginç_ olduklarını görmelerinden korkuyordum. Her ne olursa olsun, meditasyonda sıklıkla yaptığım gibi, masumiyetlerinin herhangi bir şekilde bulandırılması, ancak -kusursuz ve önceden belirlenmiş olmalarına rağmen- risk almak için daha da fazla bir sebep olabilirdi. Karşı konulamaz bir dürtüyle, kendimi onları yakalayıp kalbime bastırırken bulduğum anlar oldu. Bunu
yapar yapmaz kendi kendime şöyle derdim: "Bunun hakkında ne düşünecekler? Çok fazla ihanet etmiyor mu?" Ne kadar ihanet edebileceğim konusunda üzücü, vahşi bir karmaşaya girmek kolay olurdu;
ama hissettiğim kadarıyla, hâlâ tadını çıkarabildiğim saatlerce süren huzurun gerçek hesabı, arkadaşlarımın anlık cazibesinin, incelenmiş olma olasılığının gölgesinde bile hâlâ etkili olan bir aldatmaca olmasıydı. Çünkü eğer onlara karşı daha keskin tutkumun küçük patlamalarıyla ara sıra şüphe uyandırabileceğim aklıma gelirse,
onların kendi gösterilerinin izlenebilir artışında bir tuhaflık görüp görmediğimi merak ettiğimi hatırlıyorum.

Bu dönemde bana aşırı ve doğaüstü bir düşkünlükleri vardı; sonuçta, düşünebildiğim kadarıyla, bu, sürekli eğilip kucaklanan çocukların zarif bir tepkisinden başka bir şey değildi. Onların bu kadar cömertçe gösterdikleri saygı, aslında, sinirlerime,
kendime hiç, diyebilirim ki, tam anlamıyla onları bir amaç için yakalamış gibi görünmemişim gibi, oldukça iyi geldi. Sanırım, zavallı koruyucuları için bu kadar çok şey yapmak istememişlerdi; yani -derslerini giderek daha iyi almalarına rağmen, ki bu doğal olarak onu en çok memnun edecek şeydi- onu oyalamak, eğlendirmek, şaşırtmak yolunda;
Onun pasajlarını okumak, ona hikayeler anlatmak, onun tekerlemelerini oynamak,
kılık değiştirmiş, hayvanlar ve tarihi karakterler olarak ona saldırmak ve
her şeyden öte, gizlice ezberledikleri ve bitmek bilmeyen bir şekilde tekrarlayabildikleri "parçalarla" onu şaşırtmak.
Kendimi şimdi bile bıraksam,
muazzam özel yorumların dibine asla inemezdim,
hepsi daha da özel düzeltmelerle,
bu günlerde,
onların tam saatlerini aştığım. Bana en başından beri
her şey için bir kolaylık, yeni bir başlangıç ​​yaparak, dikkate değer uçuşlar gerçekleştiren genel bir yetenek göstermişlerdi. Küçük görevlerini sanki seviyormuş gibi alıyorlardı ve
sadece armağanın coşkusundan,
hafızanın en dayatılmamış küçük mucizelerine kendilerini kaptırıyorlardı. Bana sadece kaplanlar ve Romalılar olarak değil, aynı zamanda Shakespeare'ciler, astronomlar ve denizciler olarak da
çıkıyorlardı. Bu o kadar benzersiz bir durumdu ki, muhtemelen şu anda farklı bir açıklama bulmakta zorluk çektiğim gerçeğiyle çok ilgisi vardı: Miles için başka bir okul konusundaki doğal olmayan sakinliğime değiniyorum. Hatırladığım kadarıyla, o an için bu soruyu açmaktan memnun değildim ve bu memnuniyet, onun sürekli çarpıcı zekâ gösterisinden kaynaklanmış olmalıydı. Kötü bir mürebbiye, bir papazın kızı için şımartılamayacak kadar zekiydi; ve az önce bahsettiğim düşünceli nakıştaki en tuhaf, hatta en parlak iplik, eğer anlamaya cesaret edebilseydim, onun küçük entelektüel hayatında muazzam bir tahrik olarak işleyen bir etki altında olduğu izlenimiydi. Ancak böyle bir çocuğun okulu erteleyebileceğini düşünmek kolay olsa da, böyle bir çocuğun bir okul müdürü tarafından "kovulmuş" olmasının sonu olmayan bir gizem olduğu en azından aynı derecede belirgindi. Şunu da ekleyeyim ki, şimdi onların yanındayken -ve neredeyse hiç dışarı çıkmamaya dikkat ediyordum- hiçbir kokuyu çok uzağa kadar takip edemiyordum. Müzik, aşk, başarı ve özel tiyatro bulutunun içinde yaşıyorduk. Çocukların her birinin müzik duygusu en hızlısıydı, ancak özellikle büyük olanın yakalama ve tekrarlama konusunda harikulade bir yeteneği vardı. Sınıf piyanosu tüm korkunç hayallere daldı; ve bu başarısız olduğunda köşelerde uydurmalar yapılırdı, bunlardan birinin devamı en yüksek ruhlarla dışarı çıkıp yeni bir şey olarak "içeri girmek" için giderdi. Benim de kardeşlerim vardı ve küçük kızların küçük oğlanlara kölece tapınanlar olabileceği benim için bir vahiy değildi. Her şeyden
daha
fazla olan şey, dünyada daha aşağı yaşta, cinsiyette ve zekada
bu kadar ince bir düşünceye sahip olabilecek küçük bir çocuğun olmasıydı. Olağanüstü bir şekilde birdiler ve
hiçbir zaman kavga etmediklerini veya şikayet etmediklerini söylemek,
tatlılıklarının kalitesi için övgü notunu kaba hale getirmektir. Gerçekten de, bazen
kabalığa düştüğümde, belki de aralarında birinin beni meşgul ederken diğerinin
kaybolması için küçük
anlayışların izlerine rastladım. Sanırım, tüm diplomasilerde _naif_ bir taraf vardır; ancak öğrencilerim bana
uygulama yaptıysa, bu kesinlikle en az kabalıklaydı. Diğer tarafta, bir durgunluktan sonra, iğrençlik patlak verdi.

Gerçekten geri kaldığımı görüyorum; ama dalışımı yapmalıyım. Bly'deki iğrençliğin kaydını sürdürürken, yalnızca en liberal inanca meydan okumuyorum -ki pek umursamıyorum- ama -ve bu başka bir konu- kendi çektiğim acıları yeniliyorum, yine de sonuna kadar yolumu zorluyorum. Aniden bir saat geldi, sonra, geriye baktığımda, meselenin bana tamamen saf bir acı gibi göründüğü;
ama en azından özüne ulaştım ve en düz yol şüphesiz ilerlemektir. Bir akşam -önceden veya hazırlayacak hiçbir şeyim olmadan- geldiğim gece üzerime
üflenen ve daha sonra, daha önce de belirttiğim gibi, daha sonraki yolculuğum daha az heyecanlı olsaydı, muhtemelen hafızamda pek yer etmeyecek izlenimin soğuk dokunuşunu hissettim. Yatağa gitmemiştim;
Birkaç mumun yanında oturup okudum. Bly'da bir oda dolusu eski kitap vardı - bazıları geçen yüzyılın kurgu eserleriydi, ki bunlar açıkça küçümsenen bir üne sahipti, ama asla başıboş bir örnek kadar bile değildi, tecrit edilmiş eve ulaşmıştı ve gençliğimin itiraf edilmemiş merakına hitap ediyordu. Elimdeki kitabın Fielding'in _Amelia_'sı olduğunu hatırlıyorum; ayrıca tamamen uyanıktım. Ayrıca hem korkunç derecede geç olduğuna dair genel bir kanaat hem de saatime bakmaya karşı özel bir itiraz hatırlıyorum. Sonunda, o günlerin modasına uygun olarak Flora'nın küçük yatağının başını örten beyaz perdenin, uzun zaman önce kendime garanti ettiğim gibi, çocukça bir dinlenmenin mükemmelliğini örttüğünü düşünüyorum. Kısaca, yazarımla derinden ilgilenmeme rağmen, kendimi bir sayfanın çevrilmesinde, büyüsü dağılmış bir şekilde, doğrudan ondan yukarı ve sertçe odamın kapısına bakarken bulduğumu hatırlıyorum. Bir an dinledim, ilk gece evde tanımlanamayacak bir şeylerin hareket ettiğine dair hissettiğim belirsiz hissi hatırladım ve açık pencerenin yumuşak nefesinin yarı kapalı panjuru hareket ettirdiğini fark ettim. Sonra, hayranlık duyan biri olsaydı muhteşem görünmüş olması gereken bir düşüncenin tüm izleriyle kitabımı bıraktım, ayağa kalktım ve bir mum alarak odadan doğruca çıktım ve ışığımın pek az etki bıraktığı koridordan sessizce kapıyı kapatıp kilitledim. Şimdi ne beni neyin belirlediğini ne de neyin yönlendirdiğini söyleyemem ama mumumu yüksek tutarak lobide doğruca yürüdüm, ta ki merdivenin büyük dönüşüne bakan uzun pencereyi görene kadar. Bu noktada kendimi aniden üç şeyin farkına vardım. Neredeyse aynı andaydılar, ancak ardışık 
parıltıları vardı. Cesur bir gösterişle mumum söndü,
ve açık pencereden, en erken sabahın 
alçalan alacakaranlığının onu gereksiz kıldığını fark ettim. Mum olmadan, bir sonraki anda,
merdivenlerde birinin olduğunu gördüm. Sıralardan bahsediyorum, ancak Quint ile üçüncü bir karşılaşma için kendimi
sertleştirmek için saniyeler geçmesine gerek yoktu.
Hayal, sahanlığın yarısına kadar gelmişti ve bu nedenle pencereye en yakın noktadaydı, beni gördüğünde,
durdu ve beni kuleden ve bahçeden sabitlediği gibi sabitledi. Beni, benim onu ​​tanıdığım kadar iyi tanıyordu; ve böylece, soğuk, belirsiz alacakaranlıkta, yüksek camda bir parıltı ve aşağıdaki meşe merdivenin cilasında bir başka parıltıyla, ortak yoğunluğumuzda birbirimize baktık. Kesinlikle, bu durumda, yaşayan, iğrenç,
tehlikeli bir varlıktı. Ama bu, harikaların harikası değildi; bu ayrımı
başka bir duruma saklıyorum:
Dehşetin beni açıkça terk ettiği ve
içimde onunla
uymayan ve onu ölçmeyen hiçbir şeyin olmadığı duruma.

O olağanüstü andan sonra bolca ızdırap çektim, ama
Tanrıya şükür, hiç dehşetim yoktu. Ve o da benim olmadığımı biliyordu--bir anın sonunda kendimi bunun muhteşem bir şekilde farkında buldum. Şiddetli bir güven duygusuyla, bir dakika bile olsa yerimde dursam, en azından o an için, onunla hesaplaşmayı bırakacağımı hissettim; ve buna göre, o dakika boyunca, olay gerçek bir görüşme kadar insani ve iğrençti: iğrençti çünkü insandı, tek başına, gecenin ilerleyen saatlerinde, uyuyan bir evde, bir düşman, bir maceracı, bir suçluyla karşılaşmak kadar insaniydi. Bu kadar yakın mesafede uzun süre bakışmamızın verdiği ölüm sessizliğiydi, ne kadar büyük olursa olsun, tüm bu dehşete tek doğal olmayan notasını veriyordu. Böyle bir yerde ve böyle bir saatte bir katille karşılaşsaydım, en azından yine konuşurduk. Hayatta aramızda bir şeyler geçerdi; hiçbir şey geçmemiş olsaydı, birimiz hareket ederdi. O an o kadar uzundu ki, _benim_ bile hayatta olup olmadığımdan şüphe etmem için çok az şey yeterli olurdu. Bunu
takip eden şeyi ancak sessizliğin kendisinin --ki aslında bir bakıma
gücümün bir kanıtıydı-- figürün kaybolduğunu gördüğüm unsur haline geldiğini söyleyerek ifade edebilirim; kesinlikle onun, bir zamanlar ait olduğu o alçak herifin bir emir aldığında döndüğünü
gördüğüm gibi döndüğünü ve gözlerimi o kötü sırtta, hiçbir önsezi daha fazla
şekillendiremeyeceği şekilde, doğrudan merdivenlerden aşağı ve bir sonraki virajın kaybolduğu karanlığa doğru geçtiğini gördüm.

X

Bir süre merdivenin tepesinde kaldım, ama hemen ardından ziyaretçim gittiğinde, gittiğini anlamış gibi oldum: sonra odama döndüm. Orada, yanık bıraktığım mumun ışığında gördüğüm en önemli şey, Flora'nın küçük yatağının boş olmasıydı; ve bunun üzerine, beş dakika önce karşı koyabildiğim tüm dehşetle nefesimi tuttum. Onu yatarken bıraktığım ve üzerinde
(küçük ipek yatak örtüsü ve çarşaflar düzensiz olduğu için)
beyaz perdelerin aldatıcı bir şekilde öne doğru çekildiği yere doğru koştum; sonra,
anlatılamaz bir rahatlamayla, attığım adım bir cevap sesi çıkardı:
Pencere panjurunun çalkalandığını hissettim ve çocuk eğilerek
diğer taraftan gül gibi çıktı. Orada, o kadar çok
samimiyetle ve o kadar az geceliğiyle, pembe çıplak ayaklarıyla ve
buklelerinin altın rengi ışıltısıyla duruyordu. Çok ciddi görünüyordu ve
daha önce hiç elde ettiğim bir avantajı (heyecanı o kadar muazzamdı ki) kaybetme hissini, bilincimde olduğu kadar yaşamamıştım ki
bana bir sitemle
başvurdu. "Sen yaramaz: _neredeydin_?"--kendi düzensizliğine meydan okumak yerine kendimi
mahkemede ve açıklamalarda buldum. Kendisi de, bu konuda, en güzel, en hevesli
sadelikle açıkladı. Orada yatarken aniden odadan çıktığımı anlamıştı ve
ne olduğumu görmek için
ayağa fırlamıştı. Onun yeniden ortaya çıkmasının verdiği sevinçle
sandalyeme geri düşmüştüm--o an ve ancak o zaman, biraz baygın hissediyordum; ve o
doğruca yanıma geldi, kendini dizime attı,
kendini hala uykuyla kızarmış olan
harika küçük yüzündeki mumun aleviyle tutmaya
verdi. Gözlerimi bir anlığına, teslimiyetle, bilinçli bir şekilde, daha önce olduğu gibi, kendi mavisinden parlayan
güzel bir şeyin fazlalığından sonra kapattığımı hatırlıyorum. "Pencereden beni mi arıyordun?" dedim. "Bahçede
yürüdüğümü mü düşünüyordun?"

"Şey, bilirsin, birinin yürüdüğünü sanmıştım"--bana gülümserken hiç solmadı.

Ah, şimdi ona nasıl da baktım! "Ve birini gördün mü?"

"Ah, _hayır_!" neredeyse tam bir çocuksu önemsizlik ayrıcalığıyla geri döndü, küskün bir şekilde, ama olumsuzluğun küçük gevezeliğinde uzun bir tatlılıkla.

O anda, sinirlerimin durumunda, kesinlikle yalan söylediğine inandım; ve bir kez daha gözlerimi kapatırsam, bu konuyu ele alabileceğim üç veya dört olası yolun
göz kamaşması önünde olurdu. Bunlardan biri, bir an için, beni öylesine eşsiz bir yoğunlukla cezbetti ki,
buna dayanabilmek için, küçük kızımı,
harika bir şekilde, bir çığlık veya korku belirtisi olmadan,
teslim ettiği bir spazmla yakalamış olmalıyım. Neden
oracıkta ona patlayıp her şeyi bitirmeyeyim?--doğrudan ona
söyleyeyim? "Görüyorsun, görüyorsun,
_bunu yaptığını ve zaten benim buna inandığımdan şüphelendiğini
biliyorsun;
bu yüzden neden bunu bana açıkça itiraf etmiyorsun ki,
en azından
bununla birlikte yaşayalım ve belki de, kaderimizin tuhaflığında,
nerede olduğumuzu ve bunun ne anlama geldiğini öğrenelim?" Bu istek,
ne yazık ki, geldiği gibi düştü: Eğer hemen buna yenik düşebilseydim,
kendimi kurtarabilirdim----ne olduğunu göreceksin. Yenik düşmek yerine
tekrar ayağa fırladım, yatağına baktım ve çaresiz bir orta yol tuttum. "Neden hala orada olduğunu düşünmemi sağlamak için perdeyi çektin?"

Flora aydınlık bir şekilde düşündü; ardından, o küçük ilahi gülümsemesiyle:
"Çünkü seni korkutmak istemiyorum!"

"Ama eğer senin fikrine göre, dışarı çıkmış olsaydım----?"

Şaşkınlığa kapılmamayı kesinlikle reddetti; gözlerini mumun alevine çevirdi, sanki soru Bayan Marcet veya dokuz kere dokuz kadar alakasız veya en azından kişisel değilmiş gibi. "Ah, ama biliyorsun,"
oldukça yeterli bir şekilde cevapladı, "geri dönebilirsin, canım,
ve _döndün_!" Ve biraz sonra, yatağa girdiğinde,
uzun bir süre, neredeyse üstüne oturup elini tutarak
dönüşümün yerinde olduğunu fark ettiğimi kanıtlamak zorundaydım.

O andan itibaren, gecelerimin genel görünümünü hayal edebilirsiniz. Ne zaman olduğunu bilmeden tekrar tekrar oturdum; Oda arkadaşımın kesinlikle uyuduğu anları seçtim ve dışarı gizlice çıkıp, koridorda sessizce dönüşler yaptım ve hatta Quint ile en son
tanıştığım yere kadar ilerledim. Ama orada bir daha onunla hiç karşılaşmadım; ve hemen söyleyebilirim ki onu evde başka hiçbir zaman görmedim. Öte yandan, merdivenlerde farklı bir macerayı kaçırdım. Yukarıdan aşağı baktığımda, bir keresinde, sırtı bana dönük, vücudu yarı eğik ve başı kederli bir şekilde ellerinde, alt basamaklardan birinde oturan bir kadının varlığını fark ettim. Ancak, orada sadece bir an kalmıştım, sonra bana bakmadan
kayboldu. Yine de, ne kadar korkunç bir yüz gösterdiğini tam olarak biliyordum; ve eğer yukarıda olmak yerine aşağıda olsaydım, yukarı çıkmak için Quint'e son zamanlarda gösterdiğim cesareti gösterir miydim diye merak ettim. Eh, cesaret için bolca fırsat olmaya devam etti. O beyefendiyle son karşılaşmamın üzerinden on birinci gece geçti - hepsi artık sayılıydı - tehlikeli bir şekilde onu aşan bir alarmım oldu ve gerçekten de, beklenmedikliğinin özel niteliğinden dolayı, en büyük şokumu yarattı. Bu dizi sırasında tam da ilk geceydi, izlemekten yorulmuş bir şekilde, kendimi tekrar eski saatimde rahat bir şekilde
yatabileceğimi hissetmiştim. Hemen uyudum ve sonradan öğrendiğim gibi,
saat bire kadar; ama uyandığımda, sanki bir el beni sarsmış gibi
tamamen uyanmış bir şekilde dik oturmam gerekiyordu. Bir ışığı
yanık bırakmıştım, ama şimdi sönmüştü ve Flora'nın onu
söndürdüğünden anında emin oldum. Bu beni ayağa kaldırdı ve karanlıkta, onun bıraktığını gördüğüm yatağına götürdü.
Pencereye bir bakış beni daha da aydınlattı ve bir kibrit çakmak resmi tamamladı.

Çocuk tekrar ayağa kalkmıştı--bu sefer mumu üfleyerek ve yine, bir gözlem veya tepki amacıyla, perdenin arkasına sıkışmış
ve geceye bakıyordu. Şimdi gördüğünü--önceki sefer görmediğini, kendimi ikna etmiştim--ne yeniden aydınlatmamdan ne de terlik ve battaniye giymek için acele etmemden rahatsız olmadığı gerçeğiyle bana kanıtladı. Gizlenmiş,
korunmuş, dalmış, belli ki eşikte dinleniyordu--öne doğru açılan pencere--ve kendini teslim etti. Ona yardım edecek büyük, durgun bir ay vardı ve bu gerçek benim hızlı kararımda etkili olmuştu. Gölde karşılaştığımız hayaletle yüz yüze gelmişti ve şimdi onunla o zamanlar yapamadığı şekilde iletişim kurabiliyordu. Benim tarafımdan, onu rahatsız etmeden, koridordan aynı mahalledeki başka bir pencereye ulaşmak gerekiyordu. Kapıya ulaştım, o duymadan; dışarı çıktım, kapıyı kapattım ve diğer taraftan ondan bir ses gelip gelmediğini dinledim. Koridorda dururken, gözlerimi on adım ötede olan ve tarif edilemez bir şekilde, son zamanlarda baştan çıkarmam olarak bahsettiğim garip dürtünün yeniden canlanmasına neden olan kardeşinin kapısına diktim. Ya içeri girip _onun_ penceresine yürüsem? - ya çocuksu şaşkınlığına
bir sebep ifşası riskine girerek, cesaretimin uzun ipini gizemin geri kalanına fırlatsam?

Bu düşünce beni yeterince oyaladı ve beni eşiğine kadar
geçirdi ve tekrar durakladı. Doğaüstü bir şekilde dinledim; kendi kendime
ne olabileceğini düşündüm; yatağının da boş olup olmadığını ve onun da gizlice nöbet tutup tutmadığını merak ettim. Derin, sessiz bir dakikaydı, sonunda dürtüm başarısız oldu. Sessizdi; masum olabilirdi; risk
çok iğrençti; arkamı döndüm. Arazide bir figür vardı--bir manzara
arayan bir figür, Flora'nın nişanlı olduğu ziyaretçi;
ama oğlumla en çok ilgilenen ziyaretçi değildi. Tekrar tereddüt ettim, ama başka sebeplerden ve sadece birkaç saniye; sonra
seçimimi
yapmıştım. Bly'da boş odalar vardı ve tek mesele doğru olanı seçmekti. Doğru olan, birdenbire, bahçelerin çok yukarısında olmasına rağmen, evin eski kule olarak bahsettiğim sağlam köşesindeki alt oda olarak kendini gösterdi. Bu, bir yatak odası kadar görkemli bir şekilde düzenlenmiş, büyük, kare bir odaydı; abartılı boyutu onu o kadar rahatsız edici hale getiriyordu ki, Bayan Grose tarafından örnek bir düzende tutulmasına rağmen, yıllardır kimse tarafından işgal edilmemişti. Sık sık ona hayran olmuştum ve içinde nasıl dolaşacağımı biliyordum; sadece, kullanılmamasının ilk soğuk karanlığında sendeledikten sonra, yanından geçip
panjurlardan birini olabildiğince sessizce açabilmiştim. Bu geçişi başararak, camı sessizce açtım ve yüzümü cama dayayarak, karanlık içeriden çok daha az olmasa da, doğru yöne baktığımı görebildim. Sonra daha fazlasını gördüm. Ay geceyi olağanüstü derecede nüfuz edilebilir hale getirdi
ve bana çimenlikte, mesafeyle küçülmüş, hareketsiz ve sanki büyülenmiş gibi duran, benim
göründüğüm yere bakan -yani, doğrudan bana değil,
görünüşte üstümde olan bir şeye bakan- birini gösterdi. Açıkça üstümde başka biri daha vardı -kulede biri vardı; ancak çimenlikteki varlık
en azından benim tasarladığım ve güvenle
karşılamak için acele ettiğim şey değildi. Çimlikteki varlık -dışarı çıktığımda kendimi hasta hissettim- zavallı küçük Miles'ın kendisiydi.

XI

Ertesi gün geç saatlere kadar Bayan Grose ile konuşamadım; Öğrencilerimi göz önünde tuttuğum titizlik, onunla özel olarak görüşmeyi
sık sık zorlaştırıyordu ve her birimiz, hizmetçiler kadar çocuklar açısından da gizli bir telaş veya gizem tartışması şüphesi

çekmemenin önemini hissettikçe daha da arttı. Bu konuda onun sadece pürüzsüz görünümünden büyük bir güven duygusu
çektim. Taze yüzünde, korkunç sırlarımı
başkalarına aktarabileceği hiçbir şey yoktu. Bana inanmıştı, bundan emindim, kesinlikle:
inanmasaydı, başıma ne geleceğini bilmiyorum, çünkü bu işi
tek başıma üstlenemezdim. Ama o, hayal gücü eksikliğinin
mükemmel bir
anıydı ve eğer küçük
sorumluluklarımızda güzelliklerinden ve sevimliliklerinden,
mutluluklarından ve zekalarından başka bir şey göremiyorsa,
sorumluluğumun kaynaklarıyla doğrudan bir iletişimi yoktu. Eğer gözle görülür şekilde bozulmuş veya hırpalanmış olsalardı, şüphesiz geriye doğru baktığında, onlara uyacak kadar bitkin olurdu; ancak, işler böyleyken, onları incelerken, büyük beyaz kollarını kavuşturmuş ve tüm bakışlarında dinginlik alışkanlığıyla, eğer bozulmuş olsalar bile, parçaların hâlâ işe yarayacağı için Tanrı'nın merhametine şükrettiğini hissedebiliyordum. Hayal gücü uçuşları, zihninde, yerini sabit bir şömine ışığına bıraktı ve ben, zaman geçtikçe, kamusal bir kaza olmadan, gençlerimizin, sonuçta, kendi başlarının çaresine bakabileceklerine dair inancının gelişmesiyle, eğitmenlerinin sunduğu üzücü duruma en büyük endişesini yönelttiğini algılamaya başlamıştım bile. Bu, benim için sağlam bir basitleştirmeydi: Dünyaya, yüzümün hiçbir hikaye anlatmaması gerektiğini kabul edebilirdim, ancak koşullar altında, onunki hakkında endişeli olmam çok büyük bir ek gerginlik olurdu. Şimdi bahsettiğim saatte, baskı altında, mevsimin geçmesiyle birlikte öğleden sonra güneşi artık hoş olan
terasa katılmıştı; ve orada birlikte otururken, önümüzde, uzakta,
ama istersek görüş alanımızda, çocuklar en yönetilebilir ruh hallerinden biriyle bir ileri bir geri geziniyorlardı. Yavaşça, uyum içinde,
aşağımızda, çimenlerin üzerinde, çocuk, yürürken, bir hikaye kitabından yüksek sesle okuyor ve kız kardeşinin omzuna kolunu dolayarak onunla iletişimini sürdürüyordu. Bayan Grose onları olumlu bir dinginlikle izliyordu; sonra,
duvar halısının arkasını benden görmek için bilinçli bir şekilde
döndüğü bastırılmış entelektüel gıcırtıyı yakaladım. Onu
korkunç şeylerin bir kabı yapmıştım, ama
acımın altında sabrında
üstünlüğümün -başarılarımın ve işlevimin- tuhaf bir kabulü vardı. Zihnini ifşaatlarıma sundu, sanki bir cadının çorbasını karıştırmak isteseydim ve bunu güvenle
önerseydim, büyük, temiz bir tencere uzatırdı. Bu, o geceki olayları anlatırken, Miles'ın bana söylediği noktaya
geldiğimde, onu, böylesine korkunç bir saatte, neredeyse şu anda olduğu yerde gördükten sonra, onu içeri almaya indiğimde, tamamen onun tavrı haline gelmişti; o zaman, pencerede, evi alarma geçirmemek için yoğun bir ihtiyaçla, daha yankılanan bir işarettense bu yöntemi tercih etmiştim. Bu arada onu, eve girdikten sonra çocuğun son anlaşılır meydan okumamla karşılaştığı küçük ilhamın gerçek ihtişamına dair hissimi, onun gerçek sempatisine bile başarıyla temsil etme konusundaki küçük umudumdan şüphe etmeden bırakmıştım. Terasta ay ışığında belirdiğim anda, mümkün olduğunca doğrudan bana gelmişti; bunun üzerine elini tutmuştum ve karanlık boşluklardan, Quint'in açgözlülükle onu beklediği merdivenlerden yukarı, dinlediğim ve titrediğim lobiden ve terk edilmiş odasına götürmüştüm. Yolda aramızda tek bir ses bile geçmemişti ve merak etmiştim -ah, nasıl da merak etmiştim!- küçük zihninde makul ve çok da grotesk olmayan bir şey mi arıyordu acaba diye. Bu onun icadını zorlayacaktı,
kesinlikle, ve bu sefer, onun gerçek utancının üzerinde,
tuhaf bir zafer heyecanı hissettim. Anlaşılmazlar için keskin bir tuzaktı! Artık
masumiyetle oynayamazdı; peki şeytan bundan
nasıl kurtulacaktı? Gerçekten de içimde, bu sorunun tutkulu nabzıyla birlikte, şeytanın _benim_ nasıl olması gerektiği konusunda eşit derecede aptalca bir itiraz vardı.
En sonunda, daha önce hiç olmadığı kadar,
şimdi bile kendi korkunç notamı çalmanın tüm riskiyle karşı karşıya kaldım. Aslında,
yatağın hiç uyunmadığı
küçük odasına girdiğimizde ve ay ışığına maruz kalan pencerenin yeri o kadar netleştirdiğini hatırlıyorum ki
kibrit çakmaya gerek yoktu--birdenbire
düştüğümü, yatağın kenarına
çöktüğümü hatırlıyorum, onun gerçekten, dedikleri gibi, beni nasıl "elde ettiğini" bilmesi gerektiği fikrinin gücüyle. O,
istediğini yapabilirdi, tüm zekasıyla ona yardım ederek, ben
gençlerin bakıcılarının batıl inançlara ve korkulara hizmet eden suçluluklarına dair eski geleneğe uymaya devam ettiğim sürece.
Beni gerçekten de
"elinde tutuyordu" ve bir çatal sopayla; çünkü, en ufak bir
uvertürün titremesiyle, mükemmel ilişkimize bu kadar korkunç bir unsuru ilk sokan kişi olsam, kim beni affederdi, kim beni asılmama izin verirdi? Hayır, hayır: Bayan Grose'a bunu aktarmaya çalışmak, tıpkı karanlıkta kısa, sert fırçamızda beni hayranlıkla nasıl sarstığını burada ima etmeye çalışmak gibi, neredeyse hiç faydasızdı. Elbette ki son derece nazik ve merhametliydim;
hiçbir zaman, henüz hiç, onun küçük omuzlarına, yatağa yaslanmışken onu ateş altında tuttuğum kadar şefkatli eller koymamıştım. Başka seçeneğim yoktu, en azından biçimsel olarak,
ona söylemekten başka.

"Şimdi bana söylemelisin--ve tüm gerçeği. Ne için
dışarı çıktın? Orada ne yapıyordun?"

Hala onun harika gülümsemesini, güzel gözlerinin beyazlarını ve
küçük dişlerinin ortaya çıkmasını, alacakaranlıkta bana parıldarken görebiliyorum. "Sana
nedenini
söylersem, anlayacak mısın?" Bunun üzerine kalbim ağzıma
sıçradı. _Bana_ nedenini söyler miydi? Dudaklarımda bastıracak bir ses bulamadım ve sadece belirsiz, tekrarlanan, yüz buruşturan bir
baş sallamayla karşılık verdiğimin farkındaydım. O, nazikliğin ta kendisiydi ve ben ona başımı sallarken o, her zamankinden daha fazla küçük bir peri prensi olarak orada duruyordu. Aslında
bana bir soluklanma sağlayan onun parlaklığıydı. Bana gerçekten
söyleyecek olsaydı bu kadar harika olur muydu? "Eh," dedi sonunda, "tam da bunu
yapman için."

"Neyi yapmak?"

"Beni düşün--bir değişiklik olsun--_kötü_!" Kelimeyi söylediği o tatlılığı ve neşeyi asla unutamam, ayrıca, üstüne, öne eğilip beni öpmesini de. Neredeyse her şeyin sonuydu. Öpücüğüyle karşılaştım ve onu bir dakika kollarımda tutarken, ağlamamak için inanılmaz bir çaba sarf etmem gerekti. Kendisi hakkında, benim
en az izin verdiğim hesabı tam olarak vermişti ve ancak
odaya şöyle bir göz gezdirdiğimde, bunu kabul ettiğimi teyit etmek içindi,
"O zaman hiç soyunmadın mı?" diyebildim.

Karanlıkta oldukça parlıyordu. "Hiç. Doğruldum ve okudum."

"Peki ne zaman aşağı indin?"

"Gece yarısı. Kötü olduğumda _kötüyüm_!"

"Anlıyorum, anlıyorum--çok hoş. Ama bunu
bileceğimden nasıl emin olabilirsin?"

"Ah, bunu Flora ile ayarladım." Cevapları bir
hazırlık ile çınladı! "Kalkıp dışarı bakacaktı."

"Ve yaptığı da buydu." Tuzağa düşen bendim!

"Bu yüzden seni rahatsız etti ve neye baktığını görmek için sen de
baktın--gördün."

"Sen," diye katıldım, "gece havasında ölümünü yakaladın!"

Bu sömürüden o kadar çok etkilendi ki
parlak bir şekilde onaylayabildi. "Aksi takdirde nasıl yeterince kötü olabilirdim?" diye sordu. Sonra, bir kucaklaşmanın ardından, olay ve görüşmemiz
şakasına
yararlanabildiği tüm iyilik rezervlerini fark etmemle sona erdi.

XII

Sabah ışığında edindiğim özel izlenim, tekrar ediyorum, Bayan Grose'a pek de başarılı bir şekilde sunulamadı, ancak ayrılmadan önce yaptığı başka bir yorumdan bahsederek bunu pekiştirdim. "Her şey yarım düzine kelimede gizli," dedim ona, "konuyu gerçekten çözen kelimeler. 'Düşün, bilirsin, ne
yapabilirim_!' Bana ne kadar iyi olduğunu göstermek için bunu bir kenara attı. Ne
yapabileceğini
çok iyi biliyor. Okulda onlara bunun bir tadına baktı."

"Tanrım, gerçekten değişiyorsun!" diye haykırdı arkadaşım.

"Ben değişmiyorum - sadece çıkarıyorum. Dördü, buna güvenin,
sürekli buluşuyor. Eğer bu son gecelerden birinde
herhangi bir çocukla birlikte olsaydınız, açıkça anlamış olurdunuz. Ne kadar
izlesem ve beklesem, eğer bunu sağlayacak başka bir şey
yoksa her birinin sistematik sessizliğiyle
olacağını daha çok hissettim. _Hiçbir zaman_, dil sürçmesiyle, eski arkadaşlarından hiçbirine, Miles'ın sınır dışı edilmesine değinmediği gibi, değinmediler. Ah evet, burada oturup onlara bakabiliriz ve onlar da orada bize
doyasıya hava atabilirler; ama masallarında kaybolmuş gibi görünseler bile, ölülerin yeniden canlandırıldığı vizyonlarına dalmış durumdalar. Ona kitap okumuyor," diye açıkladım; "onlardan bahsediyorlar - korkulardan bahsediyorlar! Biliyorum, sanki deliymişim gibi devam ediyorum; ve deli olmamam şaşırtıcı. Gördüklerim seni de delirtirdi; ama beni daha berrak yaptı,
başka şeyleri kavramamı sağladı."

Berraklığım korkunç görünmüş olmalı, ama onun kurbanı olan büyüleyici yaratıklar, birbirine geçmiş tatlılıklarıyla geçip tekrar geçerek,
meslektaşıma tutunabileceği bir şey verdi; ve tutkumun
nefesinde kıpırdamadan, onları
gözleriyle hala örttüğünde ne kadar sıkı tuttuğunu hissettim. "Başka hangi şeyleri tutuyorsun?"

"Neden, beni memnun eden, büyüleyen ve yine de,
temelde, şimdi çok garip bir şekilde gördüğüm gibi, beni şaşırtan ve rahatsız eden şeylerden. Onların
dünyevi güzelliklerinden daha fazlası, kesinlikle doğal olmayan iyilikleri. Bu bir
oyun," diye devam ettim; "bu bir politika ve bir dolandırıcılık!"

"Küçük sevimliler açısından----?"

"Henüz sadece sevimli bebekler mi? Evet, ne kadar çılgınca görünse de!" Bunu ortaya çıkarma eylemi bile onu izlememe, her şeyi takip etmeme ve her şeyi bir araya getirmeme gerçekten yardımcı oldu. "İyi değillerdi, sadece
yoklardı. Onlarla yaşamak kolaydı, çünkü onlar sadece kendi hayatlarını
yaşıyorlardı. Onlar benim değil, bizim değiller. Onlar onun ve onun!"

"Quint'in ve o kadının mı?"

"Quint'in ve o kadının. Onlara ulaşmak istiyorlar."

Ah, zavallı Bayan Grose bunu nasıl da inceliyormuş gibi görünüyordu! "Ama
ne için?"

"O korkunç günlerde, bu ikilinin
içlerine
kattığı bütün kötülükler uğruna. Ve onları hala o kötülükle beslemek, iblislerin
işini sürdürmek, diğerlerini geri getiren şeydir."

"Yasalar!" dedi arkadaşım kendi kendine. Ünlem
sadeydi, ama kötü zamanda -çünkü bundan daha kötüsü de olmuştu!-
olması gereken şeyin daha fazla kanıtının gerçek bir kabulünü ortaya koyuyordu. Benim için, alçaklar grubumuzda güvenilir bulduğum
her ne kadar derin bir ahlaksızlık varsa, onun deneyiminin açık onayı kadar
bir gerekçe olamazdı. Bir an sonra ortaya çıkardığı şey, hafızasının açıkça teslimiyetiydi: "Onlar _alçaklardı_! Ama
şimdi ne yapabilirler ki?" diye devam etti.

"Yapıyorlar mı?" diye öyle yüksek sesle yankılandım ki Miles ve Flora, uzaktan geçerken, yürüyüşlerinde bir an durakladılar ve bize baktılar. "Yeterince yapmıyorlar mı?" diye sordum daha alçak bir tonda, çocuklar gülümseyip başlarını sallayıp bize el öptükten sonra
sergilerine devam ettiler. Bir dakika öylece kaldık; sonra cevapladım: "Onları
yok edebilirler!" Bunun üzerine arkadaşım döndü, ama başlattığı soru sessizdi, bunun etkisi beni daha açık hale getirmekti. "Henüz nasıl olduğunu bilmiyorlar - ama çok çabalıyorlar. Sadece karşıdan ve öteden - garip yerlerde ve yüksek yerlerde, kulelerin tepelerinde, evlerin çatılarında,
pencerelerin dışında, havuzların diğer kenarlarında - görülüyorlar; ama her iki tarafta da mesafeyi kısaltmak ve engeli
aşmak için derin bir tasarım var; ve ayartıcıların başarısı sadece
zaman meselesidir. Tek yapmaları gereken tehlike önerilerine sadık kalmaktır."

"Çocukların gelmesi için mi?"

"Ve bu girişimde yok olmaları için!" Bayan Grose yavaşça ayağa kalktı ve ben
titizlikle ekledim: "Elbette, önleyemezsek!"

Ben yerimde otururken önümde dikilirken, gözle görülür şekilde
her şeyi altüst etti. "Amcaları önlemeyi yapmalı. Onları
almalı."

"Ve onu kim zorlayacak?"

Uzakları tarıyordu, ama şimdi aptalca bir
yüzle bana baktı. "Sen, Bayan. "

"Ona evinin zehirlendiğini ve küçük yeğeninin
ve yeğeninin delirdiğini yazarak mı?"

"Ama eğer _öyleyseler_, Bayan?"

"Ve eğer ben kendimsem, demek istiyorsunuz? Bu, ona
endişe vermemek için birincil görevi olan bir mürebbiye tarafından gönderilecek hoş bir haber."

Bayan Grose, çocukları tekrar takip ederek düşündü. "Evet, endişeden nefret ediyor. Bunun en büyük nedeni buydu----"

"O şeytanlar onu neden bu kadar uzun süre yanlarında tuttular? Hiç şüphe yok, ama
kayıtsızlığı korkunç olmalı. Ben bir şeytan olmadığım için, en azından,
onu içeri almamalıyım."

Arkadaşım, bir anlık ve kesin bir cevaptan sonra tekrar oturdu ve
kolumu kavradı. "En azından onu sana getir."

Baktım. "Bana mı?" Aniden ne yapabileceğinden korktum. "'O' mu?"

"Onun burada _olması_ gerekirdi--yardım etmesi gerekirdi."

Hemen ayağa kalktım ve sanırım ona her zamankinden daha tuhaf bir yüz göstermiş olmalıyım. "Onu ziyarete çağırdığımı mı görüyorsun?" Hayır, gözleri yüzümde olduğu için belli ki göremiyordu. Hatta bunun yerine--bir kadının bir başkasını okuması gibi--benim gördüğümü görebiliyordu: alaycılığı, eğlencesi,
yalnız bırakıldığım için istifamın yıkılmasına karşı duyduğu küçümseme
ve onun dikkatini
küçümsediğim çekiciliğime çekmek için harekete geçirdiğim ince mekanizmaya karşı duyduğu küçümseme. Bilmiyordu--kimse biliyordum--ona hizmet etmekten ve şartlarımıza uymaktan ne kadar gurur duyduğumu; yine de, sanırım, şimdi ona verdiğim uyarının ölçüsünü aldı. "Eğer
kafanı kaybedersen ve benim için ona yalvarırsan----"

Gerçekten korkmuştu. "Evet, Bayan?"

"Onu ve seni hemen terk ederim."

XIII

Onlara katılmak çok iyiydi, ama onlarla konuşmak her zamanki gibi
güçsüzce bir çabaydı--yakın mesafede, daha önce olduğu gibi
aşılmaz zorluklar sunuyordu. Bu durum bir ay devam etti ve yeni kötüleşmeler ve özel notalarla, her şeyden önce, öğrencilerimin küçük ironik bilincinin notası, giderek daha keskinleşti. Bugün o zaman olduğu kadar eminim ki,
sadece cehennemsel hayal gücüm değildi: onların
benim durumumun farkında oldukları ve bu garip ilişkinin, bir şekilde, uzun süre, içinde hareket ettiğimiz havayı oluşturduğu kesinlikle izlenebilirdi. Dillerini yanaklarına gömdüklerini veya kaba bir şey yaptıklarını kastetmiyorum, çünkü
bu onların tehlikelerinden biri değildi: Öte yandan,
isimsiz ve dokunulmamış olanın, aramızdaki unsur, diğerlerinden daha büyük hale geldi ve bu kadar kaçınma, büyük miktarda zımni düzenleme olmadan bu kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirilemezdi. Sanki, bazen, sürekli olarak, önünde durmamız gereken
konuları görüyorduk, kör olduğumuzu algıladığımız ara sokaklardan aniden çıkıyorduk, birbirimize bakmamızı sağlayan küçük bir gürültüyle kapanıyorduk -çünkü tüm gürültüler gibi, bu da bizim
planladığımızdan daha yüksek bir şeydi- dikkatsizce açtığımız kapılar. Tüm yollar Roma'ya çıkar ve neredeyse her çalışma dalının veya konuşma konusunun yasaklı
alanlardan geçtiğini fark ettiğimiz zamanlar olurdu. Yasaklı alan, genel olarak ölülerin geri dönüşü ve özellikle küçük çocukların kaybettiği arkadaşların anısına hayatta kalabilecek her şeydi. Bazı günler, birinin, küçük ve görünmez bir dürtmeyle diğerine "Bu sefer yapacağını düşünüyor--ama _yapmayacak_!" dediğine yemin edebilirdim. "Bunu yapmak" örneğin --ve bir kereliğine-- onları disipline hazırlayan hanıma doğrudan bir göndermede bulunmak olurdu. Kendi tarihimdeki bölümlere karşı bitmek bilmeyen hoş bir iştahları vardı, ben de onlara bunları tekrar tekrar anlattım; başıma gelen her şeye
sahiplerdi,
her koşulda en küçük maceralarımın ve kardeşlerimin ve evdeki kedi ve köpeğin hikayesine, ayrıca babamın eksantrik doğasının, evimizin mobilyalarının ve düzenlemesinin ve köyümüzdeki yaşlı kadınların sohbetlerinin birçok ayrıntısına sahiptiler. Yeterince şey vardı,
birbirleriyle birlikte, eğer çok hızlı giderlerse ve içgüdüsel olarak ne zaman dolaşacaklarını bilirlerse, gevezelik edecekleri. Kendi icatlarımın ve hafızamın iplerini
kendi sanatlarıyla çekiyorlardı; ve belki de başka hiçbir şey,
sonradan bu tür durumları düşündüğümde,
gizli bir yerden izlendiğime dair şüphe uyandırmıyordu. Her halükarda, sadece _benim_ hayatım,
_benim_ geçmişim ve _benim_ arkadaşlarım hakkında,
bizim rahatımıza benzer bir şey alabiliyorduk --bazen en ufak bir alaka olmadan onları sosyal hatırlatmalara
sıçrımaya iten bir durum. Hiçbir görünür bağlantı olmadan--Goody Gosling'in meşhur _mot_'unu tekrarlamaya veya papaz evi midillisinin
zekiliğiyle ilgili olarak daha önce verilen ayrıntıları doğrulamaya davet edildim.

Kısmen bu gibi kavşaklarda, kısmen de bambaşka kavşaklarda, işlerimin şimdi aldığı dönüşle, durumum, dediğim gibi, en çok hissedilir hale geldi. Günlerin benim için başka bir karşılaşma olmadan geçmesi, sinirlerimi yatıştırmaya yönelik bir şeyler yapmış gibi görünüyordu. O ikinci gece, üst kattaki merdivenin dibinde bir kadının varlığının hafif fırça darbesinden beri, evin içinde veya dışında, daha iyi görmemiş olmam gereken hiçbir şey görmemiştim. Quint'e rastlamayı beklediğim birçok köşe ve yalnızca uğursuz bir şekilde, Bayan Jessel'in görünümünü destekleyecek birçok durum vardı. Yaz bitmişti, yaz gitmişti; sonbahar Bly'nin üzerine düşmüş ve ışıklarımızın yarısını söndürmüştü. Gri gökyüzü, solmuş çelenkler, çıplak alanlar ve dağılmış ölü yapraklarla dolu yer,
performans sonrası bir tiyatro gibiydi--hepsi buruşuk oyun
bildirileriyle doluydu. Tam olarak havanın halleri, sesin koşulları, durgunluk, o _türden_ hizmet anının anlatılmaz izlenimleri vardı, ki bunlar bana, onu yakalayacak kadar uzun bir süre, o Haziran akşamı dışarıda Quint'i ilk gördüğüm ortamın hissini geri getirdi ve ayrıca, diğer anlarda, onu pencereden gördükten sonra, çalılıkların arasında boşuna onu aramıştım. İşaretleri, alametleri tanıdım--o anı, o yeri tanıdım. Ama onlar eşliksiz ve boş kaldılar ve ben
rahatsız edilmeden devam ettim; eğer rahatsız edilmeden olsaydı, duyarlılığı en sıra dışı şekilde azalmamış, aksine derinleşmiş genç bir kadın olarak adlandırılabilirdi. Bayan Grose ile Flora'nın göl kenarındaki o korkunç sahnesi hakkında yaptığım konuşmada söylemiştim ve bunu söyleyerek onu şaşırtmıştım. O andan itibaren gücümü kaybetmenin onu korumaktan çok daha fazla üzeceğini söylemiştim. O zaman aklımda canlı bir şekilde olanı dile getirmiştim: Çocuklar gerçekten görmüş olsun ya da olmasın -yani henüz kesin olarak kanıtlanmadığı için-
kendi ifşamın tamamını bir güvence olarak çok daha fazla tercih ediyordum. Bilinebilecek en kötü şeyi bilmeye hazırdım. O zaman çirkin bir şekilde gördüğüm şey,
benim gözlerimin tam da onlarınki en açıkken mühürlenebileceğiydi. Eh, gözlerim mühürlenmişti, öyle görünüyordu ki, şu anda -Tanrı'ya şükretmemek küfür gibi görünen bir sonuç. Ne yazık ki bununla ilgili bir zorluk vardı: Öğrencilerimin sırrına dair bu kanaatim orantılı bir ölçüde olmasaydı, ona tüm ruhumla teşekkür ederdim.

Bugün saplantımın garip adımlarını nasıl geri izleyebilirim? Birlikte olduğumuz zamanlar,
kelimenin tam anlamıyla, benim huzurumda, ama doğrudan hissim kapalıyken,
tanıdıkları ve hoş karşılanan ziyaretçileri olduğuna yemin etmeye hazır olurdum. Sonra,
böyle bir yaralanmanın önlenecek yaralanmadan daha büyük olma ihtimaliyle caydırılmamış olsaydım,
coşkum patlak verirdi. "Buradalar, buradalar, siz küçük zavallılar," diye bağırırdım, "ve bunu şimdi inkar edemezsiniz!" Küçük zavallılar, sosyalliklerinin ve şefkatlerinin tüm ek hacmiyle, avantajlarının alay konusu olduğu kristal derinliklerinde, bir deredeki bir balığın parıltısı gibi, bunu inkar ettiler. Aslında şok, Quint'i veya Bayan Jessel'i yıldızların altında görmek için dışarı baktığımda, dinlenmesini izlediğim ve hemen beraberinde getirdiği çocuğu gördüğüm gece, hemen, orada, bana doğru çevirmişti - Quint'in iğrenç hayaletinin, üzerimdeki surlardan oynadığı o güzel yukarı bakışı. Eğer bir korku söz konusuysa, bu seferki keşfim beni diğerlerinden daha çok korkutmuştu ve gerçek tümevarımlarımı, bunun yarattığı sinirler halindeyken yaptım. Beni öyle rahatsız ettiler ki, bazen, garip anlarda,
kendimi sesli bir şekilde kapatıp prova ettim -hem fantastik bir rahatlama hem de yenilenmiş bir umutsuzluktu- konuya nasıl gelebileceğimi. Odamda kendimi
bir yandan diğer yandan savururken, her zaman isimlerin korkunç telaffuzunda yıkıldım. Dudaklarımda 
öldükçe, kendi kendime, eğer onları telaffuz ederek, muhtemelen herhangi bir sınıfın şimdiye kadar bildiği en nadir içgüdüsel incelik
durumunu ihlal edersem, gerçekten de onların rezil bir şeyi temsil etmelerine yardımcı olacağımı söyledim. Kendi kendime şöyle dedim:
"_Onlar_ sessiz kalma nezaketine sahipler ve sen, güvenilir olduğun için,
konuşma alçaklığına sahipsin!" Kendimi kıpkırmızı hissettim ve ellerimle yüzümü kapattım. Bu gizli sahnelerden sonra her zamankinden daha fazla gevezelik ettim,
biri bizim muazzam, elle tutulur sessizliklerimizden biri olana kadar yeterince gevezelik ettim - onlara başka bir şey diyemem - garip, baş döndürücü bir şekilde
kalkıp yüzmek veya tüm yaşamın duraklaması, o anda yapmakta olduğumuz ve benim derinleşen bir coşku, hızlanan bir okuma veya piyanonun daha yüksek tıngırdatmasıyla duyabildiğim az çok gürültüyle hiçbir ilgisi olmayan. Sonra
diğerleri, dışarıdakiler oradaydı. Melek olmasalar da, Fransızların dediği gibi "geçtiler", onlar orada kaldıkları sürece, daha genç kurbanlarına kendileri için yeterince iyi olduğunu düşündüklerinden daha cehennemsi bir mesaj veya daha canlı bir görüntü ilettikleri korkusuyla titrememe neden oldular.

Kurtulması en imkansız şey,
ben ne gördüysem, Miles ve Flora'nın _daha fazlasını_ gördüğü şeklindeki acımasız fikirdi - korkunç ve tahmin edilemez şeyler ve geçmişteki korkunç ilişki pasajlarından kaynaklanan şeyler. Bu tür şeyler doğal olarak yüzeyde, bir süreliğine,
hissettiğimizi yüksek sesle inkar ettiğimiz bir ürperti bıraktı; ve üçümüz de, tekrarla, o kadar muhteşem bir eğitime girmiştik ki,
her seferinde, neredeyse otomatik olarak, olayın sonunu işaretlemek için,
aynı hareketlerle gittik. Çocukların, en azından, beni bir tür vahşi alakasızlıkla,
tutkunlukla öpmeleri ve
biri veya diğeri, bizi birçok tehlikeden kurtaran o değerli soruyu asla unutmamaları çarpıcıydı. "Sence ne zaman _gelecek_? Sence _yazmamız_ gerekmiyor mu?" -
deneyimle öğrendiğimiz gibi,
bir garipliği
başarmak için bu sorudan daha iyi bir şey yoktu. "O" elbette Harley Caddesi'ndeki amcalarıydı;
ve her an gelip çevremize karışabileceğine dair çok fazla teoriyle yaşıyorduk. Böyle bir doktrine ondan daha az teşvik vermek imkansızdı, ancak geri çekilebileceğimiz bir doktrine sahip olmasaydık birbirimizi en iyi
sergilerimizden bazılarından mahrum ederdik. Onlara hiç yazmadı - bu bencilce olabilir, ancak bana olan güveninin iltifatının bir parçasıydı; çünkü bir erkeğin bir kadına en büyük saygısını gösterme şekli, ancak onun rahatlığının kutsal yasalarından birinin daha şenlikli bir şekilde kutlanmasıyla olur; ve ben, suçlamalarımın kendi mektuplarının büyüleyici edebi alıştırmalar olduğunu anlamalarını sağladığımda, ona başvurmamaya dair verilen yeminin ruhunu yerine getirdiğimi savundum. Postalanmak için fazla güzeldiler; onları kendim sakladım; şu ana kadar hepsine sahibim. Bu, aslında, her an aramızda olabileceği varsayımıyla
uğraşmamın hicivsel etkisini artıran bir kuraldı. Suçlamalarım, benim için olabilecek her şeyden
neredeyse daha garip olduğunu biliyormuş gibiydi. Bana,
geriye dönüp baktığımda, tüm bunlarda, gerginliğime ve onların zaferine rağmen,
onlara karşı sabrımı hiç kaybetmemiş olmam gerçeğinden daha olağanüstü bir not yok gibi görünüyor. Şimdi düşünüyorum da, o günlerde onlardan nefret etmediğim için, gerçekten de sevimli olmalılar! Ancak,
eğer rahatlama daha uzun süre ertelenmiş olsaydı, sonunda bana ihanet eder miydi? Bunun pek önemi yok, çünkü rahatlama geldi. Buna rahatlama diyorum, ancak
sadece bir gerginliğe bir anlık bir esnemenin veya bir boğulma gününe bir fırtınanın patlamasının getirdiği rahatlamaydı. En azından bir değişiklikti ve
hızla geldi.

XIV

Bir pazar sabahı kiliseye yürürken, yanımda küçük Miles ve kız kardeşi vardı, önümüzde ve Bayan Grose'un evinde, iyi görüş alanında. Serin, açık bir gündü, bir süredir türünün ilkiydi; gece biraz don getirmişti ve sonbahar havası, parlak ve keskin, kilise çanlarını neredeyse neşelendiriyordu. Böyle bir anda, küçük sorumluluklarımın itaatiyle özellikle ve çok minnettar bir şekilde etkilenmem garip bir düşünce kazasıydı. Neden amansız, daimi topluluğuma hiç kızmıyorlardı? Bir şey veya başka bir şey, çocuğu neredeyse şalıma iliştirdiğimi ve yoldaşlarımızın önüme dizilme biçiminden, bir isyan tehlikesine karşı önlem alıyormuşum gibi görünebileceğimi bana daha da yakınlaştırmıştı. Olası sürprizlere ve kaçışlara göz kulak olan bir gardiyan gibiydim. Ama tüm bunlar -yani muhteşem küçük teslimiyetleri- en korkunç gerçeklerin özel dizisine aitti. Pazar günü amcasının terzisi tarafından dışarı çıkarıldığında, serbest eli ve güzel yelekler ve gösterişli küçük havası olan Miles'ın tüm bağımsızlık unvanı, cinsiyetinin ve konumunun hakları ona öyle damgalanmıştı ki, aniden özgürlük için
çaba gösterseydi söyleyecek hiçbir şeyim olmazdı. En garip ihtimalle, devrim
kesinlikle gerçekleştiğinde onunla nasıl tanışacağımı merak ediyordum. Buna devrim diyorum çünkü şimdi,
söylediği sözle, korkunç
dramın son perdesinde perdenin nasıl açıldığını ve felaketin nasıl
hızlandığını görüyorum. "Bak, canım, biliyorsun," dedi büyüleyici bir şekilde, "dünyada, lütfen, ne zaman okula geri döneceğim?"

Burada yazılan konuşma yeterince zararsız geliyor, özellikle de
tüm muhataplarına, ama her şeyden önce ebedi mürebbiyesine, sanki güller fırlatıyormuş gibi tonlamalar
çıkardığı tatlı, tiz, rahat flüt sesiyle söylendiği gibi. İçlerinde her zaman birini "yakalayan" bir şey vardı ve ben de en azından şimdi o kadar etkili bir şekilde yakaladım ki, sanki parkın ağaçlarından biri yolun üzerine düşmüş gibi
durdum. Aramızda, oracıkta, yeni bir şey vardı ve o, benim bunu tanıdığımın tamamen farkındaydı, ancak bunu yapabilmem için, her zamankinden biraz daha az samimi ve
çekici görünmesine gerek yoktu. Onun içinde, benim ilk başta cevap verecek hiçbir şey bulamamamla, onun elde ettiği
avantajı nasıl algıladığını hissedebiliyordum. Bir şey bulmakta o kadar yavaştım ki, bir dakika sonra, imalı ama kesin olmayan gülümsemesine devam etmek için bolca vakti oldu: "Biliyor musun canım, bir adamın bir hanımla birlikte olması
_her zaman_----!" "Canım"ı sürekli dudaklarındaydı benim için,
ve öğrencilerime ilham vermek istediğim duygunun tam tonunu, onun sevgi dolu aşinalığından daha iyi ifade edebilecek hiçbir şey olamazdı.
Bu
çok saygılı bir şekilde kolaydı.

Ama, oh, şu anda kendi ifadelerimi seçmem gerektiğini nasıl da hissettim!
Hatırlıyorum, zaman kazanmak için gülmeye çalıştım ve
bana baktığı güzel yüzünde ne kadar çirkin ve tuhaf göründüğümü gördüm. "Ve her zaman aynı hanımla mı?" diye karşılık verdim.

Ne suratını astı ne de göz kırptı. Her şey neredeyse aramızdaydı. "Ah, tabii ki, o neşeli, 'mükemmel' bir hanımefendi; ama,
sonuçta, ben bir adamım, görmüyor musun? bu--ilerleme--."

Bir an onunla çok nazikçe oyalandım. "Evet, ilerliyorsun." Ah, ama kendimi çaresiz hissettim!

Bugüne kadar onun bunu nasıl bildiğini ve bununla nasıl oynadığını
iç parçalayıcı bir şekilde hatırladım. "Ve benim çok iyi olmadığımı
söyleyemezsin, değil mi?"

Elimi omzuna koydum, çünkü yürümeye devam etmenin
ne kadar daha iyi olacağını hissetsem de, henüz tam olarak bunu yapabilecek durumda değildim. "Hayır, bunu
söyleyemem, Miles."

"Sadece o gece hariç, biliyorsun----!"

"O gece mi?" Onun kadar dik bakamıyordum.

"Neden, aşağı indiğimde--evden çıktığımda."

"Ah, evet. Ama bunu neden yaptığını unuttum."

"Unuttun mu?"--çocuksu bir sitemin tatlı abartısıyla konuştu. "Neden, sana yapabileceğimi göstermek içindi!"

"Ah, evet, yapabilirsin."

"Ve yine yapabilirim."

Belki de, her şeye rağmen, aklımı başımda tutmayı başarabileceğimi hissettim. "Elbette. Ama başaramayacaksın."

"Hayır, _o_ yine değil. Önemli bir şey değildi."

"Önemli bir şey değildi," dedim. "Ama devam etmeliyiz."

Benimle yürüyüşümüze devam etti, elini koluma koydu. "Peki
_ne zaman_ geri döneceğim?"

Elini çevirirken en sorumlu tavrımı takındım. "Okulda çok
mutlu muydun?"

Sadece düşündü. "Ah, her yerde yeterince mutluyum!"

"Peki," diye titrek bir sesle söyledim, "eğer sen de burada aynı derecede mutluysan----!"

"Ah, ama hepsi bu değil! Elbette _sen_ çok şey biliyorsun----"

"Ama sen de neredeyse aynı kadarını bildiğini ima ediyorsun?" diye riske girdim, duraklarken.

"İstediğimin yarısı bile değil!" diye dürüstçe itiraf etti Miles. "Ama o kadar da değil."

"Ne o zaman?"

"Şey--daha fazla hayat görmek istiyorum."

"Anlıyorum; anlıyorum." Kilisenin ve Bly'nin evinden birkaç kişinin de dahil olduğu, kiliseye doğru giden çeşitli kişilerin görüş alanına gelmiştik ve içeri girmemizi görmek için kapının etrafında toplanmışlardı. Adımlarımızı hızlandırdım; aramızdaki soru daha da açılmadan oraya varmak istiyordum; bir saatten fazla bir süre sessiz kalması gerekeceğini açlıkla düşündüm; sıranın alacakaranlığına ve dizlerimi
bükebileceğim pufun neredeyse manevi yardımına imrenerek düşündüm. Kelimenin tam anlamıyla bir yarışta koşuyor gibiydim
ve beni biraz şaşırtmak üzereydi, ama daha kilise bahçesine girmeden önce
o ilk giren kişi oldu,
"Ben kendi türümden istiyorum!" diye bağırdı.

Bu beni kelimenin tam anlamıyla ileri fırlattı. "Senin türünden çok fazla yok, Miles!" diye güldüm. "Belki de sevgili küçük Flora hariç!"

"Beni gerçekten bir kız çocuğuna mı benzetiyorsun?"

Bu beni oldukça zayıf buldu. "O zaman sen bizim tatlı Flora'mızı _sevmiyor musun_?"

"Eğer sevmeseydim--sen de; sevmeseydim----!" diye tekrarladı
sanki bir sıçrama için geri çekiliyormuş gibi, ama düşüncesini o kadar yarım bıraktı ki,
kapıya girdiğimizde, kolunun baskısıyla bana
yaptığı başka bir duraklama kaçınılmaz hale gelmişti. Bayan Grose ve Flora
kiliseye girmişlerdi, diğer ibadet edenler onları takip etmişti ve biz
bir anlığına eski, kalın mezarların arasında yalnızdık.
Kapıdan gelen patikada, alçak, dikdörtgen, masa benzeri bir mezarın yanında durmuştuk.

"Evet, eğer yapmadıysan----?"

Ben beklerken o mezarlara baktı. "Şey, biliyor musun?" Ama kıpırdamadı ve hemen, sanki aniden dinlenmek istercesine, taş levhanın üzerine düşmemi sağlayan bir şey çıkardı. "Amcam senin düşündüğün şeyi mi düşünüyor?"

Belirgin bir şekilde dinlendim. "Ne düşündüğümü nereden biliyorsun?"

"Ah, tabii ki bilmiyorum; çünkü bana hiç söylemediğin
için
aklıma geliyor. Ama _o_ biliyor mu?"

"Neyi biliyor, Miles?"

"Ne, benim gidişatıma bakılırsa."

Bu soruya, işverenimin bir tür fedakarlık yapmasını gerektirmeyecek
bir cevap veremeyeceğimi yeterince çabuk anladım. Yine de, Bly'de hepimizin bunu hafife alabilecek kadar fedakarlık yapmış olduğumuzu düşündüm. "Sanırım amcan pek umursamıyor."

Miles, bunun üzerine bana bakarak durdu. "O zaman, sence buna
zorlanamaz mı?"

"Hangi şekilde?"

"Neden, onun aşağı inmesiyle."

"Ama onu aşağı inmeye kim ikna edecek?"

"_Ben_ ikna edeceğim!" dedi çocuk olağanüstü bir parlaklık ve vurguyla. Bana o ifadeyle dolu bir bakış daha attı ve sonra
tek başına kiliseye doğru yürüdü.

XV

Onu hiç takip etmediğim andan itibaren iş neredeyse hallolmuştu. Bu, ajitasyona acınası bir teslimiyetti, ancak bunun farkında olmam
bir şekilde beni eski haline döndürmeye yetmiyordu. Sadece orada, mezarımda oturdum ve küçük arkadaşımın bana söylediklerinin anlamını
tam olarak okudum; hepsini kavradığımda, yokluğum nedeniyle, öğrencilerime ve cemaatin geri kalanına böyle bir gecikme örneği sunmaktan
utandığım bahanesini de benimsemiştim.
Her şeyden
önce kendi kendime söylediğim şey, Miles'ın benden bir şeyler
çıkardığı ve bunun kanıtının, onun için, sadece bu garip çöküş olacağıydı. Bana, çok korktuğum bir şey olduğunu ve muhtemelen korkumu kendi amaçları için daha fazla özgürlük kazanmak için kullanabileceğini söylemişti. Benim korkum, okuldan atılmasının dayanılmaz gerekçeleriyle uğraşmak zorunda kalmaktı, çünkü bu aslında geride toplanan dehşetin sorusuydu. Amcasının gelip bu şeyleri benimle görüşmesi, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, şimdi yapmak istediğim bir çözümdü; ancak bunun çirkinliği ve acısıyla o kadar az yüzleşebiliyordum ki, sadece erteledim ve elden ağza yaşadım. Çocuk, benim derin rahatsızlığıma rağmen, son derece haklıydı, bana şunu söyleyebilecek durumdaydı: "Ya velime çalışmalarımdaki bu kesintinin sırrını açıklığa kavuşturursun ya da bir çocuk için çok doğal olmayan bir hayat yaşamamı beklemeyi bırakırsın." İlgilendiğim çocuk için bu kadar doğal olmayan şey, bir bilincin ve bir planın bu ani ifşasıydı.

Beni gerçekten alt eden, içeri girmemi engelleyen şey buydu. Kilisenin etrafında tereddüt ederek, etrafta dolaştım; onunla birlikte kendimi onarılamayacak şekilde
yaraladığımı düşündüm. Bu yüzden hiçbir şeyi onaramazdım ve onun yanına sıraya girmek için çok fazla çaba sarf etmek aşırı bir çabaydı: kolunu benimkine geçirmekten ve konuşmamızla ilgili yorumlarıyla bir saat boyunca yakın, sessiz bir temas halinde oturmamı sağlamaktan her zamankinden daha emin olurdu. Geldiğinden beri ilk dakika ondan uzaklaşmak istedim. Yüksek doğu penceresinin altında durup ibadet seslerini dinlerken, en ufak bir teşvikte bulunursam beni tamamen ele geçirebilecek bir dürtüye kapıldım. Tamamen uzaklaşarak durumuma kolayca son verebilirdim. İşte şansım; beni durduracak kimse yoktu; Her şeyi bırakabilirdim - sırtımı dönüp geri çekilebilirdim. Tek yapmam gereken, birkaç hazırlık için tekrar acele etmekti, hizmetçilerin çoğunun kiliseye gitmesiyle neredeyse boş kalacak olan eve. Kısacası, umutsuzca
gitsem bile kimse beni suçlayamazdı. Sadece akşam yemeğine kadar
kaçabilirsem kaçmanın ne anlamı vardı? Birkaç saat içinde olacaktı, sonunda -keskin bir önsezi vardı- küçük öğrencilerim trenlerinde görünmemem konusunda
masum bir hayret oyunu oynayacaklardı. "Ne yaptın, yaramaz, kötü şey? Neden dünyada, bizi bu kadar endişelendiriyorsun ve düşüncelerimizi de dağıtıyorsun, bilmiyor musun? Bizi kapıda mı terk ettin?" Bu tür sorularla karşılaşamazdım, ayrıca,
onların sorduğu gibi, o sahte küçük güzel gözleriyle; yine de hepsi tam olarak karşılamam gereken şeydi,
ki, olasılık bana keskinleştikçe, sonunda kendimi bıraktım.

O an için, uzaklaştım;
doğruca kilise bahçesinden çıktım ve çok düşünerek
parkta adımlarımı geri çektim. Bana öyle geliyordu ki, eve vardığımda
uçmaya karar vermiştim. Hem yaklaşmaların hem de içerideki pazar günü sessizliği, kimseyle karşılaşmadığım için, beni bir fırsat hissiyle oldukça heyecanlandırdı. Bu şekilde hemen inersem,
hiçbir sahne olmadan, tek bir kelime etmeden inerdim. Ancak
hızlılığım dikkat çekici olmalıydı ve bir
taşıma
sorunu çözülmesi gereken büyük bir sorundu. Koridorda, zorluklar ve engellerle eziyet çekerken, merdivenin dibine
çöktüğümü hatırlıyorum - aniden en alt basamağa yığıldım ve sonra,
bir tiksintiyle, tam bir aydan fazla bir süre önce, gecenin karanlığında ve tam da kötü şeylerle kaplı
olarak, en korkunç kadının hayaletini gördüğüm yerin burası olduğunu hatırladım. Bunun üzerine
kendimi doğrultabildim; geri kalan yolu yukarı çıktım; şaşkınlığımla, almam gereken bana ait nesnelerin olduğu
sınıf odasına doğru yürüdüm. Ama kapıyı açtığımda, bir anda gözlerimin mühürleri açılmış halde buldum. Gördüğüm şeyin huzurunda,
direnişimin üzerine sendeledim.

Öğle vaktinin berrak ışığında kendi masamda oturmuş, daha önceki deneyimim olmasa, ilk bakışta evde kalıp eve bakabilecek bir hizmetçi sanacağım birini gördüm ve gözlemden ve okul masasından ve kalemlerimden, mürekkebimden ve kağıdımdan nadir bir rahatlama elde ederek, sevgilisine yazdığı mektubun hatırı sayılır çabasına kendini adamıştı. Kolları masaya yaslanmışken, elleri belirgin bir yorgunlukla başını desteklerken bir çaba vardı; ancak bunu anladığım anda, benim girişime rağmen tavrının garip bir şekilde devam ettiğinin farkına varmıştım. Sonra, kimliği, kendini ilan etme eylemiyle birlikte, bir duruş değişikliğiyle alevlendi. Ayağa kalktı, beni duymuş gibi değil, tarif edilemez büyük bir kayıtsızlık ve mesafelilik melankolisi içinde ve benden on iki ayak ötede, orada benim iğrenç selefim olarak duruyordu. Onursuz ve trajik bir şekilde, tamamen önümdeydi; ama ben onu
sabitleyip, hafızam için güvenceye aldığımda, korkunç görüntü kayboldu. Siyah elbisesiyle
gece yarısı kadar karanlık, bitkin güzelliği ve anlatılamaz
acısıyla, bana yeterince uzun süre bakmıştı ve sanki benim masamda oturma hakkının, benim onun masasında oturma hakkım kadar iyi olduğunu söylüyor gibiydi. Bu anlar
sürerken, gerçekten de davetsiz misafirin ben olduğum hissinin olağanüstü ürpertisini hissettim. Aslında ona
"Sen korkunç, zavallı kadın!" diye hitap ettiğimde, kendimi açık kapıdan, uzun koridorda ve boş evde yankılanan bir sese
döndüğümü duydum. Bana sanki beni duyuyormuş gibi baktı, ama ben kendimi toparlamıştım ve havayı temizlemiştim. Bir sonraki dakika odada güneş ışığından ve kalmam gerektiği hissinden başka hiçbir şey yoktu.

XVI

Öğrencilerimin dönüşünün bir gösteri ile işaretleneceğini o kadar mükemmel bir şekilde beklemiştim ki
yokluğum konusunda aptal olduklarını hesaba katmak zorunda kalmam beni
yeniden üzdü. Beni neşeyle kınayıp okşamak yerine, onları
başarısız ettiğime dair hiçbir imada bulunmadılar ve ben de o an için, onun da hiçbir şey söylemediğini fark ettiğimde, Bayan Grose'un tuhaf yüzünü incelemekle baş başa kaldım. Bunu öyle bir amaçla yaptım ki, bir şekilde onu susturmak için rüşvet verdiklerinden emin oldum;
ancak, ilk özel fırsatta bu sessizliği bozmaya karar verdim. Bu fırsat çaydan önce geldi: Onunla hizmetçinin odasında beş dakika geçirdim, alacakaranlıkta, yeni pişmiş ekmek kokusu arasında, ama her yer süpürülmüş ve süslenmiş halde, onu ateşin önünde acı dolu bir dinginlikle otururken buldum. Bu yüzden onu hala görüyorum, en iyi şekilde görüyorum: loş, parlayan odadaki dik sandalyesinden aleve doğru bakıyor, "kaldırılmış" büyük ve temiz bir görüntü -- çekmeceler kapalı ve kilitli ve çaresi olmayan bir dinlenme.

"Ah, evet, benden hiçbir şey söylemememi istediler; ve onları memnun etmemi -- orada oldukları sürece -- elbette söz verdim. Peki sana ne oldu?"

"Sadece yürüyüşe çıktım," dedim. "Sonra bir arkadaşımla buluşmak için geri dönmem gerekti."

Şaşkınlığını gösterdi. "Bir arkadaş--_sen_?"

"Ah, evet, birkaç tane var!" diye güldüm. "Ama çocuklar sana bir sebep
verdiler mi?"

"Bizi terk ettiğinize dair imada bulunmadığınız için mi? Evet; daha çok
beğeneceğinizi söylediler. Daha çok mu beğeniyorsunuz?"

Yüzüm onu ​​pişman etmişti. "Hayır, daha çok beğeniyorum!" Ama bir
an sonra ekledim: "Neden daha çok beğenmem gerektiğini söylediler mi?"

"Hayır; Efendi Miles sadece, 'Onun sevdiğinden başka hiçbir şey yapmamalıyız!' dedi."

"Keşke yapsaydı! Peki Flora ne dedi?"

"Bayan Flora çok tatlıydı. 'Elbette,
elbette!' dedi ve ben de aynısını söyledim."

Bir an düşündüm. "Siz de çok tatlıydınız--hepinizi duyabiliyorum. Ama yine de, Miles ve benim aramızda, artık her şey bitti."

"Her şey bitti mi?" Arkadaşım baktı. "Ama ne, Bayan?"

"Her şey. Önemi yok. Kararımı verdim. Eve geldim, canım," diye devam ettim, "Bayan Jessel ile konuşmak için."

Bu zamana kadar Bayan Grose'u o notayı çalmadan önce tam anlamıyla
elimde tutma alışkanlığı edinmiştim; böylece,
sözümün işareti altında cesurca gözlerini kırpıştırırken bile, onu nispeten
sabit tutabiliyordum. "Bir konuşma! Konuştuğunu mu kastediyorsun?"

"İşte bu noktaya geldi. Döndüğümde onu derslikte buldum."

"Ve ne dedi?" İyi kadını ve şaşkınlığının
açıklığını hâlâ duyabiliyorum.

"Acı çektiğini----!"

Gerçek şu ki, resmimi doldururken onu
ağzı açık bırakan şey buydu. "Kayıplardan mı bahsediyorsun?" diye kekeledi.

"Kaybolanlardan. Lanetlilerden. Ve bu yüzden, onları paylaşmak----" Bunun dehşetiyle kendimi 
tökezledim.

Ama daha az hayal gücü olan arkadaşım beni ayakta tuttu. "Onları
paylaşmak----?"

"Flora'yı istiyor." Bayan Grose, ona verdiğimde, hazırlıklı olmasaydım benden epeyce uzaklaşabilirdi. Hala orada olduğumu göstermek için onu tutuyordum. "Ancak sana söylediğim gibi, bunun bir önemi yok."

"Çünkü kararını verdin? Ama neye?"

"Her şeye."

"Ve sen 'her şeye' ne diyorsun?"

"Neden, amcalarını çağırıyorsun."

"Ah, Bayan, yazık," diye patladı arkadaşım.

"Ah, ama yapacağım, _yapacağım_! Bunun tek yol olduğunu görüyorum. Sana söylediğim gibi, Miles'la ilgili 'çıkmaz' olan şey, eğer bundan korktuğumu düşünüyorsa ve bundan ne kazanacağına dair fikirleri varsa, yanıldığını
görecek olmasıdır. Evet, evet; amcası bunu benden hemen alacak (ve gerekirse çocuğun kendisinden önce) eğer daha fazla okul için
hiçbir şey yapmadığım için kınanacaksam----"

"Evet, Bayan----" diye ısrar etti arkadaşım.

"Eh, işte o korkunç sebep."

Zavallı meslektaşım için artık bunlardan o kadar çok vardı ki belirsiz olduğu için mazur görülebilirdi. "Ama--a--hangisi?"

"Neden, eski yerinden gelen mektup."

"Efendiye mi göstereceksin?"

"Hemen yapmalıydım."

"Ah, hayır!" dedi Bayan Grose kararlı bir şekilde.

"Ona şunu söyleyeceğim," diye devam ettim, "okuldan atılmış bir çocuk adına bu soruyu ele almayı üstlenemem----"

"Çünkü hiçbir zaman en ufak bir şekilde ne olduğunu bilmedik!" diye ilan etti Bayan Grose.

"Kötülük için. Başka ne için--bu kadar zeki, güzel ve mükemmelken? Aptal mı? Dağınık mı? Sakat mı? Kötü huylu mu? O mükemmel biri--bu yüzden sadece _bu_ olabilir; ve bu
her şeyi açardı. Sonuçta," dedim, "bu onların
amcasının suçu. Eğer burada böyle insanları bıraktıysa----!"

"Onları en ufak bir şekilde bile tanımıyordu. Hata benim."
Oldukça solgunlaşmıştı.

"Eh, acı çekmeyeceksin," diye cevapladım.

"Çocuklar çekmeyecek!" diye kesin bir şekilde karşılık verdi.

Bir süre sessiz kaldım; birbirimize baktık. "O zaman ona ne
söyleyeceğim?"

"Ona hiçbir şey söylemene gerek yok. _Ben_ söyleyeceğim."

Bunu ölçtüm. "Yani yazacaksın----?" Yazamayacağını hatırlayarak kendimi toparladım. "Nasıl iletişim kuruyorsun?"

"İcra memuruna söylüyorum. _O_ yazıyor."

"Ve hikayemizi yazmasını ister misiniz?"

Sorumun tam olarak amaçlamadığım alaycı bir gücü vardı ve
bir an sonra onu önemsiz bir şekilde yıktı. Gözlerinde yaşlar
yine belirdi. "Ah, Bayan, _siz_ yazıyorsunuz!"

"Eh--bu gece," diye cevapladım sonunda; ve bunun üzerine ayrıldık.

XVII

Akşam, o kadar uzağa gittim ki, bir başlangıç ​​yapmak üzereydim. Hava
geri dönmüştü, şiddetli bir rüzgar esiyordu ve lambanın altında, odamda, Flora yanımda huzur içinde, uzun süre boş bir
kağıt önünde oturdum ve yağmurun
kırıltısını ve esintilerin
vuruşunu dinledim. Sonunda dışarı çıktım, bir mum aldım; geçidi geçtim ve Miles'ın kapısını bir dakika dinledim. Bitmek bilmeyen
saplantımın altında, onun
huzursuzluğunun bir tür ihanetini dinlemek zorunda kalmıştım, ve hemen bir tane yakaladım, ama beklediğim
şekilde değildi. Sesi çınladı. "Diyorum ki, sen oradaki--içeri gir."
Karanlıkta bir neşeydi!

Işığımla içeri girdim ve onu yatakta, çok uyanık ama
çok rahat buldum. "Peki, _sen_ ne yapıyorsun?" diye sordu, bana Bayan Grose'un orada olsaydı, bir şeylerin "dışarıda" olduğuna dair
boşuna kanıt aramış olabileceği
aklıma gelen bir sosyal zarafetle.

Mumumla onun üzerinde durdum. "Orada olduğumu nasıl bildin?"

"Elbette seni duydum. Hiç ses çıkarmadığını mı düşündün?
Bir süvari birliği gibisin!" diye güzelce güldü.

"O zaman uyumuyordun?"

"Pek bir şey! Uyanık yatıyorum ve düşünüyorum."

Mumumu bilerek biraz uzağa koymuştum ve sonra, o bana dost canlısı eski elini uzattığında, yatağının kenarına
oturmuştum. "Ne düşünüyorsun," diye sordum, "senden başka?"

"Canım, dünyada senden başka ne düşünüyorsun?"

"Ah, takdirine duyduğum gurur buna
dayanmıyor! Şimdiye kadar uyumanı tercih ederdim."

"Şey, ben de, bilirsin, bizim bu tuhaf işimizi düşünüyorum."

Sert küçük elinin serinliğini fark ettim. "Hangi tuhaf iş, Miles?"

"Neden, beni yukarı kaldırma şeklin. Ve gerisi!"

Bir dakika nefesimi tuttum ve hatta parlayan mumumdan bile yastığından bana nasıl gülümsediğini gösterecek kadar ışık vardı. "Gerisi derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, biliyorsun, biliyorsun!"

Bir dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedim, ama elini tutarken
ve gözlerimiz buluşmaya devam ederken, sessizliğimin onun suçlamasını kabul etme havası taşıdığını ve o anda gerçeklik dünyasında hiçbir şeyin gerçek ilişkimiz kadar muhteşem olmadığını hissettim. "Elbette
okula geri döneceksin," dedim, "eğer seni rahatsız ediyorsa. Ama eski yere değil - başka, daha iyi bir yer bulmalıyız.
Bu sorunun seni rahatsız ettiğini nasıl bilebilirdim, bana hiç söylemediğin, hiç bahsetmediğin halde?" Pürüzsüz beyazlığıyla çerçevelenmiş, berrak, dinleyen yüzü onu bir an için çocuk hastanesindeki hüzünlü bir hasta kadar çekici kıldı; ve ben, bana benzediği için, dünyadaki tüm sahip olduğum şeyi, onu iyileştirmeye yardımcı olabilecek bir hemşire veya hayırsever kız kardeş olmak için verirdim. Eh,
öyle bile olsa, belki de yardım edebilirdim! "Okulun hakkında bana hiçbir zaman tek kelime etmediğini biliyor musun - yani eski okuldan bahsediyorum; hiçbir şekilde ondan hiç bahsetmedin?"

Şaşırmış gibi görünüyordu; aynı sevimlilikle gülümsedi. Ama açıkça
zaman kazanmıştı; bekledi, rehberlik istedi. "Öyle değil mi?" Ona yardım etmek benim için değildi - karşılaştığım şey içindi!

Bunları ondan aldığımda, ses tonunda ve yüz ifadesinde bir şey
kalbimi daha önce hiç bilmediğim bir sızıyla sızlattı; onun küçük beyninin şaşkınlığını görmek
ve küçük kaynaklarının, üzerine bindirilen büyünün altında, masumiyet ve tutarlılığın bir parçası olarak
çalışmak için zorlandığını görmek tarif edilemeyecek kadar dokunaklıydı. "Hayır, asla--geri döndüğün andan itibaren. Bana hiçbir zaman efendilerinden birinden, yoldaşlarından birinden, hatta okulda başına gelen en ufak bir şeyden bahsetmedin. Hiçbir zaman, küçük Miles--hayır, asla--orada _olabilecek_ hiçbir şeye dair bana en ufak bir ipucu vermedin. Bu yüzden
ne kadar karanlıkta olduğumu tahmin edebilirsin. Bu sabah dışarı çıkana kadar, seni gördüğüm ilk saatten beri, önceki hayatındaki hiçbir şeye neredeyse hiç değinmemiştin. Şimdiki zamanı o kadar mükemmel bir şekilde kabullenmiş gibiydin." Onun gizli erken gelişmişliğine (ya da ifade etmeye cesaret ettiğim bir etkinin zehrine ne dersem diyeyim) dair mutlak inancımın, içsel sıkıntısının hafif nefesine rağmen, onu daha yaşlı bir insan kadar ulaşılabilir kılması, neredeyse entelektüel bir eşit gibi dayatması olağanüstüydü. "Senin olduğun gibi devam etmek istediğini
düşünmüştüm."

Bunun üzerine hafifçe renk değiştirdiğini fark ettim. En azından, hafif yorgun bir iyileşme hastası gibi, başını uyuşuk bir şekilde salladı. "Ben... istemiyorum. Uzaklaşmak istiyorum."

"Bly'dan sıkıldın mı?"

"Ah, hayır, Bly'ı seviyorum."

"Peki, o zaman----?"

"Ah, _sen_ bir çocuğun ne istediğini biliyorsun!"

Miles kadar iyi bilmediğimi hissettim ve geçici olarak
sığındım. "Amcanın yanına gitmek mi istiyorsun?"

Yine, bunun üzerine, tatlı alaycı yüzüyle, yastığın üzerinde bir hareket yaptı. "Ah, bununla kurtulamazsın!"

Biraz sessiz kaldım ve sanırım, şimdi renk değiştiren ben oldum. "Canım, kurtulmak istemiyorum!"

"Yapamazsın, yapsan bile. Yapamazsın, yapamazsın!"--güzelce bakarak uzandı. "Amcam aşağı inmeli ve sen
her şeyi tamamen halletmelisin."

"Eğer yaparsak," diye biraz neşeyle karşılık verdim, "emin olabilirsin ki seni
tamamen götürmek için olacak."

"Peki, bunun tam olarak ne için çalıştığımı anlamıyor musun? Ona anlatman gerekecek--her şeyi nasıl bıraktığını: ona çok şey anlatman gerekecek!"

Bunu söylerken duyduğu coşku, bir şekilde, o an için, onunla daha fazla tanışmama yardımcı oldu. "Ve _sen_, Miles,
ona ne kadarını anlatman gerekecek? Sana soracağı şeyler var!"

Çevirdi. "Çok olası. Ama hangi şeyler?"

"Bana hiç söylemediğin şeyler. Seninle ne yapacağına karar vermesi için. Seni geri gönderemez----"

"Ah, geri dönmek istemiyorum!" diye araya girdi. "Yeni bir
alan istiyorum."

Bunu hayranlık uyandıran bir dinginlikle, olumlu, kusursuz bir neşeyle söyledi; ve şüphesiz ki bu nota, üç ayın sonunda tüm bu cesaret ve daha da fazla onursuzlukla olası yeniden ortaya çıkışının
doğaya aykırı çocukça trajedisini, dokunaklılığını en çok bana anımsatan şeydi. Şimdi buna asla dayanamayacağım düşüncesi beni alt etti ve kendimi bırakmama neden oldu. Kendimi ona attım ve acıma duygusunun şefkatiyle onu kucakladım. "Sevgili küçük Miles, sevgili küçük Miles----!"

Yüzüm ona yakındı ve onu öpmeme izin verdi, sadece hoşgörülü bir
hoşgörüyle karşıladı. "Ee, yaşlı kadın?"

"Bana söylemek istediğin hiçbir şey yok mu--hiçbir şey?"

Biraz uzaklaştı, duvara doğru döndü ve elini kaldırıp hasta çocukların baktığı gibi baktı. "Sana söylemiştim--bu sabah sana söylemiştim."

Ah, onun için üzüldüm! "Sadece seni endişelendirmememi mi istiyorsun?"

Şimdi bana baktı, sanki onu anladığımı kabul ediyormuş gibi; sonra çok nazikçe, "Beni yalnız bırakmak için," diye cevapladı.

Bunda tekil bir küçük onur bile vardı, onu serbest bırakmamı sağlayan bir şey, yine de yavaşça ayağa kalktığımda, yanında oyalanmamı sağlayan bir şey. Tanrı
biliyor ki onu asla taciz etmek istemedim, ama sadece, bu noktada,
ona sırtımı dönmenin onu terk etmek veya daha doğrusu kaybetmek olduğunu hissettim. "Amcana bir mektup yazmaya yeni başladım," dedim.

"O zaman bitir!"

Bir dakika bekledim. "Daha önce ne oldu?"

Tekrar bana baktı. "Neden önce?"

"Geri dönmeden önce. Ve gitmeden önce."

Bir süre sessiz kaldı, ama gözlerimle buluşmaya devam etti. "Ne oldu?"

Beni, kelimelerin sesi, bana öyle geldi ki,
ilk kez rıza gösteren bilincin küçük, hafif titrek sesini yakaladım--yatağın yanında dizlerimin üzerine çökmemi ve
bir kez daha ona sahip olma şansını yakalamamı sağladı. "Sevgili küçük Miles, sevgili
küçük Miles, sana nasıl yardım etmek istediğimi _bilseydin_! Sadece bu,
sadece bu ve sana acı çektirmektense ölmeyi tercih ederim
ya da sana kötülük yapmaktansa--senin bir saçını bile incitmektense ölmeyi tercih ederim. Sevgili
küçük Miles"--ah, şimdi bunu dile getirdim, çok ileri gitmem gerekse bile--"Sadece seni kurtarmama yardım etmeni istiyorum!" Ama bundan bir an sonra çok ileri gittiğimi anladım. Çağrıma verilen cevap
anında geldi, ama olağanüstü bir
patlama ve ürperti, donmuş bir hava akımı ve odanın,
sanki vahşi rüzgarda, pencerenin çarpmış gibi büyük bir şekilde sarsılması şeklinde geldi. Çocuk, sesin geri kalan şokunda kaybolan yüksek, tiz bir çığlık
attı, ona çok yakın olmama rağmen, belirsiz bir şekilde, bir sevinç
ya da dehşet
notası gibi görünebilirdi. Tekrar ayağa fırladım ve
karanlığın farkına vardım. Böylece bir an orada kaldık, etrafıma baktım ve
perdelerin kıpırdamadığını ve pencerenin sıkı olduğunu gördüm. "Aman,
mum sönmüş!" diye bağırdım sonra.

"Onu üfleyen bendim, canım!" dedi Miles.

XVIII

Ertesi gün, derslerden sonra, Bayan Grose bana sessizce şunu söylemek için bir an buldu: "Yazdın mı, Bayan?"

"Evet--yazdım." Ama bir saatliğine
mektubumun, mühürlenmiş ve yönlendirilmiş halde, hala cebimde olduğunu eklemedim. Haberci köye gitmeden önce göndermek için yeterince zaman olacaktı. Bu arada, öğrencilerim açısından bundan daha parlak, daha örnek bir sabah olmamıştı. Sanki ikisi de son zamanlardaki küçük sürtüşmeleri görmezden gelmek için can atıyordu.
En baş döndürücü aritmetik hünerlerini sergilediler, _benim_ zayıf menzilimin oldukça dışına çıktılar ve her zamankinden daha yüksek bir ruh haliyle coğrafi ve tarihsel şakalar yaptılar. Elbette özellikle Miles'ta, beni ne kadar kolay hayal kırıklığına uğratabileceğini göstermek istediği göze çarpıyordu.
Bu çocuk, benim hatırladığım kadarıyla, gerçekten de hiçbir kelimenin tercüme edemeyeceği bir güzellik ve sefalet ortamında yaşıyor; açığa çıkardığı her dürtüde kendine özgü bir ayrım vardı; küçük bir doğal yaratık,
başlangıçsız göz için tüm açık sözlülük ve özgürlük, daha yaratıcı, daha
olağanüstü küçük bir beyefendi olmamıştı. Sürekli olarak,
başlangıçlı bakışımın beni ele verdiği tefekkür harikasına karşı kendimi korumak zorundaydım;
sürekli olarak hem saldırdığım hem de böyle küçük bir beyefendinin
bir cezayı hak edecek ne yapabileceğinin bilmecesini reddettiğim alakasız bakışı ve cesaretsiz iç çekişi kontrol etmek zorundaydım. Diyelim ki, karanlık harika
olarak,
bildiğim kadarıyla, tüm kötülüklerin hayal gücü ona açılmıştı:
içimdeki tüm adalet, bunun bir eyleme dönüşebileceğinin
kanıtını arıyordu.

Her neyse, o, bu korkunç günde erken akşam yemeğimizden sonra yanıma gelip,
yarım saatliğine bana çalmasını isteyip istemediğimi sorduğunda, hiç bu kadar küçük bir beyefendi olmamıştı. Davut'un
Saul'a çalması, bu olayın daha iyi bir anlamını asla gösteremezdi. Kelimenin tam anlamıyla büyüleyici bir incelik, yüce gönüllülük gösterisiydi ve açıkça söylediği şu söze oldukça benziyordu: "Okumayı sevdiğimiz gerçek şövalyeler
asla bir avantajı fazla zorlamazlar. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum:
Yani demek istediğin şu ki -- kendin rahat bırakılmak ve takip edilmemek -- beni merak etmeyi ve gözetlemeyi bırakacaksın, beni bu kadar yakınında tutmayacaksın, gitmeme ve gelmeme izin vereceksin. Peki, ben 'geliyorum', anlıyor musun--ama gitmiyorum! Bunun için
bolca zaman olacak. Sizin topluluğunuzdan gerçekten keyif alıyorum
ve size sadece bir ilke için mücadele ettiğimi göstermek istiyorum." Bu çağrıya karşı koyup koymadığımı veya ona tekrar el ele okul odasına kadar eşlik edip etmediğimi hayal edebilirsiniz. Eski
piyanoya oturdu ve hiç çalmadığı gibi çaldı ve eğer futbol topu
tekmelemiş olması gerektiğini düşünenler varsa, sadece şunu söyleyebilirim ki
onlara tamamen katılıyorum. Çünkü onun etkisi altında
ölçmeyi tamamen bıraktığım bir zamanın sonunda, kelimenin tam anlamıyla görev yerimde uyumuşum gibi garip bir hisle uyandım. Öğle yemeğinden sonraydı ve okul ateşinin yanındaydı ve yine de gerçekten, en ufak bir şekilde
uyuyamadım: Sadece çok daha kötü bir şey yapmıştım--unutmuştum. Flora,
tüm bu zaman boyunca neredeydi? Soruyu Miles'a sorduğumda, cevap vermeden önce bir dakika daha çaldı ve sonra sadece şunu söyleyebildi: "Neden canım,
ben nasıl biliyorum?"--üstelik bir neşeli kahkahası,
hemen ardından, sanki vokal bir eşlikmiş gibi,
tutarsız, abartılı bir şarkıya dönüştü.

Doğrudan odama gittim, ama kız kardeşi orada değildi; sonra, aşağı inmeden önce, birkaç kişiye daha baktım. Hiçbir yerde olmadığına göre,
muhtemelen Bayan Grose'la birlikte olmalıydı, bu teorinin rahatlığıyla,
ben de onu aramaya koyuldum. Onu, önceki akşam bulduğum yerde buldum,
ama o,
anlık meydan okumama boş, korkmuş bir cehaletle karşılık verdi. Sadece, yemekten sonra,
iki çocuğu da kaçırdığımı varsaydı; ki bu tamamen kendi hakkıydı, çünkü küçük kızı
özel bir önlem almadan ilk kez gözümün önünden ayırmıştım. Elbette şimdi gerçekten de
hizmetçilerle birlikte olabilirdi, bu yüzden acil olan şey,
telaşlanmadan onu aramaktı. Bunu hemen aramızda ayarladık;
ama on dakika sonra ve anlaşmamıza uygun olarak, salonda buluştuğumuzda, sadece her iki tarafa da, dikkatli soruşturmalardan sonra onu hiç takip edemediğimizi bildirmek içindi. Orada bir dakika boyunca, gözlem dışında, sessiz alarmlar alışverişinde bulunduk ve arkadaşımın bana ilk başta verdiğim
her şeyi ne kadar büyük bir ilgiyle geri verdiğini hissedebiliyordum.

"Yukarıda olacak," dedi hemen, "aramadığınız odalardan birinde."

"Hayır; uzakta." Kararımı vermiştim. "Dışarı çıktı."

Bayan Grose baktı. "Şapkasız mı?"

Ben de doğal olarak ciltler dolusu baktım. "Bu kadın her zaman şapkasız olmaz mı?"

"Onunla mı?

"Onunla mı?" diye ilan ettim. "Onları bulmalıyız."

Elim arkadaşımın kolundaydı, ama o,
bu konuyla ilgili böyle bir açıklamayla karşı karşıya kaldığında, o an için baskıma karşılık veremedi. Aksine, o anda, huzursuzluğuyla iletişim kurdu. "Ve Efendi Miles nerede?"

"Ah, _o_ Quint'le birlikte. Sınıftalar."

"Tanrım, Bayan!" Görüşümün, kendim de farkındaydım ve bu nedenle sanırım
tonumun--hiç bu kadar sakin bir güvenceye ulaşmadığını.

"Oyun oynandı," diye devam ettim; "planlarını başarıyla uyguladılar. O, o giderken beni sessiz tutmanın
en ilahi yolunu buldu."

"'İlahi'?" diye yankıladı Bayan Grose şaşkınlıkla.

"Cehennem, o zaman!" diye neredeyse neşeyle karşılık verdim. "Kendini de
sağladı. Ama gel!"

Çaresizce üst bölgelere kasvetle bakmıştı. "Onu
bırakıyorsun----?"

"Quint'le mi kaldın? Evet--şimdilik umursamıyorum."

Bu anlarda her zaman elimi ele geçirerek bitirirdi ve bu şekilde şu anda beni hala oyalayabilirdi. Ama
ani istifam karşısında bir an soluk soluğa kaldıktan sonra, "Mektubunuz
yüzünden mi?" diye hevesle sordu.

Hemen, cevap olarak, mektubumu aradım, çıkardım,
kaldırdım ve sonra kendimi kurtararak gidip büyük hol masasına koydum. Geri döndüğümde "Luke alacak," dedim.
Ev kapısına ulaştım ve açtım; çoktan basamaklardaydım.

Arkadaşım hala tereddüt ediyordu: gecenin ve sabahın fırtınası dinmişti, ama öğleden sonra nemli ve griydi. Ben
giriş kapısına dikilirken araba yoluna indim. "Üzerinde hiçbir şey olmadan mı gidiyorsun?"

"Çocuğun hiçbir şeyi yokken ne umurunda? Giyinmek için sabırsızlanıyorum," diye bağırdım, "ve eğer giyinmek zorundaysan seni bırakıyorum. Bu arada sen
yukarıya çık."

"Onlarla mı?" Ah, bunun üzerine zavallı kadın hemen yanıma geldi!

XIX

Doğruca göle gittik, Bly'de denildiği gibi ve
doğru bir isim olduğunu söyleyebilirim, ancak
gezmemiş gözlerime göründüğünden daha az dikkat çekici bir su tabakası olabileceğini düşünüyorum. Su tabakalarıyla tanışıklığım küçüktü ve Bly havuzu, en azından öğrencilerimin koruması altında, orada bizim kullanımımız için demirlemiş eski düz tabanlı teknede yüzeyine
dokunmaya razı olduğum birkaç durumda, hem genişliği hem de hareketliliğiyle beni etkilemişti. Gemiye binmenin olağan yeri evden yarım mil uzaktaydı, ancak Flora'nın nerede olursa olsun, eve yakın olmadığına dair içten bir inancım vardı. Bana hiçbir küçük macera için izin vermemişti ve göletin yanında onunla paylaştığım çok büyük maceranın gününden beri, yürüyüşlerimizde, onun en çok hangi yöne meyilli olduğunun farkındaydım. Bu yüzden Bayan Grose'un adımlarına şimdi belirgin bir yön vermiştim -- onu, algıladığında, bana yeni yeni şaşkınlığa uğradığını gösteren bir direnişe karşı koymasını sağlayan bir yön. "Suya mı gidiyorsunuz, Bayan?-- _içinde_ olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Olabilir, ancak derinlik, bence, çok büyük bir yer değil. Ancak
en olası yargım, geçen gün birlikte size anlattıklarımı gördüğümüz noktada olması."

"Görmediğini iddia ettiğinde----?"

"Bu şaşırtıcı kendine hakimiyetle! Her zaman tek başına geri dönmek istediğinden emindim. Ve şimdi kardeşi onun için başardı."

Bayan Grose hala durduğu yerde duruyordu. "Sence onlar gerçekten onlardan bahsediyorlar mı?"

Bunu güvenle karşılayabilirdim! "Duyarsak bizi dehşete düşürecek şeyler söylüyorlar."

"Ve eğer o _orada_ ise----?"

"Evet?"

"O zaman Bayan Jessel orada mı?"

"Hiç şüphesiz. Göreceksin."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı arkadaşım, öyle sağlam bir şekilde dikilmişti ki, bunu anlayınca, onsuz doğruca devam ettim. Ancak havuza ulaştığımda, arkamdaydı ve biliyordum ki, onun endişesine göre, başıma ne gelirse gelsin, toplumumun ifşası ona en az tehlikeli şey gibi geliyordu. Çocuğu görmeden
en sonunda suyun büyük kısmını gördüğümüzde rahatlayarak inledi.
Onu en çok
gözlemlediğim kıyının o daha yakın tarafında Flora'dan hiçbir iz yoktu ve
karşı kenarda, yaklaşık yirmi yardalık bir mesafe dışında, kalın bir koruluğun suya
indiği yerde de yoktu. Dikdörtgen şeklindeki göletin genişliği, uzunluğuna kıyasla o kadar azdı ki, uçları
görünmezken, sığ bir nehir sanılabilirdi. Boş alana baktık ve
sonra arkadaşımın gözlerinin ima ettiğini hissettim. Ne demek istediğini biliyordum
ve olumsuz bir şekilde başımı sallayarak cevap verdim.

"Hayır, hayır; bekle! Tekneyi aldı."

Arkadaşım boş demirleme yerine ve sonra tekrar gölün karşısına baktı. "O zaman nerede?"

"Bizim onu ​​görmememiz en güçlü kanıt. Onu geçmek için kullanmış
ve sonra da saklamayı başarmış."

"Tek başına mı - o çocuk?"

"O yalnız değil ve böyle zamanlarda çocuk da değil: o yaşlı, çok yaşlı bir kadın." Bayan Grose, ona sunduğum tuhaf öğeye tekrar bakarken, ben görünen tüm kıyıyı taradım, teslimiyet dalışlarından birini
tekrarladı; sonra teknenin havuzun girintilerinden birinin oluşturduğu küçük bir sığınakta olabileceğini, kıyının bir çıkıntısı ve suya yakın büyüyen bir ağaç kümesiyle
maskelenmiş bir girinti olabileceğini belirttim.

"Ama tekne oradaysa, o nerede?" diye sordu meslektaşım endişeyle.

"Öğrenmemiz gereken tam olarak bu." Ve yürümeye başladım.

"Tüm yolu dolaşarak mı?"

"Elbette, olduğu kadar. Sadece on dakikamızı alacak ama çocuğun yürümeyi tercih etmemesi için yeterli bir mesafe. O doğruca
gitti."

"Yasalar!" diye bağırdı arkadaşım tekrar; mantığımın zinciri onun için çok
fazlaydı. Şimdi bile onu peşimden sürükledi ve yarı yola geldiğimizde -çok kırılmış bir zeminde ve aşırı bitki örtüsüyle tıkanmış bir patikadan geçen dolambaçlı, yorucu bir süreç- ona nefes vermek için durdum. Minnettar bir şekilde ona destek oldum, bana çok
yardımcı olabileceğine dair güvence verdim; ve bu bizi yeniden başlattı, böylece birkaç dakika daha sonra teknenin benim
varsadığım yerde olduğunu gördüğümüz bir noktaya ulaştık. Mümkün olduğunca
kasıtlı olarak görüş alanının dışında bırakılmıştı ve tam orada, kıyıya kadar inen ve karaya çıkmaya yardımcı olan bir çitin kazıklarından birine bağlanmıştı. Kısa, kalın küreği, oldukça güvenli bir şekilde çekilmiş halde gördüğümde, küçük bir kız için bu başarının muazzam karakterini fark ettim; ama ben hayatta kalmıştım, bu zamana kadar, harikalar arasında çok uzun süre
ve çok fazla canlı ölçüye soluk soluğa kalmıştı. Çitin içinde bir kapı vardı, içinden geçtik ve bu bizi, önemsiz bir
aradan sonra, daha açık alana çıkardı. Sonra, "İşte orada!" diye ikimiz birden
haykırdık.

Flora, biraz uzakta, çimenlerin üzerinde önümüzde durdu ve
sanki performansı artık tamamlanmış gibi gülümsedi. Ancak, yaptığı bir sonraki şey,
doğruca eğilip--sanki orada olmasının tek amacıymış gibi--büyük, çirkin bir solmuş eğrelti otu püskülünü koparmak oldu. Hemen
koruluktan yeni çıktığından emin oldum. Kendisi bir adım
atmadan bizi bekliyordu ve ben de ona yaklaştığımızda gösterdiğimiz nadir ciddiyetin farkındaydım. Gülümsedi ve gülümsedi ve karşılaştık; ama
bu zamana kadar her şey açıkça uğursuz bir sessizlik içinde olmuştu. Bayan Grose
büyüyü bozan ilk kişi oldu: kendini dizlerinin üzerine attı ve
çocuğu göğsüne çekerek, küçük, yumuşak, esnek bedeni uzun uzun kucakladı. Bu aptalca kasılma sürerken ben sadece onu izleyebildim--Flora'nın yüzünün yoldaşımızın omzunun üzerinden bana baktığını gördüğümde daha da dikkatle izledim. Artık ciddileşmişti--titreşim
gitmişti; ama o anda Bayan Grose'un ilişkisinin sadeliğine duyduğum kıskançlığı daha da güçlendirdi. Yine de, tüm bu
süre boyunca aramızda Flora'nın aptal eğrelti otunu tekrar yere düşürmesinden başka bir şey geçmedi. O ve ben birbirimize neredeyse bahanelerin artık işe yaramadığı
söylemiştik. Bayan Grose
sonunda ayağa kalktığında çocuğun elini tuttu, böylece ikisi de hareketsiz
önümdeydi; ve birliğimizin tekil çekingenliği, bana fırlattığı samimi bakışta daha da belirgindi. "Asılırım," dedi, "eğer _konuşursam_!"

Açıkça hayretle etrafıma bakan Flora, ilkti. Başı açık halimizden etkilenmişti. "Neden, eşyaların
nerede?"

"Seninkiler nerede, canım!" diye hemen karşılık verdim.

Zaten neşesine kavuşmuştu ve bunu yeterli bir cevap olarak algılamış gibi görünüyordu. "Peki Miles nerede?" diye devam etti.

Bu küçük cesarette beni bitiren bir şey vardı:
onun ağzından çıkan bu üç kelime, çekilmiş bir bıçağın parıltısı gibi bir anda, haftalarca elimde tuttuğum ve ağzına kadar dolu olan
ve şimdi, konuşmadan önce bile,
bir sel gibi taştığını hissettiğim
bardağın sarsılmasıydı. "Eğer sen
_bana_---- söylersen ben de sana söylerim" dediğimi duydum, sonra da
kırıldığı o titremeyi duydum.

"Ee, ne?"

Bayan Grose'un gerginliği beni sardı, ama artık çok geçti ve
şeyi güzelce
çıkardım. "Nerede, sevgilim, Bayan Jessel?"

XX

Miles'la kilise bahçesinde olduğu gibi, her şey üzerimize geliyordu.
Bu ismin aramızda bir kez bile
anlatılmamış olması gerçeğini ne kadar
anlatmış olsam da, çocuğun
yüzünün şimdi aldığı o hızlı, vurucu bakış, sessizliğimi
bozmamı bir camın
çatlamasına benzetiyordu. Sanki darbeyi durdurmak istercesine araya giren çığlığa, Bayan Grose, aynı anda, benim
şiddetimin üzerine - korkmuş veya daha doğrusu yaralı bir yaratığın çığlığı - birkaç saniye içinde benim de bir soluk almamla tamamlandı. Meslektaşımın
kolunu yakaladım. "O orada, o orada!"

Bayan Jessel, tam da diğer seferki gibi karşı kıyıda duruyordu ve garip bir şekilde, içimde ilk
duyguyu - bir kanıt ortaya koymuş olmanın verdiği sevinç heyecanını hatırlıyorum. O oradaydı ve ben haklıydım; o oradaydı ve ben ne zalim ne de deliydim. O, zavallı korkmuş Bayan Grose için oradaydı ama en çok Flora için oradaydı; ve canavarca zamanımın hiçbir anı, belki de ona - solgun ve açgözlü bir iblis olmasına rağmen - anlayıp kavrayacağı hissiyle - ifadesiz bir minnettarlık mesajı verdiğim an kadar olağanüstü değildi. Arkadaşım ve benim yakın zamanda bıraktığımız yerde dikleşti ve
arzusunun tüm uzun menzilinde, kötülüğünden bir santim bile eksik kalmadı. Bu ilk canlı görüş ve duygu birkaç saniye sürdü, bu sırada Bayan Grose'un benim işaret ettiğim yere doğru sersemlemiş göz kırpması, tıpkı benim gözlerimi aniden çocuğa taşıdığı gibi, onun da sonunda gördüğüne dair egemen bir işaret gibi geldi bana. Flora'nın etkilendiği şekildeki ifşa, beni, aslında,
sadece tedirgin olduğunu bulmaktan çok daha fazla ürküttü,
çünkü doğrudan dehşete kapılmak elbette beklediğim şey değildi. Hazırlıklı ve
aslında peşinde olduğumuz gibi tetikteydi, her ihaneti bastırırdı; ve bu yüzden, o anda, izin vermediğim belirli bir ihaneti ilk gördüğümde sarsıldım. Onu görmek,
küçük pembe yüzünde bir kasılma olmadan,
harika çocuğun yönüne doğru bakıyormuş gibi bile yapmamak, ama sadece, bunun yerine, bana sert, durgun bir ciddiyet ifadesi,
kesinlikle yeni ve benzeri görülmemiş ve beni okuyup suçlayan ve yargılayan bir ifadeyle dönmesi - bu, küçük kızı bir şekilde
kendisini beni ürkütebilecek varlığa dönüştüren bir darbeydi.
Onun iyice gördüğüne dair kesinliğim o anda olduğundan daha büyük olmasa da, ürktüm ve kendimi savunmam gerektiğinde, buna tutkuyla tanıklık etmek dedim. "O orada, sen küçük
mutsuz şey - orada, orada, _orada_ ve onu da beni gördüğün kadar iyi görüyorsun!" Kısa bir süre önce Bayan Grose'a, o zamanlar bir çocuk olmadığını, yaşlı, çok yaşlı bir kadın olduğunu söylemiştim ve onun bu tanımı, buna
karşılık olarak, bana, taviz vermeden, bir itirafta bulunmadan, gözlerinin, daha da derin ve daha da derin, hatta aniden tamamen sabitlenmiş, kınanmış bir yüzünü göstermesiyle daha çarpıcı bir şekilde doğrulanamazdı. Bu sırada -eğer her şeyi bir araya getirebilirsem- onun tavrı olarak adlandırabileceğim şeyden, başka herhangi bir şeyden daha çok dehşete düşmüştüm, ancak bununla birlikte Bayan Grose'un da, hem de çok
korkunç bir şekilde, hesaplaşması gerektiğinin farkına vardım. Yaşlı arkadaşım, en azından bir sonraki an, kendi kızarmış yüzü ve yüksek, şok olmuş itirazı, yüksek bir onaylamama patlaması dışında her şeyi sildi. "Ne korkunç bir dönüş, kesinlikle, Bayan! Dünyada hiçbir şey görmüyorsunuz?" Onu ancak daha çabuk kavrayabildim, çünkü o konuşurken bile
iğrenç, açık varlık sönük ve yılmamış bir şekilde duruyordu. Zaten
bir dakika sürmüştü ve ben devam ederken, meslektaşımı yakalayıp,
onu ona doğru iterek ve ona sunarak, işaret eden elimle ısrar etmek için sürdü. "Onu tam olarak _bizim_ gördüğümüz gibi görmüyor musun?--yani
şimdi görmediğini mi söylüyorsun--_şimdi_? O, alev alev bir ateş kadar büyük! Sadece
bak, sevgili kadın, _bak_----!" O da benim gibi baktı ve
bana, derin bir inlemeyle, iğrenmeyle, şefkatle--muafiyetine duyduğu rahatlamanın acısıyla--o zaman bile bana dokunan bir his verdi, eğer yapabilseydi beni destekleyeceği. Buna
ihtiyacım olabilirdi, çünkü gözlerinin umutsuzca mühürlendiğine dair bu sert darbeyle kendi durumumun korkunç bir şekilde çöktüğünü hissettim,
hissettim--gördüm--öfkeli selefimin, pozisyonundan, yenilgime baskı yaptığını ve her şeyden çok, Flora'nın şaşırtıcı küçük tavrında, bu andan itibaren neyle başa çıkmam gerektiğinin bilincindeydim.
Bayan Grose bu tavrın içine hemen ve şiddetle girdi, yıkım hissimi
delerken bile muazzam bir özel zafer, nefes kesici bir güvenceye dönüştü.

"O orada değil, küçük hanım, ve kimse orada değil--ve sen
asla hiçbir şey görmüyorsun, tatlım! Zavallı Bayan Jessel--zavallı Bayan Jessel ölüp gömüldüğünde nasıl olabilir? _Biz_ biliyoruz, değil mi, sevgilim?"--ve o
çocuğa doğru sendeleyerek, içeri girdi. "Bunların hepsi basit bir hata, bir endişe ve bir şaka--ve olabildiğince çabuk eve gideceğiz!"

Bu konuda arkadaşımız, tuhaf, hızlı bir nezaketle karşılık verdi ve Bayan Grose ayaktayken, sanki bana karşı acı dolu bir muhalefet içinde birleşmişlerdi. Flora bana
küçük kınama maskesini takmaya devam etti ve o anda bile Tanrı'dan, orada durup sıkıca arkadaşımızın elbisesine tutunurken, eşsiz çocuksu güzelliğinin aniden
kaybolduğunu, tamamen kaybolduğunu gördüğüm için beni affetmesini diledim. Daha önce de söyledim--gerçekten,
çok çirkin, sertti; sıradan ve neredeyse çirkin olmuştu. "Ne demek istediğini bilmiyorum. Kimseyi görmüyorum. Hiçbir şey görmüyorum. Hiç
_görmedim_. Bence sen zalimsin. Senden hoşlanmıyorum!" Sonra, bu kurtuluştan sonra, sokaktaki kaba saba, küstah küçük bir kız çocuğu olabilirdi, Bayan Grose'a daha sıkı sarıldı ve o korkunç küçük yüzü eteklerinin altına gömdü. Bu pozisyonda neredeyse öfkeli bir feryat çıkardı. "Beni götürün, götürün beni--ah, beni _ondan_ götürün!"

"Benden mi?" diye soludum.

"Senden--senden!" diye bağırdı.

Bayan Grose bile dehşet içinde bana baktı, benimse tek yapabileceğim şey, karşı kıyıda, hareketsiz, sanki aralıktan ötede, seslerimizi yakalar gibi katı bir şekilde hareketsiz duran, felaketim için orada olan, hizmetim için orada olmayan figürle tekrar iletişim kurmaktı. Zavallı çocuk,
sanki her bir bıçak gibi saplanan küçük kelimesini dışarıdan bir kaynaktan almış gibi konuşmuştu,
ve bu yüzden, kabul etmek zorunda olduğum her şeyin verdiği umutsuzlukla,
ama üzgün bir şekilde başımı sallayabildim. "Eğer hiç şüphe etseydim,
tüm şüphelerim
şu anda yok olurdu. Zavallı gerçekle
yaşadım ve şimdi etrafımı fazlasıyla sardı. Elbette
seni kaybettim: Ben müdahale ettim ve sen gördün--onun
diktesi altında"--ki havuzun üzerinden, yine cehennemi tanığımızla yüzleştim--"onunla karşılaşmanın kolay ve mükemmel yolunu. Elimden gelenin en iyisini yaptım,
ama seni kaybettim. Hoşça kal." Bayan Grose için bir buyruğum vardı,
neredeyse çılgınca bir "Hadi, hadi!" bunun öncesinde, sonsuz bir sıkıntı içinde,
ama sessizce küçük kıza sahip olmuş ve körlüğüne rağmen korkunç bir şeyin gerçekleştiğine ve bir çöküşün bizi yuttuğuna açıkça ikna olmuş bir şekilde, geldiğimiz yoldan, hareket edebildiği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi.

Tek başıma bırakıldığımda ilk ne olduğunu daha sonra hatırlayamadım. Sadece, sanırım, çeyrek saatin sonunda, kötü kokulu bir rutubet ve sertlik, sıkıntımı
ürperterek ve delerek, kendimi
yüzüstü yere atmış ve vahşi bir kedere teslim olmuş olmam gerektiğini anlamamı sağlamıştı. Uzun süre orada yatmış, ağlamış ve hıçkırmış olmalıyım, çünkü başımı kaldırdığımda
gün neredeyse bitmişti. Ayağa kalktım ve bir an, alacakaranlıkta, gri gölete ve onun bomboş, perili kenarına baktım ve sonra
eve geri döndüm, kasvetli ve zorlu yoluma devam ettim. Çitin kapısına vardığımda, teknenin gittiğini görünce şaşırdım,
bu yüzden Flora'nın duruma olan olağanüstü hakimiyeti hakkında yeni bir düşünceye kapıldım. O geceyi, en zımni, ve eklemeliyim ki, bu kelime o kadar grotesk olmasa bile, en mutlu anlaşmayla, Bayan Grose ile geçirdi. Dönüşümde ikisini de görmedim, ama öte yandan, belirsiz bir telafiyle, Miles'ı çok gördüm. Başka bir ifade kullanamam, ondan o kadar çok şey gördüm ki, sanki daha önce hiç olmadığı kadar fazlaydı. Bly'da geçirdiğim hiçbir akşam, bu akşamki kadar uğursuz değildi; buna rağmen, ve ayrıca ayaklarımın altında açılan daha derin dehşet derinliklerine rağmen, kelimenin tam anlamıyla, azalan gerçeklikte, olağanüstü tatlı bir üzüntü vardı. Eve vardığımda, çocuğu hiç aramamıştım; sadece odama gidip giydiklerimi değiştirmiş ve bir bakışta, Flora'nın kopuşuna dair çok sayıda maddi tanıklık görmüştüm. Küçük eşyalarının hepsi
çıkarılmıştı. Daha sonra, okul ateşinin yanında, her zamanki hizmetçi tarafından bana çay servis edildiğinde, diğer öğrencimin
makalesine hiçbir şekilde
sorgulamadan kendimi şımarttım. Artık özgürlüğü vardı - sonuna kadar
kalabilirdi! Evet, vardı; ve bu -en azından kısmen-
saat sekiz civarında içeri girip benimle sessizce oturmasından oluşuyordu. Çay takımlarını çıkardıktan sonra mumları üfledim
ve sandalyemi daha da yakınlaştırdım: Ölümcül bir soğukluğun farkındaydım ve
bir daha asla ısınamayacağımı hissettim. Bu yüzden, o göründüğünde,
düşüncelerimle birlikte parıltıda oturuyordum. Bana bakmak
ister gibi kapının yanında bir an durdu; sonra -sanki onları paylaşmak ister gibi-
şöminenin diğer tarafına geldi ve bir sandalyeye oturdu. Orada mutlak bir sessizlik içinde oturduk;
ama, hissettiğim kadarıyla, benimle olmak istiyordu.

XXI

Odamda yeni bir gün tam olarak doğmadan önce, gözlerimi
Bayan Grose'a açtım, daha kötü haberlerle yatağımın başına gelmişti. Flora o kadar belirgin bir şekilde ateşliydi ki belki de bir hastalık kapıdaydı; aşırı huzursuz bir gece geçirmişti, her şeyden önce eski mürebbiyesinin değil, tamamen şimdiki mürebbiyesinin tebaası olan korkularla çalkalanan bir gece. Bayan Jessel'in sahneye yeniden girmesine karşı değildi, benimkine karşı belirgin ve tutkulu bir şekilde itiraz ediyordu. Elbette hemen ayağa kalktım ve soracak çok şeyim vardı; özellikle de arkadaşımın şimdi beni bir kez daha karşılamak için belini belirgin bir şekilde sarmış olması. Çocuğun samimiyeti hakkındaki hissini benimkiyle karşılaştırdığımda bunu hissettim. "Size bir şey gördüğünü veya daha önce gördüğünü inkar etmekte ısrar ediyor mu?"

Ziyaretçimin sıkıntısı gerçekten de büyüktü. "Ah, Bayan, bu onu zorlayabileceğim bir konu değil! Yine de, söylemeliyim ki, sanki buna çok ihtiyacım varmış gibi. Onu, her zerresini, oldukça yaşlı yaptı."

"Ah, onu buradan mükemmel bir şekilde görüyorum. Dürüstlüğüne
ve saygınlığına atfedilenlere, sanki yüksek rütbeli küçük bir şahsiyetmiş gibi, tüm dünyaya
kızıyor. 'Bayan Jessel gerçekten de--_o_!'
Ah, o 'saygın', o herif! Dün bana verdiği izlenim, sizi temin ederim, hepsinden
çok daha tuhaftı; diğerlerinden
çok daha öteydi. _Ayağımla_ bastım! Bir daha asla benimle
konuşmayacak."

Her ne kadar iğrenç ve anlaşılmaz olsa da, Bayan Grose'u kısa bir süre susturdu;
sonra, emin olduğum gibi, arkasında daha fazlası olan bir açık sözlülükle, benim fikrimi kabul etti. "Sanırım gerçekten, Bayan, asla etmeyecek. Bu konuda
çok
büyük bir tavrı var!"

"Ve bu tavır" - özetledim - "şu anda onun
sorunu neredeyse bu!"

Ah, o tavrı, ziyaretçimin yüzünde görebiliyordum ve başka hiçbir şey değil! "Her üç dakikada bir gelip gelmediğinizi
soruyor."

"Anlıyorum - anlıyorum." Ben de, benim tarafımdan, bunu çözmekten çok daha fazlasına sahiptim. "Dünden beri size - böylesine korkunç bir şeye aşinalığını reddetmek dışında - Bayan
Jessel hakkında tek bir kelime daha söyledi mi?"

"Hiçbir şey, Bayan. Ve tabii ki biliyorsunuz," diye ekledi arkadaşım, "göl kenarında ondan aldım, en azından o anda ve orada,
_hiç_ kimse yoktu. "

"Daha doğrusu! Ve doğal olarak, hala ondan alıyorsun."

"Ona karşı çıkmıyorum. Başka ne yapabilirim?"

"Dünyada hiçbir şey! Uğraşman gereken en zeki küçük insan var. Onları -yani iki arkadaşlarını- doğadan bile daha zeki yaptılar; çünkü üzerinde oynanacak harika bir malzemeydi! Flora'nın artık bir şikayeti var ve bunu sonuna kadar kullanacak."

"Evet, Bayan; ama _ne_ amaçla?"

"Neden, amcasına benimle uğraşmak için. Beni ona en
aşağılık yaratık olarak gösterecek----!"

Bayan Grose'un yüzündeki sahnenin adil gösterisine irkildim; bir dakika boyunca sanki onları birlikte keskin bir şekilde görmüş gibi baktı. "Ve seni bu kadar
iyi
düşünen kişi!"

"Tuhaf bir yolu var--şimdi aklıma geliyor," diye güldüm, "--bunu
kanıtlamak için! Ama bu önemli değil. Flora'nın istediği, tabii ki, benden kurtulmak."

Eşim cesurca katıldı. "Bir daha asla sana
bakmamak."

"Yani şimdi bana gelmenin sebebi," diye sordum, "beni
yolda hızlandırmak mı?" Ancak cevap vermeye fırsat bulamadan, onu
kontrol altına aldım. "Daha iyi bir fikrim var - düşüncelerimin sonucu. Benim gitmem
_doğru_ şey gibi görünüyor ve Pazar günü buna çok yaklaşmıştım. Yine de
bu işe yaramayacak. Gitmesi gereken _sen_sin. Flora'yı sen götürmelisin."

Ziyaretçim, bunun üzerine, tahminde bulundu. "Ama dünyanın neresinde----?"

"Buradan uzağa. _Onlardan_ uzağa. Şimdi, hatta en çok, benden uzağa. Doğrudan amcasına."

"Sadece seni ihbar etmek için mi----?"

"Hayır, 'sadece' değil! Beni ayrıca çaremle baş başa bırakmak."

Hala belirsizdi. "Peki senin çaren ne?"

"Öncelikle senin sadakatin. Sonra da Miles'ın."

Bana sertçe baktı. "Sence o----?"

"Fırsatı olursa bana saldırmaz mı? Evet, hala bunu düşünmeye cüret ediyorum. Her halükarda denemek istiyorum. Kız kardeşiyle mümkün olan en kısa sürede
çık ve beni onunla yalnız bırak." Hâlâ sakladığım ruha kendim bile şaşırmıştım ve bu yüzden belki de bu güzel örneğe rağmen tereddüt etmesinden biraz daha rahatsız olmuştum. "Elbette bir şey var," diye devam ettim: "O gitmeden önce, üç saniyeliğine bile birbirlerini görmemeliler." Sonra, Flora'nın havuzdan döndüğü andan itibaren muhtemelen tecrit edilmiş olmasına rağmen, artık çok geç olabileceği geldi aklıma. "Yani," diye endişeyle sordum, "tanıştıklarını mı kastediyorsun?"

Bunun üzerine kızardı. "Ah, Bayan, ben o kadar aptal değilim! Onu üç veya dört kez terk etmek zorunda kaldıysam, her seferinde hizmetçilerden biriyle birlikteydim ve şu anda, yalnız olmasına rağmen,
güvenli bir yerde kilitli. Ve yine de--ve yine de!" Çok fazla
şey vardı.

"Ve yine de ne?"

"Peki, küçük beyefendiden bu kadar emin misin?"

"Senden başka hiçbir şeyden emin değilim. Ama dün akşamdan beri yeni bir umudum var. Sanırım bana bir fırsat vermek istiyor. Zavallı küçük, zarif herifin konuşmak istediğine inanıyorum. Dün
akşam, ateşin ışığında ve sessizlikte, sanki yeni geliyormuş gibi iki saat benimle oturdu."

Bayan Grose pencereden gri, yaklaşan güne dikkatle baktı. "Ve geldi mi?"

"Hayır, bekledim ve bekledim, itiraf ediyorum ki gelmedi ve sonunda iyi geceler için öpüştüğümüzde sessizliği bozmadan veya kız kardeşinin durumu ve yokluğuna dair hafif bir imada bulunmadan oldu. Yine de," diye devam ettim, "amcası onu görürse, çocuğa -ve her şeyden önce işler çok kötüleştiği için- biraz daha zaman vermeden kardeşini görmesine izin veremem."

Arkadaşım bu konuda benim anlayabildiğimden daha isteksiz göründü. "Daha fazla zaman derken neyi kastediyorsun?"

"Eh, bir iki gün -gerçekten ortaya çıkarmak için. O zaman _benim_
tarafımda olacak--ki bunun önemini anlıyorsun. Hiçbir şey olmazsa, sadece başarısız olurum ve sen, en kötü ihtimalle, şehre vardığında, mümkün bulduğun her şeyi yaparak bana yardım etmiş olursun." Bu yüzden bunu ona söyledim, ama o bir süre öyle anlaşılmaz bir şekilde utanarak devam etti ki, tekrar yardımına koştum. "Eğer, tabii," diye bitirdim, "gerçekten _gitmek_ istemiyorsan. "

Yüzünde sonunda kendini belli ettiğini görebiliyordum; elini bana bir
teyit olarak uzattı. "Gideceğim--Gideceğim. Bu sabah gideceğim."

Çok adil olmak istiyordum. "Eğer hala beklemek istiyorsan,
beni görmemesini isterim."

"Hayır, hayır: yerin kendisi. Buradan ayrılmalı." Ağır gözlerle bir an beni tuttu, sonra gerisini ortaya çıkardı. "Fikriniz doğru. Ben kendim, Bayan----"

"Ee?"

"Kalamam."

Bana attığı bakış olasılıkları düşünmeme neden oldu. "Yani
dünden beri---- gördüğün---- mi?"

Başını vakarla salladı. "Duydum----!"

"Duymuş muydun?"

"O çocuktan--korkunç! İşte!" diye iç çekti trajik bir rahatlamayla. "Şerefim üzerine, Bayan, o şeyler söylüyor----!" Ama bu çağrışım üzerine yıkıldı; aniden hıçkırarak kanepeme yığıldı
ve daha önce yaptığı gibi, tüm kederine teslim oldu.

Benim açımdan, kendimi tamamen
başka bir şekilde bıraktım. "Ah, Tanrıya şükür!"

Bunun üzerine tekrar ayağa fırladı, inleyerek gözlerini kuruladı. "'Tanrıya şükür'?"

"Bu beni haklı çıkarıyor!"

"Bunu yapıyor, Bayan!"

Daha fazla vurgu isteyemezdim ama sadece tereddüt ettim.
"Çok mu korkunç?"

Meslektaşımın bunu nasıl ifade edeceğini bilemediğini gördüm. "Gerçekten şok edici."

"Peki ya benim hakkımda?"

"Sizin hakkınızda, Bayan--çünkü buna sahip olmalısınız. Her şeyin ötesinde,
genç bir bayan için; ve nereden
aldığını düşünemiyorum----"

"Bana uyguladığı o korkunç dil mi? O zaman yapabilirim!"
Kuşkusuz yeterince anlamlı bir kahkaha atarak lafa girdim.

Gerçekte, bu sadece arkadaşımı daha da ciddileştirdi. "Eh, belki de
ben de yapmalıyım--çünkü daha önce bazılarını duydum! Yine de
dayanamıyorum," diye devam etti zavallı kadın, aynı hareketle
tuvalet masamın üzerindeki saatimin kadranına bakarken. "Ama
geri
gitmeliyim."

Ancak onu tuttum. "Ah, eğer dayanamıyorsan----!"

"Onunla nasıl durabilirim, yani? Neden, sadece _bunun_ için: onu
uzaklaştırmak için. Bundan uzak," diye devam etti, "onlardan uzak----"

"O farklı olabilir mi? "Özgür olabilir mi?" Onu neredeyse
sevinçle yakaladım. "O zaman, dün olmasına rağmen, _inanıyorsun_----"

"Böyle şeylerde mi?" Onların basit tasviri, ifadesine göre, daha fazla devam etmeyi gerektirmedi ve bana
hiç yapmadığı
bir şekilde her şeyi verdi. "İnanıyorum."

Evet, bir sevinçti ve hala omuz omuzaydık: Eğer bundan
emin
olmaya devam edersem, başka ne olacağını pek umursamazdım. Felaketin
karşısında desteğim, güvene olan erken ihtiyacımda olduğu gibi olurdu ve eğer arkadaşım dürüstlüğüm için hesap verirse, ben de geri kalan her şey için hesap verirdim. Yine de, ondan ayrılmak üzereyken, bir dereceye kadar utandım. "Elbette
bir şey var --aklıma geliyor--hatırlanması gereken. Alarm veren mektubum, kasabaya sizden önce ulaşmış olacak."

Şimdi onun ne kadar
saçmaladığını ve
sonunda ne kadar yorulduğunu daha da iyi anladım. "Mektubunuz
oraya ulaşamayacak. Mektubunuz hiç gitmedi."

"Peki sonra ne oldu?"

"Tanrı bilir! Efendi Miles----"

"Onun aldığını mı kastediyorsun?" diye soludum.

Ateş etti, ama isteksizliğini yendi. "Dün, Bayan Flora ile geri döndüğümde,
senin koyduğun yerde olmadığını gördüm. Akşamın ilerleyen saatlerinde Luke'a soru sorma şansım oldu
ve o da ne fark ettiğini ne de dokunduğunu söyledi." Bu konuda
sadece daha derin karşılıklı seslerimizden birini paylaşabildik ve ilk önce çekülü neredeyse sevinçli bir "Görüyorsun!" ile getiren Bayan Grose oldu.

"Evet, eğer Miles alsaydı muhtemelen okuyup yok ederdi."

"Ve başka bir şey görmüyor musun?"

Bir an ona hüzünlü bir gülümsemeyle baktım. "Bu zamana kadar gözlerinin benimkilerden bile daha açık olduğunu düşünüyorum."

Gerçekten de öyleydiler ama bunu göstermek için neredeyse kızarabiliyordu. "Şimdi okulda ne yaptığını anlıyorum." Ve o basit keskinliğiyle neredeyse komik bir hayal kırıklığıyla başını salladı. "Çaldı!"

Çevirdim--daha yargılayıcı olmaya çalıştım. "Şey--belki."

Beni beklenmedik bir şekilde sakin bulmuş gibi görünüyordu. "O
_mektuplar_ çaldı!"

Ne de olsa sakinliğimin sebeplerini oldukça yüzeysel olarak bilemezdi; bu yüzden onları olabildiğince gösterdim. "Umarım bu durumdan daha fazla amaca hizmet etmiştir! Her neyse, dün masaya koyduğum not," diye devam ettim, "ona o kadar az avantaj sağlamıştır ki --çünkü sadece bir görüşme talebi içeriyordu-- bu kadar az şey için bu kadar uzağa gitmiş olmaktan şimdiden çok utanıyor ve dün akşam aklında olan şey tam olarak itiraf ihtiyacıydı." Kendi kendime, o an, her şeyi
anladığımı, her şeyi
gördüğümü hissettim. "Bizi bırak, bizi bırak" --zaten kapıdaydım, onu
aceleyle
götürüyordum. "Ondan çıkaracağım.
Benimle buluşacak--itiraf edecek. Eğer itiraf ederse, kurtulmuş olur. Ve eğer
kurtulmuş olursa----"

"O zaman _sen_ öylesin?" Sevgili kadın bunun üzerine beni öptü ve ben ona
elveda dedim. "Seni onsuz kurtaracağım!" diye bağırdı giderken.

XXII

Yine de o indiğinde--ve onu oracıkta kaçırdım--büyük sıkıntı gerçekten geldi.
Miles'la baş başa kalmanın bana neler kazandıracağını
hesaplamış olsaydım, en azından
bir ölçü vereceğini hemen anladım. Aslında kaldığım hiçbir saat, Bayan Grose ve genç öğrencimin bulunduğu arabanın kapıdan çoktan
çıktığını öğrenmek için aşağı indiğimde olduğu kadar endişelerle dolu değildi. Şimdi, kendi kendime, _yüz yüze_ olduğumu söyledim,
ve günün geri kalanında, zayıflığımla savaşırken,
son derece aceleci davrandığımı düşünebiliyordum.
Şimdiye kadar döndüğümden daha da
sıkışık bir yerdi; dahası,
ilk kez, başkalarının görünümünde krizin karışık bir yansımasını görebiliyordum. Olanlar doğal olarak hepsinin
bakmasına neden oldu; meslektaşımın ani hareketinde, açıklanabilecek çok az şey vardı,
ne istersek onu ortaya attık. Hizmetçiler ve erkekler
boş bakıyorlardı; bunun sinirlerim üzerindeki etkisi,
bunu olumlu bir yardım haline getirmenin gerekliliğini görene kadar bir ağırlaşmaydı. Tam olarak,
kısacası, dümeni kavrayarak tam bir enkazdan kurtuldum; ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, her şeye dayanmak için, o sabah, çok görkemli
ve çok kuru oldum. Çok fazla şeyle görevlendirildiğimin bilincini memnuniyetle karşıladım ve böylece kendi başıma bırakıldığımda, oldukça dikkat çekici bir şekilde kararlı olduğumu da duyurdum. Sonraki bir iki saat boyunca bu şekilde dolaştım ve hiç şüphem yok ki, herhangi bir saldırıya hazırmışım gibi görünüyordum. Bu yüzden, kimin yararına olursa olsun, hasta bir kalple geçit töreni yaptım.

En az ilgilendirdiği kişi, akşam yemeğine kadar, küçük Miles'ın kendisiydi. Bu arada, gezintilerim bana onu hiç gösterememişti, ancak bir gün önce piyanoda olmasının bir sonucu olarak ilişkimizde meydana gelen değişikliği daha kamuya açık hale getirme eğilimindeydi, beni, Flora'nın çıkarı için, çok aldatılmış ve kandırılmış halde tuttu. Elbette, onun hapsedilmesi ve ayrılmasıyla tamamen tanınmıştı ve değişimin kendisi şimdi, okul odasının düzenli
geleneğine uymamamızla başlamıştı. Aşağı inerken kapısını iterek açtığımda çoktan kaybolmuştu ve aşağıdan Bayan Grose ve kız kardeşiyle birlikte kahvaltı ettiğini öğrendim. Daha sonra, dediği gibi, bir yürüyüşe çıkmıştı; hiçbir şey, diye düşündüm,
ofisimin ani dönüşümüne ilişkin açık görüşünü bundan daha iyi ifade edemezdi.
Bu ofisin şimdi nelerden oluşmasına izin vereceği henüz
belirlenmemişti: her durumda, özellikle kendim için, bir iddiadan vazgeçmek tuhaf bir rahatlamaydı. Eğer bu kadar çok şey yüzeye çıktıysa,
belki de en yüksekte çıkan şeyin, ona öğretecek başka bir şeyim olduğu
kurgusunu uzatmamızın saçmalığı olduğunu söylemekte pek de ısrarcı değilim. Yeterince
dikkat çekmişti ki, benden bile daha fazla
onurumu gözettiği zımni küçük numaralarla, ona gerçek kapasitesi temelinde onunla buluşmak için çabalamama izin vermesi için yalvarmak zorunda kalmıştım. En azından artık özgürlüğüne sahipti; bir daha asla ona dokunmayacaktım; ayrıca, önceki gece derslikte bana katıldığında, aranın konusu hakkında ne meydan okuma ne de imada bulunduğumda, bunu yeterince göstermiştim. O andan itibaren, başka
çok fazla fikrim vardı. Yine de sonunda geldiğinde, bunları uygulamanın zorluğu, sorunumun birikimleri, olanların henüz göz için ne leke ne de gölge düşürmediği güzel küçük varlık tarafından bana doğrudan getirildi.

Ev için, yetiştirdiğim yüksek durumu belirtmek için,
çocukla birlikte yemeklerimin, dediğimiz gibi, aşağıda servis edilmesini emrettim;
böylece, o ilk korku dolu pazar günü, Bayan Grose'dan aldığım pencerenin dışındaki odanın ağır ihtişamında onu bekliyordum, ışık denebilecek bir şeyin parıltısı. Şu anda burada, dengemin katı irademin başarısına, gözlerimi mümkün olduğunca sıkı kapatma iradesine, başa çıkmam gereken şeyin, iğrenç bir şekilde, doğaya karşı olduğu gerçeğine bağlı olduğunu yeniden hissettim. Sadece "doğayı" güvenime ve hesabıma alarak, korkunç çilemi, elbette alışılmadık ve tatsız bir yöne doğru bir itme olarak ele alarak, ancak sonuçta, adil bir cephe için, sıradan insan erdeminin vidasının sadece bir kez daha çevrilmesini talep ederek devam edebilirdim. Yine de hiçbir girişim, tam da bu girişimden daha fazla incelik gerektiremezdi, kişinin kendine _tüm_ doğayı sağlaması için. O makalenin en ufak bir kısmını bile, olan bitene dair bir göndermeyi bastırmak için nasıl kullanabilirdim? Öte yandan, iğrenç belirsizliğe yeni bir dalış yapmadan nasıl bir gönderme yapabilirdim? Eh, bir süre sonra bir tür cevap geldi ve o kadar doğrulandı ki, küçük arkadaşımda nadir olan şeyin hızlanan vizyonuyla, tartışmasız bir şekilde karşılaştım. Gerçekten de sanki şimdi bile - derslerde sık sık bulduğu gibi - beni rahatlatmanın başka bir nazik yolunu bulmuş gibiydi. Yalnızlığımızı paylaşırken, henüz hiç aşınmamış olan aldatıcı bir parıltıyla ortaya çıkan olguda ışık yok muydu? (fırsatın yardımı, şimdi gelen değerli fırsat) böylesine yetenekli bir çocukla, mutlak zekadan koparılabilecek yardımı reddetmenin saçma olacağı olgusu? Zekası ona onu kurtarmaktan başka ne için verilmişti? Zihnine ulaşmak için,
karakterinin üzerine köşeli bir kol uzatmayı göze alamaz mıydı? Sanki,
yemek odasında yüz yüze geldiğimizde, bana kelimenin tam anlamıyla yolu göstermişti. Kızarmış koyun eti masadaydı ve ben de
katılımı kaldırmıştım. Miles, oturmadan önce, elleri ceplerinde bir an durdu ve
biraz komik bir yargıda bulunmak üzereymiş gibi göründüğü
ekmeğe baktı. Fakat hemen söylediği şey şuydu:
"Canım, gerçekten çok hasta mı?"

"Küçük Flora mı? O kadar kötü değil ama yakında daha iyi olacak.
Londra onu ayarlayacak. Bly onunla aynı fikirde olmaktan çıkmıştı. Gel
buraya ve koyun etini al."

Dikkatlice bana itaat etti, tabağı dikkatlice koltuğuna taşıdı ve
yerleştiğinde devam etti. "Bly onunla aniden bu kadar korkunç bir şekilde aynı fikirde mi olmadı?"

"Düşündüğünüz kadar ani değil. Biri bunun geldiğini görmüştü."

"O zaman neden daha önce indirmedin?"

"Neyden önce?"

"Seyahat edemeyecek kadar hasta olmadan önce."

Kendimi hazır buldum. "Seyahat edemeyecek kadar hasta değil: sadece
kalsaydı hasta olabilirdi. Bu tam da yakalamak için
zamandı. Yolculuk etkiyi dağıtacak"--oh, ben
muhteşemdim!--"ve onu götürecek."

"Anlıyorum, anlıyorum"--Miles da bu konuda muhteşemdi. O,
geldiği günden beri beni tüm kaba uyarılardan kurtaran
sevimli küçük "sofra adabı" ile yemeğine yerleşti. Okuldan ne için kovulmuştuysa,
kötü beslenmesi için değildi. Bugün her zamanki gibi kusursuzdu; ama
şüphesiz daha bilinçliydi. Yardım almadan
oldukça kolay bulduğundan daha fazla şeyi, fark edilir şekilde hafife almaya çalışıyordu;
ve durumunu hissederken huzurlu bir sessizliğe gömüldü.
Yemeğimiz çok kısaydı--benimki boş bir iddiaydı ve
eşyaları hemen
kaldırdım. Bu yapılırken Miles tekrar ayağa kalktı, elleri küçük ceplerinde ve sırtı bana dönüktü--ayağa kalktı ve o gün beni yukarı çeken şeyi
gördüğüm geniş pencereden dışarı baktı. Hizmetçi yanımızdayken sessizliğimizi sürdürdük - tıpkı
handa düğün yolculuklarında olan genç bir çiftin garsonun varlığında utanması gibi - tuhaf bir şekilde. Garson
sadece garson yanımızdan ayrıldığında döndü. "Eh--yani
yalnızız!"

XXIII

"Ah, az çok." Gülümsememin soluk olduğunu düşünüyorum. "Kesinlikle değil.
Bunu sevmemeliyiz!" diye devam ettim.

"Hayır--sanırım sevmemeliyiz. Elbette başkaları da var."

"Başkaları da var--gerçekten başkaları da var," diye katıldım.

"Yine de, onlara sahip olsak bile," diye karşılık verdi, elleri hala ceplerinde ve önümde dikilmiş bir şekilde, "pek önemli değiller, değil mi?"

En iyisini yapmaya çalıştım ama kendimi bitkin hissettim. "Bu, 'çok' dediğin şeye bağlı!"

"Evet" -tüm uyumla- "her şey buna bağlı!" Ancak buna
rağmen tekrar pencereye döndü ve belirsiz, huzursuz, düşünceli adımlarıyla hemen oraya ulaştı. Bir süre orada kaldı, alnı cama dayalı, bildiğim aptal çalıları ve Kasım ayının sıkıcı şeylerini düşünerek. Her zaman ikiyüzlülüğüm vardı
"çalışma", şimdi de arkasında kanepeye kavuşuyordum. Kendimi orada sabitleyerek, çocukların bana yasaklanmış bir şeye
verileceğini bildiğim anlar olarak tanımladığım o işkence anlarında tekrar tekrar yaptığım gibi, en kötüsüne hazırlıklı olma alışkanlığıma yeterince uydum. Fakat çocuğun utanmış sırtından bir anlam çıkardığımda üzerime sıra dışı bir izlenim düştü - artık yasaklanmadığım izleniminden başka bir şey değildi. Bu çıkarım birkaç dakika içinde keskin bir yoğunluğa ulaştı ve kesinlikle _o_ olanın doğrudan algısıyla bağlantılı görünüyordu. Büyük pencerenin çerçeveleri ve kareleri onun için bir tür başarısızlığın bir tür imgesiydi. Her neyse, onu kapalı veya dışarıda gördüğümü hissettim. Hayranlık uyandırıcıydı ama rahat değildi: Bunu bir umut
titremesiyle aldım. Perili camdan göremediği bir şey mi arıyordu? Ve tüm bu işte böyle bir hatayı ilk kez
biliyor muydu? İlk, en ilk: Bunu
muhteşem bir
alametti. Kendisini izlemesine rağmen, onu kaygılandırdı;
bütün gün kaygılıydı ve her zamanki tatlı küçük tavrıyla masada otururken bile, ona bir parlaklık vermek için tüm o küçük garip dehasına ihtiyaç duymuştu. Sonunda bana doğru döndüğünde, sanki bu deha yenik düşmüş gibiydi. "Eh, sanırım Bly'nin benimle aynı fikirde olmasına
memnunum!" "Bu yirmi dört saatte, daha öncekinden çok daha fazlasını kesinlikle görmüş gibisin. Umarım," diye devam ettim, cesurca, "eğleniyorsundur."

"Ah, evet, çok uzaklara gittim; her tarafta - millerce ve millerce
uzakta. Hiç bu kadar özgür olmamıştım."

Gerçekten kendine has bir tavrı vardı ve ben sadece ona ayak uydurmaya çalışabiliyordum. "Peki, beğendin mi?"

Orada durup gülümsedi; sonra sonunda iki kelimeyle - "_sen_?" - şimdiye kadar duyduğum iki kelimeden daha fazla ayrımcılık yaptı. Bununla başa çıkmaya vaktim olmadan, sanki bunun yumuşatılması gereken bir küstahlık olduğu hissiyle devam etti. "Hiçbir şey senin bunu algılama biçiminden daha çekici olamaz,
çünkü tabii ki şu anda birlikte yalnızsak, en çok yalnız olan sensin. Ama umarım," diye ekledi, "özellikle aldırmazsın!"

"Seninle mi ilgili?" diye sordum. "Sevgili çocuğum, nasıl
bakabilirim? Senin arkadaşlığına dair tüm haklarından vazgeçmiş olsam da, sen
benim
çok
üstünsün,--en azından bundan büyük keyif alıyorum. Başka
ne için
kalmalıyım?"

Bana daha doğrudan baktı ve yüzündeki ifade, şimdi daha da ciddi, şimdiye kadar gördüğüm en güzel ifadeydi. "Sadece _bu_ için mi kalıyorsun?"

"Elbette. Senin arkadaşın olarak kalıyorum ve sana olan muazzam ilgiden dolayı, senin için daha değerli olabilecek
bir şey
yapılana kadar seni kabul ediyorum. Bu seni şaşırtmamalı." Sesim titredi, bu yüzden titremeyi bastırmanın imkansız olduğunu hissettim. "Fırtına gecesi gelip yatağına oturduğumda sana
dünyada senin için
yapmayacağım hiçbir şey olmadığını söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet, evet!" O ise, giderek daha belirgin bir şekilde gerginleşerek,
ustalaşması gereken bir tona sahipti; ama benden çok daha başarılıydı,
ağırlığından kahkahalar atarak, hoş bir şekilde şakalaştığımızı iddia edebiliyordu. "Sanırım tek amacı,
_senin_ için bir şeyler yapmamı sağlamaktı!"

"Kısmen senin bir şeyler yapmanı sağlamaktı," diye kabul ettim. "Ama, bilirsin, sen yapmadın."

"Ah, evet," dedi en parlak yüzeysel hevesle, "sana bir şey
söylememi istiyordun."

"İşte bu. Çık, hemen çık. Aklından geçenleri biliyorsun."

"Ah, peki, bunun için mi kaldın?"

Hâlâ en ince kin dolu tutku titremelerini yakalayabildiğim bir neşeyle konuştu; ama bu kadar hafif bile olsa bir teslimiyet imasının üzerimdeki etkisini ifade etmeye bile başlayamıyorum. Sanki özlemini çektiğim şey sonunda beni şaşırtmak için gelmiş gibiydi. "Evet, evet--en azından bunu açıkça söyleyebilirim. Tam da bunun içindi."

O kadar uzun süre bekledi ki, eylemimin dayandığı varsayımı reddetmek için olduğunu varsaydım; ama sonunda söylediği şey şuydu: "Şimdi mi demek istiyorsun--burada?"

"Daha iyi bir yer veya zaman olamazdı." Etrafına huzursuzca baktı ve onda gördüğüm ilk ani korku belirtisinin nadir görülen--ah, tuhaf!-- izlenimini edindim. Sanki aniden benden korkuyordu--ki bu bana
belki de onu korkutmak için en iyi şey gibi geldi. Yine de çabanın tam sancısında
sert olmayı denemenin boşuna olduğunu hissettim ve kendimi bir sonraki anda neredeyse grotesk olacak kadar nazik duydum. "Tekrar dışarı çıkmak mı istiyorsun?"

"Korkunç!" Bana kahramanca gülümsedi ve bu dokunaklı küçük
cesaret, acıyla kızarmasıyla daha da arttı. Şapkasını almıştı, içeri getirdim ve
olduğu gibi döndürdüm, bu da limana neredeyse yaklaşmışken bile
yaptığım şeyin
sapkın bir dehşetini bana verdi. Bunu _herhangi_ bir şekilde yapmak bir şiddet eylemiydi, çünkü bu, benim için güzel bir ilişkinin olasılıklarının bir vahiyi olan
küçük, çaresiz bir yaratığa
kaba ve suçluluk fikrinin zorla kabul ettirilmesinden başka ne içeriyordu?
Bu kadar zarif bir varlık için
sadece yabancı bir beceriksizlik yaratmak aşağılık değil miydi? Sanırım şimdi durumumuzu o zaman sahip olamayacağı bir netlikle yorumluyorum, çünkü zavallı gözlerimizin
gelecek olan ızdırabın bir önsezisiyle
bir kıvılcımla çoktan aydınlandığını görüyorum. Böylece
korku ve endişelerle, yaklaşmaya cesaret edemeyen savaşçılar gibi
çevreledik. Ama birbirimiz için korkuyorduk! Bu bizi biraz daha uzun süre askıda ve yarasız tuttu. "Sana her şeyi anlatacağım," dedi Miles--"Yani sana istediğin her şeyi anlatacağım. Benimle
kalacaksın ve ikimiz de iyi olacağız ve sana _söyleyeceğim_--söyleyeceğim_. Ama şimdi değil."

"Neden şimdi olmasın?"

Israrım onu ​​benden uzaklaştırdı ve bir kez daha pencerede tuttu
aramızda, bir iğnenin
düştüğünü duyabileceğiniz bir sessizlik. Sonra tekrar önümde belirdi, dışarıda, açıkça hesaba katılması gereken birinin beklediği birinin havasıyla. "Luke'u
görmeliyim."

Onu henüz bu kadar kaba bir yalana indirgememiştim ve orantılı olarak
utandım. Ama, korkunç olsa da, yalanları benim gerçeğimi oluşturdu. Düşünceli bir şekilde örgümün birkaç ilmeğini elde ettim. "Peki, o zaman Luke'a git ve bana verdiğin sözü bekleyeceğim. Sadece, buna karşılık, beni terk etmeden önce, çok daha küçük bir isteğimi yerine getir."

Yeterince başarılı olduğunu ve pazarlık edebilecek kadar bir şey
yapabildiğini hissediyormuş gibi görünüyordu. "Çok daha küçük----?"

"Evet, bütünün sadece bir kısmı. Söyle bana"--ah, işim
beni meşgul etti ve ben de dalgındım!--"eğer dün öğleden sonra, koridordaki
masadan, mektubumu aldıysan."

XXIV

Bunu nasıl algıladığına dair hissim, bir dakika boyunca, ancak dikkatimin şiddetli bir şekilde bölünmesi olarak tanımlayabileceğim bir şeyden dolayı acı çekti - ilk başta, doğruca ayağa kalktığımda, beni onu yakalama, ona yaklaşma ve en yakın mobilya parçasına yaslanıp içgüdüsel olarak onu pencereye sırtını verme gibi kör bir harekete indirgeyen bir felç. Daha önce burada uğraşmak zorunda kaldığım görüntü tam üzerimizdeydi: Peter Quint, bir hapishanenin önündeki nöbetçi gibi görüş alanına girmişti. Gördüğüm bir sonraki şey,
dışarıdan pencereye ulaştığıydı ve sonra, camın yakınında ve içinden içeriye bakarak, bir kez daha lanetli beyaz yüzünü odaya sunduğunu anladım. Kararımı verdiğim anda, bu görüntü karşısında içimde gerçekleşenleri kaba bir şekilde yansıtıyor;
yine de, bu kadar bunalmış hiçbir kadının bu kadar kısa bir sürede _eylem_i kavrayamadığına inanıyorum. Bu, eylemin olacağı ani varlığın dehşetiyle, gördüğüm ve karşılaştığım şeyi görüp yüzleşerek, çocuğun kendisini habersiz tutmak için geldi. İlham -başka bir adla adlandıramam- ne kadar gönüllü, ne kadar aşkın bir şekilde _yapabileceğimi_ hissetmemdi. Bir insan ruhu için bir iblisle savaşmak gibiydi ve bunu oldukça iyi değerlendirdiğimde, insan ruhunun -ellerimin titremesinde, kol boyu mesafede- güzel bir çocuk alnında mükemmel bir ter çiyi olduğunu gördüm. Bana yakın olan yüz, camdaki yüz kadar beyazdı ve hemen ondan, alçak veya zayıf olmayan, ama sanki çok daha uzaktan gelen bir ses geldi, bir koku esintisi gibi içtim.

"Evet--aldım."

Bunun üzerine, bir sevinç inlemesiyle, onu sardım, kendime çektim; ve onu göğsüme bastırırken, küçük bedeninin ani ateşinde küçük kalbinin muazzam nabzını hissedebiliyordum, gözlerimi
penceredeki şeye diktim ve hareket ettiğini ve duruşunu değiştirdiğini gördüm. Onu bir nöbetçiye benzettim, ama yavaş tekerleği, bir an için, daha çok şaşkın bir canavarın avıydı. Ancak, şimdiki hızlanan cesaretim,
öyleydi ki, geçmesine izin vermek için fazla değildi,
bir bakıma, alevimi gölgelemek zorundaydım. Bu arada, yüzün parıltısı yine penceredeydi, alçak sanki izlemek ve beklemek ister gibi sabitlenmişti.
Ona meydan okuyabileceğime dair güvenin yanı sıra, bu zamana kadar çocuğun bilinçsizliğinin kesinliği de beni devam ettirdi. "Ne sandın?"

"Benim hakkımda ne söylediğini görmek için."

"Mektubu açtın mı?"

"Açtım."

Gözlerim, onu biraz daha uzak tuttuğumda, Miles'ın kendi yüzündeydi, alaycılığın çöküşü bana huzursuzluğun tahribatının ne kadar eksiksiz olduğunu gösteriyordu. Muazzam olan şey, sonunda,
benim başarımla, onun duyularının mühürlenmesi ve iletişiminin durmasıydı:
orada olduğunu biliyordu, ama ne olduğunu bilmiyordu ve
benim de orada olduğumu ve bildiğimi daha da az biliyordu. Ve gözlerim tekrar pencereye döndüğünde, havanın tekrar berrak olduğunu ve --benim kişisel zaferimle--etkinin
söndüğünü gördüğümde, bu sıkıntının ne önemi vardı? Orada hiçbir şey yoktu. Sebebin benim olduğunu ve
kesinlikle _her şeyi_ alacağımı hissettim. "Ve sen hiçbir şey bulamadın!"--sevincimi
dışarı
çıkardım.

En hüzünlü, düşünceli küçük başını salladı. "Hiçbir şey."

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye neredeyse sevinçle bağırdım.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye hüzünle tekrarladı.

Alnını öptüm; sırılsıklamdı. "Peki
onunla ne yaptın?"

"Yaktım."

"Yaktım mı?" Ya şimdi ya da asla. "Okulda bunu mu yaptın?"

Ah, bu neleri hatırlattı! "Okulda mı?"

"Mektuplar mı aldın?--ya da başka şeyler?"

"Başka şeyler mi?" Şimdi çok uzaklarda bir şey düşünüyormuş gibi görünüyordu
ve bu ona ancak kaygısının baskısıyla ulaşıyordu. Yine de
ona ulaşıyordu. "Çaldım mı_?"

Saçlarımın köklerine kadar kızardığımı hissettim ve bir beyefendiye böyle bir soru sormanın mı yoksa onu
dünyadaki düşüşünün mesafesini göz önünde bulundurarak kabul etmesinin mi daha garip olduğunu merak ettim. "Geri dönemeyebileceğin için miydi?"

Hissettiği tek şey oldukça kasvetli, küçük bir sürprizdi. "Geri dönemeyebileceğimi biliyor muydun?"

"Her şeyi biliyorum."

Bana bunun üzerine en uzun ve en tuhaf bakışı attı. "Her şey mi?"

"Her şey. Bu yüzden _sen_ mi----?" Ama tekrar söyleyemedim.

Miles çok basit bir şekilde söyleyebilirdi. "Hayır. Çalmadım."

Yüzüm ona tamamen inandığımı göstermiş olmalı; yine de ellerim -ama
sadece şefkat için-- sanki neden, eğer hepsi boşunaysa, beni aylarca işkenceye mahkûm ettiğini sormak istercesine onu sarstı. "Peki
ne yaptın?"

Odanın tepesine belirsiz bir acıyla baktı ve
nefesini iki veya üç kez çekti, sanki zorlukla. Denizin dibinde duruyor ve gözlerini soluk yeşil bir alacakaranlığa kaldırıyor olabilirdi. "Şey--bir şeyler söyledim."

"Sadece bunu mu?"

"Yeterli olduğunu düşündüler!"

"Seni dışarı atmak için mi?"

Gerçekten de, hiçbir insan bu kadar az açıklama yapmamıştı! Sorumu tartıyor gibiydi, ama oldukça mesafeli ve neredeyse çaresiz bir şekilde. "Eh, sanırım söylememeliydim."

"Ama kime söyledin?"

Açıkça hatırlamaya çalıştı, ama unuttu - kaybetmişti. "Bilmiyorum!"

Teslimiyetinin ıssızlığında bana neredeyse gülümsedi, ki bu
aslında, bu zamana kadar, o kadar tamamlanmıştı ki, onu orada bırakmalıydım. Ama ben büyülenmiştim - zaferle kör olmuştum, ama o zaman bile onu çok daha yakına getirecek olan etki, zaten ek bir ayrılıktı. "Herkese mi?" diye sordum.

"Hayır; sadece----" Ama hasta bir şekilde başını salladı. "İsimlerini hatırlamıyorum."

"O zamanlar bu kadar çok muydular?"

"Hayır--sadece birkaçı. Beğendiklerim."

Beğendikleri? Sanki berraklığa değil, daha karanlık bir belirsizliğe doğru yüzüyordum ve bir dakika içinde, onun belki de masum olduğu
için çok acımamdan dolayı korkunç bir korku
du. Bu,
anlık bir şaşkınlık ve dipsiz bir uçurum içindi, çünkü eğer o masumsa, o zaman _ben_ neydim? Sorunun basit bir dokunuşuyla felç olmuş bir şekilde, onu biraz serbest bıraktım, böylece, derin bir iç çekişle,
tekrar benden uzaklaştı; açık pencereye doğru döndüğünde, artık onu engelleyecek hiçbir şeyim olmadığını hissederek acı çektim. "Ve senin söylediklerini tekrarladılar mı?" Bir an sonra devam ettim.

Kısa süre sonra benden biraz uzaklaştı, hala sert ve tekrar havayla birlikte nefes alıyordu, ancak artık buna öfkesi yoktu, iradesi dışında
sınırlandırılmıştı. Bir kez daha, daha önce yaptığı gibi, sanki şimdiye kadar onu ayakta tutan şeylerden geriye sadece
anlatılamaz bir endişe kalmış gibi, loş güne baktı. "Ah, evet," diye yine de cevapladı--"onları
tekrarlamış olmalılar. _Sevdikleri_ kişilere," diye ekledi.

Bir şekilde, beklediğimden daha azdı; ama
baştan çevirdim. "Ve bunlar geldi----?"

"Ustalara mı? Ah, evet!" diye çok basit bir şekilde cevapladı. "Ama
söyleyeceklerini bilmiyordum."

"Ustalara mı? Söylemediler--hiç söylemediler. Bu yüzden
size soruyorum."

Küçük, güzel, ateşli yüzünü tekrar bana çevirdi. "Evet, çok
kötüydü."

"Çok mu kötü?"

"Sanırım bazen söylediğim şey. Eve yazmak için."

Böyle bir konuşmacının böyle bir konuşmaya verdiği çelişkinin enfes acıklılığını adlandıramıyorum; Sadece bir sonraki an kendimi çirkin bir güçle fırlattığımı duydum: "Saçmalık ve saçmalık!" Ama ondan sonraki an yeterince sert görünmüş olmalıyım. "Bunlar neydi?"

Sertliğim tamamen yargıcı, celladı içindi; yine de onu
kendini tekrar geri çekti ve bu hareket beni, tek bir sıçrayışla
ve bastırılamaz bir çığlıkla, doğrudan ona doğru fırlattı. Çünkü orada yine,
cama karşı, sanki itirafını mahvetmek ve cevabını engellemek istercesine,
kederimizin iğrenç yazarı vardı - lanetin beyaz yüzü.
Zaferimin düşüşünde ve savaşımın tüm dönüşünde hasta bir yüzme hissettim, böylece gerçek sıçramamın vahşiliği sadece büyük bir
ihanet olarak hizmet etti. Onu, eylemin ortasından, bir kehanetle karşıladığını gördüm ve şimdi bile sadece tahmin ettiğini,
ve pencerenin hala kendi gözlerine açık olduğunu algılayarak, dürtünün alevlenmesine izin verdim,
onun dehşetinin doruk noktasını kurtuluşunun kanıtına dönüştürdü. "Daha fazla değil, daha fazla değil, daha fazla değil!" Ziyaretçime doğru onu kendime bastırmaya çalışırken çığlık attım.

"O _burada_ mı?" Miles, mühürlü gözleriyle sözlerimin yönünü yakalayınca soluk soluğa kaldı. Sonra garip "o"su beni sendelerken ve ben de soluk soluğa, "Bayan Jessel, Bayan Jessel!" diye tekrarlarken, o da ani bir öfkeyle bana karşılık verdi.

Flora'ya yaptığımız şeyin bir devamı olan varsayımını şaşkınlıkla yakaladım, ama bu ona bunun bundan daha iyi olduğunu göstermek istememe neden oldu. "Bayan Jessel değil! Ama pencerede -- tam önümüzde. _Orada_--korkak dehşet, orada
son kez!"

Bunun üzerine, kafasının bir koku alan şaşkın bir köpeğin hareketini yaptığı ve sonra hava ve ışık için çılgınca küçük bir sallama yaptığı bir saniyenin ardından, bana beyaz bir öfkeyle, şaşkın, boş yere
yerin üzerinde dik dik bakıyor ve tamamen ıskalıyordu, ancak şimdi, hissime göre,
odayı zehir tadı gibi dolduruyordu, geniş, ezici
varlık. "Bu _o_ mu?"

Tüm kanıtlarıma sahip olmaya o kadar kararlıydım ki, ona meydan okumak için buz gibi
bir hale geldim. "'O' derken kimi kastediyorsun?"

"Peter Quint--sen şeytan!" Yüzü, odanın etrafında, tekrar, o kasılmış yakarışını gösterdi. "_Nerede?_"

Hala kulaklarımda, ismin yüce teslimiyeti ve
bana olan bağlılığına olan övgüsü. "Şimdi ne önemi var, benimki? - ne önemi olacak ki? _Ben_ seni," diye atıldım canavara, "ama
o seni sonsuza dek kaybetti!" Sonra, çalışmamın gösterimi için,
"İşte, _işte_!" dedim Miles'a.

Ama o çoktan doğrulmuştu, bakmış, tekrar dik dik bakmış ve
sadece sessiz günü görmüştü. Çok gurur duyduğum kaybın darbesiyle
bir uçurumdan atılmış bir yaratığın çığlığını attı ve onu
kurtarmak için yaptığım kavrayış, onu
düşüşünde yakalamak gibiydi. Onu yakaladım, evet, onu tuttum - ne büyük bir tutkuyla tuttuğumu hayal edebilirsiniz; ama bir dakikanın sonunda gerçekte tuttuğum şeyin ne olduğunu hissetmeye başladım. Sessiz günle baş başaydık ve onun küçük kalbi, mülksüzleşmiş, durmuştu.

SON KAPLAMA

I

Merdivenlerin dibinde bekledi ve dinledi, galeriden, yüksekte ama görüş alanının dışında, ona seslendiğini duyduğunu düşündü,
buraya bağımsız olarak erişmesine izin vermişti ve aslında, ilk yukarı çıktığında, takdirinin sesi ona hızlı hareketlerle, belirgin hücumlarla ve
yerde yankılanan komik, büyüleyici
haykırışlarla ulaşmıştı. Daha sonra, beklenti içinde
ve huzursuz bir şekilde, bir kez daha evin kapısına gitmiş ve sonra
sesin onu tekrar yakaladığı salona geri dönmüştü.
Bu boş odalarda böyle bir ses duyulmayalı çok olmuştu ve
belki de, zavallı Chivers için,
bu kadar yıl boyunca hiç kimse böylesine dostça ve bu kadar özgür bir nota çıkarmamıştı.

"Ah, hayır, anne, henüz kimse gelmedi. Her şey yolunda, anne,--kendini mutlu edebilirsin!" Eğer onu etrafta dolanmaya bırakırsa,
tüm düşünceli küçük ekonomisi, bunun sadece
zavallı seçimleri olmadığını söyler gibiydi. Merdivenlerden indi, ama tekrar durdu,
elini kulağına götürerek, bir kez daha ona yalvardığını duyduğunda. "Bir sürü
güzel----? Güzel _ne_, anne? Küçük inişler ve çıkışlar?" diye titrek bir sesle
yukarıda söyledi. "Ah, dediğin gibi, anne: bir zavallının hayatındaki kadar!"
Bir noktadan diğerine keyifle dolaşırken, konuşmaya devam etmeye açıkça istekliydi
ve daha iyi kulağı ve kepçe eliyle,
dikkatle dinlemeye devam etti. "'Sevgili küçük eğri adımlar'? Evet,
anne; lütfen dikkat et, anne: karanlık köşelerde zalim olurlar!"
Bir başka hafif kaçışını daha yaptı, yeni bir keşfin ve yeni bir tepkinin işareti;
bunun üzerine kalbinin,
sonuçta aceleci olabilecek bir güvenin başarısıyla ısındığını hissetti. Bir
kez daha sesi ona ulaştı ve bir kez daha dedikodu yaptı. "Sen de mi
geliyorsun? Bana izin verirsen hayır, anne--zili izleyebileceğim bir yerde olmalıyım.
Duymak kadar izlemek de gerekiyor!"--turuna devam ederken, büyük bir sabır mırıltısına dönüştü. Bu, bir sonraki anda, kısa rüzgar ve gıcırdayan eklemleri eşit derecede itiraf ediyormuş gibi görünen, sinyalin kendisinin boğuk yakınmasıyla devam etti. Ancak, belirgin bir şekilde hareket etti ve hareketi, sanki yarım gün beklemiş gibi değil, görevinde uyumuş gibi onu daha çok irkiltti. "Aman Tanrım, eğer _izlemediysem_---!" Geniş taş döşeli salonun karşısına geçti ve giriş cephesine giden kısa geçidin büyük kemerinin altında kaybolarak, yeni ziyaretçisini içeri almak için acele etti. Böylece bize, bıraktığı yere bir göz atmak için bir anlık yokluğunu kullanma fırsatı verdi.

Bu, eski bir İngiliz kır evinin yüksek ve kare, kahverengi ve gri, altından taş döşeli ve üstünden ahşapla kaplı merkezi salonudur; tek bir bakışın uzun ve şanslı sürekliliklerin algısı olduğu bir daire. Başka bir yerde, aynı anda hem bu kadar eski hem de bu kadar gerçek, açıkça bu kadar uzağa,
çok aşağıya, sonsuz yolculuğun herhangi bir anında yolunu kaybetmeden gelmiş bir şey bulmak zor olurdu. Orada durup etrafa bakmak, çok fazla merak etmekti - yine de bir cevaba
ulaşamadan - en çok ihmal edilmiş mi yoksa en çok
değer verilmiş mi olduğunu; uzun süre hayatta kalmasında böyle bir teslimiyet ve yine de
yüksek cilasında böyle bir cesaret vardı. Hiç bozulmamışsa, bunun bir kısmı, şüphesiz, bir asırdır terk edilmiş olmasındandı;
ama terk edildiği şey, sonuçta, sade ve tanıdık bir kullanımdı. Şu anda içinde gerçekten de düşmüş talihlerin soğuğundan çok vardı; ama tevazusunda hiçbir taviz ve hoş karşılanışında hiçbir ikiyüzlülük yoktu. Muhteşem ve bakımsızdı ve bir düzine koyu eski portrenin gözleri, ebedi dikkatleriyle kaldırımdaki çatlakları, sandalyelerin oturma yerlerindeki yırtıkları ve Flaman goblenindeki eksik tonları sayıyor gibiydi. Goblenin, ki o da yüksek meşe lambrinin üstündeydi, bu sert imgelerin çoğu -çoğunlukla hüküm sürdüğü tarafta- yerleştirilmişti; ve başlarını kaldırıp gelen herkese, eksik olan tek şeyin bir veya iki ton olduğunu ve uzun gecede kış şafaklarında hiçbir zaman herhangi bir kalıntının veya özelliğin yas parıltısına uyanmadıklarını garanti ediyorlardı. Durum böyle olunca, şirket oradaydı; her santim eski meşe, her yarda eski arras, bu yüzeylerin çok nadir bir arka plan oluşturduğu her süs veya kullanışlı nesne. Duvarlardaki gözlemciler kendi saflarında bir boşluk bulsalardı, eski çatı, kesinlikle, onların toplu soluklarıyla sarsılırdı. Aslında zengin ve sağlamdı - neredeyse bir kilisenin tonozunun onuruna sahipti. Ağustos ayının bu cumartesi öğleden sonrası, sıcak, durgun bir gün, pencerelerin renksiz camlarında serbestçe çalışan
perdeler bir tarafta parka bakan bir terasa, diğer tarafta ise harika eski boş bir bahçeyle bağlantılı harika eski boş bir avluya açıktı. Merdiven, geniş ve düz, görüş alanında, yarı yolda olan bir sahanlığa doğru yükseliyordu;
ve sağda, bu merdivene baktığınızda, kahverengi panellerden küçük bir sabah odasına açılan bir kapı vardı,
eğik, yaldızlı bir ışıkta, eski sarı notalarla karışık kahverengilik de vardı. Solda, avluya ve bahçeye doğru, ılık havaya açık başka bir kapı duruyordu.
Sağ tarafınızda, o anıtla sabah odası arasında, Chivers'ın kaybolduğu
kemer hala merdivene bakarken.

Tekrar ortaya çıkışı, yoğun izlenimimizi kesintiye uğratıyor ama bir şekilde de hızlandırıyor; Chivers, o anda ve bu ciddi ama geniş ortamda, kadim evcilliğin mükemmel bir imgesiydi. Ancak, belki de yaşını söylemek
veya kullanımını adlandırmak imkansızdı: O, her köşede gizlenen tüm tarihin yaşındaydı ve onun için
hala bulabileceğiniz her türlü
işe yarıyordu. Oldukça küçülmüş ve tamamen gümüş rengine dönmüştü, nazik beyaz başının sarkmasında sürekli bir mutabakat ve şimdi neredeyse yirmi yıl önce, bir veya iki yüzyıl önce evdeki en yeni şey olan ve küçülen bir aile konutunun bir bölümüne taşınırken yıllarının çok azaldığı görünen siyah ceketinin kollarıyla
neredeyse örtülü olan tembel yaşlı ellerin sarsıntısında sürekli bir sorgulama vardı. Bu kıyafet, bu sabah kendisinin taktığı, günün şerefine beyaz bir kravatla tamamlanmıştı. İtiraf ettiği alçakgönüllülük ve gizlediği tuhaflık, kabul ettiği beyefendiyle yan yana gelmesiyle aynı şekilde ortaya çıktı.

Bay Prodmore'un her yerde ve her zaman olduğunu kabul etmek, hemen fark edeceğiniz gibi, muazzam bir itiraftır. Büyük, pürüzsüz bir yüze sahip, büyük, belirgin bir anlam taşıyan, dar kırmızı tuvalet minderine tek bir iğne gibi yerleştirilmiş bir kişiydi. Mavi bir redingot, sert beyaz bir yelek ve başında bir tür itiraz eden horozla tuttuğu yüksek beyaz bir şapka giymişti, yakasında ise ara sıra kamusal bir kariyere doğduğunu hatırlatan bir mülkiyetçi gözü indirdiği cesur bir ödül bitkisi vardı. Bay Prodmore'un görünüşü açıkça düşünülmüştü, ancak eski portrelerin onu daha sert bir bakışla, daha hassas bir ziyaretçinin, onların varlığında, bu kadar neşeli, bu kadar kaba bir şekilde örtülü bir şekilde, onun varlığının bilincini okuyabileceği bir sabitlikle ele aldığını düşünmüş olabilirsiniz. Onlara hiç bakmamıştı ve bir dakika sonra bunun aralarında eski bir hikaye olduğunu görmek kolay olurdu. Sanki tavırları, soğukluğu mantıklı bir şekilde artırıyordu. Bu soğukluk, Bay Prodmore'un tam eşikten hayal kırıklığıyla karşılaşmasıyla yüksek bir titizliğe dönüştü.

"Burada kimse yok mu?" diye öfkeyle sordu.

"Kimsenin gelmediğini söylemekten üzgünüm efendim," diye cevapladı Chivers; "ama
Kaptan Yule'dan bir telgraf aldım."

Bay Prodmore'un endişesi alevlendi. "Gelmeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Paddington'dan 2.20'ye binecekti; kesinlikle _burada_ olmalıydı!" Yaşlı adam sanki gelmemesi dünyadaki en açıklanamaz şeymiş gibi konuştu, özellikle de sebeplerin gizemine her zaman saygılı olan zavallı bir insan için.

"Bu saat veya daha fazla burada olmalıydı. Ve benim
uçup giden kızım da öyle!"

Chivers, Bayan Prodmore'un bu tanımını derin bir sessizlik
saygısıyla çevreledi ve sonra, bir an sonra, açıkça
saygısızlığa tuzaklarla dolu bir dünyada sessizliğin
konuşma kadar aceleci olabileceğini düşündü. "Birlikte mi geliyorlardı, efendim?"

Konuyu zar zor düzeltmişti, çünkü ziyaretçisi önemsiz bir
bakış attı. "Birlikte mi?--Bayan Prodmore'u ne olarak görüyorsunuz?" Bu genç
hanımın ebeveyni, sanki yersiz olan başka bir şeye
atlamak istercesine tekrar etrafına baktı; ancak her nesnenin tavrında ifade edilen iyi niyetlerin, hemen sonra onun
sinirliliğini yatıştırdığı varsayılabilirdi. Her halükarda, zavallı Chivers için, onun
bazı boşluklarını kapatma etkisine sahipti. "Bir bakıma, sizin dediğiniz gibi, onların 'bir araya gelmeleri' tam da bugün için planladığım şey: hesabım, hepimizin tam zamanında bu noktada buluşacağımız yönündeydi. Güvenilir hizmetçisi Bayan Prodmore'un da eşlik ettiği, Bellborough'daki büyükannesini bir haftalık ziyarette bulunan Bayan Prodmore, oradan 1.40'a binecekti. En rahat koltuğumdan on mil öteye gidecektim. Yüzbaşı Yule" -konuşmacı, kendi çizimlerinin başyapıtındaki son dokunuştan bahsederek ifadesini tamamladı- "sonunda kendisini meşgul eden tuhaf meşguliyetlerden birkaç saatliğine kurtulmaktı."

Yaşlı adam, iyi kulağına hitap etmek için başını yana eğerek dinliyordu, ancak
görünen dikkati, yarım düzine yıpranmış halıdan birinin üzerindeki hüzünlü bir noktadaydı. "Bu tür bir mülke bir beyefendi gelip de üç ay boyunca doğal bir merak duymadan gezerse, bu tuhaf olmalı, efendim! Doğal olandan başka bir şeyden bahsetmiyorum, efendim; ama burada insanlar oldu----"

"Burada defalarca insanlar oldu!" diye sözünü kesti Bay Prodmore kayıtsızca.

"Sizin de dediğiniz gibi, efendim--gösterilecek. Efendinin kendisi asla gösterilmeyecek!" diye yorumladı Chivers kasvetli bir şekilde.

"Olacak, böylece kimse onu özleyemeyecek!" Bay Prodmore, kendi güvencesi için de, hemen karşılık verdi.

Arkadaşı ufak bir açıklama yapma riskini göze aldı. "Ona bakmak gerçekten merhametli olacak; ama etrafta gezdirilmediğini kastettim."

"Ben de bunu kastetmiştim. _Ben_ onu alacağım--döndürüp duracağım:
tam da bunun için geldim!" diye çınladı Bay Prodmore; ve gözleri tekrar alt devreyi yaptı, böyle bir çift gözün bakabileceği kadar memnun görünüyordu, henüz kimse ne korkutacak ne de gıdıklayacak kadar iyi değildi. "Boğazına kadar böyle farklı bir şeye bulaşmış olsa da, etkilenmemesi mümkün değil."

Chivers bir süre bunun hangi tür bir şey olabileceğini açıkça merak etti. Sonra çekingen bir umut ifade etti. "Hiçbir şeyde, cesaret edip söyleyebilirim, ama ne doğru, efendim----?"

"Her şeyde," Bay Prodmore açıkça ona bildirdi, "bu yanlış! Ama işte burada!" diye ekledi o beyefendi, kapı zili tekrar çaldığında sevinçle. Chivers, itirazın ve ifşanın yarattığı çifte heyecanla, koşulların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde öne doğru ilerledi; Bay Prodmore, yalnız bırakıldığında, yalnızlığı bu kadar kasvetli olmasaydı, bir miktar neşeye kavuşurdu. Covering End'deki yalnızlıktaki neşe kesinlikle karşı konulamaz değildi, ancak belirli hisler ve nedenler, kampanyaları için, büyük beyaz yeleğinin kolalı, şimdi biraz buruşmuş çadırını kurmuştu. Eğer o köşkten duyulabilir bir şekilde çıksalardı, bize, Kaptan Yule gerçekten eve direnirse, saldırı için getirebileceği takviyenin bilincini temsil ederlerdi. Önden duyduğu ses, yine de, belli bir düşüşü dile getirmesine neden oldu. "Sadece Cora mı? - Eh," diye ekledi, "sadece" ifadesiyle biraz çelişen bir tonda, "her neyse, ona direnmeyecek!" Bu duyuru, Chivers'ın şimdi tanıttığı ve takip ettiği genç hanıma, kendisini hemen geleneksel disiplinin konusu olarak bulan genç hanıma, bir seyircinin ilgisini hızlandırırdı. "Bekliyordum. Ne demek istiyorsun?"

Yanaklarında çok fazla renk ve çok daha fazlası olan, yeni, şık kıyafetlerinin son derece yüksek perdesinde cesur çeşitlilikte türler olan Cora Prodmore, genel olarak, çok az şey ifade ettiğini görmek kolaydı ve bu meydan okumayı, bahsettiğim kaynaklardan veya başkalarından daha az destek göstererek karşıladı. Sıkıcı, taze, dürüst, fazla giyinmiş yirmi iki yaşında bir genç kızdı, kekelemekten fazlasını yapamayacak kadar nefes nefese, çok telaşlı ve korkmuştu:
"Bekledin mi, baba? Ah, özür dilerim!"

Pişmanlığı babasına kendini beğenmişlikten çok küstahlık gibi geldi. "O zaman, sana karşı sabrım olmasaydı,
beni bulmamayı mı isterdin? Neden bu kadar geç kaldın?"

Telaşlı, utanmış kız şaşkındı. "Sana söyleyeceğim,
baba!" Ama sözünün ardından bir boşluk havası estirdi ve
sonra en yakın koltuğa çökerek, gözlerini tehlikeye
kapadı. Eğer rahatlamak istiyorsa, bunu elde etmenin tek yolunu yakalamıştı. "Kendimi biraz halsiz hissediyorum. Biraz çay alabilir miyim?"

Bay Prodmore hem fikri hem de kızının etli yapısını düşündü. "Pekala, senden _tüm_ güçlerini ortaya koymanı bekleyeceğim--evet!" Chivers'a döndü. "Biraz çay."

Yaşlı adamın gözleri, Bayan Prodmore'un semptomlarına, ebeveynininkinden daha fazla ilgiyle
dikkatle odaklanmıştı. "Bunun
gerekebileceğini
düşündüm!" Sonra sabah odasının kapısına
geldiğinde: "Buraya koyacağım."

Genç hanım, adamın çekilmesi üzerine, kendini toparlayıp tekrar
ayağa kalktı. "Benim trenimdi, baba--çok korkunç bir şekilde geride. Ben de, bilirsin, istasyondan
yukarı yürüdüm--parkın karşısında çok güzel bir patika var."

"O zaman kırsalda tek başına mı dolaşıyorsun?" diye sordu Bay Prodmore.

Kız, böyle bir resme karşı anında hevesle itiraz etti. "Aman Tanrım, hayır, _yalnız_ değil!" Sanki bir görevliler treni varmış gibi saçma bir şekilde konuştu; ama güvenceyi tamamlaması için bir an geçti. "Etrafta çok fazla insan vardı."

"Hiçbir şey _çok_ fazla olması kadar mümkün olamaz!" dedi babası, kendi kişisel rahatlığı için konuşuyormuş gibi, ama bunu yeterli olarak sunarak. "Ama, bunların arasında," diye sordu, "güvendiğin hizmetçi nerede?"

Cora'nın cevabı, mutluluktan yoksun olduğu şeyi, hemen telafi etti. "Onu
ben
getirmedim." Eski portrelere sanki nedenini hatırlaması için
yardımcı olmaları için yalvarıyormuş gibi baktı. Görünüşe göre gerçekten de bir işaret veriyorlardı, çünkü hemen devam etti: "Çok aşırı derecede hastaydı."

Bay Prodmore bunu kınamayla karşıladı. "Başından itibaren
izin vermediğimizi anlamamış mıydı----"

"Öyle bir şey mi?"-- kız bunu en azından
alışılmış bir yasa olarak hatırladı. "Ah, evet, baba--Bence öyleydi."

"Ama öyle değil mi?"--Bay Prodmore konuyu zorladı. Zavallı Cora, yine
kafası karışmış bir şekilde, konunun beyin veya nezaket eksikliğinden kaynaklanmasının daha mı iyi olduğunu merak ediyor gibiydi, ancak arkadaşı ısrar etmeye devam etti. "Ne
si var onun?"

Yine sessiz tanıklarıyla konuştu. "Gerçekten bilmiyorum ama sanırım Granny'de çok fazla yiyor."

"Yakında _buna_ son vereceğim!" Bay Prodmore kararlı bir şekilde geri döndü. "O zaman maceralarını gece geç saatlere kadar sürdürmeyi mi bekliyorsun--Bellborough'a geldiğin gibi mi döneceksin?"

Kız artık biraz kendine gelmeye başlamıştı. "Tam
geldiğim gibi, sevgili babacığım,--yeni edindiğim bir arkadaşın koruması altında, trende tanıştığım ve 6.19'da geri dönecek olan bir hanım. O da benim gibi buraya doğru geliyordu ve onu burada
bulmayı bekliyordum."

Bay Prodmore böyle bir beklentiden anında ürktü. "Burada
ne istiyor?"

Cora, yeni arkadaşı için kendisinden daha güçlüydü. "Onu
görmek
istiyor."

Bay Prodmore bu karmaşıklığı düşündü. "Bugün mü?" Bu neredeyse
küstahçaydı. "Bugün olmaz."

"Ben de öyle önerdim," diye ilan etti kız. "Ama ne dediğini biliyor musun?"

"Hiç kimsenin ne dediğini nereden bileyim," diye soğukça sordu, "ne dediğini?"

Ama bunun üzerine, sanki yeni bir gücün tadı geri gelmiş gibi, kızı kesinlikle onunla buluşabilirdi. "O hiç kimse değil. O
bir Amerikalı."

Bay Prodmore, bir anlığına şaşırdı: yeri kucakladı,
içgüdüsel olarak, bir hesaplama anında. "Bir Amerikalı mı?"

"Evet, ve o vahşi----"

Bunun hakkında her şeyi biliyordu. "Amerikalılar çoğunlukla _öyledir_!"

"Yani," dedi Cora, "burayı görmek için. 'Vahşi' kendisi buna böyle diyordu ve sanırım 'çılgın' olduğunu da söyledi."

"Kendisi hakkında" -Bay Prodmore olayı gözden geçirdi- "çok iyi bir açıklama yaptı! Ama o bunu yapmayacak."

Yeni tanıdığının arkadaşı üzerindeki etkisi öyle olmuştu ki, bir an sonra bu cümleye tepki verebildi. "Şey,
ona bu özel günün belki de olmayacağını söylediğimde,
sadece _yapmak_ zorunda olduğunu söyledi."

"Yapmak zorunda mı?" Bay Prodmore, bir çatlaktan tekrar, spekülatif gözünü gösterdi. "Ne için, o zaman, böylesine görkemli tavırlarla?"

"Neden, sanırım, Amerikalılar ne istiyor?"

Miktarı ölçtü. "Her şeyi istiyorlar."

"O zaman," dedi Cora, "o gelmedi mi acaba?"

"Geldiğinde," diye cevapladı, "onu yakalayacağım; ve bundan sonra, trenlerde, hakkında hiçbir şey bilmediğin
uygunsuz kadınlarla görüşmemen için sana teşekkür edeceğim."

"Ah, bir şey biliyordum," diye yalvardı kızı; "çünkü onu dün Bellborough'da gördüm."

Bay Prodmore bu özgürlüğe bile itiraz etti. "Peki o Bellborough'da ne yapıyordu?"

"Eski manastırı görmek için Blue Dragon'da kalıyordu. Eski manastırları sevdiğini söylüyor. Bugün onu bu eski evi görmeye getiren şey de aynı his gibi görünüyor," diye devam etti kız,
"Eski evleri 'sadece seviyor' mu? Öyleyse bu şeytan neden seni kapıya kadar düzgün bir şekilde eşlik etmedi, madem bu kadar zorluyor?"

"Çünkü bir anda uçup gitti," diye açıkladı Cora, "önce eski hastaneyi görmeye. Eski hastaneleri çok seviyor. Bana bunun bir gösteri evi olup olmadığını sordu. Ona"--kız sorumluluktan
kaçmaya hevesliydi--"en ufak bir fikrim olmadığını söyledim."

"Öyle!" diye haykırdı Bay Prodmore neredeyse vahşice. "Acaba,
böyle bir konuşmada, _senin_ hakkında ne düşündü!"

Bayan Prodmore belirgin bir alçakgönüllülükle meditasyon yaptı. "Biliyorum. Bana söyledi."

Onu baştan aşağı süzmüştü. "Gerçekten umutsuz bir
hırsız mısın?"

Garip bir şekilde Cora bu tanımı neredeyse kabul ediyor gibiydi. "Ben, onun komik bir şekilde söylediği gibi, bir gösteri kızı değilim."

"Kızımın en başta ne olması gerektiğinin, senin yanına aldığın yabancılar tarafından hatırlatıldığını düşün," diye homurdandı Bay Prodmore, "! Arkadaşın, yine de," diye düşündü kendi kendine, "belli ki gürültülü."

"Pekala, geldiğinde," diye cevap verecek kadar hemfikir olan kız,
"onu kesinlikle duyacaksın. Ama onu yargılama, baba, ta ki duyana kadar. O çok zeki," diye riske attı - "bilmediği hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Ve senin yaptığın hiçbir şey yok gibi görünüyor! Sen _çok_ zeki değilsin," diye devam etti Bay Prodmore; "bu yüzden senden biraz zeka çabası talep etmeme izin vereceksin." Sonra, dinleme duvarlarının yararına, yüksek notaya bastı. "Kaptan Yule'u bekliyorum."

Cora'nın bilinci kırpıştı. "Bu mülkün sahibi mi?"

Babasının ses tonu çekingenliğini gösteriyordu. "Onu
bunu yapmak sana bağlı!"

"Bana mı?" diye soludu kız.

"Üç ay önce, doksan üç yaşına kadar yaşayan büyük amcasının ölümüyle buraya geldi,
ama babasıyla ölümcül bir şekilde kavga ettikten sonra, ne babayı ne de oğlu kabul etmeyi her zaman reddetmişti."

Genç hanım gözlerini aile tarihinin bu sayfasına eğdi, sonra
ama hafifçe aydınlatılmış bir şekilde kaldırdı. "Ama şimdi, en azından,
burada yaşamıyor mu?"

"Çok küçük," diye cevapladı arkadaşı, "bugün buraya
ilk kez geliyor. Onunla
en iyi bu noktada
görüşülebilecek bazı işlerim var; ve bu işin hayati bir parçası olarak
sizin de onu hoş karşılamak için çaba sarf etmeniz gerekiyor."

Bayan Prodmore tutuşmayı başaramadı. "Kendi evinde mi?"

"Bu onun kendi evi değil, tam da vurgulamaya çalıştığım nokta! Benim bakış açıma göre bu benim evim! Benim bakış açıma göre
hatta canım" --Bay Prodmore bakış açısını gösterirken kelimenin tam anlamıyla genişletti--"bu bizim evimiz. Her şey olduğu gibi, değerinin her kuruşuna kadar ipotekli;
ve ben hoş bir konumdayım --beni takip ediyor musun?" diye bağırdı.

Cora sıçradı. "İpotekleri tutmaktan mı?"

Onu onaylayan ve hatta şaşıran bir gülümsemeyle yakaladı. "
Benimle umduğumdan daha iyi başa çıkıyorsun. Her kağıt parçasını saklıyorum ve
bu değerli bir koleksiyon."

Kadın, belli belirsiz bir kadın iç çekişini bastırdı, daha önce hiç yapmadığı kadar dikkatli bir şekilde
mekanına baktı. "Ona
aşağı inebileceğini mi kastediyorsun?"

"'Gelmeme' gerek yok canım--ben _aşağıdayım_. _Bu_
aşağıda!"--ve Bay Prodmore'un bastonunun demir ucu, vurduğunda, soğuk kaldırımdan bir kıvılcım gibi hafifçe çarptı. "Birçok
hafta önce geldim--ticari olarak konuşursak--ve o zamandan beri
buradan kıpırdamadım."

Kız koridorda biraz dolandı, sonra bir cesaret
spazmıyla döndü. "Çok sert mi olacaksın?"

Eğer onunla karşılaştığında gözlerini okursa, belli bir nezaket gösterisine rağmen, cevabını onlarda buldu. "Seninle
zor mu?

"Hayır--önemli değil. Yüzbaşıyla zor."

Bay Prodmore bir an düşündü. "'Zor' aptalca, karışık bir terim. Ne demek istiyorsun?"

"Ben işten anlamıyorum," dedi Cora; "ama sanırım seni
anlıyorum, baba, her zamanki gibi
çarpıcı bir avantajın olduğunu anlayacak kadar."

"Her zamanki gibi, _kazandım_; ama avantajım
çarpıcı olmayacak, belki de darbeyi eve gönderene kadar. Şu anda bir baba olarak senden ricam"--geniş bir şekilde göstermeye devam etti--"kolumu
cesaretlendirmen. Bana destek olmanı bekliyorum."

"Neyin üstesinden geleceğim peki?"

"Bu en önemli işlemle.
Senin zar zor gizlenmiş bir konu olduğun spekülasyonla.
Seni buraya bir izlenim edinmen için getirdim ve daha da fazlası,
bir izlenim yaratman için getirdim."

Kız dürüstçe dümdüz döndü. "Ama kime?"

"Önce bana, aptal olmamakla. Ve sonra, Bayan,
_ona_."

Dik ama sanki felçliymiş gibi, en kötüsüyle karşı karşıyaymış gibi bir havası vardı. "Kaptan Yule'a mı?"

"Onu konuya getirerek."

"Ama baba," diye sordu belirgin bir acıyla--"_hangi_ noktaya?"

"Bir beyefendinin _yapması_ gereken noktaya."

Bayan Prodmore durakladı. "Dizlerinin üzerine mi çökmeli?"

Babası düşündü. "Hayır, artık bunu yapmıyorlar."

"Ne_ yapıyorlar?"

Bay Prodmore gözlerini belli bir sürekli ihtişamla
uzak bir noktaya doğru çevirdi. "Kendini tanıyacak."

"Ah, hayır, kesinlikle tanımayacak," diye haykırdı kız; "asla öğrenemezler!"

"O zaman ne kadar çabuk öğrenirlerse -kim öğretirse öğrensin!- o kadar iyi: özellikle de daha iyi," diye ekledi Bay Prodmore, belirgin bir şekilde kötü niyetli bir niyetle, "bu evin efendisi için. Bunu anlayacağını garanti ediyorum," diye sonlandırdı, "çünkü ben üzerime düşeni yapacağım."

Sanki onun rolü gerçekten nefret edilecekmiş gibi ona baktı. "Ama beyefendi, ben kendi rolümü nasıl yapabilirim? Öncelikle, biliyorsunuz, onu hiç görmedim bile."

Bay Prodmore saatini çıkardı; sonra saate baktıktan sonra, itirazı aynı anda ve aynı şekilde ortadan kaldıran bir hareketle geri koydu. "Onu _şimdi_--bir anda
göreceksin. Olağanüstü derecede yakışıklı, olağanüstü derecede genç, olağanüstü derecede hırslı ve olağanüstü derecede zeki. Ülkenin bu bölgesindeki en iyi ve en eski isimlerden birine sahip--burada ve geniş bir alanda,
birisi o kadar çok şey yapabilir ki, onun bu kadar az şey yapmasını görmek beni öfkelendiriyor. Ben, canım, onun sahip olmadığı her şeyi onunla yapmayı öneriyorum ve ayrıca, bu amaçla, önce onu ele geçirmeyi öneriyorum. Onu ateşten
çıkaracak olan sizsiniz, Bayan
Prodmore."

"Ateşten mi?"--korkunç figürleri vardı.

"Eğer tercih edersen çamurdan. Onu almalısın, anlıyor musun?
Kısacası," diye sürdürdü Bay Prodmore, "onu fırçalayıp biraz ovduğumuzda, tozunu üfleyip pasını temizlediğimizde, kızım onu ​​zarifçe taşıyacak."

Artık, kendi damarlarındaki seyrin bir görüntüsünü veren katı, kalın bir şeffaflığa karşı koyabilirdi, ancak sonuçta, Prodmores'un tutkulu kanının daha zayıf bir sıvısıyla karışmıştı. "Ve umarım bu
Kaptan Yule'un planı mıdır?"

Babasının yüzü onu ironiden uzaklaştırdı, ama o
şiddet kullanmadan cevap verdi. "Planları henüz tam olarak olgunlaşmadı. Ama hiçbir şey
daha doğal değil," diye ekledi uğursuz bir gülümsemeyle, "bunu
Bayan Prodmore'un en iyi
şekilde güneşli güney duvarında yapacaklarından."

Bayan Prodmore'un ruhu gözle görülür şekilde yükseliyordu ve bu
saldırının yarattığı kahkahada uyarı üstüne uyarı anlamına gelebilecek bir nota duyuldu. "Onlardan, sanki ekşi küçük eriklermiş gibi bahsediyorsun, baba! Bence, Bayan Prodmore'un doğasının sıcaklığını
abartıyorsun. Her zaman oldukça soğuk olduğu düşünülmüştür."

"O zaman o kadar iyi olacaksın ki, canım, bu fikri şaşırtmak için -biraz bile skandal yaratmak yanlış olmayabilir-. Sana zavallı annenin
dediği avantajları sağlamak için yirmi yıl harcadım,
ve bana yüzlerce ve yüzlerce pounda mal oldu. Şimdi, hem bir ebeveyn hem de bir iş adamı olarak, paramı geri almamın zamanı geldi.
Sinirlerine hakim olamadım," diye kabul etti Bay Prodmore, "ne
zevkine, ne de seni doğuran saygıdeğer,
ama süs olmaktan uzak, kadına olan talihsiz benzerliğine; ama sana sahip olman gereken küçük bir serveti ödedim, lanet olsun, bilmiyor musun? iyi bir tavır. Bana asla göstermiyorsun, kesinlikle; ama bana, bu saatte -başkaları için- bir tane _sahip olmadığını_
söylemek mi istiyorsun?"

Bu genç hanımı belirgin bir şekilde yukarı çekti; Tartışmada
eski çimdiklemelerin sızısı gibi bir doğrudanlık vardı. "Eğer 'diğer kişiler' derken özellikle medeni olan kişileri kastediyorsanız--peki, Kaptan
Yule onlardan biri olma yolunu göremeyebilir. Benim iyi bir tavrım olduğunu _düşünmeyebilir_--anlamıyor musunuz?--."

"Görevinizi yapın, Bayan ve onun ne düşündüğünü boş verin!"
Babasının onun görevine ilişkin anlayışı bir anlığına keskinleşti. "Ona
hasta bir hindi gibi bakmayın, o zaman doğru düşünecektir."

Bu kaba karşılaştırma karşısında Cora'nın yüzüne gelen renk, ne yazık ki, belki de bunu biraz olsun haklı çıkaracak kadardı. Yine de
duygularına rağmen, zihninde bir miktar varlık
kaldı. "Bir zamanlar, bir zamanlar, bunun kesinlikle
yapmayacağı_ şey olduğunu söylediğini hatırlıyorum: Yani, korkunç fikirlerini uygulamaya başladığında----"

Bay Prodmore onu cesurca yanına aldı. "'Radikal program',
'toplumsal devrim', herkesin yağmalanması ve
her şeyin yok edilmesi hakkında mı? Ahmak şey, ben onunla
tam bir anlaşmaya vardım. Sahip olanlardan sahip olmayanlar tarafından alınması----"

"Ee?" dedi kız, fikrini ifade etmenin doğru yolunu ararken, biraz sabırsızlıkla.

"Zenginlerin başlıca hazinesini rıza gösteren ellerden almaktan başka ne olabilir? Zenginsem, kızım benim en büyük
malı malımdır ve onu özgürce başkasına veririm. Başka bir deyişle, genç arkadaşımın düşük fikirlerini _senin_ için terk ederse, onu affedeceğim."

Cora, bunun üzerine, bir anlığına sevinçle irkildi. "Onlardan
vazgeçmeyecek! O _vazgeçmeyecek_!"

Babası, onun bu ustaca ifade etme biçiminden hâlâ keyif alıyor gibiydi,
bu yüzden de harcayacak iyi bir mizahı vardı. "Eğer onunla
siyasi sempati
duyduğunuzu öne sürüyorsanız, o zaman onu
olduğu_ gibi kabul
edeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Onu hiç kabul etmeyeceğim!" diye itiraz etti başı çok yukarıda;
ama daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz, yaklaşan tekerleklerin sesi
onurunun düşmesine neden oldu. "Bir sinek mi?--o olmalı!"
Geri çekilmek veya kaçmak için sağa sola döndü, ama babası onu
bileklerinden yakalamıştı bile. "Elbette," diye acınacak bir şekilde
soluk soluğa, "ona _böyle_ zıplamamı istemezsiniz, değil mi?"

Bay Prodmore, onu tutarken, etkisini tahmin etti. "Elbisen
işe yaramaz--bana maliyetiyle mi?"

"Benim elbisem değil, baba,--benim buraya
beni görmeye geldiğimi düşünüyor!"

Onu bıraktı ve o uzaklaşırken, onun şişman sırtının görüntüsünün toplumsal
değerini bir kez daha inceledi. Bu onu belirlemiş gibi görünüyordu, çünkü,
biraz merhametle sözünü iletti. "Bunu düşünmüyor,
ve bilmeyecek. "

Kız sabah odasının kapısına doğru yönelmişti,
oraya ulaşmadan önce nefes nefese bir şekilde
cilveleşti. "Ama senin onu
kandırmamı istediğini biliyor!"

Bay Prodmore, ziyaretçisinin karşılanması için
olayda kendisine önerilen parlamento tavrına çoktan bürünmüştü. "Onu 'kandırmanın' yolu umutsuzca kaba olmamaktır. O, senin bir şey bildiğini
bilmiyor." Ev zili şakladı ve arkadaşına el salladı. "Bizi orada çayla bekle ve sen de hedefe uy!"

Bu sırada, zilin çağırdığı Chivers, sabah odasının kapısında yeniden belirdi ve Cora'nın dehşeti, onun yanından geçip ön tarafa giden geçide doğru
sürünürken onu sıyırdı. Sonra, sığınağının eşiğinden son bir çağrıda bulundu. "Beni _öldürme_ baba:
bana zaman ver!" Bunun üzerine odaya daldı ve kapıyı
çarparak kapattı.

II

Bay Prodmore, Chivers'ın yokluğunda, sanki
bir anda oldukça güzel bir şeyin görüntüsüne bakıyormuş gibi bakmaya devam etti. Çocuğu, ona hızlı bir
ışınlanma hissi bırakmıştı ve en kötü ihtimalle, onun bu şekilde
atabildiği
şimşeklerin
bir yere çarpmaması gerektiğini göremiyordu. Eğer o Ona en iyi
tavırlarından bahsetmişti belki de _bu_ onun en iyi tavrıydı. Ancak, ayak sesleri ve sesler duydu ve hemen kendi yardımını istedi, ki bu da
muhteşemdi. Geri dönen Chivers, ciddiyetle "Kaptan Yule!" diye duyurdu ve koyu renkli bir tüvit takım elbise ve denizci düğümüyle tutturulmuş kırmızı bir kravat takmış uzun boylu genç bir adamı içeri aldı. Adam içeri girerken yumuşak kahverengi bir şapka çıkardı. Bay Prodmore, bunun üzerine, hemen onu
örtüsünü çıkararak selamladı. "En sonunda sizi burada gördüğüme sevindim!"

Karşılaştırmalı sadeliğiyle ilk önce elini uzatan genç adamdı. "Daha önce gelmediysem, Bay Prodmore, bu --açıkçası--sizi görme korkusundandı!"

Konuşması, jestleriyle bir dereceye kadar çelişiyordu, ancak Clement'inki, çelişkilerin oldukça
yerinde olduğu bir yöndü. Dik ve ince, ama dümdüz olduğu kadar güçlüydü, tabir yerindeyse, bir asker gibi dikilmişti ve yine de belirli ayrıntılarda -sadece ifade ve ima meseleleri-
duyarlılığı pervasızca
geliştirilmiş bir adam gibi tamamlanmıştı. Sert ve zarifti, tıpkı keskin ve nazik olduğu gibi, tıpkı açık sözlü ve utangaç olduğu gibi, tıpkı ciddi ve genç olduğu gibi, tıpkı taklit edemeyeceğiniz
bir şekilde belirgin bir şekilde "bakımlı" ve yine de önemli ölçüde
küçülmüş göründüğü gibi. Yüz hatları tamamen düzgündü, ancak tamamen tıraş olması, sonuçta,
saçma olmadıklarını göstermek için tasarlanmış olabilirdi. Bay Prodmore'un ona sunduğu yüz, bu yeni görünümde, anında sahip olma gururuyla oldukça parladı ve Kaptan Yule'un tüm havasında, bunu bilinçli olarak ödüllendirmeden böyle bir duyguyu haklı çıkaran bir şey vardı. "Ah, kesinlikle," dedi yaşlı adam, "varlığımın bir nedeni yok!"

"Sadece nedeni," diye karşılık verdi Kaptan Yule, "beni ürperten şey! Kesinlikle," diye ekledi, "buluşmamızın
zemini hakkında hiçbir yanılsamam yok. Ne hakkında olduğunuzun kapsamlı bilgisi
beni sizin merhametinize bıraktı - beni avucunuzun içinde tutuyorsunuz."

Bay Prodmore'un mali inceliğine yapılan herhangi bir övgünün
sıcaklığında veya hatta soğukluğunda genişlemeye yatkın bir doğası olduğu her santiminde açıkça görülüyordu. "Eh, ben de, genel olarak,
derinlere daldığımda, hiçbir şey için girmediğimi inkar etmeyeceğim. İki katını ödüyorum!" diye gülümsedi.

"Bunu o kadar iyi ödüyorsun ki--'çift' kesinlikle sana haksızlık!--eğer seni anladıysam, bu saçma yerde istediğin gibi davranabilirsin. Beni tam olarak
bunu yaptığını _görmek_ için mi aşağı indirdin?"

"Kesinlikle gözlerini aç diye seni aşağı indirdim!"
Ancak, görünüşe göre, Bay Prodmore'un kendisi de kendi mülküyle yapmak için
geldiği şey bu değildi. Bu ince ifade noktaları kelimenin tam anlamıyla
yoğunlukla daraldı. "Elbette, bilirsin, mülkü her zaman temizleyebilirsin. İpotekleri ödeyebilirsin. "

Kaptan Yule, bu sırada, ilk başta yapmadığı gibi,
yukarıya, aşağıya, etrafa ve sahnenin çok ötesine baktı, ancak
sadece bir bakışta, daha belirgin olarak, yükseklerdeki, gayretli ataların sırasını
gördü. Ancak Bay Prodmore'un son sözleri kulağında
çınladı ve bunları hafif bir eğlenceyle karşıladı. "Ödeme
----? Ne ile ödeyebilirim?"

"Her zaman para toplayabilirsin."

"Ne ile toplayabilirim?"

Bay Prodmore çok neşeli görünüyordu. "Harika siyasi
geleceğin için."

"Ah, en azından kısa vadede--kazançlı
yoldan gitmedim," dedi genç adam, "ve senin _bu_ hakkında ne düşündüğünü biliyorum."

Bay Prodmore'un yumuşaklığı, anında artmasıyla, bu azil sürecine itiraf etti. Yule'un ne düşündüğünü bilmesinde her zaman bir samimiyet ihtişamı vardı. "Kamuoyunda çok
tehlikeli arkadaşlıklar kurduğunu düşünüyorum; ama aynı zamanda savurgan olduğunu da düşünüyorum, çünkü
tehlikede olan hiçbir şeyin yok. Bir adam, yanlış bir şeye sahip olarak kaybedeceği bir şey olduğu anda doğru görüşlere sahip olur," diye keyifli bir güvenle
geliştirdi. Sana siyasi evini nasıl düzene koyacağını daha önce söylemedim mi? Alt bölgelere düşüyorsun çünkü
en iyi odaları boş tutuyorsun. Sen bir ateşleyicisin, başka bir deyişle sevgili Kaptanım, sadece bekar olduğun için. Bu hepimizin
geçirdiği ilk şikayetlerden biri, ama çok geçmeden bitiyor ve
tedavisi oldukça basit. Senin ilacını buldum."

Genç adamın gözleri, tekrar evin içinde dolaşıyor,
perdenin kalkmasından önceki keman sesini dinleyen birinin gözleri olabilirdi. "Hastalıktan daha kötü bir ilaç mı?"

"Şimdiye kadar duyduğum en kötü şey," diye sertçe cevapladı Bay Prodmore, "senin özel ilacından daha kötü bir şey yok. En azından bir
yığını altın----"

"Bir yığın altın mı?" Ziyaretçisi, sanki perde yukarı kalkıyormuş gibi tembelce yerleşti.

Bay Prodmore cesurca kaldırdı. "Güzel, taze bir kızın
kucağında! Servete söz ver, birinin dediği gibi--_sonra_
konuşuruz. Para istiyorsun--istediğin bu. Hadi, evlen onunla!"

Clement Yule, bir süre hiç kıpırdamadı, sadece gözleri yine belirsizce
kayboldu. Sonunda bir gülümsemeyle durdular. "Elbette
bunu bir anda yapabilirim!"

"Bu sadece senden kaynaklanan kendi tehlikem," diye karşılık verdi arkadaşı.
"Herhangi bir kadının artık atlayacağını gayet iyi biliyorum----"

"Atlayan kadınlardan hoşlanmam," diye ekledi Kaptan Yule; "ama bu
belki de bir ayrıntıdır. Daha da önemlisi, henüz
kendi adımla----"

"Gerçekten çekici bir pozisyonda tutmak ister miydin----?"

"Elbette ki hiçbir şey olamaz"--Yule arkadaşını tekrar yanına aldı--"sessizce beklemekten başka."

"Asla, asla hiçbir şey!" Bay Prodmore, büyük bir onayla,
diğer tüm düşünceleri
kovdu. "Ama ben senden, bilirsin, bir adım atmanı istemedim."

"Benden sadece bir tane almamı mı istedin?"

Bay Prodmore biraz bekledi. "Eh, senden--bir ay önce--her şeyi tekrar düşünmeni istedim."

"Her şeyi _düşündüm_," dedi Clement Yule; "ve garip bir şekilde
sonuç olarak gözlerim karanlığıma alıştı. Düşüncelerimin karanlığında, en kötü ihtimalle her şeyi
kaybedebileceğimi fark ediyorum."

"Mülk mü?"--Bay Prodmore sanki başlamak üzereymiş gibi geri çekildi.

"Mülk değil mi?" diye sordu ziyaretçisi, "Beni kesinlikle
kusursuzca
kusursuzca kusturan? Ne üzerinde yaşamaya ne de onu
yüksüzleştirmeye gücüm yetiyorsa, en azından kendi parasını biriktirmesine ve kendi borçlarını ödemesine izin verebilirim. Sana basitçe şunu söyleyebilirim: 'Al onu, sevgili beyefendi, ve şeytan seni
_alsın_!'"

Bay Prodmore hızlı, gergin bir şekilde gülümsedi. "Bu kadar
şaşırtıcı derecede kaba olmazdın!"

"Neden olmasın--eğer ben bir kışkırtıcı ve düşük profilli bir arkadaş ve genel bir rahatsızlık kaynağıysam? Fedakarlık için fedakarlık, bu çok
az olabilir!"

Bu o kadar vurgulu bir şekilde söylenmişti ki Bay Prodmore bir an için
tutuklandı. Ancak çok kısa bir süre durabildi ve yine de konuşmaya
devam ediyormuş gibi devam etti. "Onları karşılaştırmadıysan nereden biliyorsun? Sadece karşılaştırma yapmak için --tüm uygun koşullar altında--bu saatte burada olduğunu." Büyük, ama belirsiz, gösterişli bir hareketle birkaç tur attı. "Şimdi geriniyorsun --bir saatliğine rahatlayıp sanki dostça elimi sallıyorsun-- ırkının kadim beşiğinde, böylesine saygıdeğer bir aile yadigarından ayrılma fikrini ciddi olarak düşünebilir misin?"

Sahneyi nezaketle kucaklarken, genç adamın bu caydırıcı tona rağmen fikirlerle eğlendiği açıktı. O anda, hayal gücü biraz olsun tetikte olan bir izleyiciye, mekanın, bir şekilde sorunun bilincine vararak, kendisini onuruna bıraktığı ve onurunun hiçbir taviz veremeyeceği
görünmüş olabilirdi. Clement Yule'u davetkar bir yüz buruşturması olmadan, zengin eski hüznünün hiçbir azalması olmadan karşıladı. Sanki iki
sert ruh, kasvetli _genius loci_ ve çevik modern vicdan,
bir anda karşı karşıya gelmiş gibiydi. "Benim ırkımın beşiği, benim için,
Bay Prodmore, mezarına çarpıcı bir benzerlik taşıyor." Ancak ondan düşen iç çekiş, şefkatten tamamen yoksun değildi.
Bu, aslında, Yules'ın kadim desteğinin çöküşünü haber veren uzun, hüzünlü bir
gıcırdama olabilirdi. "Aman Tanrım, ne kadar
melankoli----!"

Bay Prodmore, biraz belirsiz bir şekilde sesi aldı. "Melankoli?"--sadece
dengeledi. Olabilir, hatta biraz _olmalı_
-ancak anlaşma değersizleşebilir.

"Küflü, küflü;" sonra eski bir sandalyenin
örtülü olduğu yerdeki bir boşluğa sopasını dürterek, "uyuz!" diye yanıtladı Kaptan Yule. "Bu, her yerdeki karakter mi?"

Bay Prodmore bir dakika boyunca o belirgin paçavrayı düzeltti. "Kendin karar vermelisin - evi dolaşmalısın." Tekrar tereddüt etti; sonra kararsızlığı kayboldu - doğru çizgi belirgindi. "Biraz
yıpranmış gibi görünüyor, ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Senin için
düzelteceğim - temiz bir şekilde: _onu_ atacağım!"

Genç arkadaşı, teklifiyle belirgin şekilde canlanmış olsa da, bir şekilde daha da anlaşılmaz olan bir gözle ona baktı. "Elektrik ışığını
yakar mısın?"

Bay Prodmore'un kendi parıltısı - çalışmasını beklemediği bir yayın dokunuşuyla - geçici olarak örtülmüştü. "Peki,
eğer benimle yarı yolda buluşursan! Burada" -ağırlığını destekledi- "fantezi değerlerle uğraşıyoruz. Hissetmiyor musun," diye yalvardı, "her şeyi içine
alırken, sırtında bir tür bir şey-ya da başka bir şey?"

Clement Yule, büyük hol penceresinin tepesindeki, sonbaharın sonlarındaki tonlarda armalarla
taçlandırılmış, solmuş eski camdaki gösterişli bölmelerden birine bir süre baktı; sonra aniden
arkasını döndü. "Belki de her şeyi içine almıyorum; ama hissettiğim şey--söylediğine göre--omurganın bir tür sertleşmesi! Bütün
şey çok tuhaf--çok soğuk--çok acımasız."

"Zalimce mi?"--Bay Prodmore'un çekingenliği erdemliydi.

"Önce konuşmayan, kendini beğenmiş, uzak bir akrabanın yüzü gibi. Yaşlı ejderhanın bakışında görüyorum, nefesinde, sakladığı tüm çaresiz ölümlülüğü tadıyorum!"

"Tanrım, efendim--sizin hayalleriniz var!" Bay Prodmore neredeyse
skandalize olmuştu.

Ama genç adamın hayalleri, hiç eleştirel olmayan, ama tamamen gergin bir şekilde, nesneden nesneye geçerken sadece çoğaldı. "Sorun ne bilmiyorum--ama burada gözle görünenin ötesinde _daha_ çok şey var." Eğlencesi veya rahatlaması için bunu anlamaya çalıştı. "Eski varlıkları özlüyorum. Eski yoklukları hissediyorum. Eski sesleri duyuyorum. Eski hayaletleri görüyorum."

Bu sonuncusu, ortak bir zemin sunan bir meslekti. "Eski hayaletler, Kaptan Yule," diye hemen cevapladı arkadaşı, "bir düzine kadarı şu kadar eder ve hiçbir indirim olmadan, size hatırlatmalıyım ki -fiyat aslında oldukça yüksek- alınan miktar için!" Bay Prodmore, bu
saldırı ile havayı biraz olsun temizlediğini hissederek, muhatabının sırtını sıvazlamaya devam etti, ki bu sırtı asla duvara vurmak istemiyordu. "Etrafıma bir bak, en azından biraz daha." Ayak parmaklarını teşviki himayeden ayıran çizginin epey dışına çıkardı. "Kendini evinde hisset."

"Çok teşekkür ederim, Bay Prodmore. Bir sigara yakabilir miyim?" diye sordu ziyaretçisi.

"Kendi evinde, Kaptan?"

"Soru tam da bu: içeri girmeden
öncekinden çok daha az kendi evim gibi görünüyor!" Kaptan, Bay Prodmore'a bir sigara teklif etti ve o beyefendi de ondan bir sigara alarak kabul etti;
sonra kendi sigarasını yaktı ve içmeye başladı. "Anladığım kadarıyla," diye devam etti, "iki koşulunuzu da _topladınız_? Yani ikisini de kabul etmeliyim
ya da hiçbiri?"

Bay Prodmore, bu soruyla temsil edilen uzun adımın yüksek bir farkındalığıyla omuzlarını geriye attı. "İkisini de kabul edeceksin,
çünkü bunu yaparak, mülkü tek hamlede temizleyeceksin.
Şöyle
söyledim--anladın mı?--Gossage için aday olursan,
Gossage için geri döneceksin."

"Ve eğer Gossage için geri dönersem, kızınla evleneceğim.
Buna göre," diye devam etti genç adam, "eğer kızınla evlenirsem----"

"Gözlerinin önünde," dedi bu genç hanımın sahibi, "kaleminin her bir çizgisini yakacağım. İmzaların bir şenlik ateşi olacak. Ödenecek bir kuruş olmayacak--sadece alınacak bir pozisyon olacak. Bunu tuhaf bir zarafetle alacaksın."

"Tuhaf, Bay Prodmore--çok!"

Genç adam istediğinden daha fazlasını kabul etmişti, ama bu onu
resmi tamamlamaktan alıkoymadı. "Buraya
rahatlık ve onur içinde yerleşeceksin."

Clement Yule birkaç adım attı; ev sahibinin etkisi yatıştırmanın
tam tersiydi; ancak ikincisi onun sinirlenmesini bir
tılsımın
işleyişiymiş gibi izliyordu. "Siyasi ceketimi çevirirsem 'onur'dan çok emin misin?"

"Sadece her zaman giyildiği gibi geri çevirmiş olacaksın. Gossage seni açık kollarla karşılayacak ve seni
kalkan bir Muhafazakar göğsüne bastıracak. O göğüs"--Bay Prodmore kendini
takip etti--"hiçbir zaman sağlam Muhafazakar ilkeler için kalkmadı. Benim dediğim gibi, ırkınızın beşiği--ya da en azından zengin, sıcak örtüsü--Gossage, tabiri caizse, ailenizin nesiller boyu siyasi malıydı. Bu yüzden eski güzel çıkarlara göre durun
ve bir aslan gibi duracaksınız."

"Korkarım ki," Kaptan Yule güldü, "önce bir
kükremem gerektiğini kastediyorsun."

"Ah, _Ben_ kükreme yapacağım!"--ve Bay Prodmore yelesini salladı. "Bunu bana bırak."

"O zaman neden sen kendin durmuyorsun?"

Bay Prodmore nedenini çok iyi biliyordu! "Çünkü ben, görkemli eski bir eve ve doğru eski bir isme sahip, dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç adam değilim. Çünkü ben tamamen farklı bir şeyim. Ama eğer bu avantajlara sahip değilsem," diye devam etti, "en azından kızımın bunlara sahip olması yönündeki doğal arzuma adaletli davranmış olursun."

Clement Yule bir dakika kendini sigara içerken izledi. "Doğal arzulara adaletli davranmak, son zamanlarda üzerinde çalışmaya çalıştığım şey. Ama itiraf ediyorum, çıkarlarınızdan bu kadar büyük bir şekilde vazgeçmenizde keşfettiğiniz derin çekiciliği tam olarak kavrayamıyorum."

"Teslim olmam benim kendi meselemdir," diye bağırdı Bay Prodmore, "ve çıkarlarıma gelince, prensip olarak hiçbir zaman karşılıksız bir şey vermediğimden, onları gördüğümde onları tanımaya güvenebilirim. Sen
yükseklere çıkıyorsun - bunu bir an bile inkar etmiyorum; ama sana baktığımda, bu hoş, samimi şekilde, sevgili oğlum - eğer bana şeyleri böyle tarif etmeme izin verirsen - gerçekten karşılaştığında kesinlikle fark edilen, kişinin parasını ortaya koyması gereken durumlardan birini tanıyorum. Eğer karşılaştırmayı umursamıyorsanız, tüm dükkanda bana bundan daha değerli gelen bir şey yok. Senin olmanı istiyorum, Kaptan," Bay Prodmore açık sözlü, cesur bir şekilde lafı dolandırdı, "hayatımın gerçek rahatlığı!"

Genç adam, sanki havada hala bir org sesi varmış gibi bir süre sessiz kaldı. "Sorabilir miyim," diye sonunda geri döndü, "Bayan Prodmore'un konfor fikirlerinin babasınınki kadar iyi tanımlanmış olup olmadığını -ve onun durumunda, ekleyebilirim ki, dokunaklı bir şekilde mütevazı olup olmadığını? Bu yaratıcı düzenlemenin sorumlu bir tarafı mı?"

Bay Prodmore, genç arkadaşının titizliğinin yüce karakterine saygılarını sundu - takdiri belirgindi. "Bayan Prodmore,
Kaptan Yule, belki de en iyi şekilde büyük, pürüzsüz, boş, ama yaldızlı bir kağıt olarak tanımlanabilir. Hiçbir bağın, gerçek ve mükemmel evlattan başka bir
görüntüsü, henüz, bunun için cevap verebilirim, önemli genişlikte oluşmadı. Ama o görüntünün yansıtılması için----"

"Sadece şahsen görünmek için mi?" diye sordu Yule, gülüp geçmeye çalıştığı bir
utançla.

"Ve, doğal olarak, şahsen," diye akıllıca onayladı Bay Prodmore,
"kendine ve genç hanıma adalet yap. Londra'da konuyu ilk kez önünüze koyduğumda ne dediğini hatırlıyor musun?"

Clement Yule hatırladı, ama eğlencesi arttı. "Sanırım
önce neye
bakmam gerektiğini düşündüm dedim--siz buna
ne diyorsunuz?--_corpus delicti_."

"Önce gerçekten neye bulaştığınızı kendiniz görmelisiniz? Ben sadece
bunun için istekli değildim," dedi Bay Prodmore, "ama daha
ileri gitmeye de razıyım: Genç hanımı da önce görmeniz gerektiğini düşündüğünüzü söylemeye oldukça hazırım."

Kaptan Yule gülmeye devam etti. "O zaman bunda bir şey var, madem ki bundan bahsettiniz!"

"Sanırım her şeyin olduğunu göreceksiniz." Bay Prodmore
tekrar saatine baktı. "Önce hangisini alacaksın?"

"Önce?"

"Genç hanımı mı yoksa evi mi?"

Bunun üzerine arkadaşı, şüphesiz irkildi. "Kızınızın
burada_ olduğunu mu kastediyorsunuz?"

Bay Prodmore bilinciyle parladı. "Sabah odasında."

"Beni mi bekliyor?"

Ton, Bay Prodmore'un yatıştırmak için tetikte olduğu bir şaşkınlığı gösteriyordu. "Ah, ne kadar istersen o kadar!"

Ancak Yule'un endişesi yatışmamıştı; arkadaşının işaret ettiği kapıya
çok rahatsız ama yine de keskin bir şekilde düşünerek bakarken artmış gibi görünüyordu. "Ah, _bundan_ daha uzun, lütfen!" Sonra
arkasını döndüğünde: "Biliyor mu demek istiyorsun----?"

"Burada sergileniyor mu?" Bay Prodmore bir an beklemede kaldı ama
durumun farkındaydı. "Hiçbir şey bilmiyor. Sapındaki gül kadar
baygın!"

Arkadaşı gözle görülür şekilde rahatlamıştı. "Doğru--bırak öyle kalsın! Önce evi alacağım," dedi Clement Yule.

"Seninle _dolaşayım_ mı?" diye sordu Bay Prodmore.

Genç adamın düşünceleri kısa sürdü. "Teşekkür ederim. Genel olarak, tek başıma dolaşmayı tercih ederim."

Beyefendileri kabul eden yaşlı hizmetçi, bu krizde sabah odasından geri döndü, kaşlarını çatarak ve birinden diğerine çok
duru bir ciddiyetle baktı. İlk hitap ettiği kişi, farkında olmasa da, ona şimdi bir ipucu verdiği bir sempati
vermişti. "Çay hazır, efendim!"
genç adamın yanından geçerken ikna edici bir şekilde irkildi.

Yaşlı cevap verdi. "O zaman ben de kızımın yanına gideceğim." Sabah odasının kapısına ulaştı ve oradan uygun bir hareketle tekrarladı - hafif, sert parmaklarıyla, kendi meşhur yetiştirdiği bir çiçeği gururla sunmak - Bayan Prodmore'un durumunun mutlu formülünü. "Gül sapında!" Yaprakları dağıtarak, koku
yayarak böylece bayıldı.

Chivers, bu arada, yerinde kaybolmamış küçük bir nesneyi bir kez daha anlamsızca yerleştirmişti; Clement Yule, dalgın bir şekilde onu izlerken, aniden ona doğru atıldı. "Diyorum ki, dostum, gülün rengi ne?"

Yaşlı adam, hemen parıldayan bir donuklukla yukarı baktı. "Gül, efendim?" Açık kapıya ve parlayan güne döndü. "Daha çok parlak----"

"Parlak----?" Yule ilgilenmişti.

"Bir tür eski moda kırmızı." Chivers, bu şekilde tanıklık edebildiği için gururla gülümsedi, ancak bir sonraki anda gülümsemesi kayboldu. "Geriye kalan tek şey bu--eski batı duvarında."

Ziyaretçisinin neşesi, buna, yeterince çabuk canlandı. "Sevgili dostum, bahçenin tek süsünden bahsetmiyorum, ama şu anda sabah odasındaki genç hanımdan bahsediyorum. Onun güzel olup olmadığını
fark ettin mi?"

Chivers tuhaf bir şekilde pişmanlıkla duruyordu. "Yasalar, efendim--benim çoğunlukla fark ettiğim bir konu; ama aynı zamanda, efendim, bir zevk meselesi değil mi?"

"Öncelikle. İşte bu yüzden sizinkine bu kadar güvenle başvuruyorum."

Yaşlı adam gerçek bir utançla, çok az davet ettiği bir sorumluluğu kabul etti. "Şey, efendim--benimki her zaman daha neşeli bir şeye yönelik bir tür hevesti."

"O zaman o neşeli değil, zavallı Bayan Prodmore?" Ancak Yüzbaşı Yule'un dikkati, cevap gelmeden önce dağıldı ve konuyu "Ah, eğer buna gelirsen, ben de gelmem! Ama bu bir şey ifade etmiyor," diyerek kapattı. "Sen nesin?" diye daha sosyal bir şekilde sordu.

Chivers'ın biraz düşünmesi gerektiği açıktı. "Eh, efendim, ben tam olarak _o_ değilim. Beni ne yaptı, efendim?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Ben nereden bileyim? Yani kime aitsin?"

Chivers tarafsızca tüm alanı tarıyor gibiydi. "Keşke bana _söyleyebilseydiniz_, efendim! Sanki birilerinin emir alması için yıpranıp duruyorum."

Clement Yule, bu sırada, onun eğlenceli olduğunun farkına varmıştı. "Ücretinizi kim ödüyor?"

"Hiç kimse, efendim," dedi yaşlı adam çok basit bir şekilde.

Arkadaşı, bir yelek cebinde bir an karıştırdıktan sonra, elinin, küçük bir buyurgan harekete itaat ederek, ve yetersiz alışkanlıkla öğrendiği bir hileyle, düzgünlüğün, içgüdüsel olmasına rağmen, utangaç bir pratik ilişkiye yerleştirdiği bir şey çıkardı. "O zaman bir altın var. Ve bende
çok yok!" genç adam, istifa ederek arkasını dönerek, ardından fırlattı.

Chivers, bir an için onu yoğun bir şekilde inceledi. "Ah, o zaman,
ailede kalmalı değil mi?"

Clement Yule döndü, önce şaşırdı, sonra da arkadaşının bu teklifte yaptığı
şekli görünce, belirgin bir şekilde etkilendi. "Bence
öyle, ihtiyar."

Chivers gözlerini şimdi ondan ayırmadı. "Evinize hizmet ettim, efendim."

"Ne kadar zamandır?"

"Hayatım boyunca."

Böylece, bir süre karşı karşıya geldiler ve Chivers'ın içindeki bir şey
Yule'un sonunda konuşmasına neden oldu. "O zaman _seni_ bırakmayacağım!"

"Gerçekten, efendim, umarım hiçbir şeyden vazgeçmezsiniz."

Kaptan şapkasını aldı. "Görülmesi gereken bir şey var." Tekrar
yerin üzerine baktı; gözleri açık kapıya kaydı. "Bu
bahçe mi?"

"Öyleydi_!"--ve yaşlı adamın iç çekişi zaman
çarkının gıcırtısı gibiydi. "Sana eskiden nasıl olduğunu göstereyim mi?"

"Tam da _olduğu_ gibi, ne yazık ki, buna ihtiyacım var!"
Kaptan Yule kapıya ulaştı ve dışarıya baktı. "Gelme," dedi sonra; "Düşünmek istiyorum." Ve dışarı çıktı.

Tek başına kalan Chivers, buna şaşırmış gibi görünüyordu ve çoğu yaşlı insan gibi
şaşkınlığı dudaklarının yakınındaydı. "Neyi düşünmek istiyor zavallıcık?" Ancak bu spekülasyon,
en orta sahanlığa ulaşmadan önce merdivenlerde beliren
bir hanımın muhteşem figürünün, neredeyse trompet gibi
duygusal ama dostça çağrısının - "Ev Hanımı, Uşak, eski Aile Hizmetçisi!" - uykudaki yankıları uyandıran bir hanımın belirmesinden önce gelen yüksek, net bir sesle hemen engellendi. Chivers, yarı dehşete düşmüş, yarı göz kamaşmış bir şekilde, ihmal edilmiş bir görevin - onu çabucak hatırlayarak baktı. Şimdi belirdi; üst alacakaranlıktan ona parlıyordu;
ortaya ulaştığında, güzel kahkahalarla ve hışırdayan giysilerle
inmeye başlamıştı; ve tek başına olmasına rağmen ona bir kalabalığın içinde ve müzikle
geldiği hissini verdi. "Ah, ona _ondan_ bahsetmeliydim!"

III

Gerçekten de bir hayaletti, duyurulması ve açıklanması gereken bir varlıktı, tam da kendisini tüm toplumsal ön hazırlıklarla kendi ilişkisi içinde gösterdiği ölçüde. Açıkça ya bunların çoktan bittiğini varsayıyordu ya da hepsini birden önlemek istiyordu; her halükarda açık olan şey, onlara kısıtlı bir varoluş izni verdiğiydi. Genç, uzun boylu, parlak, güzeldi ve yolculuğunun gerçekliği ve mizahıyla hemen belirlenen bir şekilde giyinmişti - onu bir hacı ilan edebilir veya bir rahibe olarak gösterebilirdi. Bu hanım için çoğu yolculuk, en azından,
açıkça Paris'in bir dokunuşuydu. "O zavallı kız gibi eski bir kutuya
kapatıldığımı mı sandın--adı neydi? O da
meşhur şiirde
dolaşan kız? Sevgili, sevimli adam, neden
söylemedin bana?"

"Sana söyleyeyim mi, anne----?"

"Eh, sen mükemmelsin--mükemmel! Sen
herkesin söylediğinden çok daha iyisin. Neden, sağduyu adına,
hiç kimse _hiçbir şey_ söylemedi? Sen dünyada olman gereken her şeysin, olmaman gereken hiçbir şeyin gölgesi değilsin!"

Zavallı Chivers'ın hayal ettiğinden daha yüce bir karakterdi. "Eh, anne, deniyorum!" diye ağzı açık baktı.

"Ah, hayır, yapmıyorsun--bu senin çekiciliğin! _Ben_ deniyorum," diye haykırdı arkadaşı, "ama sen hiçbir şey yapmıyorsun: işte buradasın sadece--buna engel olamıyorsun!"

Bunalmış bir şekilde durdu. "Ben mi, annem?"

Gözlerini ona dikti--her şeyi bir anda kavrayabiliyordu. "Evet,
sen de, sen kesinlikle eski resim! Eski ustaları gördüm--ama
sen eski ustasın!"

"Usta--ben mi?" Adam geri çekildi.

"'İyi ve sadık hizmetkar'--Rembrandt van Rhyn: üç yıldızla. _İşte_ sensin!" Bir izleyici için onun alçakgönüllülüğüne karşılık verme biçiminden daha komik hiçbir şey olamazdı ya da hayal gücünün eksikliğinin pratik tatlılığından daha
çekici. "Ev bir güzellik vizyonu ve sen eve layıksın. Senin için daha fazlasını söyleyemem!"

"Bunu biraz zor buluyorum anne," diye içtenlikle cevapladı Chivers, "söylediklerinle -doğrusunu söylemek gerekirse-
uyum sağlamak."

"Herkesin bulduğu şey bu!"--en mutlu kahkahasını
attı. "Yine de buraya sessizce acı çekmeye gelmedim, bilirsin--yani kıskançlıktan ve umutsuzluktan acı çekmeye." Sürekli hareket halindeydi, bir yandan diğer yana, gözlemliyor, karşılaştırıyor, geri dönüyor, dedikodu yaparken notlar alıyordu ve dedikodu da yapıyordu, hatırlamak için. Ancak hatırlamanın niyeti bile içinde bir miktar başarısızlık önsezisi veya bir miktar rahatsızlık karışımı barındırıyordu. "Öyle ölümcül bir şekilde haklısın ve
öyle ölümcül bir şekilde eksiksizsin ki, buna gerçekten dayanamıyorum:
Daha önce duyduğum ve
hazır olduğumu düşündüğüm
her büyüleyici özellik ve söylemesi garip,
daha önce duymadığım ve duymadığım
bir sürü başka şey ve sen bana
bir dizi şey patlıyormuş gibi
doğruca _atıldın. Buna ne diyorsun," diye sordu - "bir
kraliyet selamı, yüz top?"

Coşkusu şaşırtıcı bir biçime sahipti, ama bu zamana kadar
havayı ısıtmıştı ve yaşlı adam ellerini körüklü bir ateşin üzerindeymiş gibi ovuşturdu. "Sen gelir gelmez gördüm, anne,
sen daha önce hiç duymadığım
çok daha fazla şey arıyordun!"

"Ah, seni ezberlemiştim," diye karşılık verdi, "kitaplardan, çizimlerden ve fotoğraflardan; geldiğimde cebimdeydin: yani, görüyorsun ya,
bana kafamı verip beni serbest bıraktığın anda,
yolumu bulmuştum. Her şey burada, her santimi," diye devam etti ustalıkla, "ve şimdi sonunda istediğimi yapabilirim!"

Bunun üzerine, Chivers'ın yüzünde bir şaşkınlık ışığı belirdi. "Ve lütfen, anne, bu ne olabilir?"

"Neden, seni hemen benimle geri götüreyim - Missoura Top'a."

Bu cevap şaşkınlığını gidermiş gibi görünüyordu, ama orada genel rahatlık için bulunuyordu.

"Seni anlıyorum, anne, beni götürmen gerekiyor mu?"

O anda, onun özel rahatlığı onu sardı, o kadar yeni ve hoş bir histi ki, aniden onun sözlerinden bir şeyler anlamıştı. "Yaşlı Aile Hizmetçisi olarak geleceğini mi söylemek istiyorsun? O zaman _yap_,
sen gerçek güzel şeysin: tam da benim can attığım şey bu -- yaşlı bir Aile
Hizmetçisi! Sen başkasınınsın, evet -- ama buradaki her şey,
başkasının ve ben de birinci sınıf ikinci el bir tane istiyorum,
tıpkı senin gibi hazır yapılmış, ama çok fazla yapılmamış. Sen
şimdiye kadar gördüklerimin en iyisisin ve seni paketletebilmeyi isterdim --kağıt ve kepek içine koyabilmeyi-- tıpkı eski tenceremin orada olacağı gibi. "Hatırlayarak, kendine gelerek, hevesle
etrafta dolandı: "Değerli
tenceremi _unutmama_ izin verme!" Heyecanla, hızlı geçişlerle, oldukça sosyal bir şekilde
eşine seslendi, o da zarar görmemek için nesnenin
bir masanın üzerine konduğu yere sempatik bir şekilde yürüdü. "Eski çanak çömleği sevmiyor musun? Bu çok tatlı eski Chelsea."

Genel heyecanıyla, belki de günlük hizmette eski zaafları ele alırken gösterdiği tüm ihtiyatla değil, parçayı şefkatle ele aldı. Her neyse, bu yeni konuya ilgili, şaşkın bir gözle baktı. "Bunu nereden biliyordum ki - sizin gibi adıyla söylememek kaydıyla?" Birdenbire aklına geldi. "Sıra açıcının ön salonunda!"

"Hayır," diye bağırdı muhatabı, "sıra açıcının en iyi
yatak odasında: eski çekmeceli dolapta, bilirsiniz - pirinç kulplu
dişlerle. Kulpları da bende var - yani her şeyi; ve pirinç çamurluk ve ateş demirleri ve büyükannesinin öldüğü sandalye. Sineklikte değil," diye ekledi - "o kadar sıkıcıydı ki
gönderilmeleri gerekiyordu."

Chivers, tencere hala elindeyken, bu kadar güven ve bu kadar büyük alışverişin
yüksek rüzgarında sallanıyordu. Ancak, bunlar için onaydan başka bir şeyi yoktu. "Sinek ahırlara gittiğinde bunu çıkarmakla doğru yaptın,
anne. Bu uçan adamlar hassas olan her şeye karşı acımasızca pervasızca davranırlar." Geminin hassasiyetinden dolayı
artık güvenli bir şekilde tekrar gemiye binmek ona kalmıştı, bu sırada
o kadar takdir edici bir şekilde farkındaydı ki, onu güvenli yerine geri götürürken
sinirliliğinin tam anlamıyla kendisi için kurduğu belirsiz bir tuzağa
tökezledi. Birkaç saniyelik, yanlış bir hareket,
dirseğin bir darbesi, bir soluk, bir çığlık, tam bir küçük çarpma meselesiydi.
Kaldırımda birkaç parçaya bölünmüş tencere ve korkudan mosmor olmuş beceriksiz
sade
sahip vardı. "Aman _bize_, anne,--eski gri saçlarıma
utanç getirdim!"

Arkadaşının küçük çığlığı kendini sözde boğmuştu ve bir sonraki dakika, aralarındaki yıkımla,
karşıtlık oluşturacak şekilde yüz yüze geldiler. Daha önce hiç kimsenin
bulmadığı kadar çok ses
bulan büyüleyici kadın, mutlu bir şekilde bu gücün oyunu, onun kazasında bir şiir bul. "Ah,
ama _aldığın_ yol!" diye güldü--"yaşamak için
çok
tuhafsın!" Ona sanki tek başına acı çekmiş gibi baktı--sanki
acısı gerçekten de çekiciliğine olumlu bir şekilde katkıda bulunmuş gibi. "Şimdi
bunu söyleme şeklin--tam da 'tip'! Şimdi senden istediğim tek şey--tam da 'tip' olman. Sen busun, zavallı
şey--çünkü buna _elinden_ bir şey gelmiyor; ve buradaki her şey ve
herkes bu; bu yüzden hepinizin buna karar vermesi ve bundan
kaçmaya çalışmaması daha iyi olur. Trende benimle birlikte bir tip vardı--tüm İngiliz romanlarındaki 'çok hoş kız',
-kim o?--büyük
şairinizin 'çiçeklerindeki sade bakire'. _O_ da buna engel olamadı--aslında _izin vermezdim_!" Chivers parçalarını toplarken, hanımı mutlu bir şekilde
hatırladı. Yüzü, orada dururken, aşağılanmasının biçimsiz unsurları ellerinde tekrar şakırdarken, onun konuyu veya daha doğrusu belki de daha hayırsever bir şekilde, onu içeren alanı büyütmedeki olağanüstü tarzının bir yansımasıydı. "Bu arada, kız tam buraya geliyordu. Geldi mi?"

Chivers, ölülerini gömmek istercesine, aptalca ritüellerle onurlu bir tanıtım durumuna
gömmek istercesine, ciddi bir şekilde uzaklaştı;
sonra, geri döndüğünde, coşku duymadan cevap verdi: "Bayan Prodmore burada, anne. Çayını içiyor."

Bu, arkadaşı için, resme hevesle
uygun hale getirilmesi gereken onaylayıcı bir dokunuştu. "Evet, tam olarak bu--her zaman
çaylarını içiyorlar!"

"Bay Prodmore ile--sabah odasında," diye ekledi yaşlı adam.
"Kaptan Yule bahçede."

"Kaptan Yule?"

"Yeni efendi. O da yeni geldi."

Harika hanımefendi hemen bir "Oh!" dedi ve
bir an daha sessiz kalması da buna katkıda bulundu. "Bana _ondan_ bahsetmedi."

"Şey, anne," dedi Chivers, "bunu anlatmak gerçekten garip bir şey. O
asla--annem--burayı hiç görmemişti."

"Bugünden önce--kendisininki mi?" Ziyaretçi için bu da izlenimler arasında bir izlenimdi ve diğerlerinin çoğu gibi, bir kahkahayla
bir anda sona erdi. "Umarım beğenir!"

"Çok fazla insan görmedim, anne," diye cesurca ilan etti Chivers, "senin kadar_beğenen_."

Yakışıklı başıyla, onun yakaladığından daha
derin şeyleri ifade ediyormuş gibi görünen bir hareket yaptı. Güzel, meraklı gözleri
bir kırlangıcın uçuşu gibi yukarı aşağı oynadı, sonra, bir koltuğa
çökerken, sonunda yaratık sınırlarıyla
yaralanırken. "Eğer _benim_ çok
benim olsaydı daha çok
beğenirdim!"

"Anneciğim," diye iç geçirdi Chivers, "görevlerime aykırı olmasaydı, keşke öyle olsaydı! Ama Kaptan, anneciğim," diye vicdanlı bir şekilde ekledi, "yasal mirasçıdır."

Ne söylerse söylesin, ne bulduğunu merak ediyordu; her kelimeyle onun dostça sevincinin kaynağına dokunuyordu. "Bu da senin güzel eski şeylerinden biri - yasal mirasçılarına hayranım!" Aklına gelen her şey hakkında, neredeyse özel durumu yücelten genel bir berrak vizyona sahipmiş gibi görünüyordu. "Mülkiyeti ele geçirmeye mi geldi?"

Chivers, evin itibarı için bu destekleyici öneriyi kabul etti. "Şu anda onu alıyor."

Bu, arkadaşı için anında bir gösteriyi çağrıştırdı. "Ne yapıyor ve nasıl yapıyor? _Göremiyor muyum_?" Sabırsızlanıyordu ama rehberi boş boş bakınca hayal kırıklığına uğradı. "Büyük bir yaygara yok----?"

"Onun, anne," Chivers nezaketle

cevap vermek için acele etti, "herhangi bir şey hakkında bir şey yapacak beyefendi olduğunu pek sanmıyorum."

Kendini teslim etmek zorunda kaldı, ama düşünürken gülümsedi. "Şey,
belki de onları sevmediklerinde daha çok seviyorum!" Açıkça geniş bir zevk yelpazesine sahipti ve hepsi, görünüşe göre kendisine bildirilen
tebligatın öncesinde, yol vermeye
hazırlandığı hüzünlü halinden belli oluyordu. "Ben de"--oyalandı ve iç çekti--"sahiplendim!"

Zavallı Chivers gerçekten ona karşı yükseldi. "Sendin, anne," diye gülümsedi,
"önce sen aldın!"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Ah, ama zavallı bir saat için! _O_
ömür boyu."

Yaşlı adam, biraz sonra, eşit bir depresyonla, bu tür gerçeklerle başa çıkma
sahtekarlığından vazgeçti. "Benim için, anne, en azından umuyorum."

Büyük yerin etrafında tekrar tur attı, önceki girişinde bıraktığı
ceketini ilgisizce aldı. "Seni
düşüneceğim, biliyorsun, burada birlikte." Başka bir şey almak için etrafına belirsizce baktı; sonra aniden, gözleri
yine Chivers'a dikildi: "Sence sana karşı nazik olur mu?"

Pantolon cebindeki eli konuyu tersine çevirmiş gibiydi. "Zaten
öyle oldu, anne."

"O zaman _ona_ karşı da öyle olduğundan emin ol!" diye biraz
vurgulayarak cevapladı. Konuşurken evin zili çaldı ve ona hemen
başka bir düşünce verdi. "Bu onun zili mi?"

Chivers daha az etkilenmemişti. "Kimin olduğunu görmeliyim!"--ve bunun üzerine
öne doğru aceleyle, hemen tekrar kayboldu.

Yalnız kalan arkadaşı, mutlu sahiplenmenin garip ve çekici bir şekilde çaresiz teslimiyetle karıştığı bir havayla bir dakika durdu; o kadar ki, bir sonraki canlı hareketlerinin merak mı yoksa iğrenme mi olduğunu merakta bırakıyordu. Bölünmüş halinde, küçük çerçeveli bir mine plakasıyla etkilenmişti, onu dürtüsel bir şekilde duvardan
çıkardı ve aç bir şefkatle inceledi. Üzerinde asılı duran düşüncesi o kadar canlıydı ki, neredeyse seste izlerini sürebilirdiniz. "Aman Tanrım, Limoges değilse! Keşke _kötü_ bir kadın olsaydım: o zaman, 
samimi bir şekilde umuyorum ki, sessizce kabul ederdim!" Arkasından bir ses duyduğunda irkilmesi, bu ayartmanın gücüne tanıklık ediyordu; ancak kendini toparladı ve -elbette,
kusurlu görünmemek için-
bahçeden içeri giren ve açık kapıda duran beyefendiyi tanıdığında nesneyi elinde tuttu. Gerçekten de orada olmasından olumlu bir avantaj elde etti, ki bu tam güven zaten büyüleyici tonundaydı. "Ah, Kaptan Yule, sizinle
tanıştığım için çok mutluyum! Size _yapabilir miyim_ diye sormak çok rahatlatıcı!"

Şaşkınlığı onu bir anlığına aptallaştırdı, ancak bunu çok da yakından ele vermeme çabası ikna edici tonlamasında belirdi. "Eğer
yapabilirseniz, hanımefendi----?"

"Neden, sadece _burada_ _olmak, bilmiyor musunuz? Ve etrafı karıştırmak!" Böyle bir kursu neredeyse kaba bir şekilde doğal olarak sundu. "Bana
şimdi yapamayacağımı söyleme, çünkü zaten _yaptım_: Yukarı
aşağı
ve hanımımın odasındaydım - belki de lordumun odasında olmadığım için bile hesap vermeyeceğim!
Sevgili hizmetkarınızı
çevreledim - eğer dikkat etmezseniz onu yakalarım. Eğer dikkat etmezseniz, bilirsiniz, her şeyi yakalarım." Kadın
a adil bir şekilde haber verdi ve inanılmaz bir dinginlikle devam etti; adamın açık sözlü şaşkınlığından olumlu bir neşe topladı. "Ben de bunun için
geldim - sadece ülkenizi harap etmek için. Eviniz çılgın bir eski rüya; ayrıca" - garip ve tuhaf bir şekilde, gerçek bir sorumlu yargıya daldı - "oldukça iyi şeylere sahipsin. Ah,
evet, birkaç tane _sahipsin_: utangaçça sahip olmadığını iddia etme!" Onun
tanıdıklığı bu uçan sıçramaları yaptı ve kurbanının kendi kendine ifade etmiş olması gerektiği gibi, kılını bile kıpırdatmadan indi. "Bildiğini
bilmiyor musun? Şuna bir bak!" Dişlerini onun önüne doğru uzattı, ama o dişlerini aldı ve öyle boş bir şekilde tuttu ki, o kadar dikkat
verdi ki, sadece kadına, onun tavrını görünce onun ilgisine duyduğu şevk ve onun mesafeliliğine duyduğu acıma
yine parladı. "Hiçbir şey _bilmiyor musun_? Neden, Limoges!"

Clement Yule sadece bir kahkaha attı--ama kahkahası gerçekten de kapsamlıydı. "Saçma görünüyor ama evimle en ufak bir
tanımam yok. Hiç görmedim."

Adamın kolunu yakaladı. "O zaman sana göstereyim!"

"Çok memnun olacağım." Kahkahası, önceki gerginliğini anlatan bir şekilde iki katına çıkmıştı; yine de, Chivers'ın önden nefes nefese döndüğünü gördüğünde, ses tonu, açık bir alan isteyecek kadar içtenlikle yanıt verdiğini gösteriyordu. "Kim var orada?"

Yaşlı adam bununla doluydu. "Bir parti!"

"Bir parti mi?"

Chivers en kötüsünü itiraf etti. "Gossage'dan geldim - evi görmeye."

Ancak en kötüsü, olayı aniden coşkuyla karşılayan arkadaşları için yeterince iyiydi. "Ah, bana göster!" Ama adamlardan herhangi biri cevap veremeden, Chivers'a hitaben, zekâsının çevikliğini ve hayal gücünün özgürlüğünü ele veren o komik
sözlerden birini söyledi. "Aman Tanrım, unuttum - bahşişleri sen al! Ama, sevgili yaşlı yaratık," diye devam etti, "Ben de onları alacağım ve onları sana vereceğim."
Tekrar Yule'u sıkıştırdı - onu bu hizmete zorladı. "Belki
daha büyük olurlar -- benim için!"

Çok eğlenmeye devam etti. "Sanırım
muazzam olurlar -- senin için! Ama _isterdim_," diye ekledi daha fazla konsantrasyonla --"çok isterim, bilirsin, seninle
yalnız gitmeyi."

Bir an alıkonuldu. "Sadece sen ve ben mi?"

"Sadece sen ve ben -- nazikçe önerdiğin gibi."

Kadın hatırlatılmış bir şekilde durdu; ama, bunu savuşturarak, ilk
önemsizliğini yaşadı. "Bu daha sonra olmalı----!"

"Ah, ama çok geç değil." Saatine baktı. "Bu gece geri
dönüyorum."

"Kanunlar, efendim!" Chivers bastırılamaz bir şekilde homurdandı.

"Onu tutmak mı istiyorsun?" diye sordu yabancı. Kaptan Yule bu soru üzerine
başka tarafa döndü, ama bakışları onun peşinden gitti ve kendini, bir şekilde, anında cevap verirken buldu. "O zaman sana yardım edeceğim," dedi Chivers'a; "ve ne kadar sık ​​gidersek o kadar iyi."

Bu konuda, oldukça önemsiz ama oldukça yeterli bir şey daha geçti, genç adam sırtını dönmüşken, diğer ikisinin arasında; bunun sonucunda Chivers tekrar efendisine başvurdu. "Onları doğrudan içeri mi alayım, efendim?"

Efendisi, hala ilgisiz bir şekilde, ona bakmadan cevap verdi. "Elbette--içinde para varsa!" Bu şakaydı, ama bir gözlemci için yaşlı adamın
ayrılma adımında bir umut artışı olurdu. Kadın bir etki yaratmıştı.

Bu konuda, neşeli bir hatırlamayla
bir başlangıç ​​yaparak, onun yokluğunda bir etki yaratmaya devam etti. "Ah, ve Bayan
Prodmore'a göstereceğime söz verdim!" Vicdanı, adını verdiği genç kişiye karşı nazik bir gülümsemeyle, soruyu Clement Yule'a yöneltti. "Onu aramayacak mısın?"

Hızlı cevabının soğukluğu, bunu neredeyse hiç yapmamaya dönüştürdü.
"Onu 'aramak' mı? Sevgili hanımefendi, onu _tanımıyorum_!"

"O zaman aramalısın--harika biri." Karşılaştığı yüz, sevgili hanımdan daha keskin bir bakış çekti; ama, onun iyi niyetine yardımcı olmak için, Cora Prodmore, konuştuğu anda, sabah odasının
kapısında belirdi. "Bakın? Çok çekici!" Kız, tanımanın parıltısıyla, sanki yoğun ateş altındaymış gibi açık alanda koştu; ama yoğun ateş, ne yazık ki -aşırı derecedeki açık alan- hemen arkadaşının halka açık kucaklamasında vücut buldu. "Bayan Prodmore," dedi bu korkunç arkadaş, "Kaptan Yule'u tanıştırayım." Bu kadar büyük bir uçurum hiç bu kadar özgür bir alanda kapatılmamıştı. "Kaptan Yule, Bayan Prodmore. Bayan Prodmore, Kaptan Yule."

Her iki tarafın da bu gösteriye karşı takındığı ilgide bir katılık, soğuk bir korku maskesi vardı, bölünmüş çift için bu rahatlık, Bay Prodmore'un kızını takip ettiği algısıyla artmadı. Cora, boşuna bir geri sıçramayla kendini şaşkın bir şekilde içine attı. "Baba,
seni Bayan Gracedew'e 'tanıtayım'. Bayan Gracedew, Bay Prodmore. Bay Prodmore, Bayan Gracedew."

Bayan Gracedew, serbest bir selam ve belirgin bir tekrarla, Bay Prodmore'u diğer her şeyi aldığı gibi aldı. "Bay Prodmore" diye telaffuz etti onu, kendisinden hiçbir şey esirgemedi. "Kızınızın babasıyla
tanıştığım için çok mutluyum. Kızınız mükemmel bir örnek."

Bay Prodmore, ilk anda, sadece büyük ve denizdeymiş gibi baktı; sonra, pratik bir adam gibi ve daha fazla soru sormadan, bu ifadede kendisine uzatılan uzun tünek hemen yakaladı. "Çok mükemmel bir
örnek, evet!" - bunu genç arkadaşına iletmiş gibi görünüyordu.

Bayan Gracedew, vurgusunu fark ederse, bundan hiçbir caydırıcılık almadı; sadece Cora'yı ortada tutan bir bakışla örtmeye devam etti. "Çok taze, çok tuhaf, çok komik!"

Görünüşe göre sabah odasında yaşananların bir sonucuydu ki
Bay Prodmore etkili eyleme duyulan ihtiyacı yeniden kavramıştı,
aniden uzaydan çıkan yardım elini
aceleyle kavrayarak bunu karşılamak için bir şeyler yaptığını açıkça hissediyordu,
ama çok güzel eldivenliydi
ve çok bastırarak ve zarifçe savuruyordu. "Çok taze, çok tuhaf, çok
komik!"--Kaptan Yule'a yine yabancının
izleniminin avantajını verdi.

Ancak bunun hanımefendinin kendisine daha fazla takdir kazandırabileceği şey o anda belli değildi; çünkü Chivers'ın dönüşü
Prodmore'ların ilerlemesiyle neredeyse aynı anda olmuştu ve
bir tür olay haline getiren biçimlerle gerçekleşmişti. Her iki cinsiyetten birkaç kişiyi, büyük turistler değil, yarı tatil düzeninin basit gezginleri,
sıradan taşralı halkı, orada, oldukça hayrete düşmüş bir şekilde, önünden geçerken olumlu bir ihtişam vardı. Yaşlı adam, bastırılmış çekişler ve dualarla, onları kesik bir çizgide sıralamıştı ve daha kalabalık yılların alışkanlığı, ölü dersin donuk
uğu, onun hızlı başlangıcında yankılanıyordu. Grup, bu şekilde, dairenin bir tarafında yakın dururken, evin sahibi ve küçük çevresi diğer tarafta toplanmıştı. Ancak, Chivers, ekibini yönlendirerek, alanın merkezine ulaştığında, Bayan Gracedew, belirgin şekilde hareketlenmiş, tamamen kayıtsız bir şekilde, onu karşılamak için yavaşça öne çıktı. "Bu, bayanlar ve baylar," mekanik bir şekilde titrek bir sesle, "belki de en önemli özelliktir - görkemli eski feodal, baronluk 'her şey. Her bakımdan yapının en eski kısmı olduğu için, en erken çağlarda inşa edilmiş." Etkisini belirtmek için bir an durakladı, sonra belli ki bu büyük zaman dilimlerinde numaranın temel bir parçası haline gelen hafif bir öksürük çıkardı. "Bazıları," diye tarafsızca belirtti, "on beşinci yüzyılda".

Görünür şekilde büyünün işleyişine kendini
atmış olan Bayan Gracedew, onu canlı bir sempatiyle takip edip dudaklarından tutarak, bunun üzerine ona şefkatle
saldırma özgürlüğünü aldı. "_Ben_
on dördüncü diyorum canım--bizden yüz yıl çalıyorsun!"

Kurbanı mücadele etmeden teslim oldu. "O karanlık eski yüzyıllarda, bazen biraz tökezlediğimi hissediyorum." Yine de eski düzeninin kesintiye uğraması onu açıkça rahatsız etti, hele ki
dinleyicileri, bir hisle ince noktanın önemi,
kütlesinde biraz daha yakına hareket ettirildi. Böylece şerefine kavuştu,
gruba azalmamış bir onurla hitap etmeye çalıştı. "Gotik
çatı çok beğeniliyor, ancak batı galerisi modern bir
ek."

Ayrımcılıkları kültürlü bir havaya sahipti, ancak dürüstlüğü, çok
hemen, Bayan Gracedew'e aşırı geldi. "Methuselah adına
neye 'modern' diyorsunuz? 1611'de James the First'ün ziyareti sırasında buradaydı ve süslemesinin büyüleyici ayrıntılarıyla, onun saltanatı sırasında inşa edilen birkaç şömineye model olarak hizmet ettiği varsayılıyor. Büyük şömine," diye kabul etti, "Jacobean'a ait."

Onu öylesine harika ve iyi niyetli bir otoriteyle karşılamıştı ki, sanki
hayatı pahasına, eğer buna sahip olacaklarsa,
onların onu dışarı çıkarmalarına yardımcı olmaktan kendini alamazmış gibi; o, onu öyle bir güvenceyle araya sokmuştu ki
-büyük bir asanın sallanmasıyla, kendi serbest kollarından birinin hareketiyle--sadece pasif bir yabancıdan evcilleştirilmiş bir ejderhaya dönüştürmüştü ki, zavallı Chivers ancak minnettar bir şekilde itaat ederek onaylayabilmişti. O kadar
eski kitaba dalmıştı ki, Chivers yerini tamamen kaybetmişti. Üstelik iki beyefendi ve genç hanım, onun tavrının
sihriyle orada tutulmuşlardı. Kendisi, tekrar seyircilerin grubuna döndüğünde, son
inceliğine sığındı. "Soldaki goblen İtalyan--zarif ahşap işçiliği Flaman."

Bayan Gracedew yine onun üzerine gelmişti. "Bir yanlış anlamayı küçümsersem beni mazur görün. Zarif ahşap işçiliği İtalyan--soldaki goblen Flaman." Aniden bunu hepsinin önünde ona söyledi, yalnızken yaptığı gibi
samimi ve neşeli bir şekilde yalvardı ve şimdi
diğerlerine, hem soylulara hem de yoksullara sempati ve destek için baktı. Onu dans ettiren bir fikri vardı. "Bunu _ben_ yapsam gerçekten
rahatsız olur musun? Ah, nasıl yapacağımı biliyorum: Castle Gaunt'taki geçen haftaki hizmetçiyi
çok güzel bir şekilde yapabilirim." Sanki onunla oynamaları gereken bir oyunmuş gibi şirket ile kaynaştı, ancak
bu ilk aşama onları yeterince susturdu. "Nasılsınız? Heyecan verici değil mi?" Sonra sanki bir gizleme için mendilini başına atmış veya eteğini
kıvırıp önlük yapmış gibi özgürce bir kahkaha atarak görkemli tavırlara geçti. "Birlikte iyi geçinin,
lütfen--köşede kedi gibi davranmıyoruz. Tüm partilere karşı görevim var--birine taraf olamam!"

Gossage'dan gelen birliğin, çoğu birlik gibi, bir sözcüsü vardı--çok yeni bir takım elbise ve çok yeşil bir kravat takan, çok uzun bir yüze ve dik saçlara sahip, çok dik, ufak tefek bir kişi.
Teşvik için pratik olarak seçildiğine dair açık bir hisle, o da sırayla, tüm gözleri üzerine çeken bir soru seçti. "Şimdi, kaç partiyle baş edebilirsin?"

Bayan Gracedew son derece kesindi. "İki. Yukarı parti ve aşağı parti." Chivers, bu özgürlükle başa çıkma şekline hayret etti ve izlenimi, yüksek hol penceresindeki
armalardan birini işaret ettiğinde belirgin şekilde derinleşti. "Orta bölmede
aile armalarına bakın. "Nefesini kesti, çünkü daha ne olduğunu anlamadan, karşı duvardaki beyaz hortumlu uzun bacaklı bir beyefendinin siyah eski portresine en hafif ama en emin hareketlerle yaklaşmıştı. "Ve aile bacaklarına bakın!" Yöntemi tamamen kendine aitti, düzensiz ve geniş; kaldırımdan çatıya tanıdık bir şekilde uçtu ve sonra
sanki yerin tüm havası
içinde yüzdüğü bir unsurmuş gibi
çatıdan kaldırıma düştü. "Tewkesbury'de giyilen zırh takımına bakın - Blenheim'da taşınan yırtık pırtık pankarta bakın." Başlarını onun işaret ettiği her yere salladılar, ama herhangi bir izleyici onu tek başına gördüklerini anlardı. Bu durum tam olarak karşı üçlü için de geçerliydi - özellikle de Clement Yule için,
işaretlerini takip etme iddiasında bulunmadı. İşaretlerin kendilerine baktı - belirtilen konulara değil. Ama o
gözlerini ondan hiç ayırmadı ve sanki sonunda, onun dikkatinin bir anlık görüntüsüyle
özellikle etkilenmiş gibiydi. Kendi bakışları, bir an için, açıkça ona geri döndü ve hemen buna karar verdi. "Her şeyden önce, İngiltere'deki türünün en ilginç eski evlerinden birinde olduğunuzu fark edin; çağlar
için şefkatli ve nesiller
için bilgeydi: o kadar yavaş değişmesine izin veriyorlar ki
her zaman alınandan daha fazlası kalıyor - hayatlarını içinde yaşıyorlar, ama
hayatlarını şekillendirmesine izin veriyorlar!"

Bu güzel konuşma, Covering End'in geçici sakinlerinden
genç olanına açıkça hitap edilmiş olsa da,
anında onu ele alan yaşlı olandı. "Gerçek bir tarihi anıta
çok çarpıcı ve uygun bir övgü!" Bay Prodmore, iltifatlarla güzelce başa çıkabilen doğal bir rahatlığa sahipti ve açıkça, dahası, zeki bir adam gibi, bu tür bir patlamada, kulağa tam olarak gelenden daha fazlasını görüyordu. "Siz, hanımefendi, her şeyi ortaya çıkarıyorsunuz!"

Böyle bir cezasızlıkla cüret eden ziyaretçi, bunun üzerine, yakın bir komşunun yararına, yüksek sesle bir cesaret
yenilemesi yapmıştı. "Gerçekten de Jane, bunu ortaya çıkarmıyor mu?"

Bayan Gracedew, dostça bir kahkaha atarak, kelimeleri geçişlerinde yakaladı. "Ama dünyada kim bunu _içinde_ tutmak ister? Bu bir
sır değil - yabancı bir kedi veya siyasi bir parti değil!"
Kahya, konuşurken, çoktan ondan düşmüştü; mekana dair hissi, kontrol etmek için fazla tazeydi, ancak bu kadar düşkün olması yarım saat yerine altı ay sürebilirdi. Tekrar,
rastgele, çatının asil yayına doğru yükseldi. "Şu
güzel çizgilere bakın!" Hepsi, Clement Yule ve daha büyük gruptan birkaç kişi hariç, sakin, bunalmış görünüyorlardı, birbirlerini
tuhaf seslerle dürttüler. Bayan Gracedew ne tarafa dönerse dönsün,
kaçmak için bir bahane buluyor gibiydi. "Şu camın tonuna,
şu derinin yaldızına, şu meşe ağacının kesimine ve zeminin
eski, sevgili bayraklarına bakın." Geri geldi, kolayca geri geldi, yasal varise başvurma dürtüsü ve o, evrensel zekanın gülümsemesiyle, sadece bunun için başka bir anın hayırseverliğini talep ediyor gibiydi. "Buraya bakmak, sevmektir!"

Elindeki partiden bir ses, şüphesiz kastettiğinden daha fazla yankılanan ve her neyse, açıkça hanımlardan birine uygulanan özel bir çimdiklemenin
eşlik ettiği, yapmacıksız bir kahkahayla bunu karşıladı. "Ben _diyorum_--sevmek!"

Çok uygun bir şekilde cevap veren hanımlardan biriydi. "Kime
baktığınıza bağlı!"

Bay Prodmore, o anın neşesiyle, basit şakadan
faydalandı. "Bunu_ duyuyor musunuz, Kaptan? Doğru kişiye
bakmalısınız!"

Bayan Gracedew kesinlikle yanlış kişiye bakmıyordu. "Bence
Kaptan Yule umursamıyor. O adaleti yerine getirmiyor----!"

Yüzü hala neşeli olmasına rağmen, duraksamıştı ve bu genç adamı devam
etmesinden daha çok etkilemiş gibiydi. "Neye, hanımefendi?"

Eh, şans eseri ona verirse. "Evinizin
değerine."

Bunu çok güzel karşıladı. "Bunu _sizin_ ifade etmenizi duymak hoşuma gidiyor!"

"Bunu _ifade edemiyorum_!" Bir kez daha etrafına baktı ve şimdiye kadar olduğundan çok daha ciddi bir şekilde başının dertte olduğu izlenimini
verdi. Denedi ama iç çekerek pes etti. "Çok
ifade edilemez!"

Bu, Bay Prodmore'un kendi nedenlerinden dolayı, kabul etmeye hazır olmadığı bir durum görüşüydü. Doğal olarak en çok istediği şey ifade ve formüle etmekti ve bu şeylerin bir çeşmesiyle karşılaşmıştı ve bunların onu erkenden başarısızlığa uğratmasına izin veremezdi. "Bunun için
elinizden geleni yapın, hanımefendi. Bunu tam anlamıyla eve getirir."

Bu kadar heyecanlanan kadın, aniden gelen ciddi bir netlikle bir kez daha denedi. "Eh--değeri süslü bir değer!"

Bay Prodmore, bunu umduğundan daha fazla olarak algılayarak, genç arkadaşına
muzaffer bir şekilde döndü. "Tam da size söylediğim şey!"

Bayan Gracedew, Bay Prodmore'un zaferinin tam olarak savunduğu şey olmadığını söyleyerek açıkladı. Yine de gerçek çok büyüktü. "Bir şey benzersiz olduğunda, benzersizdir!"

Bay Prodmore'un ihtiyaç duyduğu her şey buydu. "Eşsiz!"

Dahası, bu yeşil kravatlı beyefendinin algısını karşıladı. "Eşsiz!" Aslında hepsi gösterişli bir şekilde -şimdi neredeyse yüksek sesle- konuyu yakaladılar.

Bayan Gracedew, kendini bu kadar güçlü hissederek ve hala yasal mirasçıların
gözleri üzerinde olduğunu fark ederek, bunu daha da güçlü bir şekilde dile getirdi. "İstediğin her şeye
değer."

Bu, Bay Prodmore'un her zaman kanıtlamaya çalıştığı şeyden başka neydi? "İstediğin her şeye!" diye yankılandı.

Hoş sohbet ve genel ilgi onları bir araya getirmiş gibiydi. "Şimdi yirmi bin mi?" Gossage'den gelen beyefendilerden biri alaycı bir şekilde sordu - neredeyse ikna edici bir sese sahip çok genç bir beyefendi,
konuşur konuşmaz çok kızardı.

Bayan Gracedew'un ona bakış şekline daha da kızardı. "Yirmi bine
bakmazdım!"

Öte yandan Bay Prodmore orantılı olarak kendini beğenmişti. "Yirmi bine
bakmazdı!" diye yoğun bir şekilde duyurdu Yüzbaşı'ya.

İlk konuşan ziyaretçi daha kurnazca bir tahminde bulundu. "O zaman, şu anki haliyle otuz mu?"

Bayan Gracedew giderek daha sorumlu görünmeye başladı; yerle yeniden iletişim kurdu; ama onun da vicdanı olduğu belliydi. "Bu onu
vermek olurdu!"

Bay Prodmore, bunun üzerine kendini zor tuttu. "Bu onu
vermek olurdu!"

İkinci konuşmacı bu arada, hala kıpkırmızı olsa da, utanmadığını göstermenin tasarımını tasarlamıştı. "Kırk-----'ye kadar mı dayanacaksın?"

Bayan Gracedew'un cevap vermesi için bir dakikaya ihtiyacı vardı - çok belirgin bir dakika boyunca
tüm mekan, soluk eski portreler ve gizli eski yankılar ve her şey, ona ne kadar çok şey bağlı olduğunu hissettirebilirdi; yüzündeki bilinç, sonunda Gossage'a dönmemesi için bir neden haline gelmişti. "Elli bin, Kaptan Yule, bence
önermeliyim."

Eğer mekan dinliyormuş gibi görünseydi, yeşil kravatlı beyefendinin
hayranlık dolu aksanlarıyla, muazzam rakamı alan yer burası olabilirdi. "Elli bin pound!"

Daha önce hitap ettiği hanımdan yüksek bir notayla yankılandı. "Elli bin!"

Yine de en yüksek sesle yakalayan ve en uzağa
götüren Bay Prodmore'du. "Elli bin - elli bin!" Bayan Gracedew onu öyle bir ruh haline sokmuştu ki, genç arkadaşına hem uygun mizahı hem de herhangi birinin "önerebileceği" herhangi bir soru için uygun titizliği gösteriyordu. "O asla sevgili eski
evinden ayrılmayacak!" Bayan Gracedew en azından bu güvene denk gelebilirdi. "O zaman fırsatım varken tekrar gözden geçireceğim." Kendi mizahı, bir kez daha partiye hitap ettiği karakterin mükemmel tonuyla, hizmetçiye uğramasını emrediyordu. "Şimdi büyük
merdivene geçiyoruz. " Cesur bir hareketle grubunu topladı,
ama onları tırmanışa doğru zorlamadan önce, kendisini
bir önceki sahnede hiç ses çıkarmamış, ancak yine de dikkatli ve aşılmaz kalmış olan Kaptan Yule'un sert bir şekilde meydan okuduğunu duydu. "Lütfen siz olmadan geçmelerine izin verin!"

Şaşırmıştı. "Ve _seninle_ burada mı kalayım?"

"Eğer o kadar iyi olacaksan. Seninle konuşmak istiyorum." Sonra
Chivers'a dönüp partiye kaşlarını çatarak, kendini ilk kez bir pozisyondaki kişi olarak tanıttı. "Tanrı aşkına, onları uzaklaştırın!"

Yaşlı adam, bu sabırsızlık patlamasıyla, hemen öne doğru
uçtu. "Şimdi büyük merdivene geçiyoruz."

Hepsi geçti, Chivers, bir çobanın sürüsüyle bir yamaca tırmanması gibi dağınık tırmanışlarını örttü; ancak manevra sırasında Cora Prodmore'un tamamen uyumsuz olduğu ortaya çıktı. O, Kaptan Yule'un ötesinde ve biraz arkasında duruyordu; ancak şimdi hızla
döndü ve yeni arkadaşının sağına ulaştı. "Bayan Gracedew,
_ben_ seninle konuşabilir miyim?"

Babası, cevap gelmeden önce,
yerini almıştı. "_Kaptan Yule'dan sonra, canım." Kesinlikle cilalanmış bir berraklık halindeydi. "Diğerlerinin fırsatını en iyi şekilde değerlendirmelisin--görmüyor musun?--!"

Ne yaptığını bilen biri gibi ona merdivene doğru el salladı,
ama genç adam sırtını dönerek bilinçli ve gergin bir şekilde uzaklaşırken, kız Bayan Gracedew'u onu alıkoyması için kışkırtma çabasını
yeniledi. Üzülerek, bu hanımefendinin, herhangi bir serbest ilgiye zarar verecek şekilde, bir anlığına
Kaptan Yule'un tavrına dalmış gibi görünmesi oldu; böylece Cora, ona karşı biraz
kötü niyetli bir gönderme yapmadan onu ayıramadı. Bunu fark ederek,
sadece iki saniyeliğine, ama büyük bir özlemle, kendi
karşıtını savuşturabildi. "O _Yardım et_, sanırım, baba!"

"Tam da dikkatimi çeken bu, canım!" diye neşeyle cevapladı.
"Ama _ben de_ sana yardım edeceğim!" Merdivenlere doğru, hem otoritesine hem de onun ağırlığına göre orantılı bir şekilde onu itti;
ve o, ziyaretçilerin ardından isteksizce tırmanırken,
Bayan Gracedew'un koluna, Kaptan Yule'a anlamlı bir bakış atarak,
son derece önemli bir el koydu. "Sadece üstüne koy!"

Dikkatini geri çekti - görüyor gibiydi. "Beğenmedi mi?"

"Yarım yamalak. Onu kendine getir."

Gözleri tekrar, daha uzakta kıpırdanan ve şimdi elleri ceplerinde ve bu özel geçitten habersiz, açık kapıda tekrar duran ve gri avluya bakan arkadaşına kaydı. Görüntüdeki bir şey onu kararlı kılıyordu. "Onu kendime getireceğim."

Ama tam bu sırada Cora, yarı yolda durarak, bir
yalvarış daha gönderdi. "Bayan Gracedew, beni görecek misiniz?"

Büyüleyici kadın saatine baktı. "On dakika içinde," diye gülümsedi.

Bay Prodmore, yumuşak başlı ve kendinden emin bir şekilde kendi saatine baktı. "Beşte onu geçirebilirsin ama ben sana yirmi veririm. İşte!" diye kararlı bir şekilde kızına bağırdı, hemen yanına gidip yoluna devam etti.
Bayan Gracedew, belirsiz bir teselliyle onun arkasından elini öptü.

IV

İkili arasında hüküm süren sessizlik, biraz daha uzun sürseydi utanç verici olarak kaydedilebilirdi. Yule sırtını dönmeye devam etmişti ama o, belirgin bir şekilde ciddi olmasına rağmen, bir garipliği önlemek için
zamanında etrafına döndü. "Evim hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrenebiliyorsun?"

O da belirgin bir şekilde ciddi değildi. "Nasıl oluyor da _sen_ bu kadar az şey
biliyorsun?"

"Benim suçum değil," dedi çok nazikçe. "Belirli bir talihsizlik
kombinasyonu, bu saate kadar, ona bir milden daha fazla yaklaşmamı
yasakladı."

Bu sözler, açıkça ona yasal mirasçıdan
gelmek için o kadar doğru sözler gibi geldi ki, böyle bir sefalet mutluluğu ancak
ilgisini artırabilirdi. Açıkça, kendi yolunda yaşlı uşak kadar iyiydi - talihsizliklerin özel
kombinasyonu, hayat boyu hizmete karşılık geliyordu. Yine de ilgisi, karşılığında, sadece acımasını
hızlandırabilirdi ve tüm duyguları, daha önce gördüğümüz gibi, yeterince hızlı bir ifade
buldu. Gerçekten de şimdi herhangi bir ifade romantik gerçekliği işaretlemekten başka ne yapabilirdi ki? "Neden, zavallı şey!" - yorgun yolda ona doğru
geldi. "Şimdi buraya geldiğine göre en azından
kalmanı umuyorum." İlişkileri - onun için - her şeyi telafi edecek bir tonda olmalıydı. "Rahat ol. Beni umursama."

Yule biraz daha az ciddi görünüyordu. "Tam olarak sana_ söylemek istediğim şey buydu!"

Bunu söyleme şekli onu şaşırttı. "Eh, eğer _kibirli_ olsaydın, bu kadar ezilmezdim, değil mi?"

Genç adamın ciddiyeti, bunun üzerine, tamamen teslim oldu. "Ben asla
kibirli değilim - oh, hayır!"

Daha da eğlenmiş gibi görünüyordu. "Neyse ki, _ben_ asla
ezilmediğim için. Bence," diye ekledi, "ben gerçekten senin kadar
ezilebilir değilim."

Bunu aldığında yüzündeki gülümseme, bunun bir tür
ev hamlesi olduğunu tamamen gizleyemedi. "Hepimiz gerçekten _ezilebilir_ değil miyiz - doğru şeyle?"

Biraz düşündü. "Yanlış şeyle değil mi demek istiyorsun?"

Açıkça, onun sıra dışı olmasına biraz daha alışmıştı. "Onları her zaman birbirinden ayırdığımızdan emin misin?"

Sorumluluğu tarttı. "Ben her zaman ayırıyorum. Sen ayırmıyor musun?"

"Her zaman değil!"

"Ah," diye cevapladı, "Çok şükür, 'her zaman'ı ayırt etmemiz gerektiğini düşünmüyorum."

"Yine de her zaman harekete geçmeliyiz," diye itiraz etti.

Bunu ters çevirdi; sonra harika canlı bakışıyla, "Bunu duyduğuma sevindim," diye haykırdı, "çünkü korkarım ki, her zaman _bunu_ yaparım! Kesinlikle," diye ekledi daha ciddi bir şekilde, "bugün bir çizgi çektiğimi düşüneceksin!"

"Evin hanımı mı demek istiyorsun? Evet--sahip
olmuş gibi görünüyorsun!"

"_Sen_ değilsin!" diye dürüstçe cevapladı; ardından, suçlamanın ciddiyetini biraz olsun
azaltmak için: "Rahat
görünmüyorsun, demek istiyorum. Görünmüyorsun"--çok ciddiydi--"benim istediğim gibi."

En ciddi olduğu anlar en komik olduğu zamanlardı. "Nasıl görünmemi
istiyorsun?"

Adam onu ​​izlerken, kararını vermeye çalıştı, ama ancak
bir an sonra, bir zorluk fark etti. "Bana
baktığında, iyisin!" diye iç çekti. Bu onun dersine bir engeldi ve gözlerini etrafa çevirdi. "Şu şömineye bak."

"Şey----?" diye sordu gözleri ondan uzaklaşırken.

"Yani güzel olmadığını mı söylüyorsun?"

Tutkusuzca geri döndü--sadece sakatlığın canlı bir
işaretini verdi. "Eminim ki bilmiyorum. Hiçbir şey
söylemek istemiyorum. Ben tam bir yabancıyım."

Bu onun üzerinde anında bir etki bıraktı--neredeyse ona atlayacaktı. "O zaman
seni
benim yerleştirmeme izin vermelisin!"

"Ne kadar?"

"Her şeye kadar!"--adamın hafifliği onun ciddiyetine katkıda bulundu. "İçeri
girdiğinde sigara içiyordun," dedi etrafına
bakarken. "Sigaran nerede?"

Genç adam takdirle bir tane daha çıkardı. "Belki de burada
içmeyeceğimi düşündüm."

"Her yerde içebilirsin."

Başını bilgiye doğru eğdi. "Her yerde."

Kadın onun uysallığına güldü, ama yine de bunu varsaymak
isteyebilirdi. "Bu evin bir kuralı!"

Adam yeri daha büyük bir zevkle kavradı. "Ne hoş
kurallar!"

"Böyle bir evin başka kuralları nasıl olabilir?"--ona karşı cesur
ilişkisinde çoktan
yeniden
başlamıştı. "Bir kez daha _çıkabilirim_--uzun galeriye--çıkabilir miyim?"

Adam nasıl anlayabilirdi? "Uzun galeriye mi?"

Daha da fazla bir ışıltıyla hatırladı. "Hiç görmediğini unutmuşum. Neden, senin en önemli şeyin o!" Kadın, oracıkta, bunu göstermenin gururuyla
dolmuştu. "Hemen yukarı gel!"

Uzun sol bacağının gergin bir şekilde sallandığı bir masanın üzerinde yarı oturmuş Clement Yule, ona sadece baktı, gülümsedi ve sigara içti. "Bir
parti var."

Yeniden hatırladı. "Yani _biz_ partiyi bitirmiş olmalıyız? Pekala, bana
bir şans vermelisin. O uzun galeri, buraya
gelmemin asıl sebebiydi."

En tuhafı da bunu açıkladığındaydı. "Aman Tanrım, nereden geldin?"

"Missoura Top, inşa ettiğim yer--sadece bu tarzda. Planlar ve fikirler için geldim," diye sakince devam etti Bayan Gracedew. "Doğrudan sana bakmam gerektiğini hissettim."

"Ama bizim hakkımızda ne biliyordun?"

Bir an için, sanki her şeyi birden vermek için fazla iyiymiş gibi tuttu. "Her şeyi!"

Gerçekten de dokunmaya neredeyse korkuyor gibiydi. "Missoura Top'ta mı?"

"Neden olmasın? Büyüyen bir yer--son nüfus sayımına göre kırk bin."
Tereddüt etti; sonra sanki emri biraz daha kişisel olmalıymış gibi:
"Kocam bana bıraktı."

Genç adam hemen duruşunu değiştirdi. "Dul musun?"

Sessiz onayının sadeliğinde hiçbir eksiklik yoktu. "Çok yalnız bir kadın." Bir an için yüzünde uzun bir
uzayın görüntüsü vardı. "Yalnızlığım onu ​​tutacak kadar büyük bir şey isteyecek kadar büyük ve zevkim güzel bir şey isteyecek kadar iyi. Görüyorsun ya, senin resmin bende."

Yule'un masumiyeti bir hareket yaptı. "Benim mi?"

Gülümsemesi onu rahatlattı; ana girişe doğru başını salladı. "Boston'da
rastladığım bir suluboya."

"Boston'da mı?"

Baktı. "Sen de Boston'ı duymadın mı?"

"Evet--ama Boston benim hakkımda ne duydu?"

"Ne yazık ki 'sen' değildin--senin ilahi güney cephendi. Çizim beni öyle etkiledi ki seni kitaplara koydum."

Yine de, oldukça komik görünüyordu, ama bunu anlamak için yarı yarıya,
ya da en azından korktuğundan daha fazla olduğunu anlamak için. "Kitaplarda mıyız?"

"Hiç keşfetmedin mi?" Onun boşluğundan önce, onun ince, eğlenceli ve sıkıntılı yüzündeki ne kadar çok
olduğunun belirsiz endişesi, onun ona karşı samimi, neşeli ilgisi tekrar öne çıktı. "Aman Tanrım, Kaptan Yule, sen nereden
geldin?"

Ona çok nazikçe baktı, ama sanki onu takip etmesini
beklemiyormuş gibi. "Londra'nın Doğu Yakası."

Mükemmel bir şekilde takip etmişti, bir sonraki anı gördü, ama o kesinlikle eşit şekilde kabul etmemişti. "Orada ne yapıyordun?"

Bunu ancak biraz fazla bilinçli bir şekilde, çok
basit bir şekilde söyleyebildi. "Çalışıyordum, anlıyor musun. Ordudan ayrıldığımda -çok
yavaştı, eğer kişi kişisel olarak bir savaş kasırgası değilse--bir savaş adamı için----"

"Her zaman," onu kucakladı, "gidilecek birileri vardır?"

Sigara içerken onu daha fazla güvenle düşündü; sanki
anlayabilirmiş gibi. "Düşman, evet--her yerde güçle. Ben
onun peşine düştüm_: sefalet, cehalet ve ahlaksızlık--adaletsizlik ve ayrıcalık
ve haksızlık. Beni gördüğün gibi----"

"Sen kuduz bir reformcu musun?"--güzel bir şekilde anladı. "Keşke
Missoura Top'ta olsaydın!"

Kelimenin tam anlamıyla, bir an için, onun güzelliği ve aşinalığı ışığında,
oradaki olası kullanımını ölçüyormuş gibi göründü; sonra, etrafına
tekrar bakarak, iç çekerek, her iki durumda da kendi
kullanımının işe yarayacağını duyurdu. "Korkarım ki işim daha yakın. Umarım," diye devam etti,
"bu kadar iyi niyetli göründüğünüzden, bir sonraki Avam Kamarası'nda bu işin bir kısmını
yapmak için. Seçmenlerim beni istedi----"

"Ve siz _onları_ istediniz," diye net bir şekilde ekledi, "ve bu yüzden
aşağıya gelemediniz."

"Evet, tüm bu son sefer için. Ve ondan önce, çocukluğumdan beri,
başka bir sebep daha vardı." Birkaç adım uzaklaştı ve
oldukça
zayıf bir sebep olarak gösterdi. "Bir aile kavgası."

Kadın bundan oldukça memnun oldu. "Ah, çok sevindim--bir 'kavga' başlatacağımı
_ummuştum! Bu onu tamamlar ve renklendirir ve
sizden ayrılırken yaşadığım yürek burkan acıya rağmen, kırığı tam olarak
tamamlar!" Onun gidişine yaptığı atıf, aniden,
bunun üzerine, onu bir orantı ve uygunluk duygusuna geri döndürmüş gibi göründü ve
bir kez daha bir örtü veya el çantası aradı. Ancak bu,
başka bir anımsamaydı. "Gerçekten beklemeli miyim--yukarı çıkmak için?"

Onun hareketini izlemişti, rengini değiştirmişti, yerini değiştirmişti,
açıkça farkında olmadan, yarı içilmiş bir sigarayı atmıştı; ve
şimdi merdivene giden yolunda, sanki hâlâ tatmin olmamış gibi,
aniden durumu tersine çevirmenin bir yolunu arıyordu. "Sadece şunu söyleyene kadar: Eğer bir süre önce bu eski şeyin bu kadar
değerli olduğunu kesinlikle kastettiysen."

Onun şüphesine şaşkınlıkla, yoğunluğuna ise şefkatle karşılık verdi. "Bunu
söylememe gerçekten ihtiyacın var mı? Burada durup bunu hissetmeden durabilir misin?" Eğer gözleri bandajlı olma talihsizliğine sahipse, en azından kendi
görüşünde sevinebilirdi, ki bu vizyon onun adına konuşmak zorunda kalmasıyla daha da yoğunlaştı. Yeni bir izlenimle
konuştu. "Sevilecek bir
yer----" Yine de her şeyi söylemek kolay değildi.

"Sevmek----?" diye ısrar etti sabırsızlıkla.

"Eh, bir insanı seveceğin gibi!" Eğer her şeyi söylemekse, her şeyi söylemek sadece gitmek olabilirdi. O anda "yukarıdaki partiden" bir ses geldi ve bunu o kadar net bir şekilde bir çağrı olarak algıladı ki, bir ayrılık işareti olarak, doğrudan merdivenlere geçti. "Elveda!"

Genç adam onun ayağa ulaşmasına izin verdi, ama sonra, salonun en geniş kısmı artık onları ayırsa da, endişeli ve gergin bir şekilde konuştu, sanki az önce söylediği şey onları daha da yakınlaştırmış gibi. "Sanırım bunu 'hissediyorum', biliyorsun; ama sadece sen varsın - senin varlığın, diyebilirim ki, ve bunu ifade ediş biçimin - beni yapan şey. Korkarım ki yokluğunda----" Tekrar içmek için bir kibrit çaktı.

Görünüşe göre ona duracak bir şey bulması için zaman verdi. "Yokluğumda mı?"

Sigarasını yaktı. "Geri gelebilirim----"

"Geri mi?" onu neredeyse sertçe kaldırdı. "Seni _görmek_ istemiyorum!"

Bir an sigara içti. "Eski fikrime göre----"

Şimdi ona tamamen dönmüştü. "Eski fikrin----?"

Aralarındaki hala genişlikten ona doğru baktı. "Şey--o
_vazgeçebilirdi_."

Bakışları, buna, boşluğu oldukça doldurdu. "Örtünmeyi mi bırakayım?
Nasıl--ya da neden?"

"Çünkü onu saklamaya gücüm yetmiyor."

Onu hemen geri getirdi, ama sadece yarı yolda: bir anda
durdu. "Bırakamaz mısın?"

Cevap vermeden önce tekrar sigara içti. "Bırakayım mı_sana?"

Güldü ve gülüşü onu daha da yakınlaştırdı. "Bir dakika içinde alırdım!"

Clement Yule ciddiliğini korudu. "Sana buna değecek
bir kira talep edecek yüzüm olmamalıydı ve bence
sen bile, sevgili hanımefendi"--o adresi riske atarken sesi titredi--"bana bir tane teklif edecek yüzün olmazdı." Duraksadı,
ama görünüşünde ve tavırlarında bir şey, şimdi onun ne demek istediğini çok erken anlama
dönüşünü engelledi. "Benim güzel mirasım Ölüdeniz meyvesi. Tüm değeriyle ipotek edilmiş ve faizini ödeyecek
param yok. Bir mucize eseri parayı bir araya getirebilirsem, geçinmek için tek kuruşum kalmaz." Sigarasını bolca
tüttürdü. "Yani sonunda eski evi bulursam--aynı şansla onu da kaybederim!"

Bayan Gracedew onun sözlerini aklında tutmuştu ve hala,
görünür bir dehşet içinde, onları iyileştirecek bir şey için bekliyor gibiydi. Ama
son olarak onları almak zorunda kaldığında, "Daha önce hiç bu kadar korkunç bir şey duymamıştım!" diye bağırdı. "Ayarlayamayacağını mı söylüyorsun----?"

"Ah, evet," diye hemen cevapladı, "bir düzenleme--eğer buna verilecek isim buysa--kesinlikle bana önerildi."

"Ne oldu o zaman?"--rahatlamıştı. "Tanrı aşkına, zavallıcık, kesinlikle kabul et!"

Tatlı basitleştirmelerine pek de sevinmese de güldü.
"Son çeyrek saatte kararımı verdim ki
yapamam. Çok tuhaf bir durum."

Bayan Gracedew açıkça merak etti; önyargısı açıkça şüpheciydi.
"_Ne_ kadar tuhaf----?"

Ölçüyü vermekte zorlandı. "Şey--çoğu durumdan
daha tuhaf."

Yine de tatmin olmamıştı. "Benimkinden daha mı tuhaf?"

"Seninkinden mi?"--Clement Yule bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Bir şey, tonunda, yüzünde--"İngiliz" yoğunluğu olabilirdi--onu yukarı çekiyor gibiydi. "Unuttum--sen
benimkini bilmiyorsun. Önemli değil. Seninki _ne_?"

Düşünceli bir şekilde birkaç adım attı. "Şey, benden değişmem
istenmesi gerçeği."

"Neyi değiştirmek için?"

Nasıl ifade edebileceğini merak etti; sonra sonunda, kendi tarafında,
basitleştirdi. "Benim tutumum. "

"Hepsi bu mu?"--yine rahatlamıştı. "Eh, sen bir
heykel değilsin."

"Hayır, ben bir heykel değilim; ama öte yandan, görmüyor musun? Ben bir yel değirmeni değilim." Yine de onun titizliğinde iyi bir mizah vardı. "Bahsettiğim ipoteklerin hepsi, sürü halinde yaşayan aptal koyunlar gibi, tek bir kişinin eline geçti--yiyip bitiren bir kurt,
çok zengin, çok kurnaz bir para adamı. Beni bu şekilde
insafına bırakıyor. O, benim için işleri kolaylaştırmayı kabul ediyor, ancak karşılığında benden onun için bir şey yapmamı istiyor ki -bilmiyor musun?- benim ürünümü daha çok etkiliyor."

Bu ışık gösterisinde Bayan Gracedew'inkinde bile bir anlığına öyle görünüyordu. "Yanlış bir şey mi kastediyorsun?"

Bir an bile tereddüt etmedi. "Aşırı derecede!"

Sanki bir Yunan Aldus'u fiyatlandırıyormuş gibi çevirdi. "Ahlaksız bir şey mi?"

"Evet--tam anlamıyla ahlaksız diyebilirim."

Ancak, dürüstçe, katı gerçeği istiyordu. "Söylemek için çok mu kötü?"

Başka bir düşünceli kıpırdanmaya daldı, sonra onu yargılamaya bıraktı. "Vazgeçmemi istiyor----" Yine tereddüt etti.

"Neyi vazgeçmek için?" Kadın, zar zor adlandırılabilen ne olabilirdi diye sordu.

Gerçekten de ona doğru yaklaşırken oldukça kızardı. konuya. "Benim
temel görüşlerim."

Hayal kırıklığına uğramıştı--daha fazlasını beklemişti. "Sadece
_onlar_ mı?"

Adam şaşkınlıkla onu karşıladı. "Elbette ki yeterince var,
birisi ne yazık ki"--biraz pişmanlıkla gülümsedi--"çok fazla!"

Yüksek sesle güldü; bu açıkçası çok tuhaf bir yalvarıştı. "Eh, _benim de_ derli toplu bir
koleksiyonum var, ama Batı'da dedikleri gibi,
tüm seti 'takas' ederim----!" Salonda eşdeğer
fiyatta bir şey aradı; sonra gözüne çarpan şöminenin
büyük mağarasını işaret etti. "Ben _o_ seti alırdım!"

Genç adam onu ​​zorlukla takip etti. "Şömine demirleri mi?"

"Tüm temel parti için!" Antika grubuna gerçek bir özlemle baktı. "_Onlar_ üç yüz yaşında. Bana
senin o zavallı 'görüşlerini' mi anlatmak istiyorsun----?"

"O yaşta buna benzer bir şey var mı? Hayır, Tanrıya şükür," diye güldü Clement Yule, "benim görüşlerim--ne kadar zavallı olursa olsun!--tam olarak en iyi döneminde! Onlar doyurulması gereken aç küçük bir aile. Beni
geceleri uyanık tutuyorlar."

"O zaman uykunu telafi etmelisin!" Sabırsızlığı ilgisiyle birlikte arttı. "Beni dinle!"

"Bu kesinlikle doğru yol olmazdı!" diye karşılık verdi. Ama daha
içtenlikle ekledi: "Bir adamın politikalarını
atamayacağını kesinlikle görmelisin."

"Onları 'atmak' mı----?"

"Peki--feda et."

"Ben de," diye haykırdı, "kollarınla ​​o eski ateş sırtı için feda ederim!" Söz konusu nesneye baktı, ama o kadar
zeka eksikliğiyle ki, gözle görülür şekilde ona içerledi. "Nasıl durduğuna bak!"

"Nasıl durduğuma bak!" diye cevapladı canlı bir şekilde. "Herhangi bir bacadaki
herhangi bir şeyden daha sıcak bir ateşle
parladım ve yaydığım sıcaklık ve
ışık hiç de azımsanmayacak bir ilgi çekti. Onları o ıssız ocağın durumuna
indirmeye nasıl razı olabilirim?"

Tereddüt eden arkadaşı, ıssızlığın ince ayrıntılarıyla yeni yeni etkilenmiş bir şekilde,
baca köşesine doğru yürümüştü, orada daha derin izleniminde kaybolmuş, oyalanmış ve gözlemlemişti. Sonunda sabırsızlığını kontrol ederek
başka tarafa döndü. "Muhteşem!"

"Ateş arkası mı?"

"Her şey - her yerde. Pazarlık etmeni anlamıyorum."

Tereddüt etti. "Çünkü cahilsin." Sonra, onun
gözünün ışığında, ona en sevmediği
dilde bu kelimeyi uyguladığını görünce, yumuşatmak için acele etti. "Yani
rezervlerimin
arkasında ne var?"

Konuşmalarını, konuşmuş olsaydı olduğundan daha çok bir tartışmaya dönüştüren bir şekilde sessizdi. "Arkalarında ne var?" diye sordu hemen.

"Neden, tüm siyasi geçmişim. Söylediğim her şey, yaptığım her şey. Yakıcı adreslerim ve mektuplarım, tüm
gazetelerde yeniden basıldı. Ayrıntılara girmeme gerek yok ama ben saf, tutkulu,
kendini adamış bir Radikal'im."

Bayan Gracedew tam yüzüne baktı. "Peki ya sen
_sen_?"

Kadının tonuna kahkahalarla güldü. "Basitçe şu ki--bu yüzden, bir günden diğerine, Gossage'da karşı kampın mor ihtişamıyla beliremem. Bir geçiş eksikliği var. Bana karşı
çekingen olabilir--aşağılık olabilir. Ama yapamam."

Henüz itiraz etmeye hazır değilse bile, pes etmeye daha az hazırdı ve kendini bir an için ayağıyla eski bir halının köşesini düzeltmekle sınırladı. "Bunun hakkında
çok düşündün mü?"

Adam belirsizdi. "Ne hakkında?"

"Bay Prodmore'un senden yapmanı istediği şey hakkında."

Kızardı. "Ah, o zaman, onun _o_ olduğunu biliyorsun?"

"Ben," dedi, hâlâ yeterince ciddi bir şekilde, "kesinlikle çocukça bir zekaya sahip değilim."

"Sen şimdiye kadar tanıştığım en zeki Muhafazakarsın!" diye güldü. "Arkadaşımın adını anmak istememiştim ama _sen_ bunu yaptığından
---!" Omuz silkerek vazgeçti, vicdan azabı çekiyordu.

Ah, o çoktan her şeyi açıklığa kavuşturmuştu! "O
yutan kurt mu? İpoteklerini o mu tutuyor?"

İlgisinin berraklığı onun onayını engelledi. "Bir sürü başkasını
tutuyor ve bana çok iyi davranıyor."

Birdenbire önemsiz bir yüz ifadesi belirdi. "Buna _yakışıklı_ mı diyorsun--böyle bir koşul?"

Şaşkınlığını yitirdi. "Neden, bunun senin karşılayabileceğin bir koşul olduğunu
düşünüyordum."

Tutarsızlığını ölçtü ama utanmadı. "Benim karşılayabileceğim
şeylerden bahsetmiyoruz." Yine de konuyu
kapatmakta bir rahatlama buldu. "Neden kendisi karşılamıyor?"

"Diğer yiyici kurtlar gibi, o da kişisel olarak tapınılmıyor."

"Hatta," diye sordu, "böylesine cömert şartlar sunduğunda bile?"

Clement Yule açıklamak zorunda kaldı. "Sanırım bunları herkese teklif etmiyor."

"Sadece sana mı?" - bunun üzerine hemen sıçradı. "Kişisel olarak tapınılıyorsun; eğer ayakta kalırsan daha da çok tapılacaksın; ve zavallı kuzu, seni istemesinin sebebi bu!"

Genç adam, sonuçta onu kendisiyle daha fazla birleşmiş bulmaktan açıkça memnundu, sempatisinin getirdiği yükü yeterince zarif bir şekilde kabul etti. "Ben adımı taşıyanım, ailemin temsilcisiyim; ve aileme ve adıma - beni oraya götürdüğünden beri - bu kırsal alan nesillerdir hoşgörüyle bağlı."

Yüzünde, sonunda yasal mirasçıyla nasıl başa çıktığını gösteren bir duyguyla onu dinliyordu. Bunu bir tür tutkuyla algılamış gibi görünüyordu. "Elbette kırsal kesimle istediğini yaparsın!"

"Evet" - onunla birlikte gitti - "eğer bunu gerçek Yules olarak yaparsak. Elbette gerçek Yules'ınızın Muhafazakarların Muhafazakarı olduğunu kabul etmek zorundayım. Bay Prodmore'un inancına göre Gossage'ı o karakterde, ama sadece o karakterde taşımalıyım. Bana başka
bir şekilde bakmayacaklar."

Bayan Gracedew'un, bu konuda, bir süreliğine, onu hangi karakterde düşündüğünü söylemek bir izleyici için zor olabilirdi. "İnsanların sana
bakmadığından çok emin olma!"

Tekrar kızardı, ama güldü. "Benim kişisel
güzelliğimi dışarıda bırakmalıyız."

"Yapamayız!" diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Bay Prodmore'unkini
algılamıyor muyuz?"

Kaptan Yule hazırlıklı değildi. "Ona güzel mi diyorsun?"

"Çirkin." O bunu halletti; sonra araştırmasını sürdürdü.
"Nedir bu olağanüstü ilgi----?"

"Bir Muhafazakârın dönüşüne mi?" Burada genç adam _hazırlıklıydı_.
"Ah, arzusu korkusundan doğuyor--Mülkiyet adına duyduğu dehşet, ki bir şekilde yoğun bir şekilde Kişisel,
oldukça devasa bir 'P' ile görüyor. O maddeden çokça var ve başka hiçbir şeyden çok az."

Bayan Gracedew, onun gösterisini geçici olarak kabul ederken, dostça bir anısını hatırladı. "Bu güzel kıza 'çok
küçük' mü diyorsun?"

Genç adam oldukça şaşkın görünüyordu. "Çok mu büyük? Gerçekten onu fark etmemiştim--ve dahası o sadece Mülkiyetin bir parçası. İşlerin çok ileri gittiğini düşünüyor."

Sert bir sandalyeye oturdu; sandalyenin üzerinde, yüksek bir netlikle: "Eh, _öyleler_!"

Tekrar onun önünde durdu ve bu şekilde onu hayal kırıklığına uğratmış gibi göründü. "O zaman sen adaletin bir aşığı değil misin?"

"Tutkulu bir aşık!" Orada, sanki teraziyi tutuyormuş gibi dik bir şekilde oturdu. "Bu evi kaybetmenin adaleti nerede?" Cömert
ve gayretli, tüm adaleti karanlık eski yüksek arkalıklı koltuğundan
çıkarılmış, bunu ona yargı kürsüsündenmiş gibi söyledi. "Covering'i
tutmak için, Gossage'ı taşımalısın!"

Ona yaptığı garip surat, gözleri kamaşmış bir adamı ele verebilirdi. "Bir
hain
olarak mı?"

"Gerçek bir Yule olarak. Başka ne işin var ki?" Her şeyi çoktan ayarlamıştı. "Bay Prodmore ile
kapatmalısın--Tory çıkarları için durmalısın." Bir an ateş
tuttu; sonra ayağa kalkarken: "İstersen, senin
tuvalini yöneteyim!"

Dikkat dağıtan resme baktı. "Bu, cazibeyi
yükseltiyor!"

Ama sadece resmi bir kenara itti. "Ah, bana
_ben_ bir ayartmaymış gibi bakma! Bu tatlı eski insan evine bak ve
tüm toplanmış anılarını hisset. Bana ne yaptıklarını bilmek ister misin?"
Gerçekten emin olmak ister gibi, kendisi de tekrar anketi yaptı. "Bay Prodmore adına
bana konuşuyorlar."

Sistematik bir uysallıkla gözlerinin yönünü takip etti,
ama sanki bunun sonucu olarak
şeylerin ne yapabileceğinin hiçbir açıklamasının olmadığı ona tekrar hatırlatılmış gibi. "Şey, bunlardan
başkaları da var, biliyorsun," diye iyi huylu bir şekilde yalvardı - "benim
başkalarına, tekrar tekrar ve yüksek sesle, senden başkalarıyla konuştuğum şeyler."
Bu gibi durumlarda konuşma tarzı, aslında, şimdi ona geri dönmüş gibiydi. "Kişinin 'insan evi'
çok iyi, ama insanın geri kalan insanlığı daha iyi!" Bunun üzerine,
komik, yumuşak bir feryat kopardı; sabırsızca arkasını döndü. "Görüyorum ki
benden tiksiniyorsun ve üzgünüm; ama insan kendini
koşulların ve deneyimin onu yaptığı gibi almalı ve bu benim
suçum değil, bilmiyor musun? Eğer beni çok modern bir adam yaptılarsa. Dünyada eski
gösteri evlerinin güzelliğinden ve eski
gösteri ailelerinin ihtişamından başka bir şey görüyorum. İngiltere'de hiç ev gösteremeyen binlerce insan var ve onların zavallı kaderini
paylaşmakta tamamen utanç duymuyorum!"

Sabırsızlıkla uzaklaşmıştı ve bunun onun için avantajı,
arkasını dönmesinin onun ne kadar dikkatle dinlediğini görmesini engellemesiydi. O durduktan sonra bile dinlemeye devam ediyor gibiydi; ama eğer bu ona bir başarı hissi veriyorsa, sonunda hüzünlü ve güzel bir şekilde başını sallayarak geri dönmesiyle engellenmiş olabilirdi. "Ne yaparsak yapalım insanlığın zavallı kaderini paylaşırız ve
gösterecek değerli bir şeyimiz olduğunda yardım etmek ve teselli etmek için bir şeyler yaparız. Dünyada çağların yavaş yavaş yarattığı şeyden daha değerli ne olabilir? Böyle bir durumda, onu korumak için bize güvendiler -- bizim sıramızla, onlar için bir şeyler yapmak için." Sanki iddiası öğle güneşinin kanıtıymış gibi ona parladı, yine de cömertliğiyle aşırıya kaçtı ve açıkladı. "Herhangi bir şeyde kalıcı olmak büyük bir erdemdir; herhangi bir şeyde bağışlanmak büyük bir onurdur. Zamanın enkazından tüm mücadelecilere merhametli bir el uzatın!"

Yule, bu argümanda, - iyi bir tartışma deneyiminin bile onu karşılamaya zor hazırlayabileceği bir gerginlikte - kesinlikle uygun bir karşılık vermemişti ve tereddüdü ne yazık ki ona arkadaşının, onu en çok etkileyen şeyin, bunu sunarken sergilediği özel tavır olduğunu ne kadar çabuk anladığını görmek için zaman verdi. Açıkça, onun sadece ahlaki erişimiyle yere serilmesini tercih ederdi; ancak genel nezakete sığındığı için kendi ilgisinin pek de büyük bir gösteri yapmadığının farkındaydı. "Geriye bakmak için ne bir yalvarış, sevgili hanımefendi, Missoura Tepesi'nden gelmek!"

"Missoura Tepesi'nde olabildiğince hızlı bir şekilde bir Geçmiş yaratıyoruz ve senin de yaptığımızın bir saatine elini koymanı isterim! Şu ana kadar sıkışık bir zaman, kabul ediyorum," dedi, "ve bu yüzden, seninkinde yer açmak istiyorum, görmüyor musun? dönmek için. Sen _içinde_sin, burada ve dışarı çıkamıyorsun; bu yüzden sadece
bunun en iyisini yap ve bunu eğlencenin bir parçası olarak gör!"

"Bana göre eğlencenin tamamı," diye cevapladı genç adam, "senin onu
savunmanı duymak! Bu, senin kalıtsal gut hastalığını veya
kronik romatizmayı ve boğaz ağrısını savunmana benziyor -- bu duvarların her eski kemiğinde sızlayan ve eminim ki yüzyıllardır içlerinden esen her eski esintide inleyen şeyler."

Bayan Gracedew, her yerde olmaya bu kadar hazır olan hiçbir kadının sarsılamayacağı gibi görünüyordu. "Eğer ağrılar varsa --olabilir--sen onları
yatıştırmak için buradasın ve eğer esintiler varsa --olmalı_!--sen onları
durdurmak için buradasın. Ve _benim_ neden burada olduğumu biliyor musun? Eğer bu kadar uzağa ve bu kadar düz geldiysem, neredeyse kendim bile merak ediyorum. Bir tür tutkuyla
hissettim--ama şimdi _neden_ hissettiğimi anlıyorum." Bu algının heyecanıyla
salonu dolaştı ve sonunda ondan, onun keşfini gözle görülür bir gerilimle takip ettiği bir mesafeyle ayrılarak haberi getirdi. "Ben bir
kurtuluş eylemi için buradayım--bir fedakarlığı önlemek için buradayım!"

Böylece biraz durdular, bir dakikalığına, ikisinin de gerçekten söyleyebileceğinden daha fazla şey aralarından geçti. Belki de bir eldiveni
atıp
almamaya karar verdi, elini başının üzerinden geçirerek, bir karışıklığın merkezi olarak,
almadı. Tekrar, ama hem kızarmış hem de gülümsüyordu,
en kolay örtüyü aradı. "Sanırım siz buradasınız, hanımefendi, tüm geleceğim için bir
anı olmak için!"

Eh, istekliydi, yaklaşırken gösterdi, en kötü ihtimalle, bunun için almaya. "Eğer seni
ocağın yanında görebilirsem, benim için bir tane olacaksın. Politikalarını değiştirmek için neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Missoura Top'a gelseydin, onları yeterince çabuk değiştirirdin!" Sonra, daha fazlasını gördükçe ve daha sert vurdukça, gözleri derinleşti, yüzü bile solgunlaştı ve yalvarışının gücüyle, görkemli ve ciddi bir şekilde durakladı. "Politika, dinlerle karşılaştırıldığında ne işe yarar? Partiler ve programlar gelir ve gider, ancak böyle bir görev kalıcıdır. Hiçbir şeyden vazgeçemezsin" -onu daha da yakınlaştırdı, çınladı- "burayı terk etmek gibi olurdu. Sözcüklerin kendisi şiddetli ve çirkin - tapınağın anahtarı sana emanet edilmiş gibi bir küfür. Bu tapınak - ona saygısızlık etme! Eski sunağı nazikçe koru - onun kadar iyi bir
yenisini dikemezsin. Hayatınızda güzellik _olmalı_, anlıyor musunuz?--başkalarının hayatları için bundan emin olmanın tek yolu bu. Bunu _onlara_, tüm zavallı diğerlerine bırakmaya devam edin," diye devam etti parlak ironisiyle, "ve bundan ne çıkacağını ancak Tanrı bilir! Bunu hissetmek için _bizden_ biri mi gerekiyor?--size gerçeği vaaz etmek için? O zaman iyi, Kaptan Yule, hemen geliyoruz--sadece, bilirsiniz, ne yaptığınızı görmek için. Biliyoruz," diye devam etti,

ve orantı duygusu mizah anlayışına yansıyor gibiydi,
"bizde olmayan şey, daha kötü şans; böylece eğer siz mutlu bir şekilde
elinizdeyse, _bizim_ için de elinizdedir. Sizde güven var, görüyorsunuz,
ve oh! Gözümüz üzerinizde. Bana öyle davrandın ki, tüm bu değerli
günlerde, içime çektiğim, minnettar olmak gerekirse, düzenli olarak bir şeyler _yapmak_ istedim." Bununla birlikte, sanki onu ikna etmiş olmanın zengin
güveniyle, neredeyse ona
dokunacak kadar yaklaştı. "Şimdi söyle bana, bunu yapmış olacağım - seni görev yerinde tutmuş olacağım!"

Eğer, bu konuda, hemen daha ileri gittiyse, bunu, onun sözlerini rahatça incelemeye çalışmak yerine, onlardan bağımsızlığını ifade etmek
için garip bir tavırla yaptı. Bu amaçla, yüzünü başka tarafa çevirdi - artık tamamen kendi
zihinsel hakimiyetine sahipti. Söz konusu fedakarlık onu
mahkemenin kapısına kadar götürdü, orada bir kez daha o kadar uzun süre meşgul kaldı ki, sırtının ısrarla gösterilmesi sonunda bir itirafı veya bir isteği ima edebilirdi.

Bayan Bu arada, samimiyetinden biraz yorulmuş olan Gracedew, büyük sandalyeye tekrar oturdu ve eğer hareketinde gözle görülür bir anlam çıkarmaya çalıştıysa, bir olası görüş için zaferi, diğerine duyduğu kızgınlık kadar azdı. Onun pes etme olasılığı, bir sonraki adım konusunda onu, sadece ondan kurtulmak istemesi olasılığı kadar belirsiz bıraktı. O vazgeçmeden anlar geçti; ve aslında, sonunda döndüğünde ifadesi, kazanmış olabileceğini hissetme gücüne eşit bir engeldi. "Sen," ona tuhaf bir şekilde gülümsedi, "tamamen kendine özgü bir bakış açın ve edindiğim birkaç parlamento eğitimi parçasının başa çıkmaya hiç uygun görünmediği bir belagat tarzın var. Elbette, bilirsin, Covering'i _umursamıyorum_ gibi bir iddiada bulunmuyorum." Her halükarda, bunu duymaktan memnun olabilirdi, belki de neredeyse komik derecede safça olan ton için. Ama rahatlaması makul ve sevinci ölçülüydü. "Daha görmedin bile." Ancak gülme riskini göze aldı. "Biraz korkmuyor musun?"

Cevap vermek için bir dakika bekledi, sonra sanki telafi etmek istercesine büyük bir çöküşle cevap verdi. "Evet; korkunç. Ama eğer öyleysem," nezaketle aceleyle ekledi, "beni yapan sadece Örtünme değil."

Arkadaşını görünüşe göre şaşkına çevirdi. "Başka ne var?"

"Her şey. Ama en ufak bir önemi yok," diye gevşekçe devam etti. "Haklı olabilirsin. Evden bahsettiğimizde, sesin bana bir şekilde eski bacalarındaki rüzgar gibi geliyor."

Eğlencesi belirgin bir şekilde canlandı. "Umarım kükrediğimi kastetmiyorsundur!"

Tekrar kızardı; hiç şüphe yoktu ki kafası karışmıştı. "Hayır--belki de ıslık çalmıyorsun! Ben de
rüzgarın burada çaldığına inanmıyorum. Sadece fısıldıyor," zarifçe açıklamaya çalıştı; "ve
iç çekiyor----"

"Ve umarım," diye araya girdi, "bazen gülüyordur!"

Çıkardığı ses, ona bakarken onu daha da ciddileştirdi. "Ne yaparsa yapsın, sorun değil."

"Tamam mı?"--onun elini doğrudan koluna koyacak kadar birlikteydiler. "O zaman söz veriyorsun?"

"Ne söz veriyorsun?"

Sanki canı yanmış gibi solgunlaşmıştı ve elini çekti. "Bay Prodmore ile buluşmak için."

"Aman Tanrım, hayır; henüz değil!"--kendini tamamen toparladı. "Beklemeliyim--düşünmeliyim."

Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve bir an sessizlik oldu. "Ne
zaman cevap vereceksin?"

"Ah, bana zaman veriyor!" Clement Yule, "Ah, iki dakika içinde!" demiş gibi konuştu.

"_Sana_ zaman vermem," diye bağırdı Bayan Gracedew kuvvetle - "Seni sarsardım! Tanrı aşkına, her neyse" - ve onu gerçekten itmeye çalıştı - "yukarı çık!"

"Ve kelimenin tam anlamıyla o korkunç adamı _bulmak_?" Bu onun kişisel fikri değildi, bu yüzden onun baskısından açıkça kaçarak, çoktan güvenli bölgeye ulaşmıştı.

Ancak aynı anda Cora'nın üst katta yeniden belirdiğini gördü - bu durum ona daha iyi bir sonuç vaat ediyordu. "Aşağı iniyor!"

Cora, bu duyuruya rağmen, onun olmadan yeterince cesurca aşağı indi ve gözlerinin sabit bir bakışla dikildiği Bayan Gracedew'a doğru yöneldi. Bu hanıma
yalnız bir varlık olarak davranmasının açık amacı, yoldaşlarına onun gelişini keskin bir endişeyle değerlendirmeleri için mükemmel bir
özgürlük sağladı. Şaşkın
bakışları bir an için dengelenmiş gibi göründü; dolaştı, açık kapıya
çılgınca bir bakış attı, sonra merdivenlerin çıkışını aradı, ki orada,
görünüşe göre, şimdi bir zorlama buldu. "Yukarı çıkacağım!" diye soludu; ve
üçer üçer adım attı.

V

Kız, kızarmış hevesle, kendini doğrudan harika hanımın üzerine attı. "Sana geri döndüm - seninle konuşmak istiyorum!"
İhtiyaç hızla artmıştı, ama açıkça çok büyüktü. "Sana güvenebilir miyim?"

Anlık taşması Bayan Gracedew'u hem şaşırttı hem de eğlendirdi. "Sen de mi?" diye güldü. "Neden _gelmemiz_
iyi ki!"

"Gerçekten de öyle!" diye minnettarlıkla yankıladı Cora. "Bana karşı çok naziktiniz ve beni çok meraklı buldunuz."

Arkadaşının neşesi iki katına çıktı. "Eh, seni bunun için sevdim ve bu senin _benim_ sandığından daha fazlası değildi!"

Bayan Prodmore, bunun için hiçbir inkar bulamadı - sadece açık yüksek rengini gösterdi. "Seni _sevdim_. Ama ben en kötüsüyüm!" diye cömertçe
ekledi. "Ve ben yalnızım."

"Ah, ben de öyleyim!" diye ilan etti Bayan Gracedew neşeyle ama vurgulayarak. "Çok_ tuhaf bir şey her zaman _yalnız_ olur! Ama, o bağlantıya sahip olduğumuzdan, lütfen itiraf et."

"Eh, burada müthiş bir haberle karşılaştım." Cora bunu mor bir
ışıltıyla gösterdi. "Benimle evlenmemi istiyor!"

Bayan Gracedew cana yakın bir şekilde alıcı görünüyordu ama henüz anlamamış gibiydi. "'O' seni istiyor mu?"

"Elbette baba. O halletti!"

Bayan Gracedew hala belirsizdi. "Neyi halletti?"

"Neden, bütün soru. Onu almam gerektiği."

Bayan Gracedew kendi dağınık zekasına kaşlarını çatmış gibiydi. "Ama canım, kimi_ alayım?"

Kız, güçlerinin bu şekilde kaybolmasına şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden, Kaptan Yule, az önce yukarı çıktı."

"Oh!" dedi Bayan Gracedew dolu dolu bir bakışla. "Oh!" diye tekrarladı, hemen baktı.

"Bildiğini sanıyordum," diye açıkladı Cora nazikçe.

Arkadaşının gözleri, şimdi daha nazik bir ışıkla ona geri döndü. "Bilmiyordum." Bayan Gracedew, aslında, sanki bu yeterince tuhafmış gibi görünüyordu ve ayrıca iki veya üç şeye daha şaşırıyor gibiydi. Ancak, her şey hızla bir soruya dönüştü. "Kaptan
Yule sana sordu mu?"

"Hayır, ama _yapacak_"--Cora gayet netti. "Evi tutmak için bunu yapacak. Babaya ipotek edildi ve Kaptan Yule onu geri satın alacak."

Arkadaşının, yayılma şekline göre hızlı bir aydınlanma yaşadı. "Seninle evlenerek mi?" diye titrek bir sesle sordu.

Cora, ebeveyninin daha fazla talimatı altında, konuyu açıkça
öğrenmişti. "Bana adını ve konumunu vererek. Bunlar çok
harika ve bunlar bedel, görmüyor musun?" diye mütevazı bir şekilde
bahsetti. "_Benim_ bedelim. Babanın bedeli. Baba onları istiyor."

Bayan Gracedew yakalamıştı; yine de kavrayışının zayıf olduğu yerler vardı ve çarpıcı bir şekilde tekrar düşünmeye başlamıştı. "Ama
adı ve konumu, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, onun korkunç
politikaları!"

Cora kendini enerjiyle bu ilerlemeye adadı. "Onun korkunç
politikalarını _biliyor musun_? Onları değiştirecek," diye ezbere söyledi, "beni_ elde etmek için. Ve eğer beni elde ederse----"

"Evi o mu tutuyor?"--Bayan Gracedew onu kaptı.

Cora ona eğitimini göstermeye devam etti. "Ben de _katıldım_--ikimizi de
kabul edecek. Ama sadece," diye uyararak ekledi, "eğer değişirse. Soru şu--_değişecek_ mi?"

Bayan Gracedew bunu derinden eğlendiriyor gibi görünüyordu. "Anlıyorum. _Değişecek_ mi?"

Cora'nın bunu değerlendirmesi daha da ileri gitti. "_Değişti_ mi?"

Bu, arkadaşı için biraz fazla ileri gitti ve etkisi tuhaftı,
onda, fark edilir şekilde, sabırsızlık kaynağına dokunmuştu. "Sevgili
çocuğum, bunu nasıl _bilebilirim_?"

Ama Cora herkesin nasıl bileceğini çok iyi biliyordu. "Eve yeterince önem vermiyor gibi görünüyor. _Önemsiyor_ mu?"

Bayan Gracedew uzaklaştı, şömineye geçti ve bir an efendisine övdüğü eski arma ateşliğine baktı - ama eklemeliyim ki, onu özellikle görmüş gibi değil. Sonra
arkasına döndüğünde: "Ona sorsan iyi olur!"

Böylece karşı karşıya duruyorlardı, aralarında güzel eski bir aralık vardı
ve kızın havası bir an için böyle bir yolu düşünüyor gibiydi. "Eğer önemsiyorsa," dedi sonunda, "önerecek."

Bayan Gracedew, merdivenlere göre durduğu yerden, bu noktada konuşmalarının konusunun tekrar görüş alanına girdiğini gördü: Kaptan Yule
tam üzerlerindeydi - üst sahanlığa dönmüştü. Onu görünce bir anda ağzından bir esinti çıktı, ancak bunu gizli tutmaya çalıştı - "Önemsiyor!" O, onlara ulaşmadan önce hızla kıza doğru yürüdü ve hızlı bir fısıltıyla ama tam bir inançla ona söyledi: "O evlenme teklif edecek!" Hareketi, arkadaşını uyarmıştı ve aceleyle aşağı inen genç adam şimdi salondaydı. Cora, acelesi karşısında dehşete kapılmış gibi görünüyordu - "O zaman uçarım!" Bunun üzerine, bir yön arayarak, mahkemenin kapısına ulaştı.

Ancak, Kaptan Yule, dönüşünün bu sonucu karşısında anında pişmanlık duydu. "Bayan Prodmore'u uzaklaştırıyorum!"

Bayan Gracedew, daha da hızlı bir şekilde, durumu yumuşattı. "Her şey yolunda!" Her iki tarafı da gülümseyerek kucaklamıştı, ancak şimdi Cora için en cömert olanıydı. "Bir dakika izin verir misiniz?" - bu, şüphesiz, tam bir zeka ve güzel bir açıklama iletiyordu. "Kaptan Yule'a
söyleyecek bir şeyim var."

Cora, bahçe ışığına karşı güçlü bir şekilde kapıda durmuş, birinden diğerine bakıyordu. "Evet - ama ayrıca _sana_
söyleyecek bir şeyim daha var."

"Şimdi mi demek istiyorsun?" diye sordu genç adam.

Onunla ilk kez konuşuyordu ve tereddüdü, genç bir
kafanın çırpınışına işaret ediyor olabilirdi. "Hayır--ama gitmeden önce."

Bayan Gracedew bunu dostça karşıladı. "O zaman geri dön; ben
gitmiyorum." Ve kızın eski inzivasında olduğu gibi, ona tanıdık bir öpücük
üflemesinde hem bir reddetme hem de bir teşvik vardı. Hala yüzü onlara dönük olan Cora, bir
cevap vermeden aldığını göstermek için yeterince bekledi; sonra, hızla dönerek, Bayan Gracedew ziyaretçilerine belirsiz bir
şaşkınlıkla bakarken,
dışarı fırladı. "Nesi var?"

Konuştuktan hemen sonra başını çevirdi, birkaç dakika önce Cora'dan uzaklaştığı kadar ondan da uzaklaştı. Adamın onu izlerken, sorusunu
takip eden sessizlik, bir izleyici tarafından ikisinin de
bozması zor bir sessizlik olarak görülebilirdi. "Onun nesi olduğunu bilmiyorum," dedi sonunda; "Korkarım ki sadece
benim sorunum ne, biliyorum. Şüphesiz, Bay Prodmore ile görüşmeyi
kapattığımı öğrenmek size zevk verecektir," diye ekledi.

Garip bir şekilde, sessizliği ancak yarı yarıya dağıtmış gibi görünen bir konuşmaydı. Bayan Gracedew tekrar büyük bacaya ulaştı; yine
yüzü başka tarafa dönük bir şekilde orada durdu; ve sonunda cevap verdiğinde, doğal olarak kendisinin ilham edebileceğini
düşünebileceğinden farklı kelimelerdi. "Sana zaman verdiğini söylediğini sanıyordum."

"Evet; ama az önce üzerimde o kadar derin bir etki yarattın ki, hiç almamanın en iyisi olduğunu düşündüm." Yukarıdan gelen bir sesi dinliyormuş gibi göründü ve bir an için, bu dürtüyle, gözleri neredeyse
yalnızmış gibi etrafta dolaştı. Sonra, düşünerek ifadesini
tamamladı. "Ona tam orada rastladım ve gemilerimi yaktım."

Bayan Gracedew yüzüne bakmamaya devam etti. "Onun
gerektirdiğini mi yapıyorsun?"

Genç adam belirgin bir şekilde, bilinçli bir şekilde yakalanmıştı. "Onun
gerektirdiğini yapıyorum. Bana söylediğin her şeyin muazzam gücünü hissettim."

Şimdi ona doğru döndü, sanki biraz sert bir şekilde, sorumluluk
yüzüyle --hatta belki de, sitemle. "Ben de öyle yaptım --ya da
söylememeliydim!"

Kuşkusuz, sesindeki bu haklı çıkarma unsuru, ondan biraz kuru bir kahkaha
çekmesine neden oldu. "Belki de
söylemesi çok da fazla olmayan bir etkiye sahip olduğunun farkında değilsindir----"

Ama önemli noktada o kadar uzun süre durakladı ki, kadın onu
söyledi. "Neyi söylemek için?"

"Eh, neredeyse karşı konulamaz!"

Sanki ilk başta kastettiği bu değilmiş gibi duyuldu;
ama yine de onu daha da ciddi ve hafifçe ironik yaptı. "Bana hayatımda sahip olduğum
etkimin en gurur verici kanıtını verdin!"

Onu çok sert bir şekilde düzeltti, şimdi açıkça o kadar şaşkındı ki, sadece önceki tavrından
hangi farklı anıyı arayacağını merak edebiliyordu. "Bu kaçınılmazdı, sevgili hanımefendi, beni dönüştürdüğünüz andan itibaren -ve yaklaşık üç dakika içinde!--kendi coşkularınızın mutlak yankısına."

Hiçbir şey, aslında, onları aniden unutmuş gibi görünmesinden daha sıra dışı değildi. "Benim 'coşkularım' mı?"

Şaşırmıştı. "Neden, evim hakkında."

Onu baştan aşağı süzebilirdi ama kendisi için gözü yoktu,
ancak şimdi şöminenin yanından ayrılmış ve sonunda bu imayı tanımıştı. "Ah, evet--evin!" Nereden geri dönmüştü ki? "Güzel, yıpranmış, eski bir şey." Bu açıklama, konuşurken bile,
yeniden dolaşan gözlemleri nedeniyle daha da küçüldü. "Elbette kusurları var"--bu yenilenen dikkatle, aniden ona çarpmış gibi göründüler.
Çıkmışlardı, göze çarpıyorlardı ve bir süreliğine vicdan meselesi olabilirdi. Ancak, vicdanı düştü. "Ama şimdi onlardan bahsetmenin bir faydası yok!"

Yarım saat önce canlı bir şekilde onun için oradaydılar, ama
onu böyle garip bir şekilde yanlarından çekip çıkardığını görmek, aldığı
toprağı anında unutmaktı. "Özellikle üzgünüm," diye geri döndü, biraz neşeyle, "daha önce onlardan bahsetmemiş olman!"

Bu önemsizlik, sonuçta mazereti olmayan bir hafiflik suçlaması karşısında, Bayan Gracedew, kızgınlığını bastırmak için, pek de başarılı bir şekilde gizlenememiş bir çabaya indirgendi. Yine de, niyeti daha da yumuşak olan bir tonda, ona nerede eşit olarak başarısız olduğunu hatırlattı. "Eğer gerçekten
evin üzerinden geçmiş olsaydın, neredeyse dizlerimin üzerine çöküp yapman için, bazılarını
kendin keşfedebilirdin!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin," diye sordu genç adam hararetle, "tam da
olayın içindeyken? Bunun nedeni, tam da
benim olduğum için, yukarıda tanıştığım ilk kişinin Bay Prodmore olmasıydı; bunun üzerine, er ya da geç buna geleceğimi hissederek, ona hemen teslim oldum - ona, her şeyi, tüm noktasını teslim ettim."

Bu konuyu, uzaktan, ayırt edilemeyen tuhaf bir nesneye bakıyormuş gibi dinledi. Bu, onu bir anlığına en derin düşüncelere daldırdı, ancak hemen tonunu
kazandı. "O zaman, sonunda ne istediğini bildiğin için seni tebrik edeyim!"

Ancak, sonuçta, bunun için o kadar da büyük nedenler olmadığını hemen gösterdi. "Ben de bunu sadece _senin_ bildiğin kadarını biliyorum! Demir tavındayken -ya da en azından çekiç tavındayken- dövdüm."

"Elbette tanıyorum" -yenilenen neşesiyle onun imajını benimsedi-"böyle bir ateşe nadiren maruz kalmış olabileceğini. Alevlendim ve yandığımda---- olduğunu biliyorum"

Bu aptalca hisle ayağa kalkmıştı. "Sen yandığında mı?"

"Eh, ben de Chicago'nun yaptığı gibi yapıyorum."

Artık o da gülebiliyordu. "Bu genellikle yere kadar inmez mi?"

Onun gülüşüyle ​​karşılaşınca, hafif kollarını kaldırdı. "Gökyüzü kadar yükseğe!" Sonra, sanki bir endişeyle, gerçek soruya geri döndü. "Sanırım hala halletmen gereken formaliteler var."

"Bay Prodmore ile mi?" Eh, eğer isterse o da öyle varsayardı. "Ah, bitmek bilmeyen, yorucu olanlar, şüphesiz!"

Bu taslak onu meraklandırdı. "Yani çok, çok uzun sürecekler mi?"

Sonuçta ne demek istediğini gayet iyi biliyor gibiydi. "Her saat, her ay, mümkün olduğunca dayanmalarını sağlayabilirim!"

Ancak, burada onunlaydı, ama belli bir noktaya kadar. "Onları _çok_ uzatmamalısın--öyle mi? O zaman geri çekilmek isteyebileceğini düşünmez mi?"

Yule, görünüşe göre Bay Prodmore'u bu yanılgıya odaklamaya çalıştı ve
hızlı, tuhaf bir sonuçla başarılı oldu. "Onun hatası yüzünden bu kadar
çok üzülmemeliyim, bilirsin, hatta öyle olsa bile!"

Hafifçe küstahça tavırları onu orantılı olarak
şaşırttı. "Ah, senin, deyim yerindeyse, şerefini
bahşettiğine dair herhangi bir şüphen olduğunu varsaydığı için ona hiçbir şekilde renk vermek asla doğru olmazdı."

Bu öneriye, basitliğinin gerektirdiğinden daha fazla düşünce verdi; ancak bir dakika sonra, en azından, zekası galip geldi. "Elbette hayır--hiç şüphem
yokken değil!"

Zekası galip gelmiş olsa da, yine de onu desteklemek için orada olduğunu göstermek istiyordu. "Nasıl _mümkün_ olabilir--hayattaki her şeyin şerefi olduğu gibi?" Ve büyüleyici gözleri ona, onun bu konuda kendisiyle tamamen aynı fikirde olduğunu hissetme ihtiyacını ifade ediyordu.

Ona her türlü güvenceyi verebilirdi. "Ah, evet--hayattaki her şey!"

Bu ona çok iyi geldi, geri kalan parlaklığını geri getirdi.
"Biraz önce konuştuğumuz şeylerin şerefi meselesi değil miydi--ve bazen bu konudaki hissimizi açık tutmanın zorluğu? Bu yüzden söylenecek başka bir şey yok," diye devam etti en hafif yumuşak iç çekişiyle, "sizi kadim ihtişamınıza
bıraktığım gibi, sizi de katı görevinize bırakıyorum." Önünde bunlar vardı; bunlar
hızla geri döndüğü iyi yayılmış bir tahta olabilirdi. "Umarım zayıf noktalarına rağmen sevgili eski Covering'e adalet yaparsınız ve her şeyden önce rahatsız olmazsınız----"

Burada tereddüt ederken adam çok dikkatliydi. "Rahatsız----?"

Bunu ifade edebileceğinden daha iyi gördü. "Eh, böyle bir
öfkeyle----!"

Bu tanımı garip bir parıltıyla sorguladı. "Sence bu bir
öfke mi olacak?"

Kadın adamın bakışına güldü. "Öldüren
aşktan mı korkuyorsun?"

Adam tuhaf bir şekilde ciddileşti. "_Öldürecek mi_?"

"Büyük tutkular_vardır_!"--çok eğlenmişti.

Ama adam sadece bakakaldı. "Bu büyük bir tutku mu?"

"Elbette--bu kadar çok kişi hissettiğinde!"

Adam oldukça şaşkındı. "Ama kaç tane----?"

Kadın onları saydı. "Bakalım. Hepsini sayarsan----"

"'Hepsi' mi?" diye soludu Clement Yule.

Kadın ona baktı, biraz şaşkın bir şekilde. "Anlıyorum. Bir kısmını
düşürdün. Yarısını mı?"

Çok belirsizdi--kendisini bıraktı. "Kimden bahsediyorsun sen?"

"Neden, seçmenler----"

"Gossage'dan mı?"--üzerine atladı. "Oh!"

"Her şeyi ben hallettim--altı bin tane var. Çok güzel bir
figür!" dedi Bayan Gracedew.

Hatasını örtmek için ondan sertçe uzaklaşmıştı ve onu
holün yarısına kadar sürükledi. Sonra, sanki bu duraklamanın kendisini
tehlikeye soktuğunu fark etmiş gibi, kafası karışmış bir şekilde ve onun son sözlerini kulağına
duyarak geri döndü. "_Güzel bir_figürü var mı?"

Ama kendi düşünceleri başkaydı. "'O' mu?"

Kızardı ve kendine geldi. "Konuşmuyor muyuz----"

"Gossage'dan mı? Ah, evet--her çekiciliğe sahip! Elveda," dedi Bayan Gracedew.

Bu en uzun suratı astı ama yine kendini
toplamaya başladığı kararla bir an sustu. Onu çaresiz bıraktı ve sonunda gerizekalı itirazında gerçek bir umutsuzluk vardı. "Gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Buna şaşırdığını mı söylemek istiyorsun? Sana," diye sordu parlak bir şekilde, "gelmek için bu kadar gizemli bir şekilde harekete geçtiğimi söylediğim şeyi yapmadım mı?" Yenilenmiş yüce bakışıyla ona bu görevin sınırlı karakterini hatırlattı, sonra da bunu evin kendisine canlı ve tanıdık bir kelimeyle ifade etti. "Sen sevgili yaşlı şey--kurtuldun!"

Öte yandan Clement Yule, aynı anda yaptığı hareketle, kendini kaybetmiş gibi gösterebilirdi. "Tanrı aşkına," diye bağırdı, onun etrafında dönerken, "teşekkür etmek için geri dönene kadar gitme!" Saatini çıkardı. "Prodmore'a hemen döneceğime söz verdim."

Bu, ziyaretçisini tamamen sakinleştirdi. "O zaman, bir an daha, seni ondan uzak tutmama izin verme. Rahatça konuşabileceğin çok şeyin olmalı"--neredeyse söylenmeden--".

Genç adamın buna sarılması, huzursuz hareketiyle, merdivenlerden en uzaktaki koridorun sonuna doğru dolaşmaktı. Ama burada
onayı tamdı. "Kesinlikle hissediyorum, bilirsin, onu tekrar görmem gerektiğini." Açık kapıya kadar yürüdü ve tutarsız bir şekilde avluya baktı. "Evet, kesinlikle, _görmeliyim_!"

"Dışarıda mı?" diye sordu Bayan Gracedew hafifçe.

Kısa bir dönüş yaptı. "Hayır--onu uzun galeride bıraktım."

"Onu _gördün_ o zaman?"--heyecanla geri döndü.
"Güzel değil mi?"

Clement Yule merak etti. "Fark etmedim. Nasıl _görebilirim_?"

Yüzü o kadar kederliydi ki kahkaha atmaya başladı. "Nasıl _yapamazsın_
? Şimdi fark et o zaman. Ona doğru git!"

Sonunda merdivene doğru yürüdü ama dibinde
tekrar durdu. "Beni bekler misin?"

Bir pazarlık teklif ediyormuş, beklemeyi bir koşul haline getiriyormuş gibi bir havası vardı ki, bunu yüzüne iyice bakmak zorundaydı. Ancak,
bunu yapmasının sonucu, görünüşe göre, ona hiçbir söz veremeyeceği yönünde güçlü bir histi. Bir an sonra sessizliği bunu ifade ediyordu; ancak,
daha fazla vurgu için, uzaklaşarak, daha önce oturduğu ve tekrar ciddi ve çok dik bir şekilde
sözünü tutmaya devam ettiği sandalyeye aniden gömüldü. "Ona doğru git!" diye basitçe
tekrarladı. Adam, ani bir dönüşle itaat etti, yeterince hızlı bir şekilde birkaç adım
çıktı, ancak yarı yolda durup sanki kararsızmış gibi ona baktı. Aslında o kadar kararlıydı ki, onu hala sandalyesinde ve soğuk ocağının yanında yalnız görünce, birkaç adım daha indi ve aklında çok fazla şey varken,
kaçma noktasına geldi. Bir dakika boyunca öyle düşüncelere dalmıştı ki, onun gittiğini açıkça
anlamıştı, geri dönüşünün sesini duyduğunda bir
itirazla ayağa fırladı. Bu onu yeniden kontrol etti ve
durduğu yerde kaldı, hala tırmanıştaydı ve onunla garip bir şekilde hiçbir tarafın bir kelime bile katkıda bulunmaya ilham almadığı bir bakış alışverişinde bulundu.
En azından
sözsüz bir şekilde, yeterli olarak ona çarptı ve şimdi yukarı doğru olan rotasını öyle bir hızla
aldı ki hemen ortadan kayboldu. Kadın
bir süre onun geri çekilen adımlarını dinledi; sonra kendi adımları, salonun eski
bayrakları üzerinde, belki de eklenebilir ki, görünür bir
sonraya doğru yönlendirilmiş olsa da, hızlandı. Onu, büyük alanda, bir noktadan diğerine taşıyordu, ama o şimdi ilk kez dikkatsizce ve neşesizce oraya hareket ediyordu, rotası bir konuşmanın bastırılmış vuruşları olabilecek bir dizi içsel
vuruşla belirleniyordu. Gerçek bir gözlemci, böyle bir canavar orada olsaydı, bu zımni evrimi
işaretten işarete ve gölgeden gölgeye takip ederdi. "Neden bana
_her şeyi_ anlatmadı?--Ama bu benim işim değildi!--Ne yapmak istiyordu?--Yaptığı
şeyden
başka ne yapmalıydı?--Ve
bu kadar derinden bağlıyken, neredeyse nişanlıyken, evliyken ve gömülmüşken ne _yapabilir_?--Benim _yapmam_ gereken şey
sadece kısa kesip dışarı çıkmak: sahneden sayısız parçayı kaldırmak--peki, neyin?"

Düşüncesi, bahçeden dönerken önce avluda sonra da açık kapıda yeniden beliren Cora Prodmore'un
görüntüsünün etkisiyle açıkça durduruldu. Bayan Gracedew'in düşüncesi, çaresiz olsa bile, asla tamamen yenilmemişti ve Chivers'ın kırdığı vazo parçalarında ve tam o sırada, onları koyduğu masada, gözüne çarpan, sunulabilir bir kamu çözümü buldu. "Eski Chelsea
çömleğimden!" Bunlardan birini alırken neşeli, üzgün başını sallaması, Cora'nın yararına cenaze konuşması olduğunu söyledi. Lokmayı düşünceli bir şekilde bıraktı, ziyaretçisi ise hikayeyi okurken basit bir dehşet içinde görünüyordu.

VI

"Kırıyor muydu_----?" diye sordu kız dehşet içinde.

Bayan Gracedew gülerek kalbine dokundu. "Evet, bir olay yaşadık! Tekrar babanın yanına gitti."

Cora şaşkına dönmüştü. "Babam orada değil. Sadece diğer taraftan bana
geldi."

"O zaman o da sana katılabilir," dedi Bayan Gracedew anında istifa ederek. "Gidiyorum."

"Tam sana geri döndüğümde," Cora, "Kaptan Yule ile olan konuşmanızı tekrar bölme riskiyle," diye cüret etti, "gitmiş olmasını gerçekten umduğum halde?"

Ama Bayan Gracedew topu tamamen düşürdü. "Kaptan Yule'a söyleyecek hiçbir şeyim yok."

Cora topu tekrar atmak için aldı. "Birkaç dakika önce söyleyecek çok şeyin vardı!"

"Eh, söyledim ve bitti. Söyleyecek başka hiçbir şeyim yok," diye ısrar etti Bayan Gracedew. Ama ayrılış duyurusu, öncekilerin her birinin yaptığı gibi, bu sefer de onu son, gerçekten taze bir endişeyle baş başa bıraktı. "Benim
hoş 'partimden' ne oldu?"

"Onlar, araziden, diğer kapıdan
kovuldular. Ama," diye devam etti kız, "yeni bir grubun
muhtemelen gelişinden bahsettiler."

Bayan Gracedew, bu konuda oldukça özleme varan bir ilgi canlanması gösterdi. "Neden, ne kadar da güzel zaman geçiriyorsun! _Sen_," diye hemen karar verdi, "yeni partiyi almalısın--çünkü ev artık neredeyse senin!"

Zavallı Cora boş boş baktı. "Benim mi?"

Arkadaşı da onun bakışlarına karşılık verdi. "Neden, eğer
Kaptan Yule ile
evleneceksen."

Cora'nın gözleri bir anda kızardı. "Ben
Kaptan Yule ile
evlenmeyeceğim!"

Arkadaşı da hemen tekrar soldu. "O zaman neden bana
on dakika önce evlenmeyi söyledin?"

Cora suçlama karşısında sadece şaşkın bakabildi. "Sana
hiçbir şey söylemedim. Sana sadece"--neredeyse öfkeyle
olumluydu--"bana emredildiğini söyledim!"

Bu Bayan Gracedew'u kovdu; o anda
abartılı bir neşe biçimine bürünen bir duyguyu tatmin etmek için uzaklaştı. "Bir doz
ilaç ya da bir kür banyo gibi mi?"

Kızın ciddiyeti ve berraklığı kendini sürdürdü. "Bekar hayatı için
bir çare olarak." Ah, artık meseleyi çözmüştü! "Ama onu
almayacağım!"

"Ah, o zaman, neden bana haber vermedin?" diye soludu Bayan Gracedew.

"Tam da bunun noktasındaydım ki içeri girip bizi böldü." Cora açıkça kötü biri olabileceğini hissediyordu ama en azından
aptal değildi. "Sadece burada olduğumu bildirmek için."

Ah, ne fark yaratırdı! Bayan Gracedew için bu fark,
birdenbire her yerde parladı ve arkadaşının sabit
gözleri yüzündeki yansımasını yakaladı. "Affedersiniz--yanlış
anladım . Bir şekilde hafife aldım----!" Durdu, biraz
beceriksizce--aniden, Cora'ya karşı şefkatli, kaçınılmaz olarak gördüğü şekilde.

"Ona atlayacağımı mı varsaymıştın? Eh,
atmayacağımı da varsayabilirsin!"

Bayan Gracedew, ona oldukça hayranlık duyarak, sempatik bir şekilde ifade etti. "Bekar hayatı mı tercih ediyorsun?"

"Hayır--ama _onu_ tercih etmiyorum!" Cora kristal kadar parlaktı.

Arkadaşı için ışığı, gerçekten de, ilk başta neredeyse kör ediciydi;
Bayan Gracedew'un bunu ayırt etmesi biraz zaman aldı--ancak sonra,
çok büyük bir hevesle ayırt etti. "Başka birini mi tercih ediyorsun?"
Cora'nın bu söz üzerine aceleciliği azaldı ve bunu duymaya başladığında,
görmüş olabileceğiniz gibi, ilk kez alenen ifade edildiğinde,
aniden uzaklaştı. Bayan Gracedew için bir dakikalık tereddüt duygusu yeterliydi: bu, o hanımın devam ettiği yumuşak itiraz ve yüksek iyilikseverlik tonuyla kanıtlandı. Önce eski duvara asılı eski savaşçılardan birine çok
dikkatle baktı ve neredeyse ev sahibini temsil ediyormuş gibi konuştu. "Olağanüstü
zeki görünüyor."

Cora, sesteki bir şeye oldukça sıçradı. "O zaman neden
sen onunla evlenmiyorsun?"

Bayan Gracedew bir tür mutlu iç çekti. "Eh, elli
nedenim var! Bunlardan birinin de bana
sormamış olması olduğunu düşünüyorum."

Ancak ziyaretçisinin kolayca daha iyi anlatabileceği bir konuşmaydı. "Elli
nedenim yok ama bir tane _var_."

Bayan Gracedew sanki gerçekten de zekice bir şeymiş gibi gülümsedi. "Yani
sizin durumunuz, güvenliğin sayılarla _olmadığı_ durumlardan biri mi?" Ve
sonra Cora'nın açıkça anlamaması üzerine: "Nedenler kötü olduğunda, bu kadar çok şeye ihtiyaç duyulur!"

Öneri, kızın kabul edebileceğinden çok daha geneldi, ancak cevabının basitliği bunu bozmaktan uzaktı. "Nedenim
çok
iyi."

Bayan Gracedew buna tam anlamıyla adalet sağladı. "Anlıyorum. Yaşça büyük bir arkadaş."

Cora bir uyarı sesi duyuyormuş gibi dinledi; ancak bu zamana kadar
neredeyse kendini bırakmıştı ve Bayan Gracedew'un uzattığı, hemen yakaladığı, cesaretlendirici eli her şeyi ortaya çıkarmak için yeterli oldu. "Bu saatte, korkunç tavsiye ihtiyacımla,
sana ondan bahsetmeye çalışıyorum!" Küçük, berrak bir sel gibi, samimiyetin yumuşak bir
düşüncesi olarak geldi. "İstasyonda ayrıldıktan sonra -sen ve ben-
birdenbire orada belirdi ve ben onunla küçük bir sessiz yürüyüşe çıktım
bu sana benden önce gelmen için zaman kazandırdı ve babamın
istenilen mi yoksa korkunç mu olarak görmem gerektiğini bilmediğim bir cehalet hali içinde olduğu."

Bayan Gracedew, dikkatli ve bilge, yüzüne bakılırsa,
eski aile avukatı olabilirdi. "O zaman babanı bilgilendirmemi mi istiyorsun?"
Harika bir tonlamaydı.

Zavallı Cora da bu dokunuşla aniden bir borç listesiyle savurgan bir çocuk olabilirdi. Bir an bulanık bir ofis penceresinden dışarıya, gri bir Londra gökyüzüne bakmış gibi göründü; sonra
koptu. "Gerçekten _ne_ istediğimi bilmiyorum. Sanırım,"
dürüstçe itiraf etti, "sadece nezaket istiyorum."

Bayan Gracedew'in ifadesi Bedford Row'un bunun için başvurulacak garip bir yer olduğunu ima etmiş olabilirdi -ama çok uzun sürmedi-; bir anlığına dönen ofis
sandalyesini gıcırdatmak için belirdi. "Nezaketten ne kastediyorsun?"

Cora örnek bir müşteriydi - gayet iyi biliyordu. "Yardımdan bahsediyorum."

Bayan Gracedew bir mürekkep hokkasını bir alkışla kapattı ve birkaç
çekmeceyi kilitledi. "Yardımdan ne kastediyorsun?"

Müvekkilin kaçınılmaz cevabı kızın dudaklarında tünedi:
"Bin pound." Ama çok daha çekici bir şekilde başka bir şekilde çıktı. "Yani onu seviyorum."

Aile avukatı ayağa kalktı: yüksek bir rakamdı. "Ve o seni seviyor mu?"

Cora tereddüt etti. "Ona sor."

Bayan Gracedew gerekliliği tarttı. "Nerede?"

"Bekliyor." Ve kızın arkadaşından uzaklaşıp
yukarıda ve uzayda dolaşan bakışı, sabrının ölçüsünü verdi.

Ancak danışmanı ayrıntı istedi. "Ama _nerede_?"

Cora yine kısaca tereddüt etti. "O komik eski mağarada."

Bayan Gracedew düşündü. "Komik mi?"

"Park kapısına yarı yolda. Çok _güzel_!" diye ekledi Cora daha
hevesle.

Bayan Gracedew düşünmeye devam etti. "Ah, biliyorum!" Sanki hayatının çoğunu
biliyormuş gibi konuştu.

Tonu müşterisini cesaretlendirdi. "O zaman onu görecek misin?"

"Hayır." Bu sefer neredeyse kuruydu.

"Hayır?"

"Hayır. Yardıma ihtiyacın varsa----" Bayan Gracedew, hâlâ düşüncelere dalmış bir şekilde açıkladı.

"Evet?"

"Şey--çok şey istiyorsun."

"Ah, çok fazla!"--Cora ama çok acıklı bir şekilde kabul etti. "İstiyorum," diye titrek bir sesle

"Şey--her şeye sahip olacaksın."

"Her şeye mi?"--onu kasılarak tuttu.

Bayan Gracedew sonunda ustalaşmıştı. "Babanı göreceğim."

"Sevgili, lezzetli hanım!" Genç arkadaşı onu tekrar sarmıştı; ama pasif ve meşgul bir şekilde, biraz da
tedirginlik gösteriyordu. Cora gerçekten de bunu karşılamak için içtenlikle devam etti: "Çok sempatik!"

"Baban mı?" Bayan Gracedew'in çekinceleri vardı.

"Ah, hayır--diğer kişi. Ona çok inanıyorum!" diye haykırdı Cora.

Bayan Gracedew bir an ona baktı. "O zaman ben de inanıyorum--ve _sana_ inandığı için onu seviyorum."

"Ah, bunu yapıyor," diye acele etti kız, "Kaptan Yule'dan çok daha fazla yapıyor--tek bir bakışta _onun_ hiç yapmadığını görebiliyordum. Papa
elbette genç adamı gördü, demek istediğim, ama biz o kadar emindik ki
babanın bundan nefret edeceğinden, çok dikkatli olmak zorunda kaldık. O, Bellborough'daki en zengin adamın oğlu, büyükannenin vaftiz oğlu ve
babasının işini devralacak, ki bu da muazzam. Ah,
içinde bulunduğu şeyler açısından"--ve Cora
kendini bu konuda
zeki buldu--"babanın kendisi kadar iyi. Üç gündür uzaktaydı ve eğer istasyonda benimle buluştuysa,
geri dönüş yolunda, üstünü değiştirmek zorundaysa, bu dünyadaki en
tesadüfiydi. Onu sevmezdim," diye zekice bitirdi, "eğer iyi biri olmasaydı."

"Bir adam eğer onu _seveceksen_ her zaman iyidir!" Bayan Gracedew
güldü.

Genç arkadaşı bunu fazlasıyla karşıladı. "Eğer seni _sevecekse_ daha da iyidir!"

Ama Bayan Gracedew başını dik tuttu. "Elbette ki _sevmeyecekse daha iyidir! Ama bu beyefendinin seni _sevdiğinden_ emin misin?"

"Diğerinin sevmediğinden de emin misin?"

"Ah, ama diğeri seni tanımıyor."

"Evet, çok şükür - ve asla da tanımayacak!"

Bayan Gracedew onu biraz izledi, ama kızla buluştuğunda gözleri hızla başka tarafa döndü. "Elbette çok geç olana kadar demek istiyorsun."

"Hep birlikte!" Cora zamanın ölçüsünü kullanarak konuştu.

Bayan Gracedew bir an sessizce dönerek onun gösterisini kabul etmiş gibi göründü. "O zaman sorun ne?" diye sabırsızlıkla sordu. "Mesele ne?"

"Babanın mağaradaki beyefendiye itirazı."

Cora şimdi ilk kez durakladı. "Adı."

Bu bir an için arkadaşını kendine çekti, ancak onda rahatlama
telaşla mücadele ediyor gibiydi. "Sadece adı mı?"

"Evet, ama----" Cora'nın gözleri devrildi.

Arkadaşı davetkar bir şekilde güldü. "Ama yeterli mi?"

Kızın rulosu itiraf edercesine sabitlendi. "_Yeterli_ değil--sadece sorun bu!"

Bayan Gracedew nazikçe meraklı görünüyordu. "O zaman _nedir_?"

Cora müziğe döndü. "Pegg."

Bayan Gracedew baktı. "Başka bir şey yok mu?"

"Konuşulacak bir şey yok." Kız şimdi oldukça açık sözlüydü. "Hall."

"Öncesinde hiçbir şey----?"

"Bir mektup yok."

"Hall Pegg?" Bayan Gracedew irkildi ama kendini çabucak toparladı ve daha fazla telaffuz etmek için, incelikten dolayı, sesi sadece zihniyle oluşturuyormuş gibi göründü. Dudaklarıyla oluşturduğu ses, bir an sonra, sadece "Oh!" oldu.

Cora'nın çaresizce cevap verdiği şey, konuşulan ve söylenmeyen şeylerin birleşimiydi. "Bir şapka askısı gibi geliyor!"

"'Hall Pegg' mi? 'Hall Pegg' mi?" Bayan Gracedew şimdi onu,
şüpheli bir madeni para gibi, tezgahın üzerinde çınlattı. Ama orada kurşun gibi duruyordu
ve bir an için tekrar eline almadı. "Babanın kaç tane var?" diye sordu bunun yerine.

"Kaç isim?" Bayan Prodmore, bunun bir umut olmadığını belli belirsiz görüyor gibiydi. "Bir şekilde beş tane çıkarıyor."

"Oh, bu _çok_ fazla!" diye alaycı bir şekilde ilan etti Bayan Gracedew.

"Maalesef babam öyle düşünmüyor, Kaptan Yule'un altı tane olduğuna inanıyorum."

"Altı mı?" Bayan Gracedew tetikte, sanki farklı olabilirmiş gibi baktı.

"Sabah odasındaki babam bana hepsini anlattı."

Bayan Gracedew gözle görülür şekilde düşündü, sonra bir anlığına Bay Pegg'i bıraktı. "Ve onlar ne!"

"Ah, her çeşit. 'Marmaduke Clement----'" Cora hatırlamaya çalıştı.

Ancak Bayan Gracedew onu çoktan kontrol etmişti. "Anlıyorum--'Marmaduke Clement' yeterli." Bir dakika dikkatli göründü, ama enerjik bir şekilde eğilerek Bay Pegg'i kucakladı. "Ama seninki de öyle," dedi kararlı bir şekilde.

"Benimki mi?--onunkini mi kastediyorsun!"

"Aynı şey--sen ne olacaksın_."

"Bayan Hall Pegg!"--Cora bunu kararlılıkla, yüksek sesle denedi.

Asil alanda biraz sönük kaldı, ama Bayan Gracedew'in tavrı
hızla örttü. "Seni biraz daha az çekici yapmayacak."

Cora merak etti--umuyordu. "Sadece babam için."

Peki _o_ neydi? Bayan Gracedew bu sırada onaylayarak
sormuş gibi görünüyordu. "Asla _benim_ için değil!" diye yatıştırıcı bir şekilde ilan etti.

Cora bunu arkadaşının elini kavrayıp okşayan derin bir teşekkürle karşıladı. "Bunu fazlasıyla zarif bir şekilde kabul ediyorsun. Ama
bir de _onu_---- yapabilseydin!"

Bayan Gracedew tüm dikkatini vermişti. "'O' mu? Bay Pegg?"

"Hayır--doğal olarak _kabul etmek_ zorunda. Ama babam."

Bu büyük başarıya daha da dikkatle baktı, sonra
aydınlanmayı
gördü. "Eh, zor olacak--ama yapacağım."

Şüphe onun önünde soldu. "Ah, sen cennetlik şey!"

Bayan Gracedew bir an sonra, bu takdirle desteklenerek bir adım daha ileri gitti. "Ve ona _yaptığını_ söyleteceğim!"

Cora bunun hayaliyle gözlerini kapattı. "Ah, keşke onu
duyabilseydim!"

Hayırseveri sonunda onu yeryüzüne indirmişti. "_Yaparsam_ yeterli olacak."

Cora hemen düşündü; sonra, hemen uyum sağlayarak, inancının
rahatlatıcı ölçüsünü verdi. "Evet--sanırım yeterli olacak." Emekli olmaya
çok
hazırdı. "Sana zaman tanıyacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Gracedew; "ama bana zaman tanımadan önce
bana daha iyi bir şey ver."

Bu, kızı biraz yukarı çekti, sanki sırrını verirken
her şeyini de kaybetmiş gibiydi. "Daha iyi bir şey mi?"

"Sana yardım edersem, bilirsin," diye açıkladı Bayan Gracedew, "bana yardım etmelisin."

"Ama nasıl?"

"Açık bir güvenceyle." Büyüleyici kadının güzel yüzü şimdi netliğin gerçek örneğini veriyordu. "Eğer Kaptan Yule sana teklif
ederse, onu koşulsuz reddedeceksin."

Cora, bunun sadece bu olmasıyla ilgili şaşkınlıkla kızardı. "Son nefesimle!"

Bayan Gracedew onun güçlü canlılığını taradı. "Bunu bir söz bile
edecek misin?"

Kız etrafına sağlam bir kesinlikle baktı. "İmzalamamı
ister misin----?"

Bayan Gracedew hemen harekete geçti. "Hayır, imzalama!"

Yine de Cora bunu yapmaya hazırdı. "O zaman ne yapacağım?"

Bayan Gracedew arkasını döndü, ancak birkaç belirsiz adımdan sonra tekrar ona döndü. "Öp beni."

Cora kollarına atıldı ve sözleşme daha yeni mühürlenmişti ki, tarafların en küçüğü ön tarafa giden geçide
gelmişti. "Elbette istasyonda buluşuruz."

Bayan Gracedew düşündü. "Her şey yolunda giderse. Ama bu arada sen
nerede olacaksın?"

Suç ortağının düşünmesine gerek yoktu. "Tahmin edemiyor musun?"

Bir sonraki dakika ev kapısının çarpması, bilmecenin cevabının çıkmasına o kadar yardımcı oldu ki, kendini yalnız bulduğunda, dudaklarından zorla çıkardı. "O komik eski mağarada mı? Eh," diye iç çekti, "Ben komik eski mağaraları _severim_!" Ancak kendini yalnız buldu, sadece bir
dakika; Bay Prodmore'un korkutucu varlığı avludan kapıyı karartmıştı.

VII

"Kızım burada değil mi?" diye sordu eşikten.

"Kızınız burada değil." Hızla silahlanmıştı.
"Ama Bay Prodmore, _sizin_ burada olmanız benim için bir kolaylık,
çünkü size soracağım çok özel bir şey var."

Muhatap doğruca sabah odasına geçti. "Sorunuzu
cevaplamaktan mutluluk duyarım, ama önce elimi Bayan
Prodmore'a koymalıyım." Bu el bir sonraki anda mandalda kaldı ve
sevimli ziyaretçiye seslendi. "Eğer gerçekten orada
Kaptan Yule ile meşgul değilse?"

Sevimli ziyaretçi bu çağrıya karşılık verdi. "Sanırım o - hiçbir yerde -Kaptan Yule ile meşgul değil."

Bay Prodmore hemen kapıdan uzaklaştı. "O zaman o şeytan
_Kaptan Yule nerede?"

Sevimli ziyaretçi biraz daha az doğrudan bir tavır takındı. "Sorumlusu olduğum yokluğu, bahsettiğim soruşturmayı sana mümkün kılan şey." Zaten çok meraklı bir tavır takınmıştı, ancak kısa süre sonra tavrının ona sağlayabileceği her avantaja ihtiyacı olduğu açıktı. "Ne alacaksın----? Ne alacaksın----?"

Tereddüt ederken, genel bir soru gibi geliyordu ve Bay Prodmore kaşlarını kaldırdı. "Almak mı? Hiçbir şey, teşekkür ederim--az önce bir fincan çay içtim." Sonra aniden, sanki geniş bir ipucu almış gibi:
"Sen bir tane almaz mısın?"

"Evet, memnuniyetle--ama henüz değil." Tekrar etrafına baktı; şimdi yakın mesafedeydi ve yoğun, endişeli bir şekilde elini bir an alnına bastırdı.

Bu arkadaşının dikkatini çekti. "Bunun hemen sana daha iyi geleceğini düşünmüyor musun?"

"Hayır." Kesin bir şekilde söyledi. "Hayır." Gözleri bilinçli bir şekilde dolaştı.
"Bunu nasıl değerlendireceğinizi bilmek istiyorum----"

Kendi gözleri de onları takip ederken, onu daha hızlı bir şekilde yukarı kaldırdı, gerçek bir uzmandan böyle bir övgünün varlığında
genişledi. "Bunlardan biri
hoşunuza giden büyüleyici eski şeylerden biri mi?"

Şimdi ona dik dik baktı. "Hepsi_ benim hoşuma gidiyor!"

"Hepsi mi?" Bunu zengin bir kişinin şakası olarak beğenmişti -- bazen kendisinin de yaptığı türden
bir şaka.

"Her biri!" dedi Bayan Gracedew. Sonra daha da tanıdık bir tonla: "Bu mülke olan ilginiz için, Bay Prodmore,
bir muamele etmeye razı olmalı mısınız?"

Başını geriye attı: "ilgi" kelimesini
çok dostça, soluk bir renkle dağıtmıştı. Ya şaka yapmıyordu ya da gerçekten zengindi; ve konuşmasında paranın gelmesi için her zaman bir yer ayrılmıştı, tıpkı iyi döşenmiş bir tiyatroda kraliyet için her zaman bir kutu olması gibi. "O zaman sizden benim ilgim hakkında _bilginiz_
olduğunu mu anlamalıyım----?"

"Her şey!" dedi Bayan Gracedew bir dünya nükteyle.

"Affedersiniz, hanımefendi!"--kendisi artık daha çekingendi. "Eğer benim ilgimin--size önemli
olmuş gibi görünse de--yok olduğunu bilmiyorsanız, her şeyi bilmiyorsunuz.
Vazgeçtim"--Bay Prodmore darbeyi yumuşattı--"yakışıklı bir
eşdeğer için."

Darbe gerçekten de yeterince hafif geldi. "Yakışıklı bir
damadı mı demek istiyorsunuz?"

"Kullandığınız terim gibi bir tanımlamayla, şüphesiz, gelecekte, genel gidişat içinde,
Kaptan Yule'a atıfta bulunmama izin vereceğim. Tabii ki ona---- demediğim sürece." Fakat
Bay Prodmore daha cesur bir düşünceyi bıraktı. "Bana ne
diyeceğine_ bağlı."

Bayan Gracedew onu bir an cömertliğinin büyüklüğüyle örttü. "Kızınızın ona ne
diyeceğine biraz
bağlı olmayacak mı?"

Bay Prodmore ciddi bir şekilde düşündü. "Hayır. Bu," diye açıkladı
incelikle, "mutlu çift arasında olacak."

"O zaman sizden mi almalıyım -mükemmel ifadenizi benimsiyorum," dedi Bayan Gracedew--"Bayan Prodmore onu çoktan kabul etti mi?"

Başı hâlâ havada olan arkadaşı, onu
sadece masaya koyduğunu ve istediği gibi alabileceğini veya almayabileceğini ima ediyor gibiydi. "Benim titiz ilgimle şekillenen karakteri, onu
bulmamı, hatta an be an _zamanlamamı_ sağlıyor."
Açtığı sırada devasa saati, bu süreçte ona daha fazla destek oldu. "Onun burada dururken onu kabul ettiğine dair kesin bir inancım var."

Bayan Gracedew onun kesin inancından o kadar etkilenmişti ki,
tuhaf, anlaşılmaz bir sesle, daha fazla ayakta durmaktan vazgeçti - hızla
uzaklaştı, ilk günden beri asil çatının altında, birçok aptalca ama kesin birleşme olan kısa adım ve duygu gezilerinden birini yaptı. Ama kısa süre sonra bitti ve
kendisini bıraktığından beri, bu zamana kadar oldukça salıncağın içinde olduğunu ve hatırı sayılır bir eğriyi tarif ettiğini gösteren bir dalganın üzerinde geri döndü. "Sevgili
Bay Prodmore, kızınızı sizden korkutacak kadar neden bu kadar tedbirsizsiniz? Ona size güvenmesini öğretmeliydiniz. Bana açıkça gösterdi," diye neredeyse yatıştırıcı bir şekilde devam etti, "güvenebileceğini."

Ancak Bay Prodmore, aniden irkilerek, hiç de sakinleşmemiş gibi görünüyordu. "Sana mı güveniyor?"

"Bana güvenebilirsin!" diye güldü Bayan Gracedew. "Şunu söylememe izin ver, talih bizi bir dakikalığına bir araya getirdiğine göre, onun iyi örneğini takip et." Güven verici bir şekilde elini uzattı - ona yolu mükemmel bir şekilde gösterebilirdi. "Örneğin, zavallı Bay Pegg'e itirazının nedenini söyle bana. Bellborough'lu Bay Pegg'den, Bay Hall Pegg'den, kızınızın büyükannesinin vaftiz oğlu ve babasının gelişen evlerindeki ortağından bahsediyorum; (_o_ _ona_ ve _ona_ olduğu gibi) Bayan Prodmore'un bağlılıkla bağlı olduğu kişiden."

Bay Prodmore bu konuşma sırasında en yakın sandalyenin desteğinden yararlanmıştı ve orada, çökmesine rağmen, doğal boyutunun iki katı kadar şaşkın görünüyordu. "Bu kadar mı ileri gitti?"

Zafer kazanmış gibi onun önünde ayağa kalktı. "O kadar ileri gitti ki
geri kalanını da bıraksan iyi olur!"

Nefesini kaybetmişti ama kesinlikle onur kazanmıştı. "Beni karanlıkta tutmak için komplo kurmak çok
korkunç!"

"Neden, sadece sen karanlıkta kaldığında kızın
aydınlıkta kalıyor!" Bunu, parlaklığa hizmet edebilecek bir samimiyetle savundu. "Kendi samimi isteği üzerine,
seçme özgürlüğü için sana yalvarıyorum. O dürüst bir kız - belki de tuhaf bir kız; ve o bir bebek değil. Bence emzirmeyi
aşırıya kaçıyorsun. Tercihini yapmaya hakkı var."

Zavallı Bay Prodmore onu ondan almaktan kendini alamadı ve bu durumda bile, yine de en uygun şekilde aldı. "Ve lütfen
benim de hakkım yok mu?" diye sordu sandalyesinden.

Ona adil bir şekilde servis etti - tabağı gösterişli bir şekilde
yerine koymak için. "Onun pahasına değil. Çok fazla şeyden vazgeçmesini bekliyorsun."

"Ve o," diye yalvardı, "benim _neden_ vazgeçmemi bekliyordu? Kalbimin arzusu ve hayatımın hayali dışında ne? Kaptan Yule
elini uzatma niyetinden birkaç dakika sonra bana duyurdu."

Kadın masanın üzerindeymiş gibi ona doğru baktı. "Peki, eğer yaparsa, bence
sadece----"

"Neyi bulmak?" Birbirlerine sertçe baktılar.

"Neden, onun bunu elde edemeyeceğini."

Ah, Bay Prodmore şimdi ayağa fırladı. "O _edecek_!"

"Olmayacak!" diye tekrarladı Bayan Gracedew daha belirgin bir şekilde.

"O _edecek_!" diye karşılık verdi rakibi, takviyenin en çok nerede gerekebileceğine dair belirgin bir hisle
merdivene doğru yöneldi.

Bayan Gracedew ise sıçrayarak ondan çok öndeydi. "O
yapmayacak!" dedi olumlu bir tutkuyla ve neredeyse o kadar engelledi ki, adamın tutuklanmış ve şaşkın bir şekilde durması ve birbirlerine bakmaları, bir anlığına, düşmanlar gibi. Ama her şey onun tarafında da bir anda söndü - aniden harika bir gülümsemeyle. "Şimdi bana ne kadar olduğunu söyle!"

Bay Prodmore dik dik bakmaya devam etti - alnında ter vardı. Ama
yavaşça muhteşem kırmızı ipekten bir mendille silerek, o kadar sessiz kaldı ki, bir seyirci olarak onun sorusuyla bir şekilde
karşılaşmış gibi bir etki yaratabilirdi. Daha resmi bir şekilde cevaplamak için
sonunda başını çevirmek zorunda kaldı. "Sana bu kadar saçma bir şeyi nasıl söyleyebilirim?"

Onu bilgilendirmeye hazırdı. "Sadece senin yararına, bu mutsuz mülkün
yüklendiği toplam miktarı hesaplayarak." Sırtını dönerek dinledi, ama bu, devam etmesi için bir teşvik olarak,
bu alanı düzeltirken, ona çarpmış gibi göründü. "Eğer
senin spekülasyonunun kum üzerine kurulu olduğunu göstererek seni rahatsız ettiysem,
bu kadar az kar elde ettiğin bir yatırımı elinden alma hevesimle bunu telafi edeyim."

Sonunda dikkatini ona verdi, ama sanki hiçbir şey yokmuş gibi. "Ve _sen_ ne kar elde edeceksin----?"

"Ah, bu benim kendi sırrım!" Ona da gösterecekti, ama hiçbir şey
göstermeyecekti - kahkahası sadece kutuyu sallıyordu. "Bu evi istiyorum!"

"Ben de istiyorum, kahretsin!" diye karşılık verdi sertçe; "ve bu yüzden
neredeyse bunun bedelini ödedim!" Cep mendilini bir kenara koydu.

Yine de onu tutabilecek bir şey vardı içinde ve bir an sonra, sessizce ve yeterince makul bir şekilde ortaya çıktı. "Bunun bedelini neredeyse ödeyeceğim, Bay Prodmore--eğer bana sadece
figürünüzü söylerseniz."

"Figürüm mü?"

"Figürünüz."

Bay Prodmore bekledi--sonra gözlerini onun yüzünden çekti. Sanki daha yüksek bir yerden yumuşak bir cevap umudunun düşmesine izin vermek için
kasıtlı olarak beklemiş gibiydi. "Figürüm tam da benimki gibi olurdu!"

"O zaman bu açıdan uyuşacaktır," diye güldü Bayan Gracedew,
"bu uvertür, ki tam da benimki! Bana bildirir bildirmez, parayı doğrudan size göndermeleri için Missoura Top'a telgraf çekeceğim."

Bay Prodmore bu basit iş vuruşu resmini üstün bir tavırla inceledi. "Parayı doğrudan bana göndermenin sizi buranın sahibi yapacağını mı düşünüyorsunuz?"

Kendisi, başını bir yana yaslamış bir şekilde taslağını inceledi ve
kalemini döndürüyormuş gibi göründü. "Hayır--tam olarak değil. Ama gerisini
Kaptan Yule ile hallederim."

Arkadaşı, beyaz yeleğinin üzerinden, büyük gergin ayakkabılarına baktı, rugan parlaklığı ona o kadar nezaketi yansıtıyordu ki, bir sonraki anda, iki kat daha dikleşti. "Kaptan Yule'un satacak hiçbir şeyi yok."

Bu sözü şaşkınlıkla karşıladı. "O zaman ne almaya çalışıyordun?"

İçinde daha da keskin bir yay harekete geçmişti. "Yani," diye bağırdı, "_bunu_ satın almak mı istiyorsun?" Garip bir yüz buruşturmayla yoğunlaşan garip vurgusuna baktı; sonra, birkaç saniye sonra, biraz bilinçli bir sessizlikten başka bir şeye yol açmayan bir sesle, renk değiştirerek ondan uzaklaştı--Bay Prodmore'un cevaplanmamış sorusunu bir başkasıyla takip etmek için kullandığı bir sessizlik. "Yatırımımı size sadece net tutarı karşılığında aktarmam yönündeki teklifiniz adil bir pazarlık anlayışınız mı?"

Ancak, bu ikinci soruyu, yavaş yavaş kendine geldiğinde,
esas olarak karşılayabildi. "O zaman, lütfen, sizinki nedir?"

"Benimki, sadece paramı geri almam değil,
evin gerçek değerini almam."

Bayan Gracedew bunu düşündü. "Ama evin gerçek değeri, tam olarak paranızın ifade ettiği şey değil mi?"

İkisinden daha sert olan sert sol gözünün kapağı, bir göz kırpma etkisiyle
sadece eğildi. "Hayır, hanımefendi. Sadece _sizin_
yaptığınız şey. Ayrıca, dudaklarınızın zaten çok belirgin bir şekilde ifade ettiği şey!"

Açıkça onu takip etmek için elinden geleni yaptı. "O insanlara - yeri
gösterdiğimde mi?"

Bay Prodmore güldü. "O zaman teklifleri _almış_ gibi görünüyordun!"

Açık sözlüydü ama samimiydi. "Alıyor muydun?"

"Ah, bir müzayedeci gibi! Bunu yükseklere taşıdın!" Ve Bay Prodmore
tekrar güldü.

Biraz solgunlaştı ama bu onun parlaklığına katkıda bulundu. "Kesinlikle öyleydi, eğer büyüleyici olduğunu
söylemek----"

"Büyüleyici mi?" Bay Prodmore araya girdi. "Muhteşem olduğunu söyledin.
Eşsiz olduğunu söyledin. Tam da bu senin sözündü.
İngiltere'deki sınıfının _mükemmel_ örneği olduğunu söyledin." Suçlayıcı olmaktan
daha fazlasıydı, gerçekten eziciydi. "Ah, çok derine battın!"

Gerçekten bir suçlamaydı ve gülümsemesi belki de şimdi biraz
sabitleşmişti. "Olabilir. Ama saçma sapan yüksek ruh halimle ve aldığım
korkunç özgürlüklerle beni alaya alman
bana ne kadar
_derinliğe_ battığını hiç göstermiyor!"

"Sizin için mi, Bayan Gracedew?" Birkaç adım attı, tekrar ayakkabılarına baktı ve sanki ona yalvarması için zaman vermek istercesine -çünkü oldukça adil olmak istiyordu- bunun kendisi için olmadığını söyledi. "Elli binin üzerindeyim."

Bu duyuru üzerine o kadar uzun süre sessiz kaldı ki, bir kez daha ona döndü; ama bunu yaparken ona gösterdiği şey sonunda onu konuşturduysa da, aynı zamanda ses tonundan da hayat aldı. "Bu çok büyük bir miktar, Bay Prodmore."

Ses tonu önemli değildi, sadece ifade ettiği gerçek önemliydi, ki bunu duymaktan çok hoşlanıyordu. "Bunu kendime sık sık söyleme fırsatım oldu!"

"Eğer sizin için büyük bir meblağsa," dedi Bayan Gracedew,
"benim için daha da büyük." Belirsiz bir melankoli ile bir sandalyeye
çöktü; Böyle bir kitle devasa görünüyordu ve o,
yalnız bir haberci gibi oturdu, beklemeye karar vererek, kuşatılmış bir şehrin önünde bir ağaca yaslanmış gibi. "Biz kadınlar" -uzlaştırmak istiyordu- "daha mütevazı fikirlerimiz var."

Ama Bay Prodmore müzakereye tenezzül bile etmezdi. "Olağanüstü müdahalenizi 'mütevazı bir fikir' olarak mı tanımlıyorsunuz----?"

Sorusu ona ulaşamadı; o an için cinsiyetiyle masum bir topluluk duygusunda kaybolmuştu. "Yani bence biz şeyleri
çoğu zaman daha kesin olarak ölçüyoruz."

Bay Prodmore'un çok farklı bir topluluk olduğundan hiç şüphe yoktu çünkü kaba bir şekilde şöyle cevap verdi: "O zaman siz _bu_ şeyi
tam yarım saat önce ölçtünüz!"

Geri dönmek için uzun bir yol vardı, ancak Bayan Gracedew koltuğunda oturmuş, düşünceli bir şekilde yolculuğu yaptı ve sonra aniden zararsız, hatta oldukça mutlu bir hatırayla geri döndü. "Çok grotesk miydim?"

Tereddüt etti. "Grotesk mi?"

"Yani--bu konuda _konuyu_ açtım mı?"

Bay Prodmore genel bir açıklama yapmazdı; o belirliydi, o canlı
ydı. "Masaya vurdun. Övündün. Çığlık attın."

Bu, onun hoşgörüyle, neredeyse şefkatle tanıdığı bir notaydı. "Missoura Top'ta _çığlık_ atıyoruz!"

"Missoura Top'ta ne yaptığını bilmiyorum, ama Covering End'de ne yaptığını biliyorum!"

Sonunda onun ses tonuna ısındı. "Ben de öyle! Seni şaşırttım. Hiç
hazırlıklı değildin----"

Onu hızla kaldırdı. "Hayır--ve henüz hazır değilim!"

Bayan Gracedew bunu görebiliyordu. "Evet, çok şaşkınsın."

"Benim şaşkınlığım benim sorunum," diye karşılık verdi--"hafızam kadar
!"

"Ah, hafızana teslim oluyorum," dedi büyüleyici kadın, "ve
aşırılığımı itiraf ediyorum. Ama oldukça, bilirsin, _aşırılık_ olarak."

"Hiçbir şey bilmiyorum,"--Bay Prodmore bunu önemsemedi--"ne
dediğiniz
aşırılık."

"Neden, masaya vurarak. Saçmalayarak. Çığlık atarak. Fazla abarttım," diye haykırdı; "Seni memnun etmek istedim!"

Yüksek arkalıklı sandalyesinde otururken, herhangi bir erkeğe bunu söylemeye mahkum edilemeyecek kadar mutlu bir güzelliğe sahipti. Bay Prodmore üzerindeki etkisi çarpıcıydı. "Yani," diye sertçe sordu, "inanmadığın şeyi mi söyledin?"

İtirafıyla kızardı. "Evet--senin için."

Ona sertçe baktı. "_Benim_ için mi?"

Gözünün önünde--kızarmaya devam ettiği için--yavaşça ayağa kalktı. "Ve
o iyi insanlar için."

"Oh!"--çok alaycı geliyordu. "Onları geri çağırmamı ister misin?"

"Hayır." Hala yeterince neşeliydi, ama çok kararlıydı. "Onları
içeri aldım."

"Ve şimdi _beni_ mi almak istiyorsun?"

"Ah, Bay Prodmore!" diye neredeyse acınası bir şekilde, ama tam olarak yeterli olmayan bir şekilde inledi.

Biraz ileri gittiğini hissediyor gibiydi. "Peki, eğer
dediğin gibi değilsek----"

"Evet?"--vuruşta yan yan baktı.

"Bizi neden istiyorsun?" Soru çınladı ve
gerçekten zavallı hanım içindi, gözlerinin hızla dolmasından da anlaşılacağı gibi,
onun uygun şekilde cevaplaması için ona bıraktığından daha fazla zaman alacak bir meydan okumaydı. Aslında devam etmeden önce onu hiç vakit kaybetmedi: "Neden
elli teklif edeceğini söyledin?"

Oldukça solgun görünüyordu ve merak ediyor gibiydi. "_Bunu_ ben mi söyledim?"
Sadece meydan okumasını olduğu gibi bırakabilirdi. "Bu bir mecazdı!"

"O zaman bahsettiğimiz mecaz bu!" Bay
Prodmore'un keskinliği bir dinleyiciye, bu hamleden sonra, eski uşak
tekrar ortaya çıktığında, kurbanını nispeten önemsiz olarak bıraktı ve
vahşetini anında, mahkemenin eşiğinden ona hafifçe
açık bakan Chivers'a yöneltti. "Bayan Prodmore'u gördün mü? Eğer
görmediysen, onu bul!"

Bayan Gracedew ziyaretçilerine çok farklı bir tonda hitap etti, ancak
iyiliğinin tüm otoritesiyle. "Görmeyeceksin, canım
adamım." Bay Prodmore'a da yumuşak bir şekilde devam etti. "Yürüyüşe
çıktığını biliyorum."

"Yürüyüşe mi --yalnız mı?" Bay Prodmore soluk soluğa kaldı.

"Hayır --yalnız değil." Bayan Gracedew, Chivers'a yardım için belirsiz bir
tebessümle baktı, ancak o, eğri yaşlı kaşlarının altından, ona sadece şaşkınlığının boş nezaketini verebildi. Bu, ona
sonuçta yalnız olduğunu hissettirdi--böylece yalnızlığında, ki bu yalnızlığın da kendine özgü hüzünlü bir çekiciliği vardı,
onların
korkunç arkadaşlarıyla bir kez daha karşılaşma riskini göze aldı. "Cora, Bay Pegg ile gitti."

"Pegg _buraya_ _geldi_ mi?"

Tam bir leğene sıçrayan bir su gibiydi, ama tüm
gemiyi suya indirdi. "Onunla birlikte istasyondan yürüdü."

"Ne zaman geldi?" Bay Prodmore öfkeli Neptün gibi ayağa kalktı.
"Bu yüzden mi bu kadar geç kaldı?"

Bayan Gracedew onayladı. "Ben neden önce buraya geldim. Her yere önce ben varırım!" diye cesurca güldü.

Bay Prodmore mor bir dehşetle etrafına baktı--bu onun için açıkça bir soruydu,
nereye _gitmesi_ gerektiği ve ne! "Hangi yöne
gittiler?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Kabalığı o kadar belirgindi ki, hafiften fark edilemeyecek kadar fazlaydı. "Sanırım
kendin belirlemene izin vermeliyim!"

Tek yapabildiği Chivers'a bağırmaktı. "Arabamı çağır,
seni eşek!" Daha sonra, yaşlı adam antreye girerken,
körü körüne şapkasını almaya koştu, üzerine atıldı ve
öfkeli ama çaresiz bir şekilde,
bir savaş göstergesi olarak
muhalifine fırlatmak üzereymiş gibi göründü. "Yani bu kötü, aşağılık
entrikayı destekledin ve korudun mu?"

Şimdi yüzünde herhangi bir şiddete
kayıtsız bir şey vardı. "Gerçek ilgini göremeyecek kadar hayal kırıklığına uğramışsın:
bu yüzden bunu sana göstermem ortak bir hayırseverlik gereği değil mi?"

Sorusuna, onu bir hayal kırıklığı olarak ele alacak kadar yaklaştı. "Sen_
benim hayal kırıklığım hakkında ne biliyorsun?"

Onun sertliğinde ona yardımcı olan bir şey vardı, çünkü bu anda onun daralmış bakışlarında birkaç öfke gözyaşı
ağını seçme hissine eklemişti. "Her şeyi biliyorum."

"Gerçek ilgim hakkında ne biliyorsun?" diye devam etti sanki onu duymamış gibi.

"Amacım için yeterince şey biliyorum -- ki bu da sana güzel bir
durum sunmak. Sanırım senin bu kadar çirkin bir isim verdiğin mutlu
anlaşmayı koruyan ben değilim; beni" --güven kazandı-- "iyi, bir
pozisyona
getiren mutlu
anlaşmadır. İstersen onların peşinden git -- ama sadece onları affetmek için yetiş. Bunu yaparsan, bedelini öderim."

Bayan Gracedew bu sözleri söyledikten bir dakika sonra, Bay Prodmore'un dikkatini şapkasının içine kaydırmayı başardığı o özel hava -- bu özel ihtişam tonu en yetenekli muhabirin bile betimleme kaynaklarını zorlardı. Yine de, bir süre o
kabın içinde dalmış gibi göründüğü kesindi - sonunda içine sertçe nefes aldı. "Fiyatımın ne olduğunu
söyler misiniz?"

"Neden, az önce bahsettiğiniz miktar - elli bin!" diye titredi Bayan Gracedew.

Sanki şaşkına dönmüş gibi ona baktı. "_Bu_ benim fiyatım değil - ve
bir an bile olmadı!" Eğer alay kuru olabilirse, Bay Prodmore'unki en kurusuydu. "Ayrıca," diye çınladı, "fiyatım yükseldi!"

Uzun bir feryatla yakaladı. "Kalktı mı?"

Ah, şimdi ona verdi! "Yetmiş bin."

Bunalmış bir şekilde arkasını döndü, ama yine de umutsuzluğunu dile getiriyordu. "Ah, canım!"

Bay Prodmore çoktan kapıya varmıştı ve oradan ültimatomunu
yaydı. "Almak ya da gitmek!"

Belki de, onu ani bir hareketle durdurma çabası için
bu anda onu cesaretlendirecek bir şey
olmasaydı, onu terk etmek zorunda kalacaktı. Yüzbaşı Yule merdivenlerde belirmişti ve
kendisinin gördüğü şey karşısında sendeledikten sonra, kararlı bir şekilde
yeterince aşağı yürümüştü. Onun gelişini izledi--onu gözle görülür ve duyarlı bir şekilde kendi dikkatini
çeken bir dikkatle izledi; ardından
arkadaşlarına daha yakına geçti. "O zaman yetmiş bin!"--aralarında, sanki bir hançer saplamış gibi, boğuk tıslamasıyla parladı.

Bay Prodmore, ona adalet sağlamak için, yarasını önden aldı. "Yetmiş
bin--tamam!" Ve Yule'a bir daha bakmadan, hemen
bir işaret için arkasından dış kapıyı çarptığı duyuldu.

VIII

Bu arada genç adam şaşkınlıkla yaklaşmıştı. "Gitti mi? Onu arıyordum!"

Bayan Gracedew nefes nefese kalmıştı; göğsünde, yatışması için zamana ihtiyacı olan ve bilerek
gizlemek için ondan kaçmış gibi görünen rahatsız edici bir beyazlık vardı. "Sanırım,
biliyor musun, ona ihtiyacın olduğunu sanmıyorum--şimdi."

Clement Yule şaşkına dönmüştü. "Şimdi mi?"

Kendini toparlayıp açıklamaya yetecek kadar toparlandı--en azından
makul olmaya çabaladı. "Yani--eğer sakıncası yoksa--benimle--ilgilenmen gerek. Bay Prodmore ile devralması için anlaştım."

Ah, ona hiç yardım etmedi! "Neyi devralmak?"

Sanki ne denebileceğini pek düşünmüyormuş gibi etrafına baktı;
ancak sonunda, bir gülümsemeyle bir isim yerine geçecek bir şey önerdi. "Ne, borcun."

Ama o daha da şaşkındı. "_Benimle anlaşmadan_ yapabilir misin?"

Kadın konuyu çevirdi, ama sanki sadece onu memnun etmek istercesine. "Tam olarak yapmak istediğim bu." Sonra, daha da parlak bir şekilde, daha fazla düşündükçe: "Yani, demek istediğim, _benimle_ anlaşmanı istiyorum. Elbette
yapacaksın," dedi cesaretlendirici bir şekilde.

Belirgin bir samimiyete rağmen kendi süreçleri çok daha az hızlıydı. "Ama eğer biriyle anlaşırsam----"

"Evet?" Kadın neşeyle bekledi.

"Sözümü nasıl yerine getireceğim?"

"Bay Prodmore'a olan?"

Kadının sanki yarım düzine varmış gibi konuşmasına şaşırmış gibi baktı.
"Evet--bu en kötüsü."

"Elbette--en kötüsü!" Ve kadın ona bakakalmasına neden olan mutlu bir kahkaha attı.

Adam bambaşka bir kahkaha attı. "Sanki en kötü olması onu en iyi yapıyormuş gibi konuşuyorsun!"

"Benim için öyle. Sen," dedi Bayan Gracedew, "hiçbir

görevi yerine getirmiyorsun."

Bunu kavraması için bir an gerekti; sonra yüzüne
olağanüstü bir şey sıçradı. "Beni serbest mi bırakıyor?"

Ah, şimdi zil çalabilirdi! "Seni serbest mi bırakıyor."

Onu havaya kaldırdı, ama sadece duyulabilir bir gümlemeyle onu yere serdi. "Ah,
Anlıyorum--evimi kaybediyorum!"

"Canım, hayır--_bu_ takip etmiyor!" Sanki onun belirttiği saçmalık
en son düşünülebilecek şeymiş gibi konuşuyordu, ama alternatifi ifade etmesinde belli bir
keskinlik ve keskinlik eksikliği vardı. "Sen
benimle
onu tutmak için anlaş."

Kaptan'a sunulan görüntüde buna karşılık gelen bir eksiklik açıkça vardı--ki bir an için konturu takip etmekte zorluk çekiyormuş gibi görünüyordu. "Nasıl ayarlayacağım?"

"Eh, düşünmeliyiz," dedi Bayan Gracedew; "Beklemek zorundayız. "
Sanki bu, henüz pek dikkat etmediği bir ayrıntıymış gibi konuştu; ancak, sadece bir sonraki anı cesaretlendirici bir haykırışla ve kendi başına neredeyse bir çözümmüş gibi ortaya çıkardı: "Bir yol bulmalıyız!" Mantıklı bir
çocukla konuşuyor olabilirdi.

Ancak mantıklı çocuklar bile çok fazla soru sorar. "Evet--ve
hangi yolu _bulabiliriz_?" Clement Yule etrafına bakınırken, yolların yokluğundan o kadar etkilendi ki, daha önce ne kadar farklı olduğunu biraz pişmanlıkla hatırladı. "Prodmore ile yeterince
basitti. Görüyorsun ya, onun kızıyla evlenebilirdim."

Bayan Gracedew, yumuşak ironik gülümsemesinin duraklamanın
bardağını doldurması için yeterince uzun süre sessiz kaldı. "_Yapabilir misin_?"

Sanki kelimelerde ağzındaki şarabı tatmış gibiydi; çünkü
onların
etkisi altında, aniden başını salladı ve garip bir
kahkaha attı. "Şey, belki de asla _tam olarak_ öyle olmadı--konuya gelince. Ama yapmak zorundaydım, anlıyor musun----" Tam olarak ne olduğunu söylemek zordu.

Bundan yararlandı, dikkatle baktı ama hiçbir şey göremedi. "Yapmak
zorundaydın----?"

"Şey," diye tekrarladı pişmanlıkla, "bunun hakkında çok düşündüm. Bundan şüphelenmedin mi?"

Ah, eğer şüphelenirse, sadece susabilirdi! "Bana çok fazla soru sorma."

Sanki nedenini merak ediyormuş gibi bir an baktı. "Ama bu tam da onlar için doğru an değil mi?" Diğer taraftan gizlemeye çalıştığı bir hızla ona doğru ilerledi. "Ne _sanıyordun_?"

Kadın her yere baktı ama yüzüne bakmadı. "Neden, sıkıntıda olduğunu
sanıyordum."

Çok ciddiydi. "Şartları hakkında mı?"

"Elbette şartları hakkında!" diye güldü. "Dini
görüşleri hakkında değil."

Minnettarlığı neşe için fazla büyüktü. "Gerçekten, o güzel sempatinle, benim çözümümü _tahmin ettin_ mi?"

Ama kadın çok ciddi olmayı reddetti. "Sevgili Kaptan Yule, her şey senden
çok
çıktı!"

"Yani boğulan bir adam----?"

Eh, bunu kastettiğini kabul etti. "Ben atlayana kadar!"

Birkaç saniyeliğine orada belirdi, onun tekrar atladığını
ve tekrar su sıçramasını dinlemek için; sonra, tuhaf, keskin bir dürtüyle,
arkasını döndü. "Beni kurtardın."

O bunu inkar etmeyecekti--tam tersine. "Ne yazık ki, şimdi, _benim_
bir kızım yok!"

Bunun üzerine yavaşça kendine geldi. "Ona ne yapmalıyım?"

"Umarım ona, Bayan Prodmore'a davrandığından daha iyi davranırsın."

Genç adam kesinlikle kızardı. "Ama ben kötü olmadım----?"

Küçük şakasının bu etkisini görmek, Bayan Gracedew'da şimdiye kadar hissettiğinden daha az kontrol edilebilir bir duygu
yarattı. "Ah, sen sevimli kaz!" diye bastırılamaz bir şekilde bıraktı.

Onun kızarmasını derinleştirdi, ama bu sinirlilik bir rahatlamaydı. "Elbette--iyiyim ve bu konuda tek bir üzücü şey var. Sana tazminat olarak sunabileceğim hiçbir şeyim yok--hiçbir şey, ne bir hizmet kırıntısı ne de senin umurunda olan bir şey."

Ona çok nazik bir şekilde baktı. "Ben, dedikleri gibi, 'kazançlı' değilim." Daha önce hiç daha hafif bir el tarafından düzeltilmemişti. "Bunu
ödeme için
yapmadım."

"O zaman bunu ne için yaptın?"

Gözleri aşağı inip uzaklaşırken, eski kaldırımın bir çatlağına sürtünmüş olabilecek bir şey için, öyle görünüyordu. "Çünkü Bay Prodmore'dan nefret ediyordum."

Vicdanlı bir şekilde durakladı. "Bu kadar mı?"

"Ah, peki," diye sabırsızca cevapladı, "elbette sen de evi ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Nefret ettiklerim ve sevdiklerim," diye açıkladı incelikle,
"asla birlikte yaşayamazlar. Birini çıkardım. Bu seferki o adamdı."

İlgisini açıkça gösterdi. "Evet--onu çıkardın. Evet--gittiğini gördüm." Ve iç vizyonu birkaç an Bay Prodmore'un gidişini izledi. "Ama bunu nasıl yaptın?"

"Ah, bilmiyorum. Kadınlar----!" Bayan Gracedew ama belirsiz bir şekilde çizdi.

Ancak bu konu için bir iki dokunuş elbette neredeyse her zaman yeterli olabilirdi. "Kesinlikle--kadınlar. Tekrar sigara içebilir miyim?" Clement Yule aniden sordu.

"Elbette. Ama Bay Prodmore'u başardım," sigarasını tekrar
yakarken güldü, "sigarasız."

Arkadaşı ofladı. "_Ben_ onunla baş edemedim. "

"Böylece gördüm!"

"_Ben_ onu çıkaramadım."

"Böylece _o_ gördü!"

Kaptan Yule, bir süreliğine dumanında kayboldu. "Nereye
gitti?"

"En ufak bir fikrim yok. Ama yine onunla karşılaşacağım," diye ekledi aceleyle--"çok yakında."

"Peki _benimle_ ne zaman karşılaşacaksın?"

"Neden, beni görmeye ne zaman gelirsen." Yirminci kez
kendini topladı, sanki az önce söylediği sözler son sözüymüş gibi. "Şu anda, görüyorsun, yakalamam gereken bir tren _var."

Kendisini meşgul eden önemsiz eyleme dalmış, ona yardım etmedi. "Bir
tren mi?"

"Elbette. Yürümedim."

"Hayır; ama trenler bile----!" Gözleri şimdi ona dikilmişti. "Uçuyor musun?"

"Uçmaya çalışıyorum. Hoşça kalın."

Yarım saat önce onu bırakmaya çalıştığında, merdivenlere yaklaştığını tahmin ettiği gibi, onunla çıkış kapısı arasına girmişti; ve bu pozisyondayken onun vedasını hiç fark etmemişti. "Az önce sana sunabileceğim hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim. Ama
elbette evin kendisi bende."

"Ev mi?" Kadın baktı. "Neden, _anladım_?"

"Anladın mı?"

"Hepsi kafamın içinde, yani. İstediğim tek şey bu." Bay Prodmore hariç, bunu henüz bu kadar hafife almamıştı.

Bu, belirgin şekilde daha uzun olan yüzünde etkisini gösterdi. "Neden, senin onu
çok sevdiğini sanıyordum!"

Ah, o tamamen tutarlıydı. "Onu senden mahrum
kalmak için çok fazla seviyorum."

Yine de Clement Yule bir şekilde onunla buluşabilirdi. "Ah, bu
mahrum
kalmak olmazdı----!"

Hep birlikte itiraz etti. "Seni dışarı atmamak için mi----?"

"Sevgili hanımefendi, ben hiç _içeride_ olmadım!"

Ah, yine de düpedüz açıktı. "Şimdi _içeride_sin--seni
götürdüm ve
kalmalısın." Ancak, etrafına o kadar acıklı bir şekilde baktı ki,
o an zayıfladı. "_Hep_ boyunca değil, ama
yeterince uzun----!"

"Ne için yeterince uzun?"

"Benim için "Burada olduğunuzu hissediyorum."

"Peki bu ne kadar sürecek?"

"Eh, beni çok hızlı düşünüyorsunuz--ama bazen yavaşım. Az önce size söyledim, en azından," diye devam etti, "hiçbir şey kaybetmemeniz için ayarladığımı. Öyleyse yapacağım bir sonraki şey, her şeyinizi kaybetmenizi sağlamak mı?"

"Ne kaybettiğimle ilgili bir soru değil," diye haykırdı genç adam endişeyle; "ne _yaptığımla_ ilgili bir soru! Her şeyi bu kadar açık bulmak için ne _yaptım_?" Kader gerçekten de onun için fazlaydı--tersine dönmüş, iyileştirilmiş ve
doğal olmayan kader--ve onun ateşli genç yüzünde dürüst bir şaşkınlık vardı. "Parmağımı bile kıpırdatmadım. Her şeyi
yapan sensin."

"Evet, ama daha önce olduğun yerdeysen, dünyada
nasıl kurtulursun?" Bunu ona hala üstün bir berraklıkla sordu.

"Hayatımın tekrar benim olmasıyla -istediğimi yapmakla."

"İstediğin şey" -Bayan Gracedew'un yakışıklı, yukarı kalkık başı
her şeyi, her santimini orada tutuyordu- "evini korumak."

"Ah, ama sadece," diye mükemmel bir şekilde onayladı, "eğer dediğin gibi, bir yol bulursan!"

"Ben bir yol _buldum_ -ve yol şu: _benim_ için sadece
buraya dokunmamak. Senin 'istediğin' şey," diye daha yakından savundu,
"seni Prodmore'a teslim olmaya iten şey. 'İstediğin' şey bu duvarlar ve bu dönümler. 'İstediğin' şey, sana ilk gösterdiğim yolu almak."

Yüzü için ayrılan arkadaşının gözleri, son sözleriyle işaretlenmiş olan mahalleye, artık uzaktaki bir ufka bakar gibi baktı. "Neden, bana ilk gösterdiğin yol Cora ile evlenmekti!"

Bunu kabul etmek zorundaydı, ama mümkün olduğunca az. "Pratik olarak--evet."

"Eh, sadece 'pratik olarak' yapamam!"

"O zamanlar bunu bilmiyordum," dedi Bayan Gracedew. "Bana söylemedin."

Eh, yüzünü buruşturmaya yaklaşarak, elini başının arkasında
tutarak geçti. "Bir lezzet hissettim!"

"Bunu _bilmiyordum bile_." Bunu neredeyse üzgün bir şekilde söyledi.

"Bunu yapabileceğimi düşünmedin mi?"

Bir an düşündü. "Hayır." Tekrar düşündü. "Hayır. Ama
şimdi benimle bunun hakkında tartışma!"

"Seninle tartışmak mı?" şaşkınlıkla baktı.

Güldü, ama rengi değişmişti. "Cora, her neyse,
hassasiyet hissetmedi. Cora bana söyledi."

Clement Yule ağzı açık kaldı. "O zaman biliyordu----?"

"Her şeyi biliyordu; ve eğer babası bilmediğini söylerse, o sadece
sana olmayanı söyledi. " Açıkça bunu ona verdi, ancak bir sonraki
dakika, sanki onu istediğinden daha fazla korkutmuş gibi, güvence vermek için
atladı. "Bu onun için oldukça doğruydu. Seni
reddederdi."

Genç adam bakakaldı. "Ah!" Ancak, belki biraz
abartılmış bir eğlenceyle, kişisel bir yara hissetmediğini hemen gösterdi. "Buna tamamen doğru mu diyorsun?"

Bayan Gracedew tekrar baktı. "_Onun_ için - evet; ve Prodmore için."

"Ah, Prodmore için"--gülüşü daha da kasvetlileşti--"tüm
kalbimle!"

İşte, o zaman,--onun nazik gözleri onu ona düşürmüş gibiydi--tek demek istediği buydu. "Görev yerinde kalman için--_işte_ sana gösterdiğim yol buydu."

Şimdi, mekanik olarak, daha yoğun düşüncelerle, ovaladığı
kalın saçlarını düzeltirken, buna alışmıştı; ama yüzü çok geçmeden, hayret ve acı içinde, özgürlüğünün bir şekilde sadece yeni bir ikilem olduğunu fark etti. "Nasıl bir yol seçebilirim, sevgili hanımefendi----?"

"Sadece senin yolunda kalırsam?" Onu doğrudan ve ruhla almıştı; ve aynı ruh onu sonuna kadar taşıdı. "Bir an daha
kalmayacağım! Bu yaşta seni terk etmeye çalışmıyor muydum?"

Clement Yule, tüm cevaplara rağmen, onu aniden, geçişinde, kolundan
tuttu. "Haklarından mı vazgeçtin?" Bir an için neredeyse
korkunçtu.

Kadın bununla oldukça solgunlaştı. "_Senin_kinden vazgeçmeye hazır değil miydin?"

"Hiçbir hakkım yoktu, bu yüzden çok kolay oldu. Ben ödememiştim."

Ah, bunu görmesine izin verdi,--tutmaya devam etmesiyle
onu incitebilecek olsa bile--bunda hiçbir çıkarı yoktu! "Ataların ödemişti: bu
aynı şey." Zaferinin parlaklığı ve
mantığının gücüyle orada dikilmiş, yine de, onun dönüşünü tahmin etmek için, bir
adım atması gerekiyordu--bir çukura aniden dalmak ve diğer kıyıya tırmanmak gibi--onun onurunu sınayan. "Sen, bir bakıma,
sadece
kiracımsın."

"Ama bunu nasıl bu kadar basit bir ayrıntı olarak ele alabilirim? Ben senin kiracınım
hangi şartlarla?"

"Oh, _herhangi_ bir şartla--kendin için seç!" Kolunu
kurtarmaya çalıştı--küçük, boşuna bir şekilde salladı. Sonra, sanki onu
bırakması için rüşvet vermek istercesine: "Bana bunlar hakkında yazabilirsin."

Bunu düşünmüş gibi görünüyordu. "Missoura Top'a mı?"

Kadın tamamen kabul etti. "Hemen geri dönüyorum." Sanki onu hazırlıksız yakalamış gibi
geri çekildi. "Elveda!"

Kadın geri çekildi, ama adam daha hızlı geri çekildi ve bir kez daha, kapıya daha yakın bir yerde,
kaçışını engelledi. "Sadece bir dakika, lütfen. Eğer
kendi şartlarını
söylemeyeceksen, en azından
Prodmore'un şartlarını söylemelisin."

Ah, şeytan--asla _bunun_ ötesine geçemezdi! Tek yapabildiği,
şu an için, aptalca "Prodmore'un mu?" diye yankılanmaktı.

Ama sonunda _onda_ aptalca hiçbir şey yoktu. "Bunu
nasıl yaptın--onu nasıl idare ettin." Beklerken ayakları sağlamdı, ama
bir süre beklemesi gerekiyordu. "Onu satın mı aldın?"

Kadın, açıkça, daha önce hiç duymadığı bir iş hamlesi olarak bundan daha azını yaptı; ona dokuz peni borçlu olması durumu olabilirdi. "Onu
satın aldım."

En azından tam tutarı istiyordu. "Ne kadar?" Sessizliği,
bunun hiç farkına varmadığını söylüyor gibiydi, ama adamın baskısı sadece
arttı. "Gerçekten bilmeliyim."

Ona sadece taksi parasını ödemiş gibi davranmaya devam etti--hatta o öneriyi şefkatli, çaresiz, inatçı bir baş sallamaya dönüştürebilirdi. "Asla bilemezsin!"

Kendi tavrının karşıladığı tek şey inatçılıktı. "Ondan
alacağım!"

Baş sallamasını tekrarladı, ama buna bir de dünya kadar hüzün ekledi, "Alabiliyorsan
al!"

Şimdi gözlerinin içine, sanki onu en çok
etkileyen şey üzüntüymüş gibi baktı. "Söylemeyecek, çünkü sana _yaptı_ mı?"

Birbirlerine, bu konuda, şimdiye kadarki en az ayrılmış yüzleri gösterdiler. "Asla, asla söylemeyecek."

İçindeki güven o kadar şefkatliydi ki neredeyse acıma gibi duyuluyordu
ve genç adam bunu, acımanın _onun_ dışında
olabileceği hissinin tüm kızarıklığıyla karşıladı. Bu his yüzünde tamamen kırıldı. "Alçak!"

"Hiçbir şey!" diye karşılık verdi, aynı tutkuyla--"Onun için fazla
zekiydim!" Bunun düşüncesi yine arkadaşını bir kenara ittiği bir coşkuydu. "Bırak beni!"

Bu itme, kabı taşan bir kavanoz gibiydi ve şimdi sanki koridorun karşısına kadar uzanmış gibi onun önündeydi. "Gücünün
kahramanca
görünüşü ve fedakarlığının çorak güzelliğiyle mi? Para
harcayıp bir dağı yerinden oynatıyorsun ve seni 'gittirmek',
kapıyı arkandan sıkıca kapatmak, senin için yapabileceğim tek şey mi?" Duyguları yeni bir dilin kekelemesiyle titreyerek
dı, ama sanki bir iki dakika içinde tüm bilincini
elinden kaçırmış gibiydi. "Sen en cömertsin--sen en asil kadınsın! Seni buraya getiren harika şans----!"

Kendi kolu şimdi kavranmıştı - harika şansı ondan daha iyi biliyordu. "Seni aynı mutlu saatte getirdi! İstediğimi yaptım," diye devam etti çok basit bir şekilde; "ve bana
teşekkür etmenin
tek yolu buna inanmaktır."

"Bunu gururlu, zavallı bir adam için yaptın" - cevabı oldukça
doğrudandı. "Onun - seninki gibi bir büyünün ışığında - verecek veya umut edecek hiçbir şeyi yok; ama sen, küçük bir
mucizevi saatte, onu seni düşünmeye sevk ettin----"

O, şeylerin akışıyla tökezledi ve eğer sessizlik, kendi yolunda,
etkin olabilirse, bir anlığına, onun kapalı dudaklarında da bir çöküş oldu. Ancak bu dudaklar, sonunda açıldı. "Ona kendimi nasıl
düşündürdüm?"

"Başka hiçbir kadını düşünmediği gibi!" Artık ona
kişisel olarak sahipti ve ona baskı yaparken, yalvarırken, belagatinin
çaresiz düşüşünü kırdı. "Bayan Gracedew--beni terk etmeyin."

Başını tutkuyla tüm yere ve sarı öğleden sonraya doğru salladı. "Eğer beni umursadıysanız----"

"Kesinlikle _beni_ ilk sen _yapmıştın!" Güldü ve kahkahası onu serbest bıraktı, böylece cevap vermeden önce aralarına tekrar
boşluk koydu.

Şimdi boşluğu kabul etti--konusunda çok emin görünüyordu. "O zaman
ilgilenmeye devam edeyim. Bir süre önce sizden yeni kredi kaynağım için olası bir
düzenleme istediğimde, soruyu ertelediniz - bunun için zamana güvenmem gerektiğini söylediniz. Pekala," dedi Clement
Yule, "zamana o kadar etkili bir şekilde güvendim ki on küçük dakika
onu bulmamı sağladı. Onu buldum çünkü çok çabuk
_seni_ buldum. Bayan Gracedew, bulduğum _her şeyi_ saklayabilir miyim? Karşılığında sana verebileceğim tek şeyi sunuyorum - sana elimi ve
hayatımı sunuyorum."

Onu, koridorun karşısında, daha önce çok az önemsediği
beklemeyle neredeyse orantısız bir süre oyaladı. Sonra sonunda, cevap verdiğinde, bu daha fazla erteleme için bir yalvarış, hatta merhamet için bir yalvarış olarak geçebilirdi. "Ah, Kaptan Yule----!" Ama aniden kapattı: çiçek, efendisinin gerçek anlamda ters ters baktığı Chivers'ın yeniden içeri girmesiyle tomurcukta koparılmıştı.

"Ne bu şeytan?"

Yaşlı adam şok geçirdi ama görevi vardı. "Başka bir parti."

Bayan Gracedew, bunun üzerine döndü. "'Parti başladı'!" Bu, sesini geri getirdi - aslında tüm neşesini. Ve neşesi
her zaman belirleyiciydi. "Onları içeri alın."

Clement Yule'un yüzü asıldı ve Chivers itaat etmeye başladı. "Onları
_alacak mısın_?" diye bağırdı koridorun karşısından.

"Ah! Evimle gurur duyamaz mıyım?" diye ona doğru fırlattı.

Bunun üzerine, ışıl ışıl bir şekilde ona doğru atıldı. "O zaman kabul ediyorsun----?"

Kaldırdığı el onu durdurdu. "Sus!"

Geriye düştü - parti oradaydı. Chivers, diğerini getirdiği gibi onu da götürdü, bu sefer daha az malzeme kullanarak - dört kişi öyle gözlük takmış, sırt çantası takmış, şal takmış ve el kitabı hazırlamıştı ki, orada belirli bir yabancı kökene tanıklık ettiler ve kendilerini, bir otelde konfor vaadini veya maliyet haberini göz önünde bulundurarak, anahtarlarını beklerken uzman bakışları ve özgür seslerle, otele el koyan turistler gibi sundular. Clement
Yule, arkadaşınınkinin zıt tarafına doğru geri çekilip, kendini silerek, ziyaretçilerine gizli ama
şaşkın bir bakış fırlattı ve sonra, heyecanıyla, arkaya doğru dönerek, içgüdüsel olarak açık geçitten kaçarak rahatlamaya çalıştı. Bu arada, işgalcilerden biri -uzun saçları kulaklarının arkasına sıkıştırılmış ve her iki işaret parmağında bir yüzük olan geniş yüzlü bir beyefendi- nereden başlayacağını göstermekte vakit kaybetmemişti. En üstten başladı -uygun yerden- ve goblenin üzerinde sıralanmış karanlık resimleri inceledi. "Olt aile
bortraits?" diye seslendi Chivers'a ve çok yüksek sesle konuştu.

Chivers fırsatı değerlendirdi ve zarifçe havayı tırmalayarak
o da en baştan başladı. "Yüz bir yaşına kadar yaşayan Dame Dorothy Yule."

"Yüz bir - _ah _so_!" kırıldı, her bir ilgili gruptan eleştirinin
istifadesiz bir yokluğuyla; ancak, bir diğer üye, biraz yorgun bir atlamayla, dizinin merkezi figürünü, Bayan Gracedew'in önceki sorgulayıcıları yorum yapmaya davet ettiği uzun beyaz bacaklı kişiyi işaret etti. "Bu kim?" diye sordu mevcut sorgulayıcı.

Soru, şöminenin yanındaki güzel hanımı, savaş trompetinin cömert bir atı etkilemesi gibi etkiledi.
Birdenbire salonun ortasına ve herkesle ve her şeyle en dostça ve en samimi
ilişkiye daldı. "John Anthony Yule, efendim,--zavallı ördek, çiçeğinde öldü!"

Onu alçak selamlamalarla, çirkin şalların bir süpürmesiyle ve tuhaf Alman şapkalarının bir fırçasıyla karşıladılar: O, onların sırlı birleşmelerine,
Orta Çağ'ın alacakaranlığından ve yüksek parçaların gölgesinden çıkmıştı ve
şimdi orada duruyordu, güzel, insan ve mutlu, kendileri için ne olursa olsun, dikkatlerinin genişliği,
ciddi yüzlerinin ifadesi, onun için hemen yeni ve oh! doğru olana dönüşmüştü. Bütünün
tarafsız bir gözlemcisi için, onun bu iyi insanlara, yasal mirasçının yarım saat önce başka bir yabancıya vurduğu gibi vurduğunu hemen anlardı -- onlarda, güvenilir antik çağ ortamında, o şahsın varlığında karşılık verdiği romantik titreşimi yaratmıştı. Onu, onun _onu_ okuduğu gibi okuyorlardı ve onların kalın titizliklerinde belirsiz bir şekilde yansıyan parlak ve derinleşen bir neşe, onların okumasını kabul ettiğinde ondan dışarı
çıktı. Bir dakikalığına, bir yandan diğer yana bir izlenim alışverişinde bulunuldu - meraklı evin en güzel özelliğine duydukları ciddi hayranlık ve onun sessiz, minnettar "Neden olmasın?" ifadesinin derin, özgür ışıltısı. Biraz yoğunluk ve biraz süre içeren bir geçiş oldu, ki bunun etkisi, aslında, bir sonraki dakika, partideki tek hanımın - büyük bir burunda küçük çıtçıtları ve küçük Freischuetz şapkasıyla orantısız bir yüzü olan zengin Yahudi tipli bir matron - tedirgin bir dönüşle ve diğer resimlerden birine rastgele bir bakışla büyüyü bozmasına neden oldu. "Kim _o_?"

"O?" Resim, geniş kemerin üzerinde bir portre çıktı ve tam o anda, Bayan Gracedew'un gözlerini aşağıdan ziyade yukarıdan yakalayan bir şey oldu. Olan şey, tek kelimeyle, Clement Yule'un, sabırsızlığından kıpırdanarak önden arkaya doğru ilerlediği, düşüncesini tamamladığı ve vizyonunu doldurduğuydu. "Ah, bu benim gelecekteki kocam!" Sözcükleri yakaladı, ancak hareket ederken ona uzun uzun bakarak cevapladı, tüm seyirciler arasında yalnızca kendisinin hissettiği, kontrol altına alınmış bir vahşilikle, tekrar koridorun karşısına ve diğer açıklığa doğru. Daha önce yaptığı gibi orada durakladı, sonra son bir kez ona yalvararak avluya indi ve bahçeye geçti. Bayan Gracedew, ziyaretçilerine karşı zaten harikayken, onu takip etmeden önce, zavallı Chivers'a karşı daha büyük bir şaşkınlıkla harika görünüyordu. "Sevgili yaşlı şey--her şeyi sana geri veriyorum!"

HENRY JAMES'İN ESERLERİ.

UTANÇLAR.

12 aylık, kumaş, 1,50 dolar.

"Bay Henry James, son cildinde bulunandan daha akıllıca ve incelikli bir eser üretmemiştir.... Bu hikayelerde muhteşem gerçekçilik pasajları vardır. Geoffrey Dowling'in portresi karakterizasyonun bir başyapıtıdır. Ve gerçek zekanın parlaklığıyla
parlayan cümleler, göze çarpmayan ek açıklamalar vardır."--_New York Tribune._

"Bay James'in yazıları belirgin bir şekilde sanat eserleridir. Hepsi ve her biri
en çok kültürlü zihinlere hitap eder. Hiçbir durumda
o, edebiyatın aşkın ideallerinden türemez. Henry James ile
tanışmak, daha incelikli yazılı İngilizce
üslubunu takdir etmek ve en saf İngiliz edebiyatının atmosferini solumak anlamına gelir. Yaz için hiçbir kitap listesi
'=Utançlar=.' olmadan tamamlanmış sayılmaz."--_Cambridge Press._

DİĞER EV.

12 ay, bez, 1,50 $.

"Karakterler özgün ve iyi çizilmiş. Olaylar
doğal ve açıkça anlatılmış. Diyaloglar net ve konuya odaklı. Ne 'doldurma' ne de kaba bir sansasyonalizm
izi yok. O halde, çok değerli bir eser ve yazarın itibarına
katkıda bulunmaması neredeyse imkansız."--_New York Herald._

"'The Other House' Henry James'i en iyi haliyle gösteriyor. En iyisi, motiflerin ve düşünce tonlarının mükemmel bir şekilde anlaşılmasının kelimelere dökülmesi, karakter varyasyonlarının büyülü bir şekilde kavranması, her zaman şüphelenilmeyen ancak son derece güçlü gizli sinir liflerinin yüzeye çıkarılmasıdır."--_Chicago Daily News._

PRENSES CASAMASSIMA.

12 ay, 1,25 $.

Bay Henry James'in "Prenses Casamassima"sında hiçbir kusur bulamadık.
Harika bir roman; onun en büyüğü ve dilimizde yılın en büyük romanı.... İlkten sonuncuya kadar kitapta hiçbir zayıflık bulamadık; dram basit ve doğal bir şekilde işliyor; nedenler ve sonuçlar mantıksal olarak ilişkili; tema, yaşam olmaktan
vazgeçmeden edebiyat haline getirilmiş.--_Harper's New Monthly Magazine,
Editörün Çalışması._

YANKILANICI.

12 ay, 1,00 $.

Halk, Bay James'i en iyi haliyle bulun. İnsan, bize hayatın eğlenceli taslaklarını veren
bu kadar parlak bir Amerikalı yazarın olmasına tekrar minnettar.--_Boston Herald._

ASPERN PAPERS VE DİĞER HİKAYELER.

12 ay, 1,00 $.

Hikayeler, yazarlarının belirgin bir derecede sahip olduğu hikaye anlatma sanatındaki
ustalıkla anlatılıyor.--_Edebi
Dünya._

Bay James'in en iyi halini kısa hikaye yazarı olarak gösterdiğini düşünüyoruz ve bu ciltte en çekici ve en
sanatsal haliyle okunabilir.--_Boston Saturday Evening Gazette._

Bay Henry James, "The Aspern Papers"da en iyi halini alıyor. ... Dikkatli bir
son, ayrıntılı bir analiz ve hem sahnelerin hem de karakterlerin canlı bir
tanımlaması için, "The Aspern Papers" Bay James'in hikayeleri arasında üst sıralarda yer alabilir.--_Guardian._

KISMİ PORTRELER.

12 ay, 1,75 $.

Henry James, eleştirel denemelerden oluşan bu keyifli ciltte bir yazar olarak hiç bu kadar avantajlı görünmemişti.... Hiç kimse, kitabın her yerine yayılan zarif üslup çekiciliğini ve yazarın, ele aldığı yazarların daha incelikli ve daha incelikli niteliklerine gösterdiği nazik takdiri kabul etmemek elde değildir.--_Boston Saturday Evening
Gazette._

THE BOSTONIANS.

12 ay, 1,25 $.

Şüphesiz "Bostonlular" sadece Bay James'in en parlak ve dikkat çekici romanı değil, aynı zamanda edebiyata son zamanlardaki en önemli katkılardan biridir.--_Boston Courier._

LONDRA HAYATI VE DİĞER HİKAYELER.

12 ay, 1,00 $.

Her zaman parlak ve ışıltılı olan kısa hikayeleri
keyiflidir.... Tekrar tekrar okunmaya değer.--_Mail and Express._

FRANSUZ ŞAİRLER VE ROMANCILAR.

12 ay, 1,50 $.

MACMILLAN ŞİRKETİ,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

[Yazıcının Notu:

Aşağıdaki değişiklikler orijinal metinde yapılmıştır. İlk satır metni orijinalde basıldığı şekliyle, ikinci satır ise düzeltilmiş metni sunar.

belirli konularla ilgili olarak. ne kadar süre
sorusu, belirli konularla ilgili olarak, ne kadar süre
sorusu, rastgele, çatının asil kaynağına. Sadece şu
sorusuna bakın, rastgele, çatının asil kaynağına. "Sadece şu
sorusuna bakın

koşullar ve deneyimin bir tane oluşturduğu benlik, ve bu benim

]

Henry James'in İki Büyü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TWO MAGICS ***

***** This file should be named 42486.txt or 42486.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/8/42486/

Produced by Jana Srna and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

