*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Psalms, Vol. 2 (The Expositor's Bible: Mezmurlar, Cilt 2)
Yazar: Alexander Maclaren
Yayın Tarihi: April 9, 2013 [EBook #42488]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42488
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Psalms, Vol. 2, by
Alexander Maclaren

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Psalms, Vol. 2
       Volume II. Psalms XXXIX.-LXXXIX.

Author: Alexander Maclaren

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: April 9, 2013 [EBook #42488]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE

REV.
SIR W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

"The Expositor", vb.'nin Editörü._

THE MEZMURLAR

BY

ALEXANDER MACLAREN, D.D.

_VOLUME II._
MEZMURLAR XXXIX.-LXXXIX.

HODDER AND STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

The Expositor's Bible.
_crown 8vo, Cloth, Price 7s. 6d. Her Cilt_

İlk Seri.

Colossians. Peder A. MACLAREN, D.D., D.Lit.
St. Mark.
Derry Piskoposu Sağ Peder tarafından.
Genesis.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından.
1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından.
2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.
İbraniler.
Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından.

İKİNCİ SERİ.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından.
Pastoral Mektuplar.
Peder A. PLUMMER, D.D. tarafından.
İşaya I.-XXXIX.
Baş. G. A. SMITH, D.D. tarafından. Cilt I.
Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından.
1 Korintliler. Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından
St. John'un Mektupları.
Armagh Başpiskoposu En Saygıdeğer tarafından.

ÜÇÜNCÜ SERİ.

Hakimler ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından
Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından
Isaiah XL.-LXVI.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından Cilt II.
St. Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından
Exodus.
Derry Piskoposu Sağ Rahip tarafından.
St. Luke.
Rev. H. BURTON, M.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından
St. James ve St. Jude. Peder A. PLUMMER, D.D. tarafından
Atasözleri.
Peder R. F. HORTON, D.D. tarafından
Levililer.
Peder S. H. KELLOGG, D.D. tarafından
Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.
Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. tarafından Cilt I.

BEŞİNCİ SERİ.

Mezmurlar.
Peder A. MACLAREN, D.D. tarafından Cilt I.
1 ve 2 Selanikliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D. tarafından
Eyüp Kitabı.
Peder R. A. WATSON, M.A., D.D. tarafından
Efesliler.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A., D.D. tarafından
Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. Cilt II.
Elçilerin İşleri.
Prof. STOKES, D.D. Cilt II.

ALTINCI SERİ.

1. Krallar.
Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından
Filipililer.
Müdür RAINY, D.D. tarafından
Ezra, Nehemya, Esther.
Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından
Yeşu.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından
Mezmurlar.
Rev. A. MACLAREN, D.D. Cilt II.
Aziz Petrus'un Mektupları.
Prof. RAWSON LUMBY, D.D. tarafından

YEDİNCİ SERİ.

2. Krallar.
Çok Saygıdeğer F. W. FARRAR, F.R.S. tarafından
Romalılar.
Sağ Rahip H. C. G. MOULE, D.D.
Tarihler Kitapları.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit.
2 Korintliler.
Prof. JAMES DENNEY, D.D.
Sayılar.
Rahip R. A. WATSON, M.A., D.D.
Mezmurlar.
Rahip A. MACLAREN, D.D. Cilt III.

SEKİZİNCİ SERİ.

Daniel.
Çok Rahip F. W. FARRAR, F.R.S.
Yeremya Kitabı.
Prof. W. H. BENNETT, D.D., D.Lit.
Tesniye.
Prof. ANDREW HARPER, B.D.
Süleyman'ın Şarkısı ve Ağıtlar. Prof. W. F. ADENEY, M.A. tarafından
Ezekiel.
Prof. JOHN SKINNER, M.A. tarafından
Oniki Peygamberin Kitapları.
Prin. G. A. SMITH, D.D. tarafından. İki Cilt.

MEZMURLAR

ALEXANDER MACLAREN, D.D. tarafından _CİLT II._
MEZMURLAR XXXIX.-LXXXIX.

HODDER VE STOUGHTON
LONDRA NEW YORK TORONTO

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇERİK

SAYFA

MEZMURLAR XXXIX. 1

" XL. 14

" XLI. 30

" XLII., XLIII. 41

" XLIV. 54

" XLV. 63

" XLVI. 79

" XLVII. 86

" XLVIII. 92

" XLIX. 100

" L. 115

" LI. 125

" LII. 142

" LIII. 148

" LIV. 151

" LV. 158

" LVI. 171

    " LVII. 180

    " LVIII. 189

    " LIX.198

    " LX.209

    " LXI.216

    " LXII.223

    " LXIII.232

    " LXIV.241

    " LXV.246

    " LXVI.255

    " LXVII.264

    " LXVIII.269

    " LXIX.293

    " LXX.306

    " LXXI.308

    " LXXII.315

    " LXXIII.333

    "LXXIV.348

    " LXXV.359

    " LXXVI.366

    " LXXVII.371

    "LXXVIII.          382

    " LXXIX.396

    " LXXX.404

    " LXXXI.414

    " LXXXII.425

    " LXXXIII.431

    " LXXXIV.440

    " LXXXV.451

    " LXXXVI.461

    " LXXXVII.470

    "LXXXVIII.         477

" LXXXIX. 487

MEZMUR XXXIX.

1 Dedim ki, yollarımı koruyacağım, dilimle günah işlemeyeceğim;
Ağzıma bir ağızlık takacağım
Kötüler önümde olduğu sürece.
2 Kendimi sessiz bir itaatle dilsiz yaptım,
Neşesizce sustum,
Ve üzüntüm harekete geçti.
3 Yüreğim içimde sıcaktı;
Düşünürken ateş alevlendi;
Dilim ile konuştum.

4 Bana, Yehova, sonumu bildir,
Ve günlerimin ölçüsü nedir;
Ne kadar geçici olduğumu bana bildir.
5 İşte, günlerimi avuçlarca yaptın,
Ve ömrüm Senin önünde hiç gibidir;
Gerçekten her adam bir soluktan başka bir şey değildir, her zaman öylece durur.
Selah.
6 Gerçekten her adam bir gölge gibi dolaşır;
Gerçekten bir soluk için [böyle bir kıpırtı] yaparlar;
Yığar [Malları] topluyor ve onları kimin toplayacağını bilmiyor.

7 Ve şimdi ne bekliyorum, Rab?
Umudum sana gidiyor.
8 Bütün suçlarımdan beni kurtar;
Beni akılsızların ayıbı yapma.
9 Kendimi dilsiz yapıyorum, ağzımı açmıyorum,
Çünkü sen yaptın.

10 Vuruşunu benden çek;
Elinin saldırısıyla tükeniyorum.
11 Bir adamı kötülük için azarlayarak düzelttiğinde,
Bir güve gibi onun zarafetini yok edersin;
Gerçekten de her adam bir soluktur. Selah.

12 Duamı işit, Yehova, ve feryadıma kulak ver;
Ağlamama sessiz kalma:
Çünkü ben Seninle misafirim,
Ve bütün atalarım gibi bir yolcuyum.
13 Benden uzağa bak ki,
Ben buradan gitmeden ve bir daha yok olmadan önce, aydınlanayım.

Günahın cezası olarak kabul edilen uzun süren ızdırap, mezmur yazarının gücünü boşa harcamıştı. Bir süre sessizlik içinde taşınmıştı,
ama duygu akışı sel kapılarını patlatmıştı. Mezmur,
sıcak kalpten zorla çıkan kelimeleri tekrarlamıyor,
ama
sonra gelen daha sakin akışı bizim için koruyor. Dört bölüme ayrılıyor, ilk üçü her biri üçer beyit içeriyor ve dördüncüsü dörde genişletilerek iki çifte bölünmüş. İlk bölümde (1-3. ayetler) hayal kırıklığına uğramış sessizlik kararlılığı kaydedilir. Bunun nedeni, "kötüler önümdeyken" konuşurken günah işleme korkusuydu. Bu ifade genellikle, tanrısızların refahının kendi üzüntüleriyle karşılaştırılmasının şarkıcıyı Tanrı'nın takdirini suçlamaya teşvik ettiği ve onların küstahça rahatlığını mırıldanmadan izlemeye alıştırdığı anlamına geldiği şeklinde açıklanır. Ancak mezmurun diğer insanların gelişen durumuna dair başka bir referansı yoktur; ve kendi acılarının, onların zevklerinin değil, saklı tutulan sözcükleri harekete geçirdiğini varsaymak, mezmurun tonuyla daha uyumludur. "Kötülerin" varlığı, dindar kalbine sessizliği bir görev olarak dayattı. Bir dostun düşmanlarının
duyduğu davranışlarından şikayet etmeyiz. Tanrı'nın hizmetkarları, tanrısız kulaklar dinlerken O'nun hakkında konuşmalarına dikkat etmelidir, aksi takdirde aceleci
sözler kötü niyetli neşeye veya küfüre sebep olabilir. Bu yüzden, Tanrı'nın
onuru için, mezmur yazarı kendini dizginledi. A.V. ve R.V. tarafından 2. ayette "dizgin" olarak çevrilen kelime, ağızlık olarak daha iyi anlaşılır,
çünkü ağızlık dudakları kapatır, dizgin kapatmaz. Bu şekilde enerjik bir şekilde ifade edilen karar,
güçlü bir şekilde yerine getirildi: "Kendimi sessizleştirdim, sessiz kaldım." Ve bundan ne çıktı? "Üzüntüm harekete geçti." Bastırılan keder, tüm dünyanın bildiği gibi
arttı. 2. ayetin _b_ (kelimenin tam anlamıyla _iyiden ayrı_) kapanış sözcükleri belirsizdir ve çok çeşitli şekillerde anlaşılır, bazıları bunları "iyi ve kötüden"in eliptik bir biçimi olarak görür ve
sessizliğin
tamamını ifade eder; Diğerleri "iyi"yi "yasa, Tanrı'nın övgüsü, iyi şans veya şarkıcıyı iftiralardan korumaya yarayacak kelimeler" olarak algılıyor. "Ancak burada kullanılan edat, sessizlik anlamına gelen bir fiilden sonra geldiğinde, sessizliğin tutulduğu şeyi değil, sessizliğin olumsuz bir sonucunu ortaya koyar" (Hupfeld). O halde anlam, "neşesizce" veya "ve hiç teselli bulamadım" (R.V.) gibi bazı ifadelerle en iyi şekilde verilir. Gizli üzüntü, pelerinin altında içi boş bir ağaçtaki ateş gibi kemiriyordu; görünmeden şiddetle yanıyordu ve sonunda görünür hale geldi. Kilitli dudaklar kalpleri daha da sıcak hale getirir. Söylemin bastırılması sadece ateşi besler ve er ya da geç "ağızlık" kopar ve bastırılmış his, doğaya yolunu verme girişimiyle yapılan şiddet nedeniyle daha da vahşileşerek konuşmaya karışır. Mezmur yazarının amacı doğruydu ve bir ölçüde sessizliği de öyleydi; ancak ilk başta kararlılığı yeterince derin değildi. Susturulması gereken ağız değil, yürektir. Bir selin üzerine, sularını besleyen kaynakları azaltmadan bir baraj inşa etmek yalnızca ağırlığı ve basıncı artırır ve patladığında çamurlu bir sel olmasını sağlar. Mezmur, yazarının sessizliğini bozduğunda söylediklerini anlatmaya devam ediyor mu? İlk bakışta öyle görünebilir. Öte yandan, 4. ayetle başlayan ve ardından gelen sakin dua, günah işlemekten korkulduğu için bastırılan vahşi ve dönen sözlerin karakterinde değildir ve mezmurun bahsettiği şiddetli ateş de içinde alevlenmez. Bu nedenle, aşırı yüklenmiş kalbin kendini rahatlattığı ve şikayet ve sabırsızlıkla renklendirilmiş olan ilk ifadelerin korunmamış olması ve korunmayı hak etmemiş olması ve mezmurun geri kalanının acıklı, düşünceli dilekçelerinin onları takip etmiş olması daha olası görünüyor, çünkü kısıtlanmış selin ilk akışından sonra daha sakin bir akış geliyor. Böyle bir dua "kötüler önümde iken" sunulabilir ve onlar tarafından yüreğe yerleştirilebilirdi. Düşünceleri şarkıcının sıcak kalbine konan soğuk bir el gibidir. İçinde yanan ateşi söndürürler. Dışsal üzüntülere karşı aşırı duyarlılık için hayatın kısalığı ve yanıltıcılığına dair sabit inançlardan daha kesin bir çare yoktur; ve bunlar duanın tatlı, hüzünlü bir müziğe dönüştürdüğü iki düşüncedir. Şairlerin ve ahlakçıların dünyanın başlangıcından beri farklı tonlarda ve uyumsuz uygulamalarla, bazen kaçınılmaz olana karşı şiddetli bir isyanla, bazen bunun bilincini felç ederek, bazen bu gerçekleri temelsiz zevkler ve amaçlar için argüman olarak kullanarak, bazen bunlarla ucuz duygusallık ve yapay acıma vesileleri olarak oynayarak, bazen de onları yorucu bir çalışma için motivasyon olarak teşvik ederek, düşüncenin sıradan yerleriyle ilgilenir. Ancak hayatın kısa süresi ve karanlık faaliyetleri hakkında şarkı söyleyen veya kehanet eden tüm sesler arasında hiçbiri bu mezmur yazarınınkinden daha asil, daha aklı başında, daha sağlıklı ve daha sakin değildir. Tüm dünyevi şeylerin geçiciliğini ilan ettiği görkemli sözler geçici değildir. "Sadece bir nefes"tirler, ancak sağlam görünen birçok şeyden daha uzun süre dayanırlar ve müzikleri insan zaman içinde yürüyüşünü sürdürdükçe duyulacaktır. "Günlerimizin" bir "ölçüsü" vardır; onlar sınırlı bir süredir ve Ölçer Tanrı'dır. Fakat bu geçici yaratık insan, kalıcılığı konusunda inatçı bir hayale sahiptir ki bu aslında tamamen kötü değildir - çünkü onsuz amaç sürekliliği veya çaba yoğunluğu çok az olurdu - fakat kolayca aşırılıklara kaçabilir ve bir son olduğu gerçeğini gizleyebilir. Bu nedenle, kendimizi düşünürsek, yeterince iyi bildiğimiz şeyleri bilmeden kalmamak için İlahi aydınlanma için duaya ihtiyaç vardır. 5. ayetteki ciddi inançlar 4. ayetteki dilekçelerle kazanılır. Tanrı'dan sonunu kendisine bildirmesini isteyen kişi, bunu bilmeye doğru çoktan ilerlemiştir. Günlerinin "ölçüsünü" tahmin etmeye çalışırsa, çok geçmeden bir veya iki el genişliğinin kaplayabileceği şeyin sadece dar bir alan olduğu konusunda net bir kanaate varacaktır. Gürültülü yıllar da, cennetin kronolojisi onlara uygulandığında küçülür. Bir ömür
uzun görünür, ancak Tanrı'nın sonsuz yıllarına kıyasla, neredeyse algılanamayacak bir noktaya büzülür, konumu vardır, ancak büyüklüğü yoktur.

Kısalık düşüncesi doğal olarak yanıltıcılık düşüncesini de beraberinde getirir.
Hayat çok kırılgan olduğu için
boşuna görünmeye başlar. Her iki fikir de "bir nefes" ve "bir gölge" metaforlarında harmanlanmıştır. Üçlü "elbette"de ciddi bir samimiyet vardır,
kahinin dünyanın boşluğuna dair içgörüsünün her bir cümlesini doğrular.
Neredeyse pleonastik bir dille ne kadar da vurgulu bir şekilde ifade eder,
"Elbette her insan, ne kadar kararlı olursa olsun, bir nefesten başka bir şey değildir."
İlan edilen gerçek inkar edilemez bir şekilde kesindir.
Dünyasal yaşamın tüm alanını kapsar ve en müreffeh ve
kesin bir şekilde yerleşmiş olanını içerir. "Bir nefes", geçiciliğin ve
özsüzlüğün tam bir simgesidir. Her katı cisim, yeterli ısı uygulanırsa eritilebilir ve gaz halindeki buhara dönüştürülebilir. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde insan hayatını "Senin önünde" getirenler, başkalarını aldatan ve kendi hayatlarını bir nefes olmaktan kurtaran katı görünümlü illüzyonları buhara dönüştürürler.

4. ayetin sonundaki Selah, burada düşüncede mantıksal bir duraklama işaretlemiyor veya kıta ayrımıyla örtüşmüyor gibi görünüyor, ancak uzun, hüzünlü notalarla sözcüklerin öğretisini vurguluyor.
Düşünce kesintisiz devam ediyor ve 6. ayet, özne olarak olduğu kadar tekrarlanan "kesinlikle" ve "nefes" ile 5. ayete yakından bağlı.
Şekil, nefesten "gölgeye", kelimenin tam anlamıyla "görüntüye" dönüşüyor, yani heykelsi bir benzerlik değil, bir _eidolon_ veya maddi olmayan bir görüntü anlamına geliyor.

"Doğumumuzu ve halimizi
n ihtişamları, maddi şeyler değil, gölgelerdir";

ve dünyada gelip giden insanların tüm hareketleri
sadece bir gölge dansı gibidir. Bir nefes oldukları gibi, amaçları da öyledir.
Tüm gürültü ve faaliyetleri
sadece tepelerindeki karıncaların telaşı gibidir - muazzam bir enerji ve emek ve bunların hiçbirinden hiçbir şey çıkmaz.
İnsanın emeğinin amaçsızlığı hakkındaki bu yargının doğruluğu konusunda herhangi bir şüphe kalırsa, bir gerçek mezmur yazarının cümlesini doğrulayacaktır, yani. , en başarılı insanın biriktirmek için çabalaması ve yığınlarını tanımadığı bir başkasına bırakmak zorunda kalması, bunları ambarlarına toplamak ve savurganlığıyla dağıtmak için. Bu sözlerde hasat işine bir gönderme olabilir. Demetler yığılmış,
ama kimin ambarında barındırılacaklar? Elbette, yetiştirici ve biçerdöver nihai sahip değilse, emeği bir soluk için olmuştur.

Bütün bunlar fantastik bir karamsarlık değil. Daha da azı, hayatın ne olması gerektiğine dair bir açıklama. Eğer bir insanınki bir soluk için emek vermekten başka bir şey değilse,
ve eğer kendisi bir soluktan başka bir şey değilse, bu onun kendi hatasıdır.

Tanrı'ya bağlı olanların "közünde yaşayan bir şey" vardır; ve eğer O'nun için emek verirlerse, boşuna emek vermezler,
ve öldüklerinde mallarını da bırakmazlar. Mezmur yazarı gelecekteki bir yaşamdan bahsetmez, ancak hemen ardından gelen kıta, günlerinin az olduğunu bilmesine rağmen, umudunu Tanrı'ya bağlamışsa, hayalperestliğin lanetinden kurtulduğunu ve hayatını kutsanmış bir şekilde gerçek kılacak ve ona önemli iyilikler katacak olan Canlı Öz'den başka hiçbir gölgeyi kavramadığını da bildiğini gösterir.

Yaşamın kısalığı ve boşluğu hakkındaki bu tür inançların etkisi, kalbi Tanrı'ya geri döndürmek olmalıdır. Mezmurun üçüncü bölümünde (7-9. ayetler) daha yüksek bir tını duyulur. Şarkıcı, kolayca acı düşüncelere dönüşebilecek kasvetli düşüncelerinden uzaklaşarak Tanrı'ya tutunur. Dünyanın kibri Tanrı'nın yeterliliğinden başka ne öğretebilir? Bu sıradan, hızla kaybolan şimdiki zamanı "göksel ışıkta" görmek için gelecekteki bir yaşamın ışığının parlamasına gerek yoktur. Bu dönüştürücü anlayış olmadan, onu Tanrı ile bilinçli bir bağlantıya getirerek büyük ve gerçek kılmak hâlâ mümkündür; ve eğer umut ve çaba dış dünyanın tüm küçüklükleri ve geçicilikleri arasında O'na odaklanırsa, umut bir gölgeyi kovalamayacak, çaba da boşuna çabalamayacaktır. Mezmur yazarı, sonunu düşünerek sıcak kalbini sakinleştirmeye çalıştı, ancak bu, tek kalıcı Öz ile gerçek bir temasa yol açmadığı sürece, rahatsızlık ve keder için zayıf bir çaredir. Onunla bunu yaptı ve bu nedenle "keder sakinleşti", sadece "umut" "ölü" olmadığı için. Ağır kalplere tüm dünyevi şeylerin boşluğunu vaaz etmek, tüm üzücü ve değersizleştirici yaşam görüşlerine karşı büyük panzehirle birlikte olmadığı sürece, sirkeyi nitrata dökmekten başka bir şey değildir: insanların ellerini onları saran zaman filminin ötesine uzatıp değişmeyen Tanrı'yı ​​kavrayabilecekleri düşüncesi. Bu mezmurun mezardan sonraki yaşamla hiçbir ilgisi yoktur; ancak, bekleme ve umutla mevcut birliktelikte, O'ndan ayrı her yaşamı rahatsız eden geçici önemsizliğin lanetinden kurtuluş bulur, tıpkı Hıristiyan ölümsüzlük umudunun verdiği gibi. Tanrı, O'nun olmadığı her yaşamın oluşturduğu şifreler dizisine değer veren önemli figürdür. Dünyanın kibri tarafından sürüklenen ve Tanrı'nın sevgi ve gücünün doluluğu tarafından kendilerini O'nun kollarına atıp orada yuvalanmaya çekilenler ne mutludur! Dindar ruhun, gölgeli olduğunu derinden hissettiği bir dünyadan güçlü geri çekilmesi ve sonuçta bir girişim olmayan büyük inanç girişimi, o sessiz "Ve şimdi"de olduğundan daha asil veya basit bir şekilde ifade edilmemiştir - işler böyleyken - "Neyi bekliyorum? Umudum" - diğer insanların aldığı yanlış yönlere zıt olarak - "Sana dönüyor." Yük hala mezmur yazarının omuzlarındadır. Acıları
son bulmamıştır, ancak güveni zehiri onlardan almıştır. Bu nedenle
Tanrı'ya olan yenilenmiş kavrayışı, hem günahları hem de onların cezalandırılmasını içerebilecek olan
"suçlarından" kurtulmak için bir duaya yöneltir. "Aptal" bir sınıfın adıdır, bir bireyin değil
ve Kutsal Yazılar'da her zaman olduğu gibi, entelektüel zayıflığı değil, ahlaki ve dini sapmayı ifade eder.
İfade, ayetteki "kötüler" ile esasen eşdeğerdir. 1 ve mezmur yazarının sessiz kalmasına neden olan şeye benzer bir sebep, burada acı çekenin kurtuluşu için Tanrı'ya bir yalvarış olarak öne sürülmektedir. Acı çeken iyi bir adama yöneltilen alaylar, ondan
sıyrılıp Tanrı'sına ulaşmış gibi görünecektir.

9. ayet, Tanrı'nın kurtuluşu için bir sebep olarak mezmur yazarının Tanrı'nın cezalandırması olarak kabul ettiği şey altındaki sessizliğini savunur. Bunun 1, 2 ve 3. ayetlerde atıfta bulunulan sessizlikle aynı olup olmadığı sorusu ortaya çıkar.
Birçok otorite bu görüşü benimser. Ancak bu sessizlik, sıcak bir kalbin kelimelerinin
akışıyla ve eğer yukarıdaki mezmurdaki bağlantının anlatımı doğruysa, daha sonra daha sakin bir meditasyon ve dua ile bozuldu. Burada, özellikle Tanrı'ya bir yalvarış olarak buna tekrar dönmek alakasız olacaktır. Fakat O'nun cezaları altında iki tür sessizlik vardır:
Biri, O'nun şerefine yönelik bir sebep olabilir, ama yine de isyankar düşüncelerle renklendirilmiştir ve acı çekene hiçbir fayda getirmez; diğeri ise sadece dudakların değil, kalbin ve iradenin sessizliğidir ve diğerinin sadece daha da kötüleştirdiği üzüntüyü yatıştırır ve diğerinin körüklediği ateşi söndürür. Tanrı'nın eline teslimiyet, tüm görünür nedenlerin ardında kutsanmış bir sessizliktir. "Sakince yatmak, O'nun
evine
vurmasına ve değneği kutsamasına izin vermek" en iyisidir. Ve bu başarıldığında,
cezanın faydaları tamamlanır; ve Tanrı'dan değneği
yakmasını isteyebiliriz. Onun darbesinden kurtulma arzusu, böyle bir teslimiyetle
tutarsız değildir. Bu dua sessizliği bozmaz, ancak bunu yapıyor gibi görünebilir, çünkü bu Tanrı'yı ​​seven kalplerin ayrıcalığıdır: O'nun onları
yüce iradesine boyun eğmeden tutmadan arzularını O'na iletebilirler.

Son kısım (10-13. ayetler) biraz anormal derecede uzundur ve "Selah" ile ayrılmış iki kısma ayrılır, bu müzik notası burada daha büyük bölümlerle uyuşmaz. İki çift ayet, gerçek veya mecazi olsun, hastalığın giderilmesi için dilekçelerdir. Onların yalvaran ısrarı esasen aynı duayı sunar ve onu insanın geçiciliği hakkındaki aynı düşüncelerle destekler. Mükemmel istifanın Örneği üç kez "aynı sözleri söyleyerek dua etti"; ve acı çeken takipçileri de aynısını yapabilir ve yine de ne sabırsızlıkla günah işler ne de sürekli gelmeleriyle Yargıcı yorarlar. Mezmur yazarı, acılarında Tanrı'nın "darbesini" görür ve daha önce üzerinde meydana gelen etkileri durma nedeni olarak ileri sürer. O zaten "Tanrı'nın elinin saldırısıyla heba olmuştur." Bir darbe daha ve ölmesi gerektiğini hisseder. Bir acı çekenin Tanrı'ya, "Dur! Yeter!" demesi cüretkarlıktır, ancak her şey söylendiği tona bağlıdır. Bu, bir varsayım olabilir veya bir çocuğun özgür konuşması olabilir, bir Babanın otoritesini hiç de ihlal etmemiş olabilir. Acı çeken kişi, dayanıklılık kapasitesini küçümser ve sıklıkla "Artık saman taşıyamam" diye düşünür; ancak yine de buna katlanmak zorundadır. Yine de mezmur yazarının haykırışı derin bir gerçeğe dayanır: Tanrı ezmek isteyemez; bu nedenle o "darbenin" anlamına daha derin bir bakış açısıyla yaklaşır. Bu bir düşmanın saldırısı değil, bir dostun "düzeltmesi"dir.

İnsanlar üzüntüleri ve hastalıkları kötülüğe karşı bir azarlama olarak görselerdi, Tanrı'dan ayrı günahkâr yaşamın neden bu kadar geçici olduğunu daha iyi anlarlardı. Eski Ahit'in karakteristik temel tonu burada yankılanır, buna göre "günahın ücreti ölümdür." İnsanın zaafının sıradanlığı, günahının bir sonucu olarak
böylece ele alındığında daha da trajik bir renk alır. Mezmur yazarı bunu kendi
acılarıyla ilişkili olarak öğrenmiştir ve bunu çok net bir şekilde gördüğü için,
bunların sona ermesi için yalvarır. Kendi harap olmuş haline bakar; ve
Tanrı'nın eli ona, bir güve bir giysiyi kemirdiği gibi, onu veya hayatı arzu edilir ve güzel kılan her şeyi
almış gibi gelir. En güçlüyü en zayıfla, Ebedîyi geçiciliğin ta kendisiyle
karşılaştırmak ne kadar da cüretkar bir örnek!

Bu bölümün ikinci alt bölümü (12, 13. ayetler) öncekini biraz ton farkıyla tekrarlar. Mezmur yazarının Tanrı'ya yalvarışında içtenliğin güzel bir doruk noktası vardır. Duası ağlamaya dönüşür ve bu da doğrudan büyük Baba'nın
yüreğine giden gözyaşlarına dönüşür. Ağlayan gözler asla boşuna göğe çevrilmez; sıcak damlalar onlara değdiğinde merhamet kapıları ardına kadar açılır. Ancak onun arzu ateşi, bu yalvarıcının Tanrı ile olan başlıca argümanı değildir. Onun
meditasyonu, başlangıçta kalbinin ateşli sıcaklığını
soğutmak için buz gibi koyduğu o geçiciliğe dair ona daha derin bir anlayış kazandırmıştır. Şimdi, umudunu yeryüzünden uzaklaştırıp Tanrı'ya bağlama çabası sayesinde, kısa hayatının sadece sakinleştirici değil, aynı zamanda yüceltici bir yönü olduğunu ve burada kaldığı süre boyunca misafiri olduğu ve misafir haklarına sahip olduğu Tanrı üzerinde ona bir hak verdiğini daha net görmektedir, ister daha uzun ister daha kısa kalsın. "Toprak
benimdir, çünkü siz benimle birlikte yabancı ve misafirsiniz" (Lev. xxv. 23).
İsrail'in toprak üzerindeki özel mülkiyeti açısından doğru olan şey,
birey için ve sonsuza dek doğrudur. Tüm insanlar Tanrı'nın misafirleridir;
ve eğer kendimizi O'nun çadırının perdelerinin arkasına atarsak, barınma ve beslenme haklarımız olur. Hayatın kısalığı düşüncesinin tüm acısı, böyle bir güvenle ondan emilir.
Bir insan
Tanrı ile yaşarsa, O'nun Ev Sahibi ihtiyaçlarıyla ilgilenir ve misafirinin gözyaşlarına kayıtsız kalmaz.
Gölgeler gibi gelip geçen uzun nesiller, kibirden
yokluğa doğru hüzünlü bir alay değildir, ya da her birinin şimdiki neslin
yaşadığı aynı ata evinde kısa bir süreliğine konaklaması olarak düşünülürse, "boşuna huzursuz" değildir. Birçok oğlunun babalarının yerine kiracı olarak geçtiğini gördü, ancak görkemli gücü eskimiyor ve kapıları bugün de tüm nesillerde olduğu gibi açık.

13. ayetteki kapanış duası garip bir sese sahip. "Benden uzağa bakın" kesinlikle tekil bir dilekçedir ve Tanrı'nın yüzünü çevirmesinin etkisi daha az tekil değildir. Mezmur yazarı bunun onun neşesini ve parlaklığını yeniden kazanması olacağını düşünüyor, çünkü gökyüzü fırtınadan sonra tekrar maviye döndüğünde, temizlemek veya aydınlatmak anlamına gelen bir kelime kullanıyor. Tanrı'nın yüzünün ışığı insanların yüzlerini aydınlatır. "Tanrı'ya haykırdılar ve aydınlandılar", O'nun onlardan uzağa baktığı için değil, onlara baktığı için. Ancak amaçlanan paradoks, mezmur yazarının acılarının Tanrı'nın öfkeli bakışından kaynaklandığı düşüncesine daha vurgulu bir ifade veriyor ve Tanrı'nın ondan dönmesini istediği şey budur. Ancak bu basit olumsuz geri çekilmenin hiçbir neşelendirici gücü olmazdı ve Tanrı'nın sevgi dolu bakışına yalvaran kişiye yönelmenin eşlik etmediği düşünülemez. Dindar mezmur yazarının tarafsız bir Tanrı fikri yoktu ve İlahi hoşnutsuzluğun belirtilerinin basitçe sona ermesiyle asla yetinemezdi. Sürekli dışarı akan İlahi etkinlik her insana ulaşmalıdır. İki lütuf veya hoşnutsuzluk biçiminden biriyle gelebilir, ama gelecektir; ve her insan o ateş ve bulut sütununun hangi tarafının kendisine döndüğünü belirleyebilir. Bir tarafta öfkenin kırmızı parıltısı, diğer tarafta sevginin beyaz parıltısı vardır. Birinden dönülürse, diğeri bize döner.

Mezmurun son sözlerinin bu uzun yaşamda küçük bir parlaklık parıltısının sağlanması için acıklı bir neden olarak sunduğu yokluğa gitme olasılığı da daha az dikkat çekici değildir. Burada mezarın ötesinde bir yaşam vizyonu yoktur; ancak olmasa da,
şarkıcı "kendini Tanrı'nın kollarına atar." O, geleceği iyi ve kötü arasındaki dengeyi sağlamak için getirerek yaşam sorununu çözmeye çalışmaz. Ona göre çözüm, şu anda evinde misafir olduğu ve
yüzü hayatını ne kadar kısa olursa olsun aydınlatacak olan mevcut bir Tanrı ile şu anki birlik içinde olmaktır.

MEZMUR XL.

1 Yehova'yı bekledim,
Ve bana eğildi ve [yüksek] haykırışımı duydu. 2 Ve beni yıkım çukurundan,
Bataklığın çamurundan,
Ve ayaklarımı bir kayanın üzerine koydun--
Adımlarımı sağlamlaştırdı,
3 Ve ağzıma yeni bir ilahi koydun,
Tanrımıza övgü.
Birçokları görecek ve korkacak,
Ve Yehova'ya güvenecek.

4 Yehova'yı güvendiği adam ne mutlu kişidir,
Ve kibirlilere ve yalancı kaçaklara dönmedi.
5 Çokluklarda yaptın, Yehova, Tanrım;
Harikalarını ve amaçlarını bize karşı--
Senden başka kimse yok--
Onları açıklayıp konuşsam,
Sayıları aşıyorlar.

6 Kurban ve tahıl sunularından hoşlanmadın--
Benim için kulak deldin--
Yakmalık sunu ve günah sunusu talep etmedin. 7 Sonra dedim ki, İşte geldim--
Kitabın tomarında bana yazılmıştır--
8 Senin isteğini yapmak için, Tanrım, hoşnut olurum,
Ve senin yasan içimdedir.

9 Büyük cemaatte senin doğruluğunun müjdesini ilan ettim;
İşte, dudaklarımı engellemedim,
Yehova, sen bilirsin.
10 Senin doğruluğunu yüreğimde saklamadım;
Sadakatini ve kurtuluşunu söyledim;
Sevgili iyiliğini ve gerçeğini büyük cemaatten gizlemedim.
11 Sen, Yehova, şefkatini benden engellemeyeceksin;
Sevgili iyiliğin ve sadakatin beni her zaman koruyacaktır.

12 Çünkü sayısız kötülükler beni kuşattı;
Suçlarım beni yakaladı ve göremiyorum:
Başımın saçlarını geçtiler,
Yüreğim beni terk etti.
13 Ey Yehova, beni kurtarmaya razı ol;
Yehova, yardımıma koş.
14 Ruhumu arayanlar hep utansın ve kızarsın
onu alıp götürmek için!
Felaketimden hoşlananlar geri dönsün ve onursuzlaşsın!
15 Utançlarından felçli olsunlar
Bana, Oho! Oho! diyenler olsunlar.
16 Seni arayanların hepsi sende sevinçli ve mutlu olsunlar!
Yehova yücelsin, kurtarışını sevenler sonsuza dek desinler!
17 Ama ben sıkıntıda ve yoksulum;
Rab benim için iyi niyetli:
Yardımcım ve Kurtarıcım Sensin;
Tanrım, gecikme.

Bu mezmurun kapanış dizeleri, Mezmur lxx'te bağımsız bir bütün olarak küçük değişikliklerle yeniden ortaya çıkar. Bunun bir
parça mı yoksa bunun bir yığın mı olduğu sorusu ortaya çıkar. Modern görüş ikincisine eğilim gösterir ve ikinci bölümdeki belirgin ton değişikliğine destek olarak işaret eder. Ancak bu değişiklik, sözde bağlantı çizgisiyle örtüşmez, çünkü Mezmur lxx. bizim 13. ayetimizle başlar ve değişiklik 12. ayetle başlar. Bu nedenle Cheyne ve diğerleri, 12. ayetin, bu şekilde bir bağlantı oluşturan üçüncü bir şair veya derleyicinin eseri olduğunu varsaymak zorundadır. Birleşme hipotezinin hantallığı açıktır ve gerekliliği belirgin değildir, çünkü ilk başta bu kadar yüksek bir güven seviyesini koruyan bir mezmurun nasıl olup da sayısız kötülüğün ve bu kadar korkaklığın bu kadar keskin bilincine düştüğünü açıklamak için başvurulur. Fakat görünüşte ölü korkuların bu şekilde dirilişi dindar, hassas ruhlarda nadir değildir. Onlar, kesintisiz mavi değil, Nisan gökyüzünün altında yaşarlar. Tanrı'nın yaptığı harika işler ne kadar çok olursa olsun ve şarkıcının kalbi ne kadar şükranla dolu olursa olsun, kurtuluşu tamamlanmamıştır. Mezmurun iki bölümündeki karşıtlık, gerçeklere ve his ve inancın farklı yönlerine sadıktır. İkinci bölüm, kuşatıcı kötülüklere daha fazla önem verse de, bunlar sadece bir an için görünür; ve mezmur yazarından zorla aldıkları kurtuluş duası, ilk bölümün şükranları kadar inançta muzafferdir. Her ikisinde de temel ton, Tanrı'nın yardımının muzaffer bir şekilde kavranmasıdır; birinde bu yardım, geçmişteki güçlü eylemleriyle değerlendirilir ve diğerinde şimdiki ve gelecekteki ihtiyaçlar için yalvarılır ve güvenilir. Ton değişikliği, füzyon hipotezini talep edecek şekilde değildir. Birlik, parçalar arasındaki sözlü bağlantılarla daha da desteklenir: _örneğin_, 12. ayetteki sayısız kötülük, 5. ayetteki sayısız merhamete acınacak şekilde
karşılık gelir ve her iki ayette de "aşmak" için aynı kelime geçer; 13. ayetteki "memnun olmak", 8. ayetteki "senin
memnuniyetini" (irade, A.V.) yankılar; 17. ayetteki "kaygılar" veya _düşünür_ (A.V.), 5. ayette _amaçlar_ (düşünceler, A.V.) olarak çevrilen ismin türetildiği fiildir.

Mezmurun Davut'a atfedilmesi yalnızca üst yazıya dayanır. İçeriklerin, onun veya başka herhangi bir yaşamındaki bilinen koşullarla fark edilebilir bir bağlantı noktası yoktur. Yeremya, açıkça şiirsel olan "yıkım çukuru" ifadesine düzyazısal bir gerçek anlam verdiği için yazar olarak düşünülmüştür (ayet 2). Kelimesi kelimesine alınacaksa, bir sonraki cümledeki "kaya" ne anlama gelir? Baethgen ve diğerleri, ayet 2'deki parlak metaforlarda Babil'den dönüşü görürler ve ruhsal dinin evrimine ilişkin kavramlarına uygun olarak, fedakarlığın itaate tabi kılınmasını geç bir tarihin açık bir işareti olarak alırlar. Ancak, 1 Sam. xv. 22'yi hatırlayabilir ve sözde ruhsallaştırma sürecinin bir mezmurun yaşının bir ölçütünü sağlayacak kadar açık bir şekilde belirlenip belirlenmediğinden şüphe etmeye cesaret edebiliriz.

İlk bölümde, düşünce akımı bireysel kurtuluşlar için şükrandan başlar (ayetler 1-3); güvenin kutsanmışlığı ve İlahi merhametlerin zenginliği üzerine tefekküre doğru genişler (ayetler 4,
5); bunlardan etkilenerek ve Tanrı'nın kabul edebileceği şeyleri öğrendikten sonra, yaşayan bir kurban olarak kendini adamaya yükselir (ayetler 6-8); ve son olarak, bunları kutlamada geçmişteki sadık yöneticilik temelinde Tanrı'nın lütfunun tüm biçimleriyle deneyimlenmesi için yalvarır (ayetler 9-11). İkinci kısım, notaları çeşitli olsa da, böyle bir analize izin vermeyen uzun bir yardım çağrısıdır.

Şarkının ilk taşması, cümlelerin birbirini güneş ışığıyla aydınlanmış dalgalar gibi takip ettiği ve mezmur yazarının kurtuluşunun tüm sürecini anlatan uzun bir cümledir. Sabırlı bir bekleyişle başladı;
yeni bir şarkıyla sona erdi. Önce çığlıkla yükselen, tiz ve yine de yukarıda duyulabilecek kadar itaatkar olan ses, sonunda eski övgüyü söylemenin yeni biçimlerine ayarlandı. 1. ayetin iki cümlesi ("Ben" ve "O"), gök ile yer arasındaki mesafeyle ayrılmış olarak, mezmur yazarı ve Tanrısı'nı birbirine karşı koyar. O, sıkıntılarıyla değil, inancıyla başlar. "Bekleyerek, bekledi" Yehova için; ve nerede gergin ve sürekli ama itaatkar bir beklenti varsa, Tanrı'nın tutumu onunla karşılaşmak için eğilmek olacaktır. Yumuşak, yukarı dönük göz, Kendi gözünü kendisine doğru çekme gücüne sahiptir. Bu, tüm deneyimlerle doğrulanan dindar yaşamın bir aksiyomudur, kurtuluş belirtileri gelmelerini geciktirse bile. Böyle bir beklenti, ne kadar sabırlı olursa olsun, yüksek sesle ağlamakla çelişmez, aksine onda bir ses bulur. Sessiz sabır ve sabırsız dua, Tanrı'nın kendi zamanını almasına izin vermek için fazla aceleci olmalarına rağmen, eşit derecede kusurludur. Fakat "Yardımıma acele et" (ayet 13) haykırışı ve son dua olan "Tanrım, gecikme" gerçek bekleyişle tutarlıdır.

Yalvaran ve Tanrı, 2. ayette birbirine daha da yaklaşmıştır, ki bu
yeni bir cümleye başlamak olarak görülmemelidir. Mezmurlar
xviii.'de olduğu gibi, dua Tanrı'yı ​​yardıma getirir. Eli,
bir çukurda hapsedilmiş veya bataklıkta çırpınan adama uzanır; dışarı sürüklenir,
bir kayanın üzerine konur ve ayaklarının altında sağlam bir zemin hisseder. Açıkçası, tüm
temsil tamamen mecazidir ve bunu Yeremya'nın deneyimine bağlamak umutsuzca düz ve sıradandır. Mezmurlar
xviii.'deki "çok sular" paralel bir metafordur. Mezmur yazarını tehdit eden tehlikeler, sanki atılanın bir daha çıkamayacağı bir zindanmış gibi, ya da vahşi bir hayvan gibi içine
tutulmuş gibi, "yıkım çukuru" olarak tanımlanmaktadır. Bunlar ayrıca bir bataklığa veya bataklıklara benzetilir, mücadeleler insanı daha da derine batırır. Ancak bataklığın kenarı kayaya dokunur ve orada sağlam bir zemin ve engelsiz bir yürüyüş vardır, eğer sadece büyük bir kaldırma gücü batmakta olan adamı dışarı çekebilirse. Tanrı'nın eli bunu yapabilir ve yapar, çünkü dudaklar, neredeyse çamurla boğulmuş olsa da, hala ağlayabilir. Mezmur yazarının tehlikenin uç noktası muhtemelen bizimki gibi koşullarda normalden çok daha umutsuzdu, bu yüzden onun çığlıkları bizim için çok delici görünüyor; ancak insanlığın dehşetleri ve çatışmaları neredeyse sabittir, ancak onları ortaya çıkaran durumlar çok farklıdır. Yaşamın yüzeyinden daha derinlerine bakarsak, bu ifadeleri kurtarıcı lütfun ifadesi haline getirmenin şiddetli bir "ruhanileştirme" olmadığını öğreneceğiz, çünkü gerçekte bu iki olasılıktan yalnızca biri veya diğeri bizim için açıktır. Ya dipsiz bir bataklıkta debeleniriz ya da ayaklarımız Kaya'nın üzerindedir.

Tanrı'nın kurtuluşu yeni övgüler için fırsat verir. Mezmur yazarı sesini büyük koroya eklemek zorundadır ve bu, eşit şekilde kutsanmış ve bu nedenle eşit şekilde kutsaması gereken bir kalabalığın parçası olma hissi, 3. ayetteki "benim" ve "bizim" kelimelerinin önemli bir şekilde birbiriyle yer değiştirmesine neden olur ve bunu açıklamak için konuşmacının ulus olduğu teorisine ihtiyaç duymaz. Tanrı'nın merhametlerinin hissiyle dolup taşan kalp için, merhametleri ve minnettarlığı paylaşan birçok kişinin farkında olmak her zaman bir sevinçtir. Kurtuluş çığlığı solodur; övgü şarkısı koro halindedir. Mezmur yazarının övgü için çağrılmasına gerek yoktu; dudaklarından sanki ilhamla
dolu yeni bir şarkı fışkırıyordu. Sessizlik, üzüntüsünden bile daha
zordu onun mutlu yüreği için. Çukurun dibinden yardım için çığlık atmak ve yüzeye çıkarıldığında dilsiz olmak bir kabadayı işidir.

Şarkı bu şarkıcının ağzında yeni olsa da, cennetten yeni gelen kurtuluşların alıcısına yakışır şekilde, tema eskiydi;
ama her yeni ses dini deneyimin klişelerini kişiselleştirir ve onları taze olarak tekrarlar. Ve bir adamın ikna olmuş ve neşeli sesinin, eski gerçeklere yenilik katmasının sonucu, onları yeni deneyimlerde doğruladığı için, "birçok kişinin göreceği", sanki duydukları kurtuluşu görüyormuş gibi, "ve Yehova'dan korkacak" ve kendilerini O'na emanet edecekleri olacaktır. Mezmur yazarının kurtuluşu değil, şarkısı, Yehova korkusunun bu uzantısında aracı olacaktı. Tüm büyük şairler, sözlerinin dinleyici kazanacağını ve yaşayacağını hissetmişlerdir. Böylece, ilham bilincinden ayrı olarak bile, sözlerinin etkisinin bu yüce beklentisi, ulusun esaretten kurtuluşunun putperestler arasında yayılacağı ve onları İsrail'in inancına çekeceği anlamına geldiğini varsaymadan, anlaşılabilirdir.

Tamamen kişisel deneyimden daha genel düşüncelere geçiş, 4 ve 5. ayetlerde tamamlanır. Mezmur yazarının kendi sabırlı beklentisinden bahsederek başlayıp ardından Tanrı'nın yardımından bahsetmeye geçmesi gibi, bu iki ayette de aynı diziyi titizlikle en kapsamlı biçime sokulmuş terimlerle ortaya koyar. Gerçekten de, kendi deneyimlerini tüm insanlar için şu iki gerçeğe çevirebilenler mutludur: güvenin mutluluk olduğu ve Tanrı'nın merhametlerinin sayısız bileşenden oluşan uzun bir dizi olduğu. Bunları kişinin en derin inançları olarak kabul etmek ve bunları o kadar açık ve melodik bir şekilde dile getirmek ki, birçok kişi dinlemeye çekilsin ve sonra bunları kendi "görmeleriyle" doğrulasın, Yehova'yı sabırla beklemenin bir ödülüdür. Bu güven, zıttına yönelik ayartmalara kararlı bir şekilde direnerek sürdürülmelidir. Bu nedenle, güvenin olumsuz yönü, fiilin A.V. ve R.V.'deki gibi "saygı duymaz" yerine "dönmez" olarak çevrilmesi gereken 4. ayette _b_ belirgin hale getirilir. Aynı hareket, zıt yönlerden bakıldığında, dönmek ve dönmek olarak tanımlanabilir. Diğer güvenlerden vazgeçmek, Tanrı'yı ​​kişinin güveni haline getirme sürecinin bir parçasıdır. Ancak, antitezin tamamen gerçekleştirilmemesi önemlidir, çünkü güvenilir kalbin dönmediği kişiler, beklenebileceği gibi, güvenin rakip nesneleri değil, kendi güvenlerini sahte sığınaklara koyanlardır. "Gururlular", yaslanmak için kendi güçlerinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymayan, kibirli bir şekilde kendine güvenen insanların sınıfıdır. "Yalana kaçanlar", Yehova'dan uzaklaşıp herhangi bir yaratığa güvenen kişilerdir, çünkü Kendisi dışındaki tüm sığınaklar başarısız olacaktır. Putlar, bu _yalan_ düşüncesine dahil edilebilir, ancak onlarla sınırlıysa, aşırı derecede sınırlıdır. Aksine, tüm sahte güvenlik gerekçelerini içerir. Antitez, kalabalıklardan uzak durmayı ve Yehova'ya güvenerek tek başına durmayı çok daha zorlaştıran bu tür yanlış güvenin yaygınlığına vurgu yapmak uğruna doğruluktan uzaktır.

5. ayet, 1. ayetle örtüşmektedir. 4, Tanrı'nın insanın güvenine karşılık vermeye alışkın olduğu büyük işleri benzer bir genellikle ortaya koyması bakımından. Ancak şairin kişiliği, iki noktada kişiliksiz ifadeleri çok güzel bir şekilde kırar: birincisi Yehova'yı "Tanrım" olarak adlandırdığında, böylece genel merhametlerdeki ayrı payını ve herkesin Sevgilisi ile olan özel bağını talep ettiğinde; ikincisi ise kendi övgülerinden bahsettiğinde, böylece genel nimetler için bireysel minnettarlığın yükümlülüğünü kabul ettiğinde. Gökkuşağındaki incecik öğütülmüş her nem zerresi, geniş güneş ışınını kendi açısıyla geri yansıtmalıdır. Tanrı'nın "harikaları ve tasarımları", "gerçekleştirilmiş İlahi düşüncelerdir ve yavaş yavaş gerçekleşen İlahi düşüncelerdir" (Delitzsch). Bunlar sayısız sayıda işlenmiştir ve işlenmektedir; ve, mezmur yazarı, tükenmez kaynaklarından çıkan parlak, kesintisiz ışınları gördüğünde, her zaman veren Tanrı'nın eşsiz büyüklüğüne hayranlık dolu bir hayret ünlemi
yapar. "Senin
yanına
koyacak kimse yoktur" ifadesi, Tanrı'nın merhametlerinin O'na anlatılamayacağı (A.V. ve R.V.) şeklindeki nispeten düz ve uyumsuz ifadeden çok daha yüce ve ayetin tonuyla daha uyumludur. Benzer bir ünlem, Tanrı'nın eşsiz büyüklüğünün yaptığı büyük şeylerden çıkarıldığı Mezmur lxxi. 19'da geçer. Tükenmez bir teması olan şarkıcı ne mutlu! Şarkılarının yetersizliğinin bilinciyle susturulmaz, aksine o aşkın mükemmelliğin
hiç bitmeyen, her zaman başlayan, neşeli
görevine ilham alır. Sayısız harikanın yaratımı, her zaman yeni şarkılarla karşılanmalıdır. Sayılamazlarsa, geldikleri gibi açık gözlü bir şekilde gözlemlemek ve parlak devamlılıkları kadar kesintisiz bir övgü akışı için daha fazla sebep vardır.

Tanrı'nın merhametleri böylece sayım yapmayı zorlaştırıyorsa ve övgü dilencisiyse, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: "Rab'be tüm iyiliklerine karşılık ne vereceğim?" Bu nedenle, bir sonraki düşünce dönüşü, mezmur yazarının, Tanrı'nın iradesindeki yürekten gelen hazzın, Tanrı'nın sevgi harikalarına gerçek yanıt olduğu yüce manevi anlayışa ulaştığını gösterir. O, dışsal ayinlerin ve sevilmeyen otoriteye kölece itaatin çok üstüne çıkar ve Tanrı'nın haz aldığı şeyin, insanın O'nun iradesindeki hazzı olduğu ebedi ve nihai gerçeği ilan eder. Saul'un krallığının çanını çalan büyük sözler, halefinin ruhunda da yankılanmış olabilir. Mezmurlarımızın dilinin kaynağı olsun veya olmasın, dikkat çekici derecede benzerdirler. "İtaat etmek
kurbandan daha iyidir ve dinlemek koçların yağından daha iyidir" (1 Sam. xv. 23), bu mezmurun 6-8. ayetleriyle tam olarak aynı dersi verir. 6. ayetteki güçlü olumsuzlama, kurban yasasının İlahi kurumunu reddetmez, ancak dışsal kurbanlardan çok daha derin bir şeyin
Tanrı'nın arzusunun gerçek nesnesi olduğunu doğrular. Olumsuzluk, başlıca kurban türlerini sıralayarak vurgulanır. İster kanlı ister kansız olsunlar, ister kutsamayı ifade etmek ister uzlaşma sağlamak için yapılmış olsunlar, bunların hiçbiri Tanrı'nın gerçek kurbanları değildir. 6. ayette mezmur yazarı tamamen Tanrı'nın gerekliliklerine ilişkin beyanlarıyla meşguldür; ve bunları dikkat çekici bir şekilde sunar, kurbanla ilgili iki paralel cümlenin arasına "Kulakları
benim için deldin" cümlesini ekler. Bağlantı neden
böyle kopsun? Tanrı'nın mezmur yazarına İlahi konuşmayı kavrama kapasitesi bahşetmiş olması, Tanrı'nın onunla ilgili arzusunu ortaya koyar. Sadece duymak için kulakları olduğu için Tanrı'nın onun duymasını istediği açıktır ve bu nedenle dışsal ibadet eylemleri Tanrı'nın hoşnut olduğu merhametlerin kabulü olamaz. Ayetin merkezi cümlesi diğerlerine gömülüdür,
çünkü düşünüldüğünde öğretilerini
kurduğu görülecek olan İlahi bir eylemle ilgilidir. Bütün, basit ve somut bir biçimde geniş bir ilke ortaya koyar, yani Tanrı'nın iradesinin iletişimlerini alma kapasitesine sahip olmak, sevgi dolu kabul ve itaat görevini yükler ve bu iradenin içsel olarak sevinçle kabul edilmesine en saf ibadet türü olarak işaret eder.

7. ve 8. ayetler, Tanrı'nın sesini duyma kapasitesi armağanıyla
bu şekilde tezahür eden Tanrı'nın gereksinimlerine verilen yanıtla meşguldür. "Sonra dedim."
Kulaklarının anlamını öğrenir öğrenmez, dilini doğru
kullanmayı buldu. Minnettar kalp, Tanrı'nın bilinen iradesini
hızlı bir şekilde kabul etmeye yöneldi. Onun gereksinimlerinin en açık şekilde tanınması, onlara karşı dirençle birlikte var olabilir ve onu sevinçli bir hizmete
canlandırmak için Tanrı'nın sayısız harikalarının sevgi dolu tefekkürünün dürtüsüne ihtiyaç duyar. "İşte geldim," bir hizmetkarın efendisinin huzuruna onun çağrısına itaat ederek girmesinin dilidir. 7. ayette ikinci cümle tıpkı 6. ayette olduğu gibi kesintiye uğrar. Orada kesinti, görevle ilgili İlahi mesajları alma organından bahseder; burada ise mesajların kendisinden bahseder: "Kitabın rulosunda benim için
belirtilen görevim var." Kulak vermenin ima ettiği vaat, kalıcı bir yazılı yasa vererek yerine getirilir. Duymak için kulakları olan bu adam,
duymuştur ve sadece duymakla kalmamış, kalbinin ve iradesinin en derinlerine
Tanrı'nın ilan edilmiş iradesini kabul etmiştir. 8. ayette
"haz" olarak çevrilen kelime, 6. ayette
"arzu" olarak çevrilen kelimeyle aynıdır; ve 8. ayette A.V. ve R.V. tarafından çevrilen "irade", uygun şekilde "iyi bir zevk"tir. Böylece Tanrı'nın hazzı ve insanın hazzı çakışır. Minnettar sevgi, yaratığın iradesini İlahi olanla birleştirir ve böylece zevkleri ve dürtüleri değiştirir, böylece arzu ve görev birleşir. Kitabın reçeteleri kalbin zevki olur. İçsel bir ses yönlendirir. "Sev ve istediğini yap"; çünkü sevgiyle belirlenen bir irade, Sevgilisini memnun etmeyi seçmekten başka bir şey yapamaz. Özgürlük, yapmamız gerekeni özgürce istemek ve muzaffer bir şekilde yapmaktan oluşur ve bu tür bir özgürlük, en büyük zevki, sayısız harikasıyla sevgilerini kazanmış ve şükranlarını yoksullaştırmış Tanrı'yı ​​memnun etmek olan kalplere aittir. Yüreğe yazılan yasa, taş levhalara yazılmış bir yasa bile olsa, idealdi. Mesih çağı için peygamberlik
vaadiydi. Hristiyan yaşamında, gerçekliği ölçüsünde yerine getirilir. Kalp yasadan zevk almadığı sürece, itaat eylemleri çok az şey ifade eder.

İbraniler x. ayetindeki 7, 8. ayetlerin alıntısı. 5-7, esas olarak LXX'ten alınmıştır.
ayet 6 _b_'nin dikkat çekici çevirisine sahiptir, "Benim için bir beden
hazırladın." Muhtemelen bu, bir çeviri olmaktan ziyade bir
yorum olarak düşünülmüştür; ve esasen orijinalin fikrini temsil eder, çünkü beden, tıpkı kulağın Tanrı'nın dile getirilen iradesini kavramak için bir organ olması gibi, yerine getirmek için bir araçtır. İbraniler'in yazarı için mezmurun değeri bu cümleye değil, mükemmel derecede doğru hizmetkarın gerçek ibadetinin idealinin, kurbanı bir kenara koymayı ve gönüllü itaatin kesin üstünlüğünü içeren genel temsiline bağlıdır. Bu ideal İsa'da yerine getirilir ve gerçekten O'na işaret eder. Alıntının bu şekilde kullanılması, mezmurun doğrudan Mesihçi karakterini ima etmez. "Ağız, yüreğin doluluğundan konuşur" ve bu nedenle, pasaj Tanrı'nın iradesindeki içsel hazdan, karakterinin kamuya açık
beyanına kadar kolaydır. Tanrı'nın her gerçek aşığı, O'nun dünyaya olan tatlılığının bir tanığıdır. Mezmur yazarı yasasını varlığının derinliklerinde sakladığından, doğruluğunu yüreğinde "gizleyemezdi", ama onu diliyle yüceltmek zorundaydı. Bu, ifade etme zorunluluğu olmayan zayıf ve şüpheli bir sevgidir. "Sevmek ve sessiz olmak" bazen zorunludur, ancak her zaman külfetlidir; ve sevgisiyle mutlu olan bir kalp, konuşmanın müziğinde dalgalanmaktan başka bir şey seçemez. Mezmur yazarı kendini bir müjdeci, gerçek bir müjdeci olarak tanımlar. Bu ayetlerde Tanrı'nın karakterinin ve eylemlerinin çeşitli yönleri için kullandığı çok sayıda isim, düşünmekten zevk aldığı çok çeşitliliğe ve onlarla uzun süreli, sevgi dolu yakınlığına işaret eder. Hazinesini her açıdan değerlendirir ve bir adamın elindeki mücevheri çevirip her yönünden taze bir parıltı alması gibi, her şeyin Hükümdarının katı bir şekilde adil olduğu ve tüm yaratıkların ihtiyaçlarını titizlikle karşılayan ve yalnızca şefkatli yönünü reddedenler için cezalandırıcı ve korkunç hale gelen bir adalete sahip olduğu iyi haber olan "Doğruluk"; her vaade dokunulmaz bağlılık; "kurtuluş", bu niteliklerden akan kurtuluşun ve esenliğin gerçek doluluğu; "sevgi dolu nezaket" ve "sadakat", genellikle İlahi kalbin sıcaklığını ve değişmezliğini aynı anda ifade etmek için bir araya getirilir - bunlar mezmur yazarının temaları olmuştur. Bu nedenle onlar onun umududur; ve o, onların şarkıcısı olduğu gibi, onların da kendisini koruyacaklarından emindir. 11. ayet dua değil, cesur bir güvendir. Önceki ayeti yankılar, çünkü "Ben engellemedim" (9. ayet) "Sen engellemeyeceksin" ile ve "Senin sevgi dolu nezaketin ve sadakatin" 10. ayette aynı niteliklerden bahsedilmesiyle örtüşür. Mezmur yazarı iddialarını iddia etmekten çok inancını dile getirir. O, sözlerinin bir ödüle layık olduğunu düşünmüyor, ancak Tanrı'nın karakterinin, O'nun büyük ismini çok çeşitli ihtişamlarıyla bu kadar sevmiş ve söylemiş olan birinin, ihtiyaç anında o ismi işe yaramaz bulacağı varsayımını imkansız kılıyor.

11. ayetteki güven duygusunda bile böyle bir ihtiyaç duygusunun alt tonu var; ve 12. ayetten sonuna kadar baskın hale geliyor, ancak güvenin açık notasını bastıracak kadar değil. Mezmurun iki bölümü arasındaki fark büyüktür, ancak sanki zıtlıkmış gibi abartılmamalıdır. İlk bölümde yakın geçmişteki tehlikelerden kurtuluş için şükran hakimdir; ikincisinde, hala tehdit eden tehlikelerden kurtuluş için yalvarma: ancak her ikisinde de mezmur yazarı aynı güveni uyguluyor; ve eğer başlangıçta kendisini yıkım çukurundan çıkaran Tanrı'nın övgülerini ilahilerle dile getirirse,
sonunda O'nu "Yardımcısı ve Kurtarıcısı" olarak sıkıca tutar.
Benzer şekilde, ilk bölümde "bize yönelik amaçları" kutlarken, ikinci bölümde muhtaç olmasına rağmen Yehova'nın ona karşı şefkat "amaçları" olduğundan emindir. Ton değişikliği orijinal birliği olumsuzlayacak kadar tam değildir ve kesinlikle mezmurun her iki yarısının da uygun olması gereken bir durumu hayal etmek zor değildir. Bu tehlikeli ve eksik yaşamda, gelecekteki tehlikelere yer
bırakmayacak kadar bütün ve kalıcı kurtuluşlar var mıdır? Geçmiş kaçışlar için minnettarlığa, gelecek tehlikelerin önceden görülmesi eşlik etmemeli midir? Firavunlarımız nadiren Kızıldeniz'de boğulurlar ve cesetlerini kumda uzanırken sık sık görmeyiz. Mezmurun orijinal birliğine aykırı olarak çokça kullanılan ton değişikliği 12. ayetle başlar; ancak bu ayet, kuşatan kötülüklerin sayısız olarak tanımlanmasında önceki bölümle çok güçlü ve güzel bir bağlantıya sahiptir. 5. ayetin her iki kelimesi de tekrarlanır, 12. ayetteki "aşmak" veya "daha fazla" için olan _c_, _a_'daki "sayı" için olan. Tanrı'nın düşüncelerinin ve sevgi dolu eylemlerinin ne kadar sayısız olduğunu hisseden kalp, beyaz tepeli dalgalarını kıyıya doğru ufka kadar yuvarlayan bir sıkıntı denizini gördüğünde bile, tamamen umutsuzluğa kapılmaz. Gökyüzü onların ötesine uzanır ve Tanrı'nın merhametlerinin gerçek sayısızlığı, günahın sonuçları olan görünüşte sayısız günahların veya üzüntülerin büyük ama gerçekten sınırlı yelpazesini aşar. "Benim suçlarım beni yakaladı", düşmanları kovalar gibi ve onu pençesinde tutan her felaket, onun bir günahının çocuğuydu. Bu tür bir ihlal bilinci, Pavlus'un keşfettiği gibi (Romalılar vii. 22, 23), "içsel insana göre Tanrı'nın yasasından zevk almak" ile çelişmez, ancak bunu doğrudan Mesihçi bir mezmur haline getirme girişimini bir kenara bırakır. "Ben
göremiyorum." Bu, basit sözcüğü "yukarı bak" olarak çevirmek için hiçbir gerekçe olmadığı için tek olası çeviridir. Ya çevredeki felaketlerin kalabalığı mezmur yazarının kendilerinden başka bir şey görmesini engeller ya da daha muhtemel olanı, üzüntüsüne eşlik eden yaşamsal gücün başarısızlığı görüşünü karartır (Mezmur xxxviii. 10).

13. ayetten itibaren Mezmur lxx. bu mezmur'u önemsiz sözcük farklılıklarıyla tekrarlar. Bunlardan ilki, 13. ayette "Memnun ol" ifadesinin atlanmasıdır. Bu ikinci kısmı birinciye bağlar ve "Senin isteğin"e işaret eder (ayet 8). Düşmanların şaşkınlığı için dua, Mezmur xxxv.'deki duaya çok benzer. 14. ayet oradaki 4 ve 26. ayetlerle neredeyse aynıdır ve 15. ayet o mezmurun 21. ayetini hatırlatır. Düşmanların tasarımlarında başarısız olmaları için edilen dua, en Mesihvari ruhla tutarlıdır ve mezmur yazarı tarafından başka bir şey istenmez, ancak onların rahatsızlıkları üzerinde durduğu memnuniyet tonu, ne kadar doğal olursa olsun, vahiy aşamasının daha az yüce ahlaki standardına aittir. Şaşkınlıklarını ve utançlarını resmetmek için olağanüstü derecede güçlü kelimeler kullanır - kızarsınlar, solgunlaşsınlar, geri çekilsinler, şaşkın kötülükleri karşısında utançtan felç olmuş gibi olsunlar! Tanrı'nın hizmetkarlarının ve arayanların sevinci için yapılan dua, Mezmur xxxv. 27 gibidir. Düşmanların hayal kırıklığı kadar eksiksiz bir sonuç ister ve bu, dua olduğu kadar kehanettir de. Tanrı'yı ​​arayanlar, O'nu her zaman bulurlar ve ararken umduklarından daha fazla sahip olma sevinci yaşarlar. O, tek başına asla aramaktan kaçmaz ve asla elde etmeyi hayal kırıklığına uğratmaz. Onun kurtuluşunu özleyenler onu alacaklar; ve onların kabulü kalplerini o kadar mutlulukla dolduracak ki
dudakları eski övgünün sürekli yeni patlamalarından, "Rab yüceltilsin"den kaçınamayacak.

Kişisel ihtiyacın alçak iç çekişi, azizlerin topluluğu için bu muzaffer şefaati çok acıklı ve dokunaklı bir şekilde takip ediyor.
Üçlü unsurları, sabırsızlık olmayan, ancak hızlı yardım için yalvaran tek bir inanç özleminde harmanlanıyor. "Ben sıkıntıdayım ve muhtacım"; orada mezmur yazarı kendi acı zorunluluğuna bakıyor.
"Yehova'nın benim için amaçları var"; orada Tanrı'ya dönüyor ve son dileklerini daha önceki güveniyle, Tanrı'nın birçok lütufkar tasarımını anlattığı (ayet 5) sözcüğü tekrarlayarak birleştiriyor.
"Tanrım, gecikme"; orada her ikisini de sadık bir özlem eyleminde kucaklıyor. Onun ihtiyacı, Tanrı'nın sevgi dolu öğütlerini gerektirir ve hızlı bir yanıt sağlar. Bir sıkıntılı ve yoksul bir adamın O'na "Tanrım" demesinden hoşlanan kişi, hizmetkarının güvenini haklı çıkarmaktan ve kendi adını yüceltmekten geri kalmaz. Bu çağrı doğrudan Tanrı'nın yüreğine gider.

MEZMUR XLI.

1 Çaresizleri düşünen adam ne mutlu kişidir;
Felaket gününde Yehova onu kurtaracaktır
2 Yehova onu koruyacak ve yaşatacaktır,
--Ülkede mutlu sayılacaktır,--
Ve onu düşmanlarının gazabına terk etmeyeceksin.
3 Yehova onu bitkinlik yatağında destekleyecektir;
Hastalığında yattığı her yeri sağlığa çevirdin.

4 Bana gelince, dedim, Yehova, bana merhamet et,
Canımı iyileştir, çünkü Sana karşı günah işledim. 5 Düşmanlarım bana karşı kötü konuşuyor:
"Ne zaman ölecek ve adı yok olacak?"
6 Ve eğer biri [beni] görmeye gelirse, yalan söylüyordur
(samimiyetsiz sempati);
Yüreği kendine kötülük topluyor;
Çıkıyor, söylüyor.

7 Bana karşı bütün nefret edenler birlikte fısıldıyor;
Bana karşı zararımı planlıyorlar:
8 "Ona ölümcül bir şey sabitlendi,
Ve [şimdi] yatan artık kalkamayacak."
9 Hatta güvendiğim, ekmeğimi yiyen barışımın adamı bile
Bana karşı topuğunu kaldırdı.

10 Fakat sen, Yehova, bana merhamet et ve beni kaldır,
Böylece onlara karşılık vereyim.
11 Bundan biliyorum ki, Sen benden hoşlanıyorsun,
Çünkü düşmanım bana galip gelmiyor.
12 Ve bana gelince, dürüstlüğümle beni destekliyorsun,
Ve beni sonsuza dek yüzünün önüne koyuyorsun.

13 İsrail'in Tanrısı Yehova kutsanmıştır,
Sonsuzluktan sonsuza kadar
Amin ve Amin.

Bu mezmurun ana kütlesi, şarkıcıyı iki kötülükten muzdarip olarak tanımlar: hastalık ve hain arkadaşlar. Bu durum doğal olarak
kapanış kıtasının (10-12. ayetler) duasına ve güvenine yol açar. Ancak giriş ayetleriyle (1-3) bağlantısı daha az açıktır. Merhametli olanlara sağlanan nimetlerin ifadesi, mezmur yazarının acılarını acıklı bir şekilde sergilemesine
benzersiz bir giriş gibi görünüyor. Cheyne, açılış ayetlerinin koleksiyonun çerçeveleyicisi tarafından şiiri kendi zamanının Kilisesinin kullanımına uyarlamak için eklendiğini ve "orijinal açılışın farklı olması gerektiğini" düşünüyor ("Mezmurun Özgün Adı," 246, _n._). Ancak, mezmur yazarının sıkıntısının iki noktasının, merhametli olanın kurtuluşunun garanti altına alındığı, "düşmanlarının arzusuna teslim edilmeyecek" ve hastalıkta desteklenecek ve iyileştirilecek iki nokta olduğu gözlemlenmelidir. Bu nedenle, muhtemelen 1-3. ayetlerdeki genel vaatler mezmur yazarı tarafından sessizce kendisine uygulanmıştır; ve o, alçakgönüllülüğünde kişisel olmayan bir biçime soktuğu güvenceyle kendi üzüntüsünü teselli etmektedir. Merhametli olmuştur ve her şey karanlık görünse de merhamet göreceğine inanmaktadır. Muhtemelen, merhametsiz yoldaşları tarafından acılarının acımasızca şiddetlenmesiyle kasıtlı bir karşıtlık da vardır, bu da yaralarına tuz basmıştır. Bu açılış ayetlerinde ikili bir bilince sahiptir, çünkü kısmen kendisini merhametli bir adam, kısmen de merhametli olan "zayıf" bir adam olarak düşünmektedir.

Hastalık ve ihanetin birleşimi dikkat çekicidir, özellikle de
ilki kelimesi kelimesine alınırsa, çünkü güçlü bir şekilde işaretlenmiş detaylar bunu gerektirir gibi görünüyor. Hasta adam samimiyetsiz bir sempatizan tarafından ziyaret edilir,
artan zayıflık belirtilerini fark etmek için tüm gözler ve
hasta odasından çıkar çıkmaz tüm dil,
kötülüğüne ne kadar iyiyse o kadar kötü olan sonucu vermek için. Böyle bir resim sanki
hayattan çizilmiş gibi görünür ve hain arkadaşın taslağı gerçek bir kişinin
portresi gibi görünür. Sürgün sonrası tarihi ve mezmurun ulusal yorumunu destekleyenler, İsrail'in sahte dostlarının kim olduğunu, kimin onun zayıflığına taziyede bulunduğunu ve gerçekten sevindiğini veya onu başarısızlığa uğratan hain müttefiklerin kim olduğunu göstermeyi başaramadılar. Davut kökenli olduğu teorisi, Ahitofel'in ihanetinin mezmurdaki güvenilir dostun ihanetiyle örtüşmesi lehinedir; ve 2 Samuel'deki anlatıda hastalıktan bahsedilmediği kabul edilmekle birlikte, vicdan sıkıntısının hastalığa yol açtığı varsayımı, eğer Davut'a aitse, Mezmur xxxii'den biraz destek kazanır ve doğal olarak Davut'un Abşalom planını yaparkenki tekil edilgenliğini açıklar.

Mezmur dört kıtaya ayrılabilir, ancak bunlardan ortadaki ikisi çok yakından tutarlıdır. Vv. 1-3 merhametlilere karşılık verilen merhameti verin; 4-6. ayetler, kısa bir dua ve itiraftan sonra, bir sonraki kıtada (7-9. ayetler) devam eden mezmur yazarının çektiği acıların resmine başlar, ancak ilkinde sahne
çoğunlukla hasta adamın odası, ikincisinde ise gizli komplocuların buluşma yeridir. 10-12. ayetler bu sıkıntı resminin üzerine bir kurtuluş duası inşa eder ve kesin cevabına dair dingin bir güvene yükselir. Kapanış ilahisi mezmurun bir parçası değildir, ancak Mezmurlar Kitabı'nın ilk kitabının sonucu olarak eklenmiştir.

Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin, bulutların dokundukları dağların eğrilerine göre şekillendiği gibi, insanlarla olan ilişkilerimize karşılık geldiği ilkesi, Yeni Ahit'in Eski Ahit'ten daha az karakteristik özelliği değildir. Merhametliler merhamet bulur; Tanrı, kardeşlerini affedenleri affeder. Bu mezmurdaki ifadenin mutlaklığı elbette yanlış anlaşılmaya açıktır; ancak şarkıcı Tanrı ile ilişkilerine dair o kadar yüzeysel bir görüşe sahip değildi ki, şefkatli sempatinin İlahi şefkatin tek koşulu olduğunu varsayıyordu. Yokluğu acılarına sızılar ekleyen bu erdem, karşıtının acılığı altında kıvranan bir acı çekene, tüm mükemmelliklerin en İlahi olanı ve mükafatlandırılmaya en layık olanı gibi görünebilir. Karşılığının esas olarak geçici kurtuluş ve fiziksel sağlıktan oluştuğu düşünülmesi kısmen Eski Ahit'in kutsanmışlık vaatlerinin özelliklerinden, kısmen de mezmur yazarının anlık ihtiyaçlarından kaynaklanmaktadır. Bunların 1-3. ayetlerde vaat edilen kutsamalara yansıdığını belirtmiştik. 1. ayetteki "mutlu", 2. ayetteki aniden eklenen "Mutlu sayılacak" ifadesinde yakalanmıştır. 2, mezmur yazarının acılarını daha da kötüleştiren kötü niyetli iftiralara örtük bir gönderme taşıyabilir ve onu gören herkesin onu şanslı sayacağı kadar mükemmel bir kurtuluşu öngörür. Sonraki cümle, Yehova'ya doğrudan hitap etmeye yükselir ve İbranice'deki olumsuzluk biçimiyle, iddia değil, dilekçe olduğu gösterilir, böylece bu bağlamda "ben"in "onun" altında gizlendiği görüşünü güçlü bir şekilde doğrular. Üçüncü kişiden ikinci kişiye benzer bir geçiş, mezmur yazarı Tanrısına daha da yaklaşmış gibi 3. ayette gerçekleşir. Orada fiillerde bir zaman değişimi de vardır: "Yehova _sürdürecek_"; "Sen _döndün_", ikinci zaman, önceki cümlede ifade edilen genel gerçeği bir deneyim gerçeğine dönüştürür. Bu ayetin kesin anlamı sorgulanıyor, bazıları her iki cümleyi de başı sarkıtan ve buruşuk yatak takımlarını düzelten şefkatli emzirmenin betimleyicisi olarak görüyor, diğerleri ise ikinci cümlede "yatak" olarak çevrilen kelimenin (A.V. ve R.V.) tam olarak "uzanmak" anlamına geldiğini belirterek, bu cümleyi hastalığı iyileşmeye dönüştürmenin betimleyicisi olarak alıyor. İkinci anlam, diğer açıklamanın yaptığı gibi hastayı düzensiz bir yatakta döndürmek yerine, iyileştirdiği için kıtaya daha uygun bir son veriyor. Yehova yarı yarıya iyileştirmez.

İkinci ve üçüncü kıtalar (4-9. ayetler) yakından bağlantılıdır. Mezmur yazarı
onlarda üzüntülerini ve acılarını anlatır, ancak önce merhamet için bir dua
üfler ve bunu artık merhametine değil,
günahına dayandırır. Sadece yüzeysel bir deneyim burada
önceki sözlerle veya daha sonraki "dürüstlük"
(ayet 12) iddiasıyla çelişki bulacaktır. Ruhsal şifa için yapılan dilekçe, aşağıdaki ayetlerdeki
hastalığın mecazi olduğunu kanıtlamaz, ancak
üzüntünün günahın bir sonucu olduğuna dair inançtan kaynaklanır, bu görüş mezmur yazarının
vahiy aşamasına aittir ve Hıristiyanlar tarafından aynı
kesin şekilde
tutulmamalıdır. Mezmurun Davut'a ait kökeni kabul edilirse,
kralın büyük günahının tüm sonraki üzüntüleriyle bağlantısı
açıktır. Ancak genel olarak merhametli ve şefkatli olmasına rağmen, Nathan'ın benzetmesindeki adam hakkındaki kendi kararı, "hiçbir acıma göstermediği" ve günahın tüm hayatı boyunca acı meyveler verdiği yönündeydi. Kendi evindeki tüm şehvetli saldırıların anasıydı; Ahitofel'in ihanetinin altında yatan şeydi; saltanatının nefret uyandırmasında çok etkisi vardı; Abşalom'un ateşlediği yakıtı getirdi ve bu mezmurda sözü edilen hastalığın kökenine ilişkin varsayımımız doğruysa, o günah ve onu izleyen pişmanlık bedensel sağlığın köklerini kemiriyordu. Dolayısıyla mezmur yazarı, eğer gerçekten kraliyet günahkârıysa, çok fazla şefkatin farkında olmasına ve bunun karşılığını ummasına rağmen, önce ruhsal şifa için dua etmesi gerekiyordu. Yehova'ya böyle konuşurken, düşmanları farklı bir tonda konuşuyorlardı. Söyledikleri "kötülük" iftira değil, lanettir. Nefretleri onun ölümü için sabırsızlanıyor. Bunu duyana kadar zaman uzun görünüyor. İçlerinden biri ikiyüzlü bir endişe ziyaretinde geliyor ("bak" 2. Krallar
viii. 29'da hastaları ziyaret etmek için kullanılır) ve yalancı başsağlığı dilerken, açgözlülükle hastalığın umutsuz olduğuna dair cesaretlendirici semptomlar topluyor. Sonra aceleyle geri dönüp hastayı ne kadar kötü bulduğunu ve o aşağılık
mürettebatın iyi haberden zevk aldığını ve onu uçurduğunu anlatıyor. Bu çok özel
ayrıntı, bu tüm açıklamada gerçek, kişisel deneyimin bir kopyası olduğu görüşünü güçlü bir şekilde destekliyor. Absalom'un komplolarının ilk aşamalarında Davut'un etrafında, yaklaşan ölümünün işaretlerini hevesle arayan ve açık bir isyana gerek kalmamasını ve krallığı hoş bir karışıklığa sürükleyebilecek çok sayıda gizli düşman vardı. İkinci kıta, sahte dostun
çıkmasıyla sona eriyor.

Üçüncüsü (7-9. ayetler) onu komplocuların buluşma noktasına götürür,
hastanın daha kötü olduğu iyi haberi hevesle kabul ederler ve yayarlar. Daha fazla kötülüğün onu ele geçirmek olduğunu hayal ederek aşağılık nefretlerini beslerler.
İstekleri, elçilerinin raporuyla doğrulanan düşüncelerinin ebeveynidir. "Belial'den bir şey
üzerine döküldü" veya "üzerine tutturuldu" derler. Bu alışılmadık ifade
hem ahlaki hem de fiziksel kötülüğe atıfta bulunabilir. İlk anlamda
burada acı çekenin günahı, ikinci anlamda ise ölümcül bir hastalık anlamına gelir.
Bağlantı, fiziksel referansı daha olası hale getirir. Bu tedavi edilemez hastalık "döküldü" veya belki de
"üzerine eritildi" olarak düşünülür, böylece ondan ayrılamaz. Bu nedenle
hasta yatağından asla kalkamayacaktır. Ancak bu katilce sevinç bile
mezmur yazarının en keskin sancısı değildir. "Barışımın adamı", güvenilen, onurlandırılan, ayrıcalıklara kabul edilen ve bu nedenle eski dünyada çok kutsal olan misafirperverliğin yükümlülükleriyle bağlı olan,
masaldaki eşeğin hasta aslana yaptığı gibi, yere serilmiş hastayı tekmelemiştir.
Aklıma hemen Ahitofel'in ihaneti gelir. Hiç şüphe yok ki birçok hain dost birçok güvenilir kalbi yaralamıştır, ancak Davut'un tarihinin bu ayrıntıyla olan ilişkisi, ihanetin yaygın olduğu gözlemiyle ortadan kaldırılamaz. Obad. 7'yi alıntılamak daha da az yeterlidir, burada esasen aynı dil, mevcut pasajın ulusal referansını desteklemek için Edom'un düşmanlarına atıfta
kullanılmıştır. Hiç kimse sahte müttefiklerin böyle bir figürle tanımlanabileceğini veya ulusların kişileştirilebileceğini inkar etmez; ancak sürgün sonrası tarihte İsrail'in güvenilir müttefikler tarafından aldatıldığını ve reddedildiğini gösteren herhangi bir olay var mıdır? Mezmurun Davut tarafından yazılması ve kişisel referansı ayrılabilir. Ancak, ikincisi benimsenirse, Absalom isyanı ve Ahitofel'in ihaneti gibi mezmurun ayrıntılarına bu kadar tam olarak yanıt veren herhangi bir durum bulmak zor olacaktır. Rabbimiz'in 9. ayetin bir kısmını "güvendiğim kişi" ifadesinin önemli bir şekilde atlanmasıyla alıntılaması, mezmurun Mesihçi karakterini ima etmez, ancak peygamberlik olarak düşünülmeyen bir olayın ve sözün örneğidir ve orijinal acı çekenden daha mükemmel bir şekilde acı çeken dindarlığın hayatında daha tam bir gerçekleşme bulur. Son kıta (10-12. ayetler) duaya geri döner ve cemaatten doğan güvene yükselir. İhtiyaç ve güven içinde uzanan bir el kısa süre sonra
kutsamalarla dolu olarak geri döner. Bu nedenle burada gerçek dilekçe anı
gerçekleşen cevabın anıdır. Dua, düşmanların kötü niyetli
umutlarını aşar. "Bir daha kalkmayacak" demişlerdi; "Beni kaldır" diye dua eder. "Onlara karşılık verebileyim" arzusunda uyumsuz gelen bir notaya dokunur; ve vahiy ilerlemesini takdir etmek ve saygılı olmak, mezmur yazarının _quid pro quo_ verme isteğinin göreceli aşağılığını fark etmek, sözlerini Hristiyan ahlakıyla uyumlu hale getirmek için şiddet kullanmaktan veya temel noktası intikam olan Yasa ile bağışlama olan İncil arasındaki ayrımı geçiştirmekten çok daha doğrudur. Fakat mezmurun son sözleri, mevcut lütfun güvencesi ve sınırsız umutla güneşlidir. Adam hala hasta yatağında yatıyor,
fısıldayan düşmanlarla çevrili. Dışarıda hiçbir değişiklik yok, ama bu değişiklik
geçti: Tanrı'ya olan tutuşunu sıkılaştırdı ve bu nedenle
düşmanlarının fısıltılarının asla yükselip ona karşı bir zafer
çığlığına dönüşmeyeceğini hissedebiliyor. Gelecekteki kurtuluştan
şimdiymiş gibi bahsedebilir; ve en uzak noktanın dünya olup olmadığını bilemeden, güneşle
aydınlanmış ülkenin belirsiz bir uzantısına bakabilir. Onun
dürüstlüğü günahsız değildir ve bunu Yehova'nın onu desteklemesinin bir nedeni olarak ileri sürmez, ancak O'nun destekleyici elinin sonucu olarak umut eder. Yehova'ya yakın olacağını bilir; ve şüphesiz, dudaklarındaki "sonsuza dek" ifadesi bizimkinden daha az anlam ifade etse de, Tanrı ile sürekli birlik içinde olma güvencesi, gerçek, açık bir ölümsüzlük bilincine ulaşmasa bile, en azından sonsuza kadar uzanan ve Tanrı'nın yüzünün güneş ışığıyla aydınlanan bir geleceğin güvencesine ulaşmıştı, ki ölümsüz yaşamın tam güvencesi olmak için çok az ek uzantıya veya aydınlanmaya ihtiyacı vardı.

KİTAP II.

_MEZMURLAR XLII.-LXXII._

MEZMURLAR XLII., XLIII.

MEZMURLAR XLII.

1 Su derelerinin peşinden koşan bir geyik gibi,
Öyle soluyor canım, ey Tanrım.
2 Canım Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı;
Ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?
3 Gözyaşlarım gece gündüz ekmek oldu bana,
Bütün gün bana, Tanrın nerede? diyorlar. 4 Bunu hatırlayıp içime ruhumu dökmek istiyorum,
Kalabalıkla nasıl yürüdüm, onları Tanrı'nın evine alayla götürdüm,
Sevinç ve şükran çığlıklarıyla, bir kalabalığın bayramını tutarak.
5 Neden eğildin, ruhum, ve içimde inliyorsun?
Tanrı'ya güven, çünkü ona hâlâ şükredeceğim,
Yüzümün ve Tanrımın yardımı gibi.

6 İçimde ruhum eğildi;
Bu yüzden Ürdün diyarından ve Hermons'tan, Mizar Dağı'ndan seni anayım.
7 Sel, şelalelerinin sesinde sele çağırıyor;
Bütün dalgakıranların ve silindirlerin üzerimden geçti. 8 [Yine de] gündüzleri Yehova sevgi dolu şefkatini emredecek,
Geceleri O'na bir şarkı olacak,
[Hatta] hayatımın Tanrısı'na bir dua.
9 Kayam Tanrı'ya diyeyim, Beni neden unuttun?
Düşmanın zulmü yüzünden neden yas tutmalıyım?
10 Sanki kemiklerimi kırıyorlarmış gibi, düşmanlarım bana sitem ediyor,
Bütün gün bana, Tanrın nerede? diyorlar.
11 Neden eğildin, canım, ve neden içimde inliyorsun?
Tanrı'ya güven, çünkü O'na hâlâ şükredeceğim
[Görünüşümün ve Tanrımın yardımı olarak.

MEZMUR XLIII.

1 Bana iyilik et, ey Tanrım, ve sevgisiz bir millete karşı yalvarışımı dile getir;
Sahtekâr ve fesatçı adamdan beni kurtar.
2 Çünkü sen benim kale Tanrımsın; beni neden terk ettin? Düşmanın zulmü yüzünden neden yorgun bir şekilde yas tutmalıyım?
3 Işığını ve sadakatini gönder; onlar beni yönlendirsin;
Onlar beni kutsal tepene ve çadırlarına götürsün,
4 Tanrı'nın sunağına,
Tanrı'ya, sevincimin neşesine,
Ve sana çenk ile şükran sunayım, ey Tanrım, Tanrım.
5 Neden eğildin, canım, ve neden içimde inliyorsun?
Tanrı'ya güven, çünkü ona şükran sunacağım,
[Gibi] yüzümün ve Tanrımın yardımı.

Mezmurlar Kitabı'nın ikinci kitabı, "Yehova" yerine İlahi isim "Elohim"in kullanılmasıyla karakterize edilir. Yedi mezmurdan oluşan bir kümeyle başlar (Mezmurlar xlii. ve xliii.'yi bir tane olarak sayar) ve bunların üst yazısı büyük olasılıkla yazarlarının "Korah'ın oğullarına" atfedildiği düşünülür. Bunlar Levilerdi ve (1 Tarih ix. 19 _sonraki_'ye göre) kutsal alanın kapısının bekçileri görevi ailelerinde Musa'nın zamanından beri kalıtsaldı.
Bazıları Ziklag'daki Davut'un sadık taraftarları arasındaydı
(1 Tarih xii. 6) ve onun başlattığı yeni ibadet modelinde Korahitler kapı bekçileri ve müzisyenlerdi. İkinci Tapınak'ta eski görevlerini korudular (Neh. xi. 19). Bir gruba yazarlık atfedilmesi dikkat çekicidir ve üst yazının yazarları değil, söz konusu mezmurların kimin kullanımı için
yazıldığı kişileri belirttiği fikrine yol açmıştır. İbranice her iki anlamı da taşır; ancak ikincisi benimsenirse, bu mezmurların hepsi anonimdir. Aynı yapı, Mezmurlar'ın I. Kitabında
xxv.-xxviii., xxxv., xxxvii.'de bulunur, burada açıkça yazarlık tanımı vardır ve doğal olarak bu Korakit mezmurlarında aynı güce sahip olduğu kabul edilir. Delitzsch tarafından, Korakit Mezmurları'nın başlangıçta "Korah Oğulları'nın Şarkıları" başlıklı ayrı bir koleksiyon oluşturduğu ve bu başlığın daha sonra Mezmurlar Kitabı'na dahil edildiklerinde üst yazılara geçtiği ustaca varsayılmıştır. Öyle olabilir, ancak varsayım
gereksizdir. Mezmur yazarlarının aç kaldığı şey tam olarak edebi şöhret değildi. Birlikte çalışan ve şarkı söyleyen bir akraba grubunun üyesi olan gerçek yazar, doğal olarak bireyselliğini bir kenara bırakıp şarkısının grubun şarkısı olarak yayılmasına izin vermekten memnun olurdu. Açıkça, üst yazılar bir gelenek veya bilgiye dayanıyordu,
aksi takdirde hatalı bilgi bu metinde olduğu gibi kabul edilmezdi;
ama boşluğu doldurmak için bir isim uydurulurdu.

İki mezmur (xlii., xliii.) açıkça birdir.
İkincisi için bir başlığın olmaması, tonun her yerde aynı olması, birkaç cümlenin tekrarlanması ve özellikle nakaratın tekrarlanması bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar.
Ancak, bu ayrım eskidir, çünkü LXX'te bulunur.
Kökeni hakkında spekülasyon yapmak
yararsızdır. Mezmurlarda, yazarın Davut'un Absalom'dan kaçışında Korahite yoldaşı olduğu hipotezini destekleyen çok şey var; ancak şarkıcının yeri olarak tanımlanan yer, kralın geri çekildiği yere tamamen uymuyor ve düşmanların tanımı, düşmanlarına her açıdan kolayca uygulanamıyor. Tanrı'nın evi hala ayakta; şair yakın zamanda oradaydı ve yakında geri dönüp övgüde bulunmayı umuyor. Bu nedenle, mezmur sürgünden önce yazılmış olmalı; ve bugüne kadar elde edilebilir bir kesinlik olmasa da, en azından şarkıcının koşullarının, Ürdün'ün karşısındaki yaylalarda Davut'un talihini takip eden varsayılan Korahite'nin koşullarıyla, modern eleştirinin şiiri atadığı diğer hayali kişilerden daha fazla temas noktası sunduğu söylenebilir. Bunu yazan kişi, ruhun Tanrı özlemlerine ölümsüz bir biçim vermiştir. O sonsuza dek sabitledi ve
bir iç çekişi melodik hale getirdi.

Mezmur üç bölüme ayrılır, her biri aynı nakaratla
sonlanır. Özlemler ve gözyaşları, tapınakta geçirilen şenlikli saatlerin
hatıraları şarkıcının ruhunu eritirken, alaycı düşmanlar ona Tanrısı tarafından terk edilmiş gibi
sürekli alaycı sözler tıslar. Fakat onun daha gerçek benliği bu ağıtları susturur ve daha zayıf "ruhu" nakaratla üflenen net güven ve umut notalarıyla neşelendirir, tıpkı bir trompet çınlaması gibi,
morali bozuk kaçakları savaşa
toplar. Uyarıcı bir an için işe yarar; fakat bir kez daha cesaret tükenir ve bir kez daha, daha uzun
bir şekilde ve daha hüzünlü tonlarla, yakınmalar ve özlemler haykırılır. Bir kez daha, daha yüksek benlik yarı azarlama, yarı cesaretlendirmesini tekrarlar. Mezmurların ilki böyle sona erer; ama belli ki bu
gerçek bir son değil, çünkü korkuya karşı zafer kazanılmadı ve özlem
kutsanmadı. Böylece bir kez daha duygu dalgası
mezmur yazarının üzerinden geçiyor, ancak tüm farkı yaratan yeni bir görünümle.
Şimdi dua ediyor; sadece hatırlamış, şikayet etmiş ve daha
önce dua edeceğini söylemişti. Bu nedenle şimdi zafer kazanıyor ve hala
düşmanlarının keskin bir şekilde farkında olsa da, onlar sadece bir an için beliriyor ve
hâlâ kutsal yerden çok uzakta olduğunu hissetse de,
yüreği
oraya dönüşünün sevincinin umut dolu vizyonlarıyla dışarı çıkıyor ve
o zaman kalbini dolduracak olan sevincin coşkusunu çoktan
tatmış oluyor. Bu nedenle nakarat üçüncü kez geliyor; ve bu
zaman özlem duyan, titreyen ruh, daha iyi benliğin
onu yükselttiği yükseklikte devam ediyor ve sessizce
aşağı atılmasına gerek olmadığını kabul ediyor. Böylece şarkının tamamı, geriye doğru kaymalar olmadan, derinliklerden yüksekliklere tırmanan bir ruhun resmidir,
veya başka bir açıdan, özlemin, kendisi bir tür meyve olan meyvenin kesinliğine dönüşümünün resmidir.

Belki de şarkıcı, Ürdün'ün doğu yakasındaki sürgünü sırasında, açık ağızlı ve inip kalkan yanları olan nazik bir yaratık görmüştü,
kuru vadilerde uzanmış dilini serinletmek için bir damla su arıyordu; ve bu görüntü, kendisinin kutsal alanda Tanrı'nın varlığını özlediği bir görüntü olarak yüreğine çarpmıştı. Benzer bir yerel renk parçası genellikle 7. ayette tanınır. Doğa, şairin ruh hallerini yansıtır ve baskın duygu, her yerde kendi benzerlerini görür. Bu güzel metafor, çok az kişinin yaptığı gibi sıradan kalbe dokunmuştur ve yalnız şarkıcının yakınması, tüm dindar dudaklara uymuştur. Adaletsizlik, yalnızca bir Levilinin kutsal alana yaklaşma özlemi olarak görülürse yapılır. Mezmur yazarının Tanrı ile birlikteliği ve Tapınak'ta bulunmayı, büyük tüzüğü duymuş olanların yapması gerekenden daha yakından ilişkilendirdiği şüphesizdir, "ne bu dağda, ne de Kudüs'te"; ancak, bu iki şey zihninde nasıl birleşmiş olursa olsun, bedenen uzaktayken özlem ve dua ile yaklaşmaya izin verecek kadar ayrıydılar ve özlemin gerçek amacı Tapınağa erişim değil, Tapınağın Tanrısı ile birliktelikti. "Ruh" İbranice'de dişildir ve burada dişi geyikle karşılaştırılır, çünkü "pantolon" fiilin dişil biçimidir, ancak ismi erildir. Bu nedenle "geyik" kelimesini "geyik" kelimesinden daha iyi tercüme etmek gerekir. "Ruh", duyguların ve arzuların merkezidir. "Pantolon" ve "susuzluk", "yere serilmiş" ve huzursuzdur; "dışarı dökülmüştür"; "umut" etmesi istenebilir. Bu nedenle titrek, ürkek, hareketli olan geyik, bir geyiğe güzel bir şekilde
karşılaştırılır. Özlemlerinin gerçek nesnesi her zaman Tanrı'dır,
ne için susadığını çok az bilse de. Ancak, bu özlemlerin gerçek yönünün bilincinde olanlar ve susadıklarının Tanrı olduğunu söyleyebilenler, özlemlerinde mutludurlar. Özlemin tüm huzursuzluğu, susuzluğun tüm ateşi, arzunun tüm dışa vurumları, körü körüne dışarı atılan
duyuculardır ve ancak O'na sarıldığında sakinleşirler. İnsanın ihtiyaçları ile gerçek nesneleri arasındaki uyum, "yaşayan Tanrı" isminde gizlidir; çünkü bir kalp yalnızca tek bir
her şeye-yeterli Kişi'de dinlenebilir ve çarpacağı bir kalbi olmalıdır. Ne soyutlamalar ne de ölü şeyler onun isteklerini sakinleştirebilir. Bunu yapan
yaşayan olmalıdır. Ancak hiçbir sonlu varlık onları sakinleştiremez; ve tüm
insan sevgilerinin tatlılıkları ve insan güçlerinin yardımları, ruhun
susuzluğunu gideremez ve yeterli olan Kişi yaşayan Tanrı olmalıdır. Dindar ve dünyevi insan arasındaki fark, birinin yalnızca "Ruhum soluyor ve susuyor" diyebilmesi ve diğerinin "Senin ardından, ey Tanrı" diyebilmesidir.

Bu adamın özlemi, tapınağın kapıcısı için özel bir mahrumiyet olan, mabetten isteksizce sürgün edilmesiyle yoğunlaştı. Durumu ve ruh hali, başka bir Korahite mezmurundakine çok benziyordu. Burada olduğu gibi, ruh "Rabbin avluları için bayılır" ve burada olduğu gibi, soluk soluğa geyiğin, orada da saçaklarda uçuşan kırlangıçların şarkıya dokunduğu gibi. İsimsiz düşmanlar, mezmur yazarına "Tanrın nerede?" sorusuyla alay ediyor. Bunların putperest olduğu sonucuna varmak için bir zorunluluk yok, ancak alay genellikle putperest dudaklarına konuyor (Mezmurlar lxxix. 10; lii. 2) ancak dindaşlarından, onun şevkini ve Tanrı'ya olan kişisel kavrayışını hiçe sayarak ve üzüntülerini Tanrı'nın onu terk ettiğinin belirtileri olarak kabul ederek oldukça doğal olurdu. Bu,
dindar bir adamın felaketleriyle dünyanın yoludur, onun alçakgönüllü haykırışı, "Tanrım", küstahlık veya ikiyüzlülük olarak öfkelenir.

Ama bu acı alaylar bile, onun "üzüntünün üzüntü tacı" olan "daha mutlu şeylerin"
anımından daha az acıdır. Yine de,
geçmiş sevinçleri anımsamanın garip ama evrensel sevgisiyle, mezmur yazarı, kendisinin, bir Levili'nin, Tapınağa doğru şenlik yürüyüşüne nasıl önderlik ettiğini hatırlamanın ve
gürültülü kalabalığın arasından kopan tiz sevinç çığlıklarını tekrar hayalinde dinlemenin acısında belli bir haz bulur. 4. ayetteki "hatırlamak" ve "dökmek" fiillerinin biçimi, belirlenmiş bir amacı belirtir.

Daha yüksek benlik, bu kendine acıma ve ağıt akışını durdurur. Kadınsı ruh, ruh hallerinin hesabını daha sakin bir yargıya vermeli ve
güçlü ruh tarafından yükseltilmeli ve sabitlenmelidir. Önceki dizeler, onun neden üzgün olduğuna dair yeterli sebep vermiştir, ancak şimdi bunları yargısal bir kulağa tekrarlaması için çağrılmaktadır. Açıklanan koşulların, ifade edilen şiddetli duyguları haklı çıkarmak için yetersizliği çağrıda ima edilmektedir. Duygu, rasyonalitesini haklı çıkarmalı veya
kendini bastırmalıdır ve gerekçeleri genellikle sadece daha iyi benliğe söylenmelidir,
yükselttikleri fırtınaya tamamen orantısız olarak bulunmalıdır. Yaşamın yürütülmesi için çok temel ancak gerekli bir derstir, her türlü duygunun, üzgün veya mutlu, dini veya
diğer, bazen uyarıcı ve bazen de ürpertici olan katı bir incelemeye ve sıkı bir kontrole ihtiyacı vardır. Aşırılığına karşı gerçek denge, onu Tanrı'ya yönlendirmek ve O'nu umut ve sabırlı bekleyişin nesnesi yapmaktır. Duygu değişir, ancak Tanrı aynıdır. İmanın beslendiği gerçekler kalırken, iman dalgalanır. Sakinliğin sırrı, En Yüce'nin gizli yerinin o iç odasında ikamet etmektir. Bu odada yaşayan kişi "çağırdıklarında gürültülü rüzgarları duymaz" ve ne
üzüntüye uğrar ne de
yüceltilir, ne aşırı sevinçlerle rahatsız edilir ne de
endişelerle parçalanır.

5. ayette nakarat, diğer iki örnektekinden (11. ve xliii. 5. ayetler) biraz farklı bir biçimdedir. Ancak
muhtemelen metin hatalıdır. 6. ayetin ilk kelimesinin 5. ayetin sonuna kaydırılması ve _Benim_ kelimesinin _Onun_ kelimesiyle değiştirilmesi, üç nakaratı hizaya getirir ve sert "Onun yüzünün yardımı" ifadesinden kaçınır. Değişim için hiçbir neden fark edilemediğinden ve önerilen küçük metin değişikliği yapıyı iyileştirip
tekdüzeliği geri kazandırdığından, muhtemelen benimsenmelidir. Eğer öyleyse, mezmurun ikinci kısmı da İlahi isimle başlamaması bakımından diğer ikisiyle uyumludur.

Bulutlardaki dağılma sadece bir anlıktır ve gri enkaz gökyüzünü bir kez daha doldurur. Mezmurun ikinci kısmı nakarat sorusunu ele alır ve önce ruhun eğildiğini acı bir vurguyla tekrarlar ve sonra bir kez daha umutsuzluk nedenlerinin akışını döker. Ancak bu dizginleme tamamen boşuna uygulanmamıştır, çünkü sonraki dizelerde umutsuzluk ve umudun çarpıcı bir değişimi vardır. Parlak çizgiler karanlığın içinden geçer. Üzüntü güvenle vurulur. Bu zıt duyguların çatışması mezmurun ikinci kısmının karakteristiğidir, oysa ilk kısmınki neredeyse hiç azalmayan bir kasvet baskınlığıdır ve üçüncü kısmınki ise neredeyse tartışmasız bir güneş ışığı zaferidir. Doğal olarak bu geçiş kıtası ikisinin de karışımıyla işaretlenmiştir.
Önceki bölümde, hafıza üzüntünün hizmetçisiydi ve istemsizce geldi ve şarkıcının acısını artırdı; ancak bu bölümde hatırlamak için iradesini kullanır ve hatırlamada üzüntüye bir panzehir bulur. Geçmiş sevinçleri hatırlamak şimdiki üzüntüye acı ekler,
ancak Tanrı'yı ​​hatırlamak zeki olanlar için bir uyuşturucu getirir. Mezmur yazarı
kutsal yerden
uzaktır, ancak mesafe düşünceyi engellemez.
Bu adamın inancı dışsal şeylere o kadar bağımlı değildi ki,
Tanrı'nın tapınağından uzaktayken ona yaklaşamazdı. Nakaratın teşvikiyle o kadar güçlenmişti ki,
üzüntünün geri akışı onu hemen harekete geçirdi. "Ruhum yıkıldı; ...
_bu yüzden_ Seni hatırlamama izin ver." Akıllıca bir kararlılıkla,
üzüntüde Tanrı'ya daha yakın yuvalanmak için bir neden bulur. Mezmur yazarının yerelliğinin tanımına atıfta bulunarak Cheyne güzel bir şekilde şöyle der: "'İçinden' edatı, ince bir amaçla seçilmiştir. Mezmur yazarının inancının kendisiyle kutsal alan arasındaki aralığı aşacağını ima eder: 'Düşüncelerimi uzak sınırdan Sana gönderebilirim'" (_in loc._). Amaçlanan bölge "Filistin'in kuzeydoğu köşesi, Hermon'un alt yamaçlarına yakın" gibi görünüyor (Cheyne, _u.s._). Çoğul "Hermons" muhtemelen sırtlar grubuna atıfta bulunmak için kullanılmıştır. "Mizar" muhtemelen başka türlü bilinmeyen bir tepenin adıdır ve şarkıcının yerelliğini daha ayrıntılı olarak belirtir, ancak bize yardımcı olmaz. İsmi sembolik veya genel bir isim olarak açıklamak için birçok yaratıcı girişimde bulunuldu, özel bir isim olarak değil, ancak bunların burada ele alınması gerekmiyor.
Bu şekilde belirtilen yer, Davut'un Abşalom önündeki geri çekilmesinin sahnesi için çok kuzeyde, isimlere alışılmadık bir güney uzantısı vermediğimiz sürece; ve bu, yazarın maiyetinde olduğu hipotezini kabul etme yolunda zorluk yaratıyor.

6. ayetteki iki katlı duygular, 7, 8. ayetlerde tekrarlanıyor, burada önce yenilenen umutsuzluk ve sonra umuda dönüşen tepki görüyoruz. Sellerin seslerini yükseltmesi, şelalelerin düşerken ses çıkarması ve yarı boğulmuş mezmur yazarının üzerinden geçen kırılan dalgaların imgeleri, içinde bulunduğu manzaradan esinlenerek düşünülmüştür; ancak Ürdün'ün kayalık yatağındaki çağlayan sesi, "sel çağıran sel" olarak tanımlanmaya yetecek kadar değil ve "kırıcılar ve yuvarlanıcı" ifadesi, böyle bir akarsuda olabilecek herhangi bir kargaşaya uygulanırsa abartı olur. İmgeler o kadar olağandır ki, şairin bulunduğu yerden kaynaklandığı varsayımına gerek yoktur. Mezmur yazarı, felaketlerini, her "sel"in ardılını çağırıyormuş gibi, kasvetli bir süreklilikle üzerine hücum ediyormuş gibi resmeder. Ona hücum ederler, çok sayıda ve yakın takip ederler; alçalan şelalelerin
gürültüsüyle birlikte üzerine dökülürler; öfkeli bir okyanusun kırıcıları ve yuvarlanıcıları gibi onu boğarlar. İlk bölümün zıt metaforlarıyla karşılaştırıldığında cesur metaforlar daha çarpıcıdır. Oradaki kuru ve susuz toprak ve buradaki suların akışı aynı şeyi ifade eder, doğa bir şairin ellerinde o kadar esnektir ki.

Ardından, şelaleyi kaplayan bir gökkuşağı gibi bir umut ışığı gelir.
Ruh halinin değişimi zaten karakteristik olarak fark edildiğinde,
şarkıcı, ezici sıkıntı denizlerinin ortasından bile, Tanrı'nın meleği, Merhameti veya Sevgi dolu nezaketini ona yönelteceği ve onu birçok
sudan çıkaracağı gelecekteki bir güne bakar. O kurtuluş gününü, şüphesiz bir müzik gecesi ve kurtarılmış adamın "hayatının" "Tanrısı" olduğunu
gösteren O'na şükran duası (çünkü yakarış duadaki tek unsur değildir) izleyecektir. Bu sıfat, önceki bölümün, "yaşayan Tanrı" sıfatına karşılık gelir ve ondan yalnızca bir harf daha farklıdır. Kendisinde hayat olan, hayatlarımızın Vericisi ve Kurtarıcısıdır ve bunlar O'na minnettar bir kurban olarak sunulmalıdır. Bir kez daha, çekişen akımlar 9 ve 10. ayetlerde buluşur, bunlardan ilkinde güven ve umut, Tanrı'ya yalvarma kararlılığında ve O'na "Kayam" olarak verilen isimde kendini dile getirir; bir başka umutsuzluk dalgası ise, ruhun Tanrı'yı ​​sorguladığı, daha iyi benliğin onu sorguladığı ve Tanrı'nın görünürdeki unutkanlığını, O'nun kurtuluşundaki gecikmeyle kendini gösteren, neredeyse sitem dolu bir şekilde Tanrı'nın O'nu hatırlamasıyla karşılaştırdığı soruda kırılır. Bu, aydınlanma uğruna sorulan bir soru değildir, ancak azarlama değilse bile sabırsızlığın bir ünlemidir. 10. ayet, orada kemikleri kıran ezici darbeler olarak temsil edilen düşmanların alayını tekrarlar. Ve sonra bir kez daha bu duygu çatışmasının üstünde, nakaratın net notası yükselir, kendini kontrol etmeye, sakinliğe ve sarsılmaz umuda çağırır.

Ancak zafer henüz kazanılmamıştır ve bu nedenle Mezmurlar xliii. gelir.
Öncekinden ayrılığını açıklamak için yeterince belirgin bir tona sahiptir, çünkü baştan sona bir duadır ve neşe notası baskındır, hatta bir hüzün alt tonu onu önceki bölümlerle ilişkilendirir.
Birlik, daha önce fark edilen düşünceler ve Mezmurlar xlii.'nin böylesine muzaffer bir son olmadan ve Mezmurlar xliii.'nin böylesine umutsuz bir başlangıç ​​olmadan eksikliğiyle onaylanır. 1, 2. ayetlerdeki dua, ikinci bölümde savaş halinde olan iki unsuru harmanlar; ve şu an için daha karanlık olan daha belirgindir. Durum, önceki bölümlerde olduğu gibi tanımlanır. Düşmana "sevgisiz bir millet" denir. "Sevgisiz" olarak çevrilen kelime, olumsuz önek ve genellikle "Tanrı'nın kayırdığı" veya "sevgi dolu nezaketle ziyaret eden" anlamında bulunan kelimeden türetilmiştir. Uygun anlamının aktif (sevgi dolu nezaket gösteren) mi yoksa pasif (bunu alan) mi olduğu çokça tartışılmıştır. Ancak, sevgi dolu nezaketin Mezmurlar'da esas olarak İlahi bir nitelik olduğu ve bir insan mükemmelliği olduğunda, deneyimlenen İlahi merhametten türetildiği ve yankısı olduğu düşünüldüğünde, pasif anlamı esas almak en iyisidir,
ancak bazen, burada olduğu gibi, aktif anlam daha uygundur.
Bu sevgisiz insanlar daha fazla tanımlanmamıştır ve İsrailliler veya uzaylılar olabilirler. Belki de aralarında özel bir yaramazlık yapan bir "adam" vardı,
ancak bu ifadeyi kolektiften başka bir şey olarak ele almak güvenli değildir. 2. ayet, xlii. 9'a geri döner, her ayetteki ilk cümle pratik olarak eşdeğerdir ve xliii.'deki ikinci cümle, 9. ayetteki ikinci cümlenin bir alıntısıdır, yorgun, yavaş, sürüklenen yürüyüş resmini daha canlı bir şekilde ima etmek için fiilin biçiminde bir değişiklik, yas giysisi giymiş bir adam için uygundur.

Fakat daha kasvetli ruh hali son şimşeğini de ateşledi. Taze
sözler bulamayan keder kurumaya başlıyor. Şikayetlerin mekanik tekrarının aşaması, bunların sona ermesinden çok da uzak değil. Böylece daha yüksek
ruh hali sonunda galip gelir ve neşeli bir dilekçe patlamasına dönüşür,
bu da hızla, geleceğin bu kadar uzakta parlayan sevinçlerinin farkına varılmasına dönüşür. Umut ve güven alanı tutar.
Tapınağa geri dönmenin kesinliği, ondan
uzaklaşmanın acısını bastırır ve
tekrar sunakta ibadet etmenin canlı
mutluluğunun farkına varılması, oraya giden eski şenlikli
yaklaşımın canlı anılarının yerini alır.
Hafızayla çizilen resimleri, umutla çizilenlerin yanında soluk bırakmak inancın ayrıcalığıdır. Işık ve Sadakat--_yani_,
Sevgi dolu nezaket ve vaatleri yerine getirmede Sadakat--Tanrı'nın huzur odasından gönderilen, sürgünün adımlarını yumuşaklıkla yönlendirmek için
iki melek gibidir. Yani, Tanrı merhamet ve sadakat olduğu için, mezmur yazarının kalbinin evine dönüşü kesindir. Tanrı olduğu için, hiçbir özlem duyan ruh asla tatminsiz kalamaz. Tapınağa gerçek dönüş arzu edilir çünkü
bu sayede yeni övgüler ortaya çıkacaktır. Mezmur yazarının özleminin nesnesi sadece oradaki bedensel varlık değil,
ama o neşeli zafer ve sevinç taşkınlığıdır. Yaşayan Tanrı'yı ​​özleyerek başladı.
Üzüntüsünde, arada sırada O'nu yüzünün yardımcısı olarak düşünebilir ve O'na "Tanrım" diyebilirdi. O'na "sevincimin sevinci" diyerek bitirir. Onun gibi başlayan kişi,
tırmandığı yerde bitirecektir. Nakarat üçüncü kez tekrarlanır ve ardından üzüntüye
dönme olmaz. İnanç çabası, eski acılar yeniden başlasa ve "içeriğin düşük başlangıçlarını kırsa" bile, ısrarcı olmalıdır; Çünkü, vahşi sular barajı bir kez daha
yıkasa bile, onu tamamen yıkamaz ve
yeniden inşa edilebileceği bir temel kalır. Jimnastikçinin her vuruşu onu
daha yükseğe kaldırır, ta ki
atlayıp güvenle durabileceği sağlam bir platforma ulaşana kadar. İman korkuyla uzun bir mücadeleye girebilir,
ama son sözü söyleyecektir ve o söz "yüzümün ve Tanrımın yardımı" olacaktır.

MEZMUR XLIV.

1 Tanrım, kulaklarımızla duyduk,
Atalarımız bize anlattılar,
Onların günlerinde yaptığın işi,
Eski günlerde.
2 Sen [elinle] milletleri kovdun ve
_onları_ diktin,
Halkları ezdin ve _onları_ yaydın. 3 Çünkü ülkeyi kendi kılıçlarıyla ele geçirmediler,
Ve kendi kolları onları kurtarmadı,
Ama senin sağ elin, kolun ve yüzünün ışığı,
Çünkü onlardan hoşnut oldun.
4 Sen benim kralımsın, ey Tanrım;
Yakup için kurtuluşları emret.
5 Senin aracılığınla zalimlerimizi yere serebiliriz;
Senin adınla bize karşı ayaklananları çiğneyebiliriz.
6 Çünkü kendi yayıma güvenmiyorum,
Ve kendi kılıcım beni kurtarmıyor.
7 Fakat sen bizi zalimlerimizden kurtardın,
Ve bizden nefret edenleri utandırdın. 8 Tanrı'yla övündük,
Ve sonsuza dek adına şükredeceğiz. Selah.

9 Yine de bizi reddettin ve utandırdın,
Ve ordularımızla birlikte çıkmadın.
10 Bizi zalimden geri çevirdin,
Ve bizden nefret edenler gönüllerince yağmaladılar.
11 Bizi yiyecek koyunlar gibi yaptın,
Ve milletler arasında dağıttın.
12 Halkını hiçbir kâr elde etmeden sattın,
Ve servetini onların bedeliyle artırmadın.
13 Bizi komşularımız için bir utanç konusu,
Çevremizdekiler için bir alay ve alay konusu yaptın.
14 Bizi milletler arasında bir atasözü,
Halklar arasında bir baş sallama yaptın. 15 Bütün gün önümde rezilliğim var,
Ve yüzümün utancı beni örttü,
16 Azarlayanın ve küfür edenin sesi yüzünden,
Düşmanın ve intikamcının yüzü yüzünden.

17 Bütün bunlar başımıza geldi, ve yine de Seni unutmadık,
Ve antlaşmana ihanet etmedik.
18 Yüreğimiz geri dönmedi,
Ne de adımlarımız yolundan saptı.
19 Çakalların yerinde bizi ezecektin,
Ve üzerimizi koyu karanlıkla örtecektin.
20 Tanrımızın adını unutsaydık
Ve ellerimizi yabancı bir Tanrı'ya açsaydık,
21 Tanrı bunu araştırmaz mıydı? Çünkü O, yüreğin sırlarını
bilir.
22 Hayır, senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz;
Kesimlik koyunlar gibi sayılıyoruz.

23 Uyan, neden uyuyorsun, Rab?
Kalk; sonsuza dek terk etme.
24 Neden yüzünü saklıyorsun,
Sıkıntımızı ve baskımızı unutuyorsun?
25 Çünkü ruhumuz toza eğildi;
Bedenimiz toprağa yapıştı.
26 Bize yardım etmek için kalk,
Ve bizi sevgi dolu iyiliğin uğruna kurtar.

Calvin, bu mezmurun yazarının belirsiz olduğunu, ancak
Davut'tan ziyade
herhangi biri tarafından yazıldığının çok açık olduğunu ve
hüzünlü içeriğinin,
Antiochus'un vahşi tiranlığının
şiddetlendiği zamana en uygun olduğunu söyler. Mezmurun arka planını bu kadar eksiksiz hale getiren duruma hiçbir dönem Makkabiler kadar karşılık gelmez, çünkü ancak o zaman ulusal felaketlerin ulusun katı tektanrıcılığı yüzünden düştüğü gerçekten söylenebilirdi. Diğer dönemler düşünülmüştür, böylece Makkabi mezmurlarını tanıma zorunluluğundan kaçınılmıştır, ancak bunların hiçbirinin mezmurda anlatılan koşulları karşıladığı söylenemez. Seçim, Makkabi tarihini kabul etmekle, bir tanesini belirleme girişiminden vazgeçmek arasındadır.

Kanunun tamamlanma tarihine dayalı olarak bu geç tarihe yönelik itirazlar, çok belirsiz bir konu hakkında sahip olunandan daha doğru ve eksiksiz bilgi olduğunu varsayar ve mezmurda ileri sürülen, ulusun inancından dolayı zulüm gördüğü ve dini bir savaşa girdiği şeklindeki çok benzersiz olgudan kaynaklanan göstergeleri olumsuzlamaya yetecek kadar güçlü görünmez. Mezmur dört bölüme ayrılır: Tanrı'nın onlar için savaştığı, çoktan "eski" günlere hüzünlü bir bakış (1-8. ayetler); mevcut baskıda hüzünlü bir tezat (9-16. ayetler);
Tüm bu kötülüklere rağmen (ayetler 17-22); ve şehit edilmiş halkını uyandırmak ve kurtarmak için uyuyan
bir Tanrı'ya ateşli bir yakarış (ayetler 23-26).

İlk bölüm (ayetler 1-8), geçmişte çok parlak bir şekilde
parlayan, İlahi gücün sürekli uygulanmasının zayıflıklarına zafer kazandırdığı gerçeğini hatırlatır ve bunun üzerine, aynı tedbir yasasının şimdi yerine getirilmesi için bir dua inşa eder. Geriye dönüp bakmanın acı tarafı, bir sonraki bölümde kendini bilinçte zorlar, ancak burada Hafıza, İnancın hizmetçisidir. Çıkış ve Kenan'ın fethinin tüm süreci, Tanrı'nın elinin büyük bir "işi" olarak toplanır. Ülkenin eski sakinleri, "Mısır'dan asma" dikmek için yer açmak amacıyla eski ağaçlar gibi kökünden söküldüler. Yerleşimde iki aşama ayette ayırt edilir. 2: önce "dikim" geldi ve sonra büyüme;
çünkü "onları yaydı" ifadesi ağacın metaforunu taşır ve köklerinin ve dallarının uzamasını ifade eder.
Zaferin Tanrı'ya atfedilmesi, 3. ayetteki olumsuzluklarla daha da vurgulanır, bu olumsuzluklar halkın kendi silahlarından veya gücünden tüm itibarı alır. Kendi acizliğimizin bilinci, kurtuluşlarımızda Tanrı'nın faaliyetinin yeterli bir şekilde tanınmasına eşlik etmelidir.
Kendi gücümüzün kibri, O'nun çalışan elinin görüşümüzü kör eder. Peki,
O'nun gücünü ne harekete geçirdi? İnsanın liyakati değil, Tanrı'nın yüreğinin sonsuz özgür lütfu. "Yüzünün ışığı" Tanrı'nın sevgi dolu bakışının simgesidir ve O'nun iyilik eylemlerine ilişkin en derin gerçek, bunların O'nun kendi merhametli doğasının sonucu olduğudur. O, kendi güdüsüdür. "Onlardan
hoşnut
olmuştun" nihai kelimedir ve bizi kendi kendine var olan ve kendi kendine ortaya çıkan İlahiyat'ın
kutsal uçurumlarına götürür. O halde, İsrail'in
tarihinin ruhu şu üç düşüncede yer alır: zaferlerinin nedeni olarak Tanrı'nın gücünün olumlu bir şekilde iddia edilmesi; kendi
becerilerini bir kenara bırakarak doğrulayıcı olumsuz bir şekilde; ve Tanrı'nın onlar için yaptığı tüm
işlerin yalnızca O'nun hak etmediği lütfuna dayandırılması.

Geçmiş yüzyılların anlamının bu büyük genellemesi üzerine, onların sıradan şimdiki zamanda tekrarlanması için bir dua inşa edilir. Mezmur yazarı, Tanrı'nın görkemli bir geçmişte şu andakinden daha yakın olduğunu düşünmemiştir. Onun değişmezliğinin, onun düşündüğü gibi,
Kendisinin aynı karakter ve ilişki içinde
sürekli olarak tezahür etmesinin bir sonucu olduğunu düşünmüştür. Bugün, herhangi bir dün kadar Tanrı ile doludur. Bu nedenle
ayet 4, o güçlü "Sen Kendin" ifadesindeki İlahi doğanın sabitliğinin vurgulu bir şekilde kabul edilmesiyle ve "Kralım"daki tekile bir anlığına bireyselleştirici bir geçişle başlar, böylece O'nun o neslin her bir adamı için atalarına olduğu gibi aynı olduğu düşüncesine en güçlü ifadeyi verir. Değişmeyen bu ilişki üzerine, "Yakup için kurtuluşları emret" duası dayanır, sanki çeşitli kurtuluş eylemlerinden oluşan bir kalabalık Tanrı'nın önünde, O'nun görevlerine gönderilmeyi bekleyen hizmetkarlar gibi duruyormuş gibi. Tıpkı Tanrı'nın (Elohim) Mezmurlar Kitabı'nın bu ikinci kitabında Yehova'nın yerini alması gibi, Yakup da bu kitapta sık sık İsrail'i temsil eder. Dua söylenir söylenmez, yerine getirilmesine duyulan güven, yalvaran kişinin kalbini mevcut yenilginin üzerine neşeyle kaldırır ve bu yenilgi bir sonraki düşünce dönüşünde hissedilmekte ısrar edecektir. Tanrı'ya gerçek bir çağrının her eyleminin büyüsü böyledir. Ufuk ne kadar karanlık olursa olsun, bir adam
doğruca yukarı bakarsa ışık vardır. Böylece bu mezmur yazarı zaferin
önceden gelen övgülerine başlar. 5. ayetin canlı imgesi, vahşi boynuzlu hayvanlar, bufalo ve benzerlerinin
önce düşmanlarını vahşi hücumlarıyla yere seren ve sonra
onu çiğneyen ortak dövüş tarzından alınmıştır. Bireyselleştirici "benim" 6. ayette tekrar belirir, burada
atalar için doğru olan olumsuzlama, torun tarafından kendi olumsuzluğu haline getirilir. Her insan, kendi eylemi olarak, Tanrı'nın insanlarla olan evrensel ilişkisini benimsemeli ve Tanrı'yı ​​Tanrısı yapmalı ve ayrıca
kendisi için kendisine güvenmeyi reddetmelidir. Böylece Tanrı'nın zaferlerine
katılacaktır. Muzaffer geçmişin anısı ve benzer muzaffer bir geleceğe güven, övgünün kapanış patlamasında harmanlanır ve bu yemin, kurtuluşların kesintisiz şükranlar için fırsatlar olarak gelecekteki sürekli tezahürünü kabul eder. Enstrümanlardan gelen uzun, muzaffer notalar, coşkulu sözlerin izlenimini uzatabilir. Şarkı, ikinci bölümde (9-16. ayetler) bu açık yüksekliklerden lirik bir anilikle düşer. Yenilginin acımasız gerçekleri ve bunun sonucunda düşmanların alaycı kahkahalarına maruz kalma, kendilerini görünür hale getirir ve önceki dizelerle tamamen çelişir gibi görünür. Ancak ilk bölüm inancın sesiyle, ikinci bölüm ise duygunun sesiyle konuşur ve bu ikisi çok yakın bir sırayla veya hatta aynı anda duyulabilir. 9. ayette iki fiil, birincisiyle "biz"in yokluğuyla birleşmiştir; ve İbranicedeki zaman farkı, ikinci fiilin birincisine, etki ve sebep olarak bağımlılığını ortaya çıkarır.
Tanrı'nın reddi, milletin yenilgiyle utanç duymasının sebebidir.
Sonraki ayetlerde, reddedilme ve utanç düşünceleri genişletilmiştir, ilki 9. ayette _b_'den 12. ayete ve ikincisi 13-16. ayetlerde. Şair, tüm felaketli bozgunu birkaç vuruşla resmeder.
Başlarında Bulut Sütunu veya Antlaşma Sandığı olmadan, kaderli grubun savaşa gittiğini görüyoruz.
Sadece kendi silahları ve
güvenecekleri sinirleri var --eskiden olduğu gibi, İlahi bir Kaptan değil.
Bu tür koşullar altında bir mücadelenin tanımına gerek yok, çünkü sadece bir sonucu olabilir; ve bu yüzden bir sonraki cümle panik içinde kaçışı gösterir. Tanrı olmadan savaşa giren kişi, zafer kazanmadan oradan çıkar. Sonra, bu zamanların vahşi alışkanlığı olan
yağmalama gelir ve yağmacılara karşı koyacak bir güç yoktur. Kaçırılan kaçaklar savunmasızdır ve koyun gibi direnmezler ve kaderleri yutulmak veya muhtemelen "yiyecek için koyun" ifadesi esasen "katliam için koyun" (ayet 22) ile eşdeğer olabilir ve yenilmiş bir ordunun olağan kasaplığına atıfta bulunabilir. Bazıları öldürülür ve diğerleri köle olarak kaçırılır. 12. ayetin _b_ tam çevirisi şüphelidir.
Calvin ve modernler arasında Hitzig, Ewald, Delitzsch, Cheyne, bunun "Fiyatlarını yüksek tutmadın" anlamına geldiğini düşünürler.
Hupfeld, Baethgen, vb. gibi diğerleri, "Fiyatlarıyla [servetini] artırmadın" çevirisine bağlı kalırlar. Genel anlam açıktır ve
açık olduğu kadar cesurdur. İlahi
işlemlere karşı yöneltilmiş neredeyse bir alaycılıktır: Sürüsünün
yutulup
dağıtılmasına izin vererek çok az şey kazanmıştır. Hupfeld, bu acı söze derin bir anlam yükler:
yani, "satış" "kâr uğruna veya diğer dışsal dünyevi amaçlar için, insanlarda olduğu gibi, gerçekleşmemiştir, fakat İlahi hükümetin daha yüksek disiplin gerekçeleriyle gerçekleşmiştir--yani, sadece
günahlarının cezası, onların iyileşmesi için." Aksine, eski dünyanın fikirlerine göre, Tanrı'nın taraftarları yenildiğinde uğradığı onursuzluğu gösterebilir; veya acı bir düşünce olabilir, "Çobanımızın gözünde, O bizi bu kadar kolay terk ettiğinde,
çok az değerimiz olabilir." Halkının yenilgisiyle Tanrı'nın ismine leke sürülmesinin bir izi varsa, bu bölümün ikinci ana fikrine geçiş daha kolaydır.

Yenilgi onursuzluk getirir. Edomlular, Ammonlular ve diğer ata düşmanları gibi daha yakın milletler alaylarıyla hazırdır. Daha
uzaktaki halklar trajediden bir atasözü çıkarır ve başlarını zafer ve alayla sallarlar. Bu alaycıların
ortasındaki korkak yaratık,
kendisi pahasına yapılan kalpsiz şakaların
küstahlığını duyduğunda utançla kaplanır ve etrafındaki vahşi
yüzlere gizlice bir bakış atar.

Bu resimle uyuşan tarihi gerçekleri bulmak zordur. Esarete satma özelliği metafor olarak ele alınsa bile, resmin geri kalanının, yalnızca Tanrı'ya sadakatin felaketin nedeni olarak
sonraki itiraflarının cevap verdiği Makkabi mücadelesinin koşullarına uyması için biraz baskıya ihtiyacı vardır. Çünkü bir zamanlar o kahramanca isyan başladığında böyle utanç verici yenilgi ve tam bir yıkım dönemleri olmamıştı. Mezmurun üçüncü kısmı, ulusal zaferlerin olduğu o Hint yazının dini bilinciyle tam bir uyum içindedir; ancak kabul edilmelidir ki, bu ikinci kısımda anlatılan şeylerin durumu, bir Makkabi tarihinin hipotezine tam olarak uymuyor. Üçüncü kısım (ayetler 17-22), Hıristiyan kulaklarına garip gelen doğruluk iddialarını ve acı çekme şikayetlerini bir araya getiriyor ve bu ikisinin sebep ve sonuç olduğu iddiasıyla sonlanıyor. Acı çekenler bir şehitler milletidir ve kendilerinin de öyle olduğunu biliyorlar. Bu ton, konuşmacı ulus olduğunda dikkat çekicidir; çünkü birçok mezmurda bireylerin masumiyetlerini iddia edip hak etmedikleri sıkıntılardan yakındıklarını görsek de, Yasa'ya ulusal uyum beyanı hem tarihle hem de peygamberlerin tekdüze tonuyla keskin bir çelişki içindedir. Bu mezmur yazarı yalnızca putperestlikten ulusal özgürlüğü değil, aynı zamanda kalpte ve eylemde Antlaşma'ya bağlılığı da savunur. Sürgünden önceki hiçbir dönem putperestliğin lekesinden arınmış ve yine de felaketle karartılmamıştır. 22. ayetteki şehitlik çığlığına yanıt veren, Makkabi mücadelesini canlandıran zulümlerden önceki hiçbir olaya dair kaydımız yoktur: "Senin uğruna bütün gün öldürülüyoruz." Gerçekten de, 17-19. ayetlerde bahsedilen iki olgunun zaman içindeki ilişkisinin ne olduğu sorulabilir. Hangisi önce gelir, felaket mi yoksa kararlılık mı? Mezmur yazarı, "Sıkıntı çekiyoruz, ama yine de Tanrı'ya sadık bir şekilde sıkıntıdayız" mu demek istiyor yoksa "Tanrı'ya sadıktık, ama yine de sıkıntı çekiyoruz" mu? Muhtemelen ikincisi, bu bölümün geri kalanında olduğu gibi. "Çakalların yeri", görünüşe göre ikinci bölümde bahsedilen yenilgi alanıdır, burada müstehcen yaratıklar yağmalanan cesetlerle ziyafet çekmek için toplanırlar. Hristiyan bilinci, mezmur yazarının masumiyet iddialarını sahiplenemez ve bunlar ile arasındaki fark
üzerinden atlanmamalıdır. Ancak, diğer yandan, sözleri Tanrı'ya karşı adaletsizlik suçlamalarına veya mutlak günahsızlık iddialarına
abartılı bir şekilde yansıtılmamalıdır. Mevcut ulusal sıkıntıların geçmiştekilerle aynı kökene sahip olmadığını düşünüyor. Bunların hesabını verecek şekilde böyle bir düşüş olmadı. Ancak Tanrı'nın hükümetini suçlamıyor. Sefaletlerin neden geldiğini ve kendisinin ve arkadaşlarının şehit olduğunu biliyor. Bu gerçeği bir İlahi Takdir suçlaması olarak değil, bir duanın temeli ve Tanrı'nın yardımı için bir yalvarış olarak ortaya atıyor. Kelimeler cüretkar gelebilir; yine de küfür değil, bir yalvarıştır.

Dördüncü bölüm ısrarcı bir duadır. Uyuyan bir Tanrı'nın, halkını unutarak yaptığı açık sözlü antropomorfizmler, kesinlikle çok az savunmaya ihtiyaç duyar. Uyku, dış dünyayla ilgili bilgiden ve eylemden uzaklaşır ve bu nedenle, kötülüklerin kontrolsüzce akmasına izin verdiğinde Tanrı'ya atfedilir. "Uyandığı" veya başka bir ifadeyle "yükseldiği" söylenir, sanki tahtındaki dinginliğinden hareket ediyormuş gibi, büyük bir yargı eylemiyle gelişen kötülüğü yokluğa
vurduğunda. _Ecclesia pressa_'nın bu haykırışlarına, diğer mezmur yazarının şu sözüne karşı oldukları varsayıldığında kesinlikle haksızlık yapılmıştır: "İsrail'i koruyan uyumaz ve uyumaz." Bazı yorumcular bu kapanış dilekçelerini sıradan olarak adlandırır; ve öyledir de. Yalvarmanın aşırı ihtiyacı ve ızdırabı, özgünlükten başka şeyler düşünmelidir ve üzüntüler bu kadar sıradan ve birbirine benzediği sürece, kederlilerin haykırışları da birbirine çok benzeyecektir. Tanrı, birçok dudağa uyan, yıpranmış dualardan hoşnuttur ve bazı eleştirmenler kadar titiz değildir.

MEZMUR XLV.

1 Kalbim güzel sözlerle kaynıyor:
Çalışmamı (şiirimi) bir krala söylüyorum:
Dilim, hızlı bir yazıcının kalemidir.

2 Sen insan oğullarından daha güzelsin;
Dudaklarına lütuf dökülmüştür:
Bu yüzden Tanrı seni sonsuza dek kutsamıştır. 3 Kılıcını uyluğuna kuşan, ey kahraman,
Senin ihtişamın ve görkemin.
4 [Ve senin görkeminle] ileri atıl, at sür,
Gerçeğin ve yumuşak huyluluğun yardımı için:
Ve sağ elin sana dehşet verici işler öğretecek.
5 Okların keskindir--
Halklar senin altına düşer--
Kralın düşmanlarının yüreğine.
6 Tahtın, ey Tanrı, sonsuza dek ve kalıcıdır:
7 Doğruluk asası krallığının asasıdır.
Sen doğruluğu seversin ve kötülükten nefret edersin:
Bu yüzden Tanrı, senin Tanrın seni
arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti. 8 Mür, öd ve tarçın senin bütün giysilerindir;
Fildişi saraylardan, telli çalgılar seni sevindirir.
9 Kralların kızları senin gözdelerin arasındadır:
Eş, Ofir altını içinde sağ elinde duruyor.

10 Ey kızım, dinle ve bak, kulağını eğ;
Halkını ve babanın evini unut;
11 Kral da senin güzelliğini öyle arzulayacak:
Çünkü o senin efendindir; ve ona eğil.
12 Ve Sur'un kızı bir armağanla [gelecek];
Halkların en zengini senin lütfunu arayacak.
13 Kralın kızı iç sarayda çok görkemlidir:
Altın kumaştan giysisi vardır.
14 İşlemeli giysiler içinde krala götürülüyor:
Arkasında kızlar, dostları sana getiriliyor. 15 Sevinç ve coşkuyla getirilirler:
Kralın sarayına girerler.

16 Babalarının yerine çocukların olacak:
Onları bütün dünyada prens yapacaksın.
17 Adını nesilden nesile anacağım:
Bu yüzden halklar seni sonsuza dek övecekler.

Bu bir kralın evliliği üzerine bir epithalamion veya kasidedir. Kimliğine dair her zamanki şaşırtıcı tahmin çeşitliliği yorumlarda karşımıza çıkar.
Daha eski görüş, Süleyman'ın bir Mısır prensesiyle evliliğine işaret eder ve buna itiraz edilir, zira mezmurun hükümdarı gibi bir savaşçı kral değildi. Hitzig, 12. ayetteki "Sur'un kızı"nı bir hitap olarak görür ve bu nedenle bir Surlu kadınla evlenen bir kral arar. Kuzey krallığına gidip birini bulmak zorunda kalır ve Ahab'a yönelir, çünkü İzebel "Sidonluların bir kralının" kızıydı ve Ahab'ın "fildişi bir evi" vardı (1 Krallar
xxii. 39). Kötü anılara sahip bu evli çiftin, mezmurlardaki güzel portrelerin orijinalleri olduğuna veya bir mezmur yazarının İsrail krallığını ilahi olarak kurulmuş ve sonsuza dek desteklenecek bir şey olarak kabul edeceğine inanmak zordur. Ayrıca, bu teorinin dayandığı 12. ayetin inşası şüphelidir ve orada bahsedilen Sur kızı, büyük olasılıkla geline hediye getirenlerden biridir.
Kralın nitelikleri ve torunları için verilen vaatler, Davut soyundan öteye, tutarsızlık olmaksızın uzatılamaz. Bu nedenle
Delitzsch, Yehoşafat'ın oğlu Yehoram'ı seçmiştir, bunun başlıca nedeni
karısı Atalya'nın İzebel'in kızı olması ve kısmen de babasının tüccar olmasıydı, bu da
Ofir altınına ve fildişine yapılan göndermeleri açıklar. Bunlar, Jehoram'ın saltanatının -trajik bir ölüm ve onursuz bir mezarla sonuçlanan kasvetli bir dinden dönme ve yenilgi kaydı (2
Tarih xxi.)- mezmurla sunacağı sefil karşıtlıktan bahsetmeye bile gerek yok, kimliklendirmenin zayıf nedenleridir. Bazı yorumcular, bir Pers kralının evliliğini düşünmüşlerdir, bunun başlıca nedeni ayetteki _eş_ için kullanılan tuhaf kelimedir. 9, Pers kraliçeleri için kullanılır (Neh.
ii. 6) ve ayrıca Tyrianlar Perslere haraç ödedikleri için ve
çünkü kralın oğulları "tüm topraklarda prens olarak adlandırılacak"
bu da bize Pers satraplarını hatırlatır. Ewald sonunda İsrail'in II. Jeroboam'ına
dikkat etti. Cheyne ("Mezmurların Kökeni") mezmurun kralını
LXX çevirisinin ilham kaynağı olduğuna inanılan Ptolemy Philadelphus'ta bulur, Josephus ve Philo onu yüceltir. Yazarı bu
tanımı yalnızca "geçici" olarak koyar. Philadelphus'un ahlaki karakterini bir itiraz haline getirmeye karşı önceden yaptığı itiraza rağmen,
bunun bir itiraz olduğunu hisseder; çünkü daha koyu tonlarının henüz kendini göstermediğini ileri sürüyor ve "bir yanılsama sisi, bu Ptolemaios'u Mesihsel vaade fazla dışsal bir bakış açısıyla baktığı ve bir Helen kralının halkına karşı taraflılığından hoşlandığı için abarttığı" (_u.s._, 172) için "şairimizi sarmıştı" diye itiraf ediyor. Philadelphus daha sonra kız kardeşiyle evlendi. Elleri kanla kırmızıydı. Yahudi bir mezmur yazarının "bir saray şairinin şarkı söyleyen cübbesini" giymesi muhtemel miydi? (_u.s. _) bir Ptolemaios'un şerefine mi, yoksa vaatleri Davut soyuna aktarmak ve Tanrı'dan yabancı bir kralın Tanrısı olarak mı bahsetmek? Ya da
eğer öyleyse, şarkısı Mezmurlar Kitabı'nda bir yer bulup bunu nasıl başardı?
Bütün bu varsayımlar, mezmurda hitap edilen kişiyi belirlemenin umutsuzluğunu gösteriyor. Mezmurlar Kitabı'ndaki tarihsel göndermelerin bilgisinin, bundan zevk almak için vazgeçilmez olduğu söylenir.
Çözülebilselerdi genellikle yardımcı olurlardı, ancak bu, varsayımı bilginin yerine yükseltmek için bir sebep değildir.

Belirleme girişimlerinin başarısız olmasının bir nedeni, dilin en iyi ve en büyük Yahudi kralları için çok geniş bir dünya olmasıdır. Mezmurda çok şey tarihsel bir olaya, bir hükümdarın
evliliğine uygulanır; ancak bunun ötesine geçen çok şey vardır. Ya mezmur, şiirsel özgürlüğü bile aşan bir abartıdır ya da mezmur yazarının İsrail'e vaat edildiğini bildiği ideal hükümdarın özellikleri onda görünür. Yahuda'nın her kralı, soy ve makam olarak yaşayan bir kehanettir. Şarkıcı, Mesih'i, yeryüzündeki kralın gölgeli formunda parıldarken görür; bu kralın sınırlamaları ve kusurları, mükemmellikleri ve ihtişamları kadar, Süleyman'dan daha büyük birine işaret eder; bu kralda Davut'a vaat edilen "kesin merhametler" sonunda gerçek olmalıdır.

Mezmurun iki ana bölümü vardır; bir önsözle başlar (ayet 1) ve evliliğin mutlu bir şekilde sonuçlanması ve kalıcı ve geniş bir hakimiyetin öngörüsüyle devam eder. İki ana bölüm sırasıyla kraliyet damada (ayet 2-9) ve geline (ayet 10-15) hitap eder.

Şarkıcı en azından _şiirsel_ ilhama sahip olduğunu iddia eder. Kalbi
güzel sözlerle, ya da belki de
şarkısına sebep olan neşeli meseleyle--yani, kraliyet nikahıyla--kaynayıp kaynıyor. O,
"eserini" (orijinal "şiir" anlamı gibi--yapılmış bir şey)
"bir krala" ithaf ediyor, kesin makalenin olmaması, makamın kişiden daha belirgin olduğunu ima ediyor. O bir krala şarkı söylüyor; bu nedenle
sesleri yüce olmalı. Kalbi o kadar dolu ki, hızlı kelimeler
hızlı bir yazarın kalemi parşömenin üzerinde hızla ilerlerken
dışarı akıyor. Önceki
düşünce uzun sürdü, ateş yavaşça yandı; ama sonunda
her şey eridi ve coşkulu olduğu için akıcı bir şekilde dışarı fırladı.

Kralın resmi, eski dünya hükümdar idealinin vurguladığı iki özellikle başlar--kişisel güzellik ve zarif konuşma. Bu hükümdar, insanların oğullarından daha güzeldir. İnsanüstü mükemmellik notası başlangıçta vurulur; ve yüzeysel referans yalnızca fiziksel güzelliğe yönelik olsa da, bu, güzel biçimi şekillendiren güzel bir doğanın göstergesi olarak düşünülür.

"Çünkü beden ruhtan biçim alır;
Çünkü ruh biçimdir ve beden yaratır."

Bu açılış sözünün en yüce hakikati, yalnızca kendisi hakkında, görünürde çelişkili ama gerçek bir uyumla,
"Onun yüzü herhangi bir insandan daha çok bozulmuştu ve biçimi insan oğullarından daha çok" denmiş olan O'nda gerçekleşir. "Ne varsa güzel olan" için duyulan özlem, diğer tüm arzular gibi, nesnesi İsa Mesih'tir. Bir diğer kraliyet mükemmelliği, konuşmanın tatlı nezaketidir. Muhtemelen, gerçekten de, "dudaklara dökülen lütuf", kıvrımlarını şekillendiren zarif gülümsemeyi ifade ediyor olabilir, ancak daha büyük olasılıkla, emredebilen bir ağza çok iyi dönüşen nazik konuşmayı ifade ediyordur. Bu tür sözlerin en tatlı örnekleri, "Ağzından çıkan lütuf dolu sözlerin" yanında yetersiz kalır. Mezmur yazarının ideali, nazik bir kraldır. Asası demir bir çubuk değil, kamış olan Kral'dan başka nerede yerine getirilmiştir?

"Yüzündeki gülümsemeden daha güzel bir şey bilmiyoruz."

Mezmur yazarı bu özelliklerden bir çıkarım yapar: "Bu nedenle Tanrı seni sonsuza dek kutsadı"; çünkü bu "bu nedenle" önceki mükemmelliklerin sonucunu değil, nedenini ortaya koyar. Mezmur yazarı, Tanrı'nın kralı kutsadığını bilir çünkü bu güzellikleri görür. Bunlar İlahi kutsamanın görünür işaretleri ve işaretleridir. Mesih'e atıfta bulunarak ifade edilen düşünce şudur:
Onun insanüstü güzelliği, tüm insanlar için Tanrı'nın benzersiz bir işleyişinin kanıtıdır.
Kusursuz insanlık, kalıcı ilahiliğe tanıklık eder.

Sahne, şaşırtıcı bir anilikle savaşın öfkesine dönüşür.
Şarkıcı, lirik coşkunun bir patlamasıyla, bir an için evlilikleri ve düğün marşlarını unutarak, kraldan savaşa hazırlanmasını ve düşmana hücum etmesini ister. Bu yumuşaklık ve savaşçı gücünün birleşimi çok çarpıcıdır - kahraman figürlerde sıklıkla gerçekleştirilen, her ikisinin de en yüksek tipi için gerekli olan ve Yahuda kabilesinin Aslanı olan Tanrı Kuzusu'nda yerine getirilen bir birlik. Kral kılıcını kuşanmalı ve ihtişamı ve görkemi içinde, ışıldayan bir zırh içinde kendini sergilemeli ve böylece
savaş arabasına binmeli veya daha az olasılıkla savaş atına binmeli ve düşmanın teslim olan saflarına kendini
atmalıdır. "İleriye doğru bastır, sür (veya _bin_)", engelleri ezerek ve bir yol zorlayarak. Ancak İsrail'in kralı, hakimiyet veya "şan" şehvetiyle hareket eden kaba bir fatih olamazdı. Kılıcı, yardım için veya "hakikat, uysallık ve doğruluk adına" kuşanılmalıdır. Bu soyutlamalar somutlar için kullanılabilir - yani, adı geçen niteliklerin sahipleri için. Ancak sınırlama gerekli değildir.
Hükümdarın savaşı bunların yayılması içindir. İbranice, bu ikisini, iki kelimeyi bir tireyle birleştirerek gösterilebilen anormal bir yapı ile birbirine sıkıca bağlar. Bunlar
çift yıldız olarak kabul edilir. Sonra aceleyle yazılmış bir dize gelir: "Sağ elin sana dehşet verici işler öğretecek." Müttefiki yoktur.
Tuvalde askerlere yer yoktur. Resim, kralın arabasında dik ve tek başına durduğu Asur heykellerine benzer, altındaki minik figürlerle karşılaştırıldığında dev gibi. Pentaur'un büyük savaş şarkısındaki Ramses gibi, "düşmanın hattını deldi; ... tek başınaydı, yanında başka kimse yoktu." Sonra, parçalı karakterlerinde savaşın stresini yansıtan üç ani cümle gelir: "Okların keskindir--Halklar senin altına düşer--Kralın düşmanlarının kalbinde." Parlak ok iptedir; vızıldar;
ova, yere serilmiş şekillerle doludur, kralın okları her birinin kalbindedir. Bu resimde Mesih'in tüm çağlar boyunca merhametli savaşının bir yansımasını gören, sadece hayali bir ruhanileştirme değildir. İsrail tarihinin özüne, Mesih'e hazırlık olarak baktığımızda ulaşırız. Bu zavallı gölgelerde, olması gereken ve olmayan her şey olması gereken insanların Kralı'nın tiplerini gördüğümüzde, monarşisinin _varlık nedenini_ anlarız. Hakikat, uysallık ve doğruluk için dünya çapındaki çatışma O'nun çatışmasıdır ve yeryüzünde yapılan yardımı O, hepsini Kendisi yapar. Mezmur hala tamamlanmasını bekliyor ve Kuzu'nun düğün yemeğinin, "doğrulukla yargılayan ve savaşan" O'nun son savaşı ve taçlandıran zaferiyle öncelendiği günü bekleyecek.

Tüm eski versiyonlar, 6. ayetteki "Tanrı"yı _a_ bir çağrı olarak alırken,
çoğu modern başka bir yapı veya metin arıyor. "Konu
özetle
şöyledir ki, kabul edilen metnin tek doğal çevirisi
Versiyonların 'Tahtın, ey Tanrı'" (Cheyne, _yerinde_). Üç
çeviri önerilmiştir, hepsi de serttir. "Tahtın
Tanrı'nın tahtıdır," vb. Ewald'ın önerisidir, bir Yahudi yorumcudan yeniden canlandırılmıştır ve birçok yakın yorumcu tarafından yaygın olarak benimsenmiştir ve R.V.'nin kenar boşluğunda yer almaktadır. Beceriksizdir ve iddianın vurgusunun İlahi atamada mı yoksa tahtın sonsuz süresinde mi
olduğu konusunda şüphe bırakır. "Tanrı'nın tahtı," vb. dilbilgisi açısından çok şüphelidir ve son derece serttir.
Tek önerilen diğer çeviri, "Tahtın Tanrı'dır," vb. , adil bir şekilde
imkansız olarak telaffuz edilebilir. Eğer hitap yapısı korunursa,
Cheyne'nin "tek doğal yorumun Targum'un 'Tahtın, ey Yehova'" yorumu olduğu şeklindeki ileri görüşüne mi kapalıyız?
Eğer öyleyse, metinsel bozulmayı kabul etmek zorunda kalacağız; çünkü
Yehova'nın egemenliğinin sonsuz süresine yapılan bir atıf burada tamamen yersizdir, çünkü bir sonraki cümlenin paralelliği, orada belirtilen kralın tahtının asasına karşılık gelen bir özelliğini talep eder. Ancak Çıkış xxi. 6, xxii. 8 ve Mezmur lxxxii. 6'da, Tanrı (Elohim) ismi, Rabbimiz'in Yuhanna x. 35'te belirttiği gibi, "Tanrı'nın sözü onlara geldi" - yani, teokratik memurlar oldukları gerekçesiyle yöneticilere ve yargıçlara uygulanır. Bu nedenle, kralın Elohim olarak adlandırılması İbrani düşünce çizgisine aykırı değildir. İlahiliği değil, göreve yönelik İlahi hazırlığı ve atamayı öngörür. Elohim'in (Tanrı) bir sonraki ayette tam İlahi anlamıyla tekrarlanması, birçok kişi tarafından burada daha düşük anlamın tanınmasına karşı aşılmaz bir itiraz olarak hissedilir. Ancak 7. ayette isme eklenen vurgulu "senin Tanrın" ifadesi, kelimenin iki ayetteki kullanımları arasında ayrım yapmak için açıkça amaçlanmış gibi görünüyor. Dolayısıyla, August, başlık olduğu için, hitap edilen kişinin ilahiliğiyle ilgili hiçbir şey kanıtlamaz. Mezmurun peygamberlik karakterini kabul ediyoruz ve bunun Kral Mesih'e işaret ettiğine kuvvetle inanıyoruz. Ancak "Ey Tanrı" unvanının atfedilmesinin, O'nun İlahi doğasına atıfta bulunduğunu kabul
edemeyiz. Böyle bir düşünce peygamberlik ufkunun çok ötesindeydi. "Tanrı" kelimesinin bir hitap
fiili olarak tercümesini haklı çıkarmak için başvurulan Eski Ahit kullanımı, anlamını yönetmelidir. 7. ayetteki ifadelerin, ismin daha düşük ve daha yüksek anlamları arasında çizdiği dikkatli ayrım, burada çağların olgunlaşmadığı derin bir gerçeğin erken ve anormal bir ifadesini bulma girişimini yasaklar. Tam gerçeği bilen bizler, mezmur yazarının sözlerini ifadesi olarak izin verilebilir bir şekilde kullanabilirken, bunu yaparken gerçek anlamlarının ötesine geçtiğimizi unutmamalıyız. Bu ayetin inşası üzerine yapılan tartışmalar, bazen bunun Mesih'in İlahi doğasının gerçeğine bir destek olduğu varsayımıyla
kızgınlaşmıştır. Ancak bu bir hatadır. Mezmur, kralın ilahi olarak
donatıldığını ve atandığını ilan etmekten öteye gitmez. İnsan oğullarından daha adil bir karakteri ana hatlarıyla belirtir, bu da insanlıkta gerçekleşmesi için
içsel İlahiyat gerektirir. Ancak, tek başına gerekliliğinin gizemini çözebilecek olan kesin sözü söylemez, enkarnasyon gerçeğini ilan ederek.

Kralın tahtının sürekliliği, yalnızca Tanrı tarafından teokratik olarak atanmasıyla değil, aynı zamanda yönetiminin doğruluğuyla da garanti altına alınmıştır.
Asası demir bir çubuk değil, "doğruluk asasıdır."
Hem karakteri hem de resmi eylemleriyle doğrudur. "Doğruluğu sever" ve bu nedenle "kötülükten nefret etmekten" başka bir şey yapamaz.
Geniş kalkanı, doğruluğu seven ve arayan herkesi barındırır ve kendini gösterdiği her yerde kötülüğe karşı savaşır. Bu nedenle tahtı sağlam durur ve dünyanın umududur. Adaletten
ayrılan gücün dayanamayacağı gerçeğini kavrayan bir şarkıcı, zamanının çok ötesindeydi. Milletler henüz onun dersini almamışlardır. İnancını yalanlıyor gibi görünen
büyük soyguncu krallıklar,
geçicilikleri ile bunu doğrulamışlardır.

Kralın doğruluk sevgisi, onun "arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshedilmesine" yol açar. Bu meshedilme bir taç giyme töreninin meshedilmesi değil, bir şölenin meshedilmesidir. Onun "arkadaşları" diğer krallar veya nikahında ona eşlik eden yoldaşlar olabilir. Mezmur yazarı, siyasete baktığı kadar bireysel hayata da derinlemesine bakar ve
doğruluğa o bölgede de yüce güçler atfeder. Onu seven kalp, başına ne gelirse gelsin sevinçli olacaktır. Bir insanın bildiği en yüksek ideale uyum, ya da en azından, buna yönelik içten sevgi,
sonrasında çabalara yol açar, kalıcı ve
derin bir sevinç için en kesin temeldir. Mesih, mezmur yazarının resminin gerçekleşmesi olduğundan ve
erkekliğin mükemmelliğini mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiğinden, mezmur yazarının
buradaki sözleri O'na en uygun olanıdır.

Doğru, O "acılar adamıydı", ancak üzüntüsünün altında, bize miras bıraktığı kalıcı ve merkezi bir sevinç vardı, buna sahip olmanın sevincimizi tamamlayacağı güvencesiyle. Saf erkekliği her zaman Tanrı ile temas halindeydi ve bilinçli bir doğruluk içinde yaşıyordu ve bu nedenle
etrafta karanlık olsa da, içinde her zaman ışık vardı. En
acılı olan o, aynı zamanda insanların en neşelisiydi ve "arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshedilmişti."

8. ayette Mezmur ana temasına ulaşır - kralın evliliği. Önceki dizeler onun kişiliğinin zarafetini, savaştaki kahramanca eylemlerini ve adil yönetimini resmetmiştir. Şimdi geliniyle buluşmak üzere saraya girmeye hazır bir şekilde duruyor. Festival giysileri o kadar güzel kokuyor ki, sanki sadece dokunmuş bir kokudan oluşuyormuş gibi görünüyor. 8. ayetin _a_ çevirisinde zorluklar var, ancak yukarıda benimsenen
genel olarak en olası olanı olarak kabul ediliyor. Cümle daha sonra
kralın, gelininin gelmesini beklediği
"fildişi saraylara" yaklaşırken onu karşılayan ve sevindiren coşkulu müzik patlamasını anlatıyor. 9. ayet kralı haremine taşıyor. Alt düzey eşler
aslan kanındandır, ancak ona en yakın ve onlardan daha üstün olan
altın süslerle parıldayan kraliçe eşidir. Mezmur yazarının açıklamasının bu özelliği, yalnızca mezmurun gerçek tarihi olayına atıfta bulunabilir ve her ayrıntıda Mesih'e peygamberlik niteliğinde bir gönderme ararken bunu göz ardı etmeye karşı uyarır. Mezmurun ikinci yarısı geline bir hitap ve onun güzelliğinin ve halinin bir tanımıdır. Şarkıcı, ona "kız" diye seslenerek babacan bir tavır takınır. O, doğuştan yabancıdır ve tüm eski ilişkilerini bırakıp yeni görevlerine tüm kalbiyle adanması istenir. Bu öğütlerin alıcısının İzebel veya Atalya olduğunu hayal etmek zordur ve şu anki yazara, mezmurun keyfine, kendilerine hitap edilen kişinin kimliğinin belirlenmesi gibi bir şey eklemek gibi görünmemektedir. Aşk uğruna her şeyden vazgeçme öğüdü, koca ve karı arasındaki kutsal ilişkinin kalbine gider ve çok eşlilik yasaklanmamış olmasına rağmen İsrail'de hakim olan bu ilişkinin yüce idealine tanıklık eder. Evlilik aşkının tatlı zorunluluğu, diğer tüm aşkları, daha derin bir kuyunun battığında yüzey sularını ve daha sığ kaynakları kendine çekmesi gibi, alt eder.

"Zengin, altın ok, içinde yaşayan diğer tüm sevgilerin sürüsünü öldürdü."

Mezmurda söylenen kral, Mesih'in bir örneğiydi. Her gerçek evlilik, aynı şekilde, ruhun İsa ile, herkesin sevgilisi, insanlığın damatı ile birleşmesinin bir örneğidir. Bu yüzden, bu geline verilen öğüt, Mesih'e evlenen ruhun görevlerini gölgelediği düşünüldüğünde, bu keyfi bir maneviyat değil, daha düşük sevginin asaletinin ve en yüksek sevgiyle olan temel benzerliğinin tanınmasıdır. Eğer bir kalp gerçekten O'na olan sevgiden etkilenmişse,
bu sevgi kendini teslim etmeyi kutsanmış hale getirecektir. Bir çocuk daha iyi hediyeler için küçük elini uzattığında oyuncaklarını memnuniyetle düşürür. Eğer İsa'ya katılırsak, O'nun "bilgisinin mükemmelliği için her şeyi kayıp saymaktan" çekinmeyeceğiz. Bu mezmur yazıldığından beri evli yaşamın şartları değişti mi? Hristiyan yaşamının şartları, "Sizden kim olursa olsun, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz" dendiğinden beri değişti mi? Yasa hala geçerlidir, "Kızım, kendi halkını ve babanın evini unut." Bu öğüdü bir vaat takip eder: "Böylece kral senin güzelliğini arzulayacaktır. "Bu sözcüklerin Mesih ve halkının ilişkilerine uygulanması, O'nun
bizim öz teslimiyetimizin ve bağımlılığımızın
tamamından etkilendiğine dair çarpıcı bir düşünceyi beraberinde getirir.
O, değersizlere sevgi saçar, ancak bu, O'nun bu tür bir kendini ve diğer sevgileri terk etmeye verdiği sevgiden farklı bir şeydir.
Kutsal, asil bir yaşam, O'nun yüzünde bir gülümsemeye neden olacak ve O'nu bize daha da yakınlaştıracaktır.

Ancak tüm bu tatlı sevgi ve verme alışverişi varken, geline kralın onun efendisi olduğu ve sevildiği kadar saygı duyulması gerektiği hatırlatılır. Burada, şüphesiz, evlilik ve eşin konumuna ilişkin arkaik bir
modanın etkisi vardır. Ancak yine de hiçbir kadının kalbinin ihtiyaç duyduğu her şeyi kocasında bulamayacağı doğrudur,
eğer sevgisini getirdiği yere saygısını da getiremezse;
ve saygı kaybolursa bu sevgi uzun süre kalmaz. Ayrıca, evliliğin daha yüksek bölgesinde uyarıya daha az ihtiyaç duyulmaz Ruh
Kurtarıcı ile. Bazı duygusal din türleri itaatten çok sevgi hakkında daha fazla şey söyler. "Sevgili Rab" için yarı sağlıklı kesmelerle doludurlar ve ilkine koydukları vurgunun son kelimesini unutmaya eğilimlidirler. Bir kralla evlenen dilenci kız, sevgi kadar saygıyla da doluydu; İsa'nın sevmek, yıkamak ve evlendirmek için eğildiği ruhlar, hayranlığı yaklaşımla, itaati ise sevgiyle harmanlamayı asla unutmamalıdır.

Gelinin yansıyan onur ve etkisinin bir resmi 12. ayette yer alır. Kralın yanında durduğunda, etrafındakiler onun onurunu
tanır ve onun iyiliğini sağlamaya çalışırlar. Hupfeld, Hitzig ve diğerleri "Tsur kızı"nı, kendi görüşlerine göre bir Tsur prensesi olan geline hitap eden bir hitap olarak alırlar. Ancak, "kız"ın önüne eklenen "ve" bağlacındaki yapıya dair güçlü bir dilbilgisi itirazı vardır; bu bağlaç, başka bir seslenişle öncelenmediği sürece bir seslenişe asla eklenmez. Delitzsch, Baethgen, Perowne ve Cheyne bu düşüncenin gücünü kabul etmekte hemfikirdir ve ilk üçü bu ifadeyi bir sesleniş olarak değil, bir isimlendirme olarak görür. Tanıdık bir deyime göre, bu, Tyrian'ların kişileştirilmesidir. Cümle eliptiktir ve çoğul halde bir sonraki cümlede görünen aynı fiilin düşüncede sağlanması gerektiği varsayılarak tamamlanması gerekir, tıpkı bu cümlenin bu cümleden "bir armağanla" eklenmesini gerektirmesi gibi. Metinde bazı kusurlar var gibi görünüyor, çünkü cümleler simetrik değil ve muhtemelen noktalayıcılar "Tür kızı" kelimesinden sonra (Pasek) işaretiyle bir boşluk bırakmışlar. "Senin lütfunu aramak" kelimesi tam olarak "yüzünü düzeltmek" anlamına gelir - grafiksel bir temsil. Mezmurun ima ettiğini düşündüğümüz en yüksek bölgede, kelimeler yerine gelir. Gelin, damadının yanında durur ve kendini
terk ederek ve saygıyla sevgisini ve bağlılığını gösterir, etrafındakilerin gözünde görkemli olacaktır. Rableriyle açıkça sevgi dolu bir birliktelik içinde yaşayanlar oldukları gibi tanınacak ve bazen bundan nefret edilseler de onurlandırılacaklardır. Kilise, kalbinden Mesih'ten başkasını kovduğunda, dünyayı fethedecektir. "Seni
ezdirenlerin oğulları sana eğilerek gelecekler."

Ayetlerde 13-15'te gelinin kıyafeti ve düğün alayı anlatılır.
O "içten dışa görkemlidir"--bununla, normalde varsayıldığı gibi, ruhsal bir iç güzelliğe sahip olduğu kastedilmez, ancak şairin onu ihtişamıyla
giydirildiği iç odada dururken tasavvur ettiği kastedilmektedir. Krochmal, ardından Graetz
ve Cheyne, metni _mercanlar_ şeklinde okuyacak şekilde değiştirir veya Cheyne'nin
çevirdiği gibi _inciler_ (İbr. _p'ninim_), _içeride_ (_p'ninah_) için kullanılır ve böylece yerel tanımlamayı kaldırarak ayetteki özne birliğini korur.
Ancak mevcut okuma anlaşılırdır. 14. ayette
evlilik alayı anlatılır. "İşlemeli cübbeler" olarak tercüme edilen kelimeler bazıları tarafından "çeşitli renklerde goblen" (Perowne) veya gelinin üzerinde yürümesi için serilmiş zengin dokunmuş halılar,
diğerleri tarafından (Hitzig, Riehm) damadın yanına oturması için götürüldüğü canlı renklerde yastıklar anlamına gelir. Ancak kelime başka yerlerde giysi anlamına gelir ve diğer anlamlardan herhangi biri resme alakasız bir ayrıntı daha ekler. Diğer Kutsal Kitap metaforlarının benzetmesi, gelinin kıyafetinin Kilise'ye ait karakter saflığının sembolü olarak yorumlanmasına yol açar.
Kıyamet "Kuzu'nun karısını" "temiz ve beyaz ince keten" giydirir. Mezmur, onu altınla parıldayan, ihtişam ve görkemi simgeleyen giysilerle ve yavaş iğnenin sabırla kullanılmasını ve sonunda elde edilen alacalı renk uyumunu ima eden işlemeli cübbelerle giydirir. Mesih ile ruh arasında, doğruluk güzelliği ve karakterin çok yönlü lütuflarıyla giydirilmediği sürece evlilik yoktur. Diğer yerlerde gelinin "kendini hazırladığını" ve ayrıca "ona temiz ve beyaz ince ketenden giyinmesi _bahşedildiğini_" okuruz; bu sözlerde ruhun böyle bir giysisinin iki kaynağı ortaya konur. Bu, yukarıdan gelen bir armağandır. İnanca dayalı, sürekli çabayla "giyilir". Gelinin eve dönüşünün resmi takip eder. Nedimeleri ona eşlik eder ve onlarla birlikte sevinç ve coşku içinde saraya geçer. Mezmur eşikte durur. Şarkıcının perdeleri açıp gün ışığına izin vermesi gerekmez. "Kapı kapalıydı." Gelini bekleyen bakire arkadaşların varlığı, benzer bir temsilin Rabbimiz'in On Bakire benzetmesine kafa karışıklığı getirmesi gibi, mezmurun Mesih'e ve Kilisesine uygulanmasına müdahale etmez. Benzetmeler ve semboller esnektir ve sıklıkla aynı şeyin temsillerini kopyalar; ve burada durum böyledir.

Kapanış dizeleri geline değil, krala hitap eder ve ancak çok değiştirilmiş bir şekilde ve kısmen Yahudi hükümdarının ötesine geçip gerçek Kral'a atıfta bulunduğu varsayılabilir. Evliliğin talihli bir şekilde
kutsanabileceği umutları bir epithalamionda oldukça yerindeydi ve bu kapanış notasının vurulduğu hafif dokunuşun hassasiyeti, özellikle benzer öneme sahip birçok ünlü laik şarkının tonuyla karşılaştırıldığında, dikkat çekicidir.
Ancak kelimelerden manevi bir anlam çıkarmak için çok fazla çaba sarf etmek gerekir. Perowne, mezmurun "karma karakterini hemen kabul etmenin daha akıllıca olduğunu" gerçekten söylüyor ve Calvin'in her ayrıntının Mesih'e dikkatlice uydurulmasının gerekmediğine dair akıllıca bir sözünü aktarıyor. Mezmurun tarihi bir temeli vardı; ayrıca peygamberlik anlamı da var, çünkü İsrail kralı kendisi bir tipti ve İsa Mesih, ardışık sakinleri tarafından asla gerçekleştirilemeyen idealin gerçekleşmesiydi. Mezmurun doğasına ilişkin her iki görüş de yorumunda göz önünde bulundurulmalı; ve bazı noktalarda düzyazı gerçeğinin kabuğunun, tabiri caizse, diğerlerinden daha kalın olması veya belirli özelliklerin kesinlikle ruhsal yoruma katkıda bulunmayı reddetmesi şaşırtıcı olmamalıdır.

MEZMUR XLVI.

1 Tanrı bizim için bir sığınak ve kaledir,
En kolay bulunabilen sıkıntılarda bir yardımdır.
2 Bu yüzden korkmayacağız, dünya değişse bile,
Ve dağlar denizin kalbine doğru yuvarlansa bile. 3 Suları kükreyip köpürsün;
Dağlar onun gururuyla sarsılsın. Selah.
[Her Şeye Egemen Yehova bizimledir;
Yakup'un Tanrısı bizim için yüksek bir kuledir.]

4 Bir ırmak var; dalları Tanrı'nın kentini sevindirir
Yüce Olan'ın çadırlarının kutsal alanı.
5 Tanrı onun ortasındadır; sarsılmaz:
Tanrı ona sabah şafağında yardım edecektir.
6 Milletler kükredi, krallıklar sarsıldı:
Sesini çıkardı, dünya erir. 7 Her Şeye Egemen Yehova bizimledir;
Yakup'un Tanrısı bizim için yüksek bir kuledir. Selah.

8 Gelin, yeryüzünde yıkımlar yaratan Yehova'nın işlerini görün.
9 Yeryüzünün sonuna kadar savaşları bastıran:
Yayı kırar, mızrağı parçalar;
Savaş arabalarını ateşte yakar.
10 "Vazgeçin ve bilin ki ben Tanrı'yım:
Milletler arasında yüceleceğim, yeryüzünde yüceleceğim."
11 Her Şeye Egemen Yehova bizimledir;
Yakup'un Tanrısı bizim için yüksek bir kuledir. Selah.

Muhtemelen bu ve sonraki iki mezmurun tarihsel temelini oluşturan iki olay vardır. Biri,
Yehoşafat'ın komşu milletlerin birleşik güçlerinden kurtuluşudur (2 Tarih xx.). Delitzsch bunu mezmurun vesilesi olarak benimser. Ancak Sennacherib'in ordusunun yıkımına ilişkin daha genel kabul gören diğer atıf daha olasıdır. Mezmurlar xlvi. ve xlviii. İşaya ile dikkate değer paralelliklere sahiptir. Tanrı'nın şehrini çalkalayan,
yer sarsan bir denizle sevindiren sakin nehrin asil karşıtlığı, peygamberin "yumuşak akan Şiloah sularını" reddetmenin etkisinin güçlü ve kudretli nehir, Asur gücü tarafından
sular altında kalma olacağı tehdidine benzer. Ve sembol, İşaya xxxiii. 21'in çarpıcı dilinde genişletilmiştir: "Görkemli Rab bizim için geniş nehirlerin ve akarsuların yeri olacak;
içine kürekli kadırga girmeyecek." O geniş hendeğin parlayan halkalarıyla çevrili olan Kudüs güvenli bir şekilde oturmaktadır. Yine, mezmurun nakaratındaki "Her Şeye Egemen Rab bizimledir" ifadesinin merkezi düşüncesi, İşaya'nın kurtuluş sözü olarak verdiği sembolik isimle, "İmmanuel, Tanrı bizimledir" ile yakından ilişkilidir. Yapı basittir. Mezmurun düştüğü üç kıta, esasen aynı düşünceyi ortaya koyar: Tanrı'nın varlığı, fırtınalar ne olursa olsun, güvenlik ve barıştır. Bu genel tema, ilk kıtada (1-3. ayetler) doğal kasılmalara atıfta bulunarak; ikinci kıtada (4-7. ayetler) düşman krallıkların öfkesine atıfta bulunarak; ve üçüncü kıtada (8-11. ayetler) insanlar, önceki ifadelerin doğruluğunu ortaya koyan ve mezmurun ortaya çıkmasına neden olan Tanrı'nın kurtarıcı gücünün yakın tarihli bir örneğini görmeye çağrılır. İkinci ve üçüncü kıtaları kapatan büyük nakarat muhtemelen 3. ayetin sonunda geri getirilmelidir.

İlk kıtada mezmur yazarı, değişen bir dünyanın tanıdık figürleri, yaratılışta doğdukları azgın denizde batan sendeleyen dağlar ve kulağı dehşete düşüren, mayalı köpüğü gözü korkutan, tüm güzel dünyayı zaferle küstahça silip süpüren vahşi bir okyanusla kaosun tekrar geldiğini resmeder.
Resmin alegorik bir anlam üzerinde ısrar etmek sıradandır.
Bu, üç veya dört kalın vuruşla çizilmiş, tam bir karmaşanın canlı bir taslağıdır, böyle bir tufanda Tanrı'yı ​​gemi olarak görenlerin sarsılmaz sükunetini ortaya çıkarmak için düşünülen imkansız bir durumdur.
O sadece güvenli bir sığınak ve kale değil, aynı zamanda sıkıntılar geldiğinde kolayca erişilebilen bir yerdir. Bir kalede, ne kadar
zor olursa olsun, bir kaçak güvenli bir şekilde içeri girmeden önce yüzlerce kez öldürülebilecek kadar ulaşılması zorsa, pek az iyilik vardır. Fakat hiçbir düşmanın
çıkamayacağı bu yüksek kuleye bir düşünceyle tırmanılabilir ve bir istek
bizi güçlü duvarlarının içine
yükseltir. Mezmur yazarı, dindar ruhun sığınağını "en kolay bulunabilen" olarak kutladığında, tüm çağların manevi yaşamında doğrulanmış derin bir gerçeği dile getirir.

Metnin olduğu gibi, bu kıta çok kısa bir kıtadır ve 3. kıta "korkmayacak mıyız" ile bağlantılıysa sürüklenir.

Nakaratların yeniden

onarılması, kıtanın uzunluğundaki anormalliği ortadan kaldırır ve 3. ayeti öncekinden ayırmamızı sağlar. O zaman, onu nakaratı apodosis olan bir cümlenin protasis'i olarak görürsek veya Cheyne ve diğerleriyle birlikte, ayeti alırsak, anlamı
tamamlanır. 3, "Suları gürlesin," vb. - buna ne demeli? "Her Şeye Egemen Yehova
bizimledir. "Eğer kıta böylece tamamlanırsa, her birinde iki çift beyite bölünmenin izlenebileceği diğer ikisine uyar. İlk kıtanın bu iki beyit çifti o zaman
ters paralellik olurdu, ilki önce Tanrı'da güvenliği, sonra da çevreyi koyar, ikincisi aynı iki konuyu ele alır, ancak ters sırayla.

İkinci kıta, nakarat eklenmezse daha da canlı ve dramatik olan etkileyici bir
anilikle yeni bir resim sunar. Karmaşa vizyonuna tam karşı barış vizyonu gelir.
"Bir nehir"in izole bir isim olarak aniden tanıtılması, dilbilgisi yapısını bozar, neredeyse bir ünlemdir. "Bir nehir var" orijinalin salınımını zayıflatır. Neredeyse "Bakın!" diye çevirebiliriz. bir nehir!" Kudüs tarihi şehirler arasında benzersizdi
çünkü büyük bir nehri yoktu. Belki de mezmur yazarının düşündüğü gibi, küçük bir su ipliği vardı. Fakat burada, İşaya'nın daha önce atıfta bulunulan pasajda (İşaya viii. 6) belirttiği gibi, Siloam'ın yumuşak akışı ile düşman güçlerin kabaran suları arasında aynı karşıtlık olup olmadığı, bu neşelendirici akarsuyun anlamının Tanrı'nın lütfuyla sürekli akan iletişimi olduğudur. Akarsu, akıştaki
bir çeşmedir. Önceki kıtada, çalkantılı suların kükremesini duyuyoruz ve sağlam tepelerin derinliklerine doğru devrildiğini görüyoruz.
Şimdi, şehrin içinden akan nehrin yumuşak akışını görüyoruz,
dalgalanmalarında müzik ve sularında parıltı ve ferahlıkta güneş ışığıyla, birçok kola ayrılıyor ve yine de çeşitlilikte tek ve
neredeyse her yere hayat ve sevinç getiriyor. Gürültüyle veya
kargaşayla değil, sessiz bir iletişimle, Tanrı'nın lütfu ve Barış ruhu tazeler. Güç gürültülüdür, ancak Her Şeye Gücü Yeten sessizdir. Tüm dalgaların kükremesi, o durgun akarsuyun sessizce ilerlemesiyle karşılaştırıldığında zayıftır. Bölümleri vardır. Eskiden her adamın bahçesinin bir parçası akarsudan çıkan bir dalla sulandığı gibi, sonsuz çeşitlilikte, kaynağın sonsuz büyüklüğüne ve insanların sayısız çeşitli ihtiyaçlarına karşılık gelen Tanrı'nın lütfu gelir. "Bütün bunları tek ve aynı Ruh işler, her adama birkaç kez böler." Akarsular Tanrı'nın şehrini tatmin edilmiş susuzlukların sevinciyle, insan ruhunun İlahi bütünlükle temasından gelen sevinçle sevindirir. Böylece tedarik edilen şehir kuşatanlara gülebilir. İçinde tükenmeyen kaynaklar vardır ve düşman tüm yüzey akarsularını kesebilir, ancak "suyu emin olacaktır." Esasen aynı düşünce daha sonra açık sözcüklerle ifade edilir: "Tanrı onun ortasındadır." Ve bu nedenle iki şey takip eder. Biri sarsılmaz istikrardır ve diğeri doğru zamanda yardımdır - "sabahın dönüşünde." "Rab onun ortasındadır" - bu sürekli bir gerçektir. "Rab ona yardım edecek" - bu "zamana uygun yardım için lütuftur." Gecenin karanlığının sabah alacakaranlığına ne zaman inceleceğini biz değil, O belirler. Ancak, fırtına ve karanlıkta bile istikrarın ve dinginliğin teminatı olan varlığın, istediği anda yardım enerjisine dönüşeceğinden emin olabiliriz. Aynı ifade, bulut sütunundan bakıp Mısırlıları rahatsız ettiği zamanı belirtmek için kullanılır ve burada O'nun yardımının o kalıcı örneğine bir gönderme olabilir. "Zamanları ve mevsimleri bilmek size ait değildir"; ama şunu bilmeliyiz ki, tüm zamanların Rabbi her zaman doğru zamanda yardım edecektir; ihtiyacımızın bilincine varmamızı önceden haber verecek kadar çabuk gelmeyecek, ya da bizi geri dönülmez bir şekilde bataklığa
sürükleyecek kadar uzun süre gecikmeyecektir. "İsa Marta'yı, kız kardeşini ve Lazarus'u severdi. _Bu nedenle_ hasta olduğunu duyduğunda, iki gün daha aynı yerde kaldı." Yine de zamanında geldi. 

Ayetin kısa, çarpıcı cümlecikleri ne kadar da güçlüydü. 6, ulusların
öfkesini ve çalkantısını ve o korkunç dudaklardan çıkan bir sözle güçlerinin
anında zayıflığa dönüşmesini anlatır!
Bu dize varsayımsal veya tarihsel olarak alınabilir. Her iki durumda da olayların sırasını bir dizi şimşek çakması olarak görürüz. Bağlayıcı parçacıkların ihmal edilmesiyle işaretlenen üslubun telaşı, _Veni, vidi,
vici_ gibi olayların hızını yansıtır. Tanrı'nın iradesinin dile getirilmesi her şeyi fetheder. O
sesin duyulmasıyla birlikte, ulusların "kükremesi" (3. ayettekiyle aynı kelime) üzerine sessizlik ve korku dolu bir duraklama düşer, tıpkı gök gürültüsü
gümbürdediğinde ormandaki sessizlik gibi. O konuşur ve tüm daha kötü sesler kesilir. "Aslan kükredi,
kim korkmaz?" Maddi bir araca gerek yoktur. Tanrı'ya inanan her kişi için, İlahi İrade'nin maddi şeyler üzerindeki anlaşılmaz bir eylemi vardır; ve hiçbir açıklama, mezmur yazarının parçalanmış ifadelerinde tanınan uçurumu kapatamaz, bu ifadeler sırayı değil, işleyiş biçimini ilan eder: "Sesini çıkardı, dünya eridi." 

Tekrar nakaratın zaferi yankılanır, müzikal eşliği izlenimi uzatır. Mezmur yazarı, bunda, kendisi ve arkadaşları için, mezmurun ilan ettiği genel gerçekleri kendilerine mal etmelerine ses verir. Tanrı'nın iki ismi, güven için iki yönlü bir zemin oluşturur. "Her Şeye Egemen Yehova" burada daha da vurguludur, çünkü Mezmur Kitabı'nın İkinci Kitabı genellikle Elohisttir. Tanrı'nın ebedi, kendi kendine var olan Varlığını ve antlaşma ilişkisini, ayrıca evrenin kişisel veya kişisel olmayan, ruhsal veya maddi güçleri üzerindeki mutlak otoritesini ilan eder. Tüm bu lejyonların Rabbi bizimledir. "Yakup'un Tanrısı" dediğimizde, geçmişe uzanıp eski insanların Yardımcısını bizimki gibi ele geçiriyoruz. O ne olduysa odur; ne yaptıysa hala yapıyor. Nehir bugün dolu, ancak ordunun
vanı uzun zaman önce içti ve tatmin oldu. Parlak sular hala o zamanki kadar berrak ve bol ve artçı muhafızların sonuncusu onları aynı şekilde bulacaktır.

Üçüncü kıta, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün büyük bir tezahürünün yarattığı "yıkımları" dikkatle düşünmeye çağırıyor. Bunların hala görünür olduğu varsayılıyor. Kırık yaylar,
parçalanmış mızraklar, yarı kömürleşmiş savaş arabaları, yere saçılmış ve İsrail
korkmadan ilerleyebilir ve Tanrı'nın onlar için yaptıklarının bu belirtilerine gözlerini ziyafet çekebilir. Dil doğal olarak Sennacherib'in yok edilmiş gücünün kalıntılarına uygulanır. Her durumda, Tanrı'nın yakın zamanda yaptığı bir eyleme işaret ediyor, bu eylemin sevinçli şaşkınlığı mezmur boyunca çarpıyor. Tarihin alanı, bir zamanlar ellerde yetişip çoktan toza dönüşmüş kırık, terk edilmiş silahlarla dolu; ve onların kaldırıldığı Tanrı'nın şehri ve tahtı zarar görmeden kalmış. Mezmurun sonunda dünyayı eriten ses konuşuyor; şimdi yıkıcı bir enerjiyle değil, şefkat tonlarının yakalanabileceği bir uyarıyla. Tanrı, düşmanların ölümcül olmadan önce boşuna çekişmelerine son vermelerini istiyor. "Vazgeç" burada tam biçimi "Ellerini indir" olan eliptik bir ifade; veya bizim dediğimiz gibi, "Silahlarını yere indir" ve Tanrı olan ve sabit amacı tüm ulusların O'nu tanıması ve yüceltmesi olan O'nunla bir mücadelenin ne kadar boş olduğunu öğren. Son sözlerde ima edilen, Kralına boyun eğen bir dünya ihtimali, O'nun yıkıcı tezahürlerinin dehşetini yumuşatır, en derin amaçlarını açığa çıkarır ve düşmanlara, fatihler olarak değil, tebaa olarak ve dolayısıyla yurttaşlar olarak kapıdan şehre geçme olasılığını açar.

MEZMUR XLVII.

1 Ey bütün halklar, ellerinizi çırpın;
Tanrı'ya sevinçle haykırın.
2 Çünkü Yehova en yücedir ve korkulur,
Bütün yeryüzünün büyük Kralıdır.
3 Halkları altımıza,
Ulusları ayaklarımızın altına boyun eğdirir,
4 Mirasımızı,
Sevdiği Yakup'un gururunu seçer. Selah. 5 Tanrı haykırarak yükseldi,
Yehova trompet çınlamasıyla.
6 Tanrı'ya çengel ile şarkı söyleyin, çengel ile şarkı söyleyin:
Çengel ile Kralımıza şarkı söyleyin, çengel ile şarkı söyleyin.
7 Çünkü bütün yeryüzünün Kralı Tanrı'dır:
Çengel ile ustaca bir şarkı söyleyin.
8 Tanrı milletlerin Kralı oldu:
Kutsal tahtına oturdu.

9 Halkların prensleri bir araya geliyorlar
[gibi] İbrahim'in Tanrısı'nın bir halkı olarak:
Çünkü yeryüzünün kalkanları Tanrı'ya aittir;
Kendini büyük ölçüde yüceltti.

Mezmurlar xlvi'nin kapanış düşüncesi, tüm milletlere Yehova'yı Kralları olarak övmeleri için yapılan bu coşkulu çağrıda asil bir şekilde genişletilir. Her iki mezmurun da benzer ve muhtemelen aynı tarihsel temeli vardır: O kadar yakın zamanda gerçekleşen İlahi bir eylem ki
zaferin kargaşası henüz dinmemiş ve sevinç dalgaları hala yüksektedir. Sadece Mezmurlar xlvi'de, Tanrı'nın yarattığı kurtuluşun etkisi esas olarak İsrail'in güvenliği ve barışı olarak kabul edilir ve bu mezmurda ulusların İsrail Kralı'na itaat etmeye çekilmesi ve böylece İsrail'in övgü korosuna katılması olarak kabul edilir. Mezmur, Kralın Şarkıları'na (Mezmurlar xciii. _seqq._) çok benzese de, burada açıkça doğru yerindedir, önceki ve sonraki mezmurlarla birlikte bir üçleme oluşturur ve bu da Tanrı'nın ulusa olan ilgisinin büyük bir tezahürüyle meydana gelir. Sennacherib'in ordusunun genellikle kabul edilen yıkımından daha uygun bir olay yoktur. Mezmur, yapı veya düşüncede çok az karmaşıklığa sahiptir. Saf bir coşku fışkırmasıdır. Kehanetsel bir öngörüye yükselir ve nispeten küçük bir tarihsel olay nedeniyle Tanrı'nın krallığının dünya çapında genişlemesine dair bir vizyona sahiptir. Her biri dört beyitten oluşan iki kıtaya ayrılır ve ikincisine daha uzun bir beyit eklenir.

İlk kıtada milletler Tanrı'yı ​​Kralları olarak karşılamaya davet edilir, sadece İlahi yüceltmesi ve dünya çapındaki hakimiyeti nedeniyle değil, aynı zamanda "Yakup" için yaptığı işler nedeniyle de. Mezmurlar xlvi'de savaşları bastırmak ve dünyayı eritmek olarak temsil edilen ve Mezmurlar xlviii'de dehşet, acı ve kaçış getirmek olarak tasvir edilen aynı İlahi eylem, burada milletleri ibadete çekmek olarak düşünülür. Mezmur yazarı, yıkıcı takdirlerin lütufkar bir yönü olduğunu ve Tanrı'nın insanlar üzerindeki gerçek zaferinin muhalefet ezildiğinde ve kalpler sarsıldığında değil, O'nun egemenliğinin ve içindeki sevincin tanınmasıyla kazanıldığını bilir. Kral'a hürmet göstergesi olarak el çırpmanın hızlı
çatırtısı (2. Krallar xi.12), Doğuluların sevinçlerini ifade ettikleri tiz çığlıklarla, "bir alkış gürültüsü" ile harmanlanıyor. Hupfeld, putperestlerin İsrail'in zaferi nedeniyle hürmet etmeye çağrıldıklarını varsaymanın tamamen yanlış olduğunu düşünüyor. Ancak bu zafer çağrının nedeni değilse, mezmur hiçbir şey sunmuyor; ve Tanrı'nın gücünün sergilenmesinin, egemenliğinin tanınmasıyla sonuçlanan
düşünmeye yol açtığını varsaymak kesinlikle zor değil. 3, 4. ayetler, 1. ayetteki çağrının gerekçelerini belirtiyor gibi görünüyor. Bu ayetlerdeki zamanlar, bunları Kenan'ın fethi ve bölünmesinin tarihsel bir retrospektifi olarak alma yolunda bir zorluk sunuyor, bu itiraz olmasaydı doğal yorum olurdu. Bunları "az önce tanık olunanlardan çıkarılan bir deneyim gerçeği, tarihsel gerçek tarihsel biçimde değil, genelleştirilmiş ve idealize edilmiş olarak ifade edilmiş" olarak almak mümkündür (Delitzsch, _yerinde_). Az önce gerçekleştirilen kurtuluş, özünde toprağın ele geçirilmesiyle ilgili ilk girişin harikalarını tekrarladı ve aynı İlahi elin sürekli çalışmasını, Yakup'un mirasının seçimini sürekli yenilemesini ve düşmanlarını sürekli dağıtmasını ortaya koydu. "Yakup'un gururu", "mirasımız" ile zıt bir ifadedir. Kutsal Topraklar, "Yakup" için "gurur" nesnesiydi, kötü bir anlamda değil, Tanrı tarafından kendisine emanet edilen değerli bir hazine olarak övünmesi anlamında. Tanrı'nın tüm kadim ve devam eden bereketlerinin temel gerçeği, O'nun "sevmesi"dir. "
Kendi yüreği, Yakup'un ıstırapları değil, merhametini harekete geçirdi.

İkinci kıta, övgüye olan çağrılarının artan
ateşi, daha da coşkulu coşkusu ve Yakup'a atıfta bulunmamasıyla birinci kıtadan ayrılır. Tamamen, şarkıyı almaya davet ettiği
halklarla ilgilidir. Önceki kıtada olduğu gibi
şarkıcı, insanlara dünyada çalışan Tanrı'yı ​​gösterdi, burada da onlara yukarı bakıp O'nun yücelere yükseldiğini görmelerini emreder. "Şimdi O yükseldi,
bu aynı zamanda önce inmiş olmaktan başka ne olabilir?" Zaferin bu üçlemesinde
zirvenin titreştiği
kudretli kurtuluş, Tanrı'nın aşağı inmesiydi. Şimdi tahtına geri döndü ve
Kendini oraya
oturdu, dünyada çalışmayı bırakmış gibi değil -çünkü O hala her şeyin
Kralıdır- ama bir kurtarıcı işi tamamlamış gibi.
Yukarı çıktığında geri çekilmez. Burada çalışın
aşağıda, O yukarıdaki saray-tapınağında tahtta oturduğunda. Bu yükselişe eşlik eden "bağırış" ve
"trompet sesi",
bir zafer alayındaki sıradan görevlilerden ödünç alınmıştır. Övgü dolu bir arabada
gibi yükselir,--dudaklarından mezmurlar söylenmez, ama muhtemelen İsrail'in şarkıcı olarak anlaşılması amaçlanmıştır. O koroya uluslar
seslerini ve arplarını katmaya çağrılır, çünkü Tanrı onların da Kralıdır,
ve sadece Yakup'un değil. A.V. ve R.V.'de (metin)
"anlayışla" olarak çevrilen kelime bir isimdir, bir mezmur tanımının adıdır,
birkaç mezmur başlığında geçer ve en iyi "usta bir şarkı" olarak anlaşılır. 8. ayet, insanların Tanrı'ya olan saygılarının nedenlerini bir araya getirir. O, yakın zamandaki eylemiyle onların üzerinde "Kral oldu", egemenliğini
gösterip kurdu; ve O şimdi "tahtına oturdu",
amacına ulaşmış olarak ve bundan sonra dünyanın işlerini yönetiyor.

Diğerlerinin iki katı uzunluğundaki son bir kıta, hem ritim hem de düşünce olarak önceki kıtadan biraz ayrı duruyor.
Bütünü taçlandırıyor. Milletlere yapılan davetler,
karşılanmış ve itaat edilmiş olarak düşünülüyor. Ve şairin
gözünün önünde, taç giyme gününde dünya hükümdarı bir hükümdarın tahtının önünde bekleyebilecek
büyük bir toplantının güzel bir resmi yükseliyor.
Milletlerin prensleri, haraççı krallar gibi, "sanki egemen Rablerinin yanlarında olduğunu kesinlikle biliyorlarmış gibi" saygılarını sunmak için akın akın geliyorlar.

İsrail ile uluslar arasındaki ayrımın, ikincisinin dahil edilmesiyle ortadan kaldırılması, böylece "halklar" "İbrahim'in Tanrısı'nın halkının" bir parçası haline gelir, şarkıcının peygamberlik
gözünün önünde, Tanrı'nın Kendisini büyük bir şekilde tezahür ettirmesinin sonu olarak yüzer. Önceki kıtaların şarkıya çağırdığı o çift koronun iki bölümü
sonunda birleşir ve büyük bir uyum içinde,
tüm gırtlaktan gelen, evrensel melodik bir övgü haykırışı atar. "Dünyanın kalkanları" en iyi, az önce bahsedilen prensler için mecazi bir ifade olarak anlaşılır,
kime ait olduklarını sonunda anlarlar. Böylece Tanrı
kendini eylemleriyle yüceltir; ve bu eylemlerin sonucu olarak, İsrail ve
"halkların" O'nun asası altında bir olarak yaşadığı ve O'nun adını kutladığı bir dünyanın övgüsüyle büyük ölçüde yüceltilir.

Mezmur yazarı çok ileriye baktı. Onun yakın deneyimi "büyük meseleleri gördüğü küçük bir pencere"ydi. Tanrı'nın krallığının evrensel yayılımı ve buna Yahudi olmayanların dahil edilmesiyle ilgili kehanet Mesihçidir; ve şarkıcı, yorgun yüzyıllar boyunca bir gerçek olmaması gereken adil bir umuttan bahsettiğini bilse de, şarkısına ilham veren o zaferden daha geniş ve kalıcı sonuçlar beklese de, Mesih'ten söz etti ve ezgileri O'nun egemenliğinin gerçek kehanetleridir. Mezmurda Yükseliş'e kasıtlı bir atıf yoktur; ancak Tanrı'nın bir haykırışla
yükselişinin resminin altında yatan düşünceler, o Yükseliş'in gerçekler olarak ortaya koyduğu düşüncelerle aynıdır: İlahi Yardımcı'nın merhametli bir şekilde insanlığa inişi; daha önce bulunduğu yere
dönmesiyle kanıtlanan zaferinin tamamlanmışlığı; cennetteki oturumunun, boşta veya yorgun değil, yapmak istediği şeyi yapmış gibi olması; dünyada Kral olarak sürekli çalışması; ve sevgi dolu kalpler tarafından yetkisinin
genişleyen tanınması. Mezmur yazarı hepimizi, bir deniz gibi, kraliyet tahtının etrafında müzikle
dönen ve çalan o büyük övgü korosunu seslerimizle yükseltmeye çağırır.

MEZMUR XLVIII.

1 Yehova büyüktür ve çok övülmeye değerdir,
Tanrımızın şehrinde, kutsal dağında. 2 Yüceliğinde sevimli, bütün yeryüzünün sevinci,
Siyon Dağı, kuzeyin girintileri, büyük
Kralın şehridir.

3 Saraylarında Tanrı
Kendisini yüksek bir kule olarak tanıttı.
4 Çünkü işte, krallar toplandılar,
Birlikte ilerlediler.
5 Gördüler, sonra şaşırdılar;
Dehşete kapıldılar, kaçtılar.
6 Orada titreme onları yakaladı;
Doğum yapan bir kadının sancısı gibi.
7 Doğu rüzgarıyla
Tarsis gemilerini kırıyorsun.
8 Duyduğumuz gibi, gördük de
Her şeye gücü yeten RAB'bin şehrinde, Tanrımızın şehrinde:
Tanrı onu sonsuza dek kuracak. Selah.

9 Ey Tanrı, senin sevgi dolu iyiliğini düşündük
Tapınağının ortasında. 10 Ey Tanrı, ismine göre,
Övgün yeryüzünün uçlarına kadardır:
Sağ elin doğrulukla doludur.
11 Siyon Dağı sevinsin,
Yahuda kızları coşsun,
Senin yargıların yüzünden.
12 Siyon'u kuşat ve etrafında dolaş:
Kulelerini hesapla.
13 Surlarına dikkat et,
Saraylarından geç;
Gelecek nesillere anlatabilesin.
14 İşte Tanrı, Tanrımız budur:
Ebediyen ve sonsuza dek O bizi doğru yola iletecektir.
El-Muth.

Durum, bu mezmurun birçok temas noktası olan Mezmurlar xlvi'dekiyle aynı görünüyor. Her ikisinde de aynı zafer, kutsal şehre ve mabede karşı aynı gururlu sevgi, Tanrı'nın orada ikamet ettiğine dair aynı güven, düşmanların toplanmasının ve hızla dağılmasının aynı canlı tasviri, o devrilmeyi tasvir ederken aynı hızlı üslup hareketi, Tanrı'nın övgüsünün dünyaya yayılması düşüncesi, kurtuluşun belirtilerine bakmak için aynı kapanış çağrısı, ancak önceki mezmurda bunların yenilmiş düşmanın paramparça silahları, bunda ise kurtarılmış şehrin zarar görmemiş siperleri ve sarayları olması farkıyla. Mezmur xlvi'deki nakaratın vurgulu sözcüğü burada 3. ayette de tekrar ortaya çıkıyor. Mezmur üç bölüme ayrılıyor, bunlardan ilki (1, 2. ayetler) giriş niteliğinde olup Siyon'un Tanrı'nın şehri olarak ihtişamını kutluyor; ikinci (3-8. ayetler) Siyon'un kurtuluşunu coşkulu sözlerle anlatır; ve üçüncüsü Siyon sakinlerinin buna bağlı övgüsünü ve güvenini anlatır (9-14. ayetler).

İlk bölümün genel anlamı açıktır, ancak 2. ayet zordur.
"Siyon Dağı" açıkça öznedir ve "yücelikte güzel" ve "tüm dünyanın sevinci" yüklemdir; ancak son iki cümlenin dilbilgisi bağlantısı belirsizdir. Ayrıca, "kuzeyin yanları" ifadesinin anlamı tatmin edici bir şekilde tespit edilmemiştir. İfadede Siyon'un karşılaştırıldığı mitolojik tanrılar dağına bir gönderme olduğu varsayımı kesinlikle çok doğal değildir.
Bir İbrani mezmur yazarının Siyon'un üstünlüğünü iddia etmek için bile olsa böyle bir paralellik ortaya koyması olası mıdır? Varsayıma yönelik dilbilgisi itirazı da daha az ciddi değildir. "Kuzeyin yanları" kelimelerini bir karşılaştırmaya dönüştürmek için epeyce esnetme ve ekleme yapmak gerekiyor. Cümlenin topografik olması, şehrin bir kısmını tarif etmesi daha olasıdır, ancak hangi kısmı olduğu
çok belirsizdir. Vurgular, "dünya"dan sonraki tüm dizeleri önceki iki yüklemin öznesi yapar ve "kuzey"e küçük bir bölüm koyar, bu da "kuzeyin taraflarının" "büyük kralın şehri"nden veya son cümleden daha çok "Siyon Dağı" ile bağlantılı olduğunu ima eder.

Bu göstergelerin ardından Stier, "Siyon Dağı [ve] kuzey tarafı (_yani_, Siyon'un kuzeyindeki alt şehir)" şeklinde çevirir, bunlar
birlikte şehri oluşturur, vb. Diğerleri burada "Kutsal Şehri üç açıdan" görürler--yani, "Siyon Dağı" (Davut şehri), "kuzeyin tarafları" (Moriah Dağı ve Tapınak), "büyük kralın şehri" (Kudüs'ün kendisi). Böylece Perowne ve diğerleri.
Delitzsch, Siyon'un Tapınak tepesi olduğunu ve "kuzeyin yanlarının" karşıt olduğunu düşünür. "Tapınak tepesi veya Siyon, daha dar anlamda, aslında eski Kudüs'ün kuzeydoğu köşesini oluşturuyordu," der ve böylece tüm cümlenin öznesini ilk bakışta göründüğü gibi üç değil, gerçekten iki katlı olarak görür - kuzeydeki Siyon, saray tapınağıdır ve ayaklarındaki Kudüs, "büyük Kral'ın şehridir." Ancak hiçbir yorumun tam olarak düzgün işlemediği kabul edilmelidir, ancak metinden "kuzeyin yanları" gibi rahatsız edici sözcüklerin özet olarak çıkarılması çok sert bir çözümdür.

Ancak bu ilk bölümün ana düşüncesi bu tür küçük zorluklardan bağımsızdır. Siyon-Kudüs'ü görkemli kılan tek şeyin, içindeki Tanrı'nın varlığı olmasıdır. Yükseltisinde güzeldi;
dik uçurumlarla istilacılardan güvenli bir şekilde izole edilmişti ve üzerinde durduğu platonun köşesini çevreliyordu. Fakat Tanrı orada ikamet ettiği ve Kendini orada gösterdiği için "tüm dünya için bir sevinçti." Dünyevi Siyon'un bile adlandırıldığı isim "Yehova-Şammah, Rab oradadır." Mezmurda ebedi bir gerçek gördüğümüzde Yeni Ahit fikirlerini Eski Ahit sözcüklerine zorla sokmuyoruz. Bir fikir bir şeydir; onu az çok mükemmel bir şekilde somutlaştıran gerçek ise başka bir şeydir. Tanrı'nın insanlarla birlikte yaşaması fikri, Tapınak'taki Şekinah'ın huzurunda daha az mükemmel bir somutlaşmaya, Kilise'deki Tanrı'nın
yaşamında daha mükemmel bir somutlaşmaya sahipti ve "Tanrı'nın ihtişamına sahip" şehir ortaya çıktığında ve O insanlarla birlikte yaşayıp onların Tanrısı olduğunda tamamlanmış olacak. Tanrı, kendi
bir şeyinde değil, onda, Siyon'u sevimli ve neşelendirici kılıyor. "Senin güzelliğin,
Benim sana verdiğim
güzelliğimle kusursuzdu, diyor Rab."

İkinci bölüm, Siyon'un kurtuluşunu pitoresk bir canlılıkla resmediyor
(ayetler 3-8). 3. ayet, Tanrı'nın kendisini, Mezmurlar xlvi'nin nakaratının ilan ettiği gibi, bir sığınak veya tam anlamıyla yüksek bir kule olarak tanıttığı eylem olarak bütünü özetliyor. Ardından orduların toplanması geliyor. "Krallar toplandı." Bu ifadenin abartı olarak adlandırılması veya Sennacherib'in ordusuna yapılan atıf konusunda şüphe uyandırması gerekmez, eğer Doğu fatihlerinin ordularını fetihlerinden
kaldırma politikalarını ve İşaya'nın Asurluların ağzına verdiği övünmeyi hatırlarsak: "Benim prenslerim tamamen kral değil mi?" Şehre doğru ilerliyorlar. "Gördüler," - ne olduğunu söylemeye

gerek yok. Hemen "şaşırdılar." Şehrin görüntüsü, yürüyüşleri sırasında bir tepenin sırtından onlara doğru
kırıldı. Basilisk benzeri güzelliği
felç ediciydi ve kalplerine isimsiz bir korku saldı. "Dehşete kapıldılar; kaçtılar." Mezmurlar xlvi. 6'da olduğu gibi, bağlayıcı parçacıkların çimentosu olmadan yığılmış cümleler,
panik içindeki kaçakların akın etmesiyle sonuçlanan bir telaş izlenimi veriyor. Sıkça
fark edildiği gibi, Sezar'ın _Veni, vidi, vici_'sini hatırlatıyorlar; ancak bu krallar geldiler,
gördüler, _fethedildiler_. Bozgunun hiçbir nedeni belirtilmedi. Şehirde hiçbir silah
çekilmedi. Görünmeyen bir el "bir kez vurur ve bir daha vurmaz";
çünkü bir kez yeterlidir. Kurtuluş süreci anlatılmaz; çünkü bir
zafer ilahisi bir tarihçe değildir. Tek bir imge her şeyi açıklar ve
tek etken olarak İlahi nefesi işaret eder. "Tarshish'in gemilerini doğu rüzgarıyla
parçaladın" tarih değil, metafordur. Savaşmak için ne kadar güçlü olursa olsun, hantal, devasa gemi fırtınalara uygun değildir ve
bir fırtınaya yakalandığında, denizin çukurunda ağır ağır yuvarlanır ve
kör bir kıyıya sürüklenir ve kayaları üzerinde parçalanır. Armada'nın yenilgisinde basılan madalyonun söylediği gibi, "Tanrı üzerlerine
üfledi ve dağıldılar." Eşlik eden mezmurda Tanrı'nın sesi her şeyi yaptı. Burada, O'nun dudaklarının nefesi olan fırtınanın nefesi
tek etkendir.

Milletin babalarından duyduğu geçmiş,
kendi tarihlerinde yeniden yaşıyor; ve geleneksel inancın deneyimle doğrulanması dindar bir ruh için kurtuluşlarının başlıca lütfudur. "Duyduğumuz gibi gördük" düşüncesinde coşku vardır. Şimdiki zaman her zaman sıradan görünür. Gökyüzü tam tepede
dünyadan en uzaktır, ancak ufukta yere değer. Mucizeler geçmişteydi; Tanrı açıkça
çok uzak bir gelecekte olacaktır, ancak şimdiki zaman O'ndan boş görünmeye meyillidir. Ancak
Onun bizimle olan ilişkilerini doğru bir şekilde işaretlersek, geçmişinde hiçbir şeyin
şimdiki zaman olmadığı kadar geçmediğini öğreneceğiz. Eşlik eden mezmurun dediği gibi, "Yakup'un Tanrısı _sığınağımızdır_", bu da haykırır, "Duyduğumuz gibi gördük."

Ancak kurtuluş sadece şimdiki zamanı geçmişle ilişkilendirmekle kalmaz, aynı zamanda
geleceğe sabit bir ışık saçar. "Tanrı onu sonsuza dek kuracaktır." Şehir gerçekten de "ebedi şehirdir", çünkü Tanrı orada yaşamaktadır. Mezmur yazarı, büyük bir fikrin kusurlu somutlaşmış hali olan gerçek Kudüs'ün süresini düşünüyordu. Ancak kaderi ne olursa olsun, güveninin özünde sahte bir vizyon yoktur; çünkü Tanrı'nın şehri dünyadan daha uzun süre var olacaktır. Neredeyse her ülkede bir tane bulunan ve düşmanlar tarafından asla ele geçirilmediğine sevgiyle inanılan "bakire kaleler" gibi, bu şehir de zapt edilemezdir ve her tehditkar saldırgana verilen güvenilir cevap şudur: "Siyon kızı bakire seni hor gördü ve seninle alay etti; Kudüs kızı sana başını salladı." "Tanrı onu sonsuza dek kuracaktır." Bu istikrarın taahhütleri geçmişin ve bugünün kurtuluşlarıdır.

Üçüncü bölüm (9-14. ayetler) Siyon sakinlerinin övgüsü ve güveniyle ilgilidir. Kurtuluş, belirgin bir şekilde sergilediği sevgi dolu nezaket üzerine şükran dolu bir meditasyona yol açar ve kurtarılan insanlar ilk olarak Tanrı'nın lütfunun tezahür ettiği yer olan Tapınak'ta toplanırlar ve bu nedenle bunu düşünmeleri için uygun bir yerdir. Büyük sevgi dolu nezaket eyleminin dünya çapındaki sonuçları, ibadet edenler üzerindeki etkisi anında neredeyse gözden kaybolur. Şarkının, ulusal kurtuluşu esas olarak Tanrı'nın övgüsünün daha geniş bir şekilde yayılması için bir fırsat olarak gördüğünde tırmandığı yüce bir yüksekliktir. Onun "adı", karakterinin eylemde tezahürüdür. Mezmur yazarı, o karakterin ilan edildiği her yerde övgünün geleceğinden emindir, çünkü o karakterin mükemmel ve saf bir şekilde iyi olduğundan ve Tanrı'nın Kendisini yüceltmekten başka bir şekilde hareket edemeyeceğinden emindir. O büyük deniz sadece incileri ortaya çıkaracaktır. Bu sözler, İlahi şefkatin alıcıları için de bir ders taşır, onlara, eğer bunları kendi refahlarıyla sınırlarlarsa ve daha yüksek hedefi gözden kaçırırlarsa, nimetlerinin amacını yanlış anladıklarını öğretir - insanlar O'nu tanımayı ve sevmeyi öğrenebilirler. Ancak kurtuluş yalnızca minnettar meditasyon ve yaygın övgü üretmekle kalmaz; ana şehri ve kız köylerini, Miriam ve kızları gibi, tef ve dansla ve "Senin yargılarını" kutlayan çınlayan şarkılarla harekete geçirir, ne kadar korkunç olsalar da. O ölü ordu korkunç bir görüntüydü ve övgü ilahileri ağıtları için kalpsiz görünüyor. Ancak mezmur yazarının çağrısının altında yatan vahşi bir neşe veya şiddetli bir nefret değildir ve bencil bir neşe daha da azdır.
"Senin yargıların" bazı dev kötülükleri vurduğunda ilahi olarak söylenmelidir; ve
Tanrı'ya karşı dizilmiş sistemler ve onların destekçileri bir Kızıldeniz'de boğulduğunda, kıyılarında yankılanması uygundur,
"Yehova'ya şarkı söyleyin, çünkü O görkemli bir şekilde zafer kazandı."

Bu bölümün sonu 9-11. ayetlerden biraz ayrı olabilir.
Kuşatma nedeniyle hapsedilmiş vatandaşlara dışarı çıkmaları ve korkudan uzak bir şekilde şehri dışarıda kuşatmaları ve
içerideki sarayların arasından geçmeleri ve böylece ne kadar dokunulmadıklarını görmeleri emredilir.
Kuleler ve siper veya surlar zarar görmeden kalır, yerinden tek bir taş bile
vurulmaz. İçeride, saraylar güzelliklerine dair hiçbir
iz olmadan ayakta durur. Herhangi bir saldırıda ne yok olursa olsun, Tanrı'dan olan kalıcıdır; ve düşmanın tüm toparlanmalarından sonra, ele geçirilmemiş surlar azalmayan bir güçle yükselecek ve korudukları güzel saraylar lekesiz bir ihtişamla parıldayacaktır. Ve bu zarardan tamamen muafiyet, sonraki nesillere anlatılmalıdır ki, bu Tanrı'nın ne kadar büyük bir Tanrı olduğunu ve tüm nesilleri ne kadar güvenli ve iyi bir şekilde yönlendireceğini öğrensinler.

İbranice metindeki son kelime, A.V. ve R.V.'nin "ölüme kadar" olarak çevirdiği, bu anlama pek sahip olamaz. Bu tür bir zafer ilahisinin sonuna uygun bir anlam bulmak için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak en basit ve en olası yol, kelimeleri, ya mezmurun sonuna anormal bir şekilde eklenmiş ya da Mezmurlar XIX'in üst yazısından buraya sapmış bir müzik notası olarak görmektir. Mezmur ix'un ("Al-Muth") üst yazısında müzikal bir yönlendirme olarak bulunur ve büyük olasılıkla burada da aynı anlama gelir. Eğer kaldırılırsa, mezmur aniden biter, ancak kelimelerin hafif bir yer değiştirmesi ve ayetin ana bölümünün değiştirilmesi, ilk yarıdan "sonsuza dek ve evet" ifadesini getirerek bu zorluğu ortadan kaldırır. Değişiklik her iki yarıyı da iyileştirir, birinci yarının vurgusunu yalnızca bu Tanrı'nın böyle bir Tanrı olduğu (veya başka bir çeviriyle "burada", _yani_ şehirde olduğu) düşüncesine koyar, O'nun korumasının sonsuzluğuna atıfta bulunmaz ve ikinci yarıyı, aralarında yaşadığı insanların ebedi rehberliği düşüncesiyle layık bir şekilde tamamlar.

MEZMUR XLIX.

1 Bunu duyun, ey bütün halklar;
Kulak verin, ey dünyanın bütün sakinleri:
2 Hem aşağı hem de yüksek doğumlu,
Zengin ve fakir birlikte. 3 Ağzım bilgelik söyleyecek;
Yüreğimin düşünceleri anlayış söyleyecek
4Kulağımı bir benzetmeye eğeceğim:
Çarpla bilmecemi açacağım.

5Kötü günlerde neden korkayım,
Takipçilerimin kötülüğü beni çevrelediğinde,
6Zenginliklerine güvenenlerin,
Zenginlikleriyle övünenlerin bile?
7Hiç kimse bir kardeşini kurtaramaz;
Onun için Tanrı'ya fidye veremez
8 (Evet, ruhlarının kurtuluş bedeli çok pahalıdır,
Ve onu sonsuza dek yalnız bırakmalıdır):
9Böylece sonsuza dek yaşamaya devam edebilir,
Ve çukuru görmez.
10Hayır, bilgenin öldüğünü görmelidir
Akılsız da, kaba da aynı şekilde yok olur,
Zenginliklerini başkalarına bırakırlar.
11İçlerindeki düşünce [şudur ki] evlerinin sonsuza dek sürmesi,
Meskenlerinin nesilden nesile;
Ülkelerini kendi adlarıyla çağırırlar.
12 Fakat onurlu olan insan kalıcı olmaz:
Susturulan hayvanlar gibi olur.

13 Küstahça güven duyanların sonu budur:
Ve onlardan sonra insanlar onların sözlerini onaylar. Selah.
14 Koyunlar gibi Şeol'de tutulurlar;
Ölüm onları güder:
Ve dürüstler sabahleyin onlara hükmedecek;
Ve biçimleri Şeol tarafından yok edilecek,
Öyle ki, barınaksız kalacak. 15 Elbette Tanrı canımı Şeol'ün gücünden kurtaracaktır:
Çünkü beni alacak. Selah.
16 Bir adam zengin olduğunda,
Evinin görkemi arttığında korkma:
17 Çünkü öldüğünde hiçbirini geri almayacak;
Görkemi ondan sonra aşağı inmeyecek.
18 Yaşamı boyunca canını kutsasa da
(Ve [insanlar] kendin için iyi şeyler yaptığında seni övseler de)
19 Atalarının nesline gidecek;
Çünkü sonsuza dek ışık görmeyecekler.
20 Şerefli olan, ama anlayışı olmayan adam,
Susturulan hayvanlara benzer.

Bu mezmur, Eski Ahit inancının gelecekteki bir yaşamdaki yüksek su işaretine değiniyor; ve bu açıdan, ayrıca bu inancın mevcut eşitsizliklerin gizemini ve çölün koşulla uyuşmamasını hafifletmek için uygulanması, aynı zamanda birkaç sözlü kimliğe sahip olduğu asil Mezmur lxxiii. ile yakından ilişkilidir. Her ikisinin de önünde aynı sorun vardır - bir teodise inşa etmek,
veya "Tanrı'nın yollarını insana haklı çıkarmak" - ve ikisi de bunu aynı şekilde çözer. Her ikisi de, İlahi huzura nihai kabul için dikkat çekici ifadelerinde Enoch'un hikayesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor.
Ancak mezmurların çağdaş olup olmadığı bu verilerden belirlenemez. Cheyne, Mezmur lxxiii.'teki temanın işlenmesini "daha becerikli" olarak görüyor ve bu nedenle muhtemelen "Fars döneminin sonundan biraz önce" yerleştireceği Mezmur xlix.'ten daha sonra. Bu tarih, mezmurda ifade edilen gelecek yaşamla ilgili kesinlik miktarının İsrail'de sürgünden sonraya kadar gerçekleşmediği varsayımına dayanır.

Mezmur yazarının İlahi öğretiyle öğrendiklerini dile getirmesi için tüm dünyaya yapılan ciddi bir çağrıdan sonra (ayetler 1-4), mezmur iki bölüme ayrılır ve her bölüm bir nakaratla kapanır. Bunlardan ilki (ayetler 5-12), müreffeh tanrısızların kibirli güvenliğini onları bekleyen sonla karşılaştırır; ikincisi (ayetler 13-20), boş özgüvenin kurbanlarının kasvetli kaderini, mezmur yazarının kendisi için bir kesinlik olarak kavradığı, ölümden sonra Tanrı'nın kendi huzuruna kabul edilmenin kutsanmışlığıyla karşılaştırır ve bunun üzerine, tanrısızlar refah içindeyken ruhları sabırla ele geçirme ve yüce yapılarının korkunç bir yıkıma dönüşeceğinden emin olma öğüdünü temellendirir.

Mezmur yazarının İlahi ilhamla konuştuğu ve mesajının tüm insanları kapsadığı bilinci, giriş çağrısında görkemli bir şekilde ifade edilmiştir. Dünyaya verdiği isim bile, ikinci düşünceyi akla getirir; çünkü bu, dünyanın geçici olduğu anlamına gelir. Bu kadar geçici bir meskende yaşadığımız için, mezmurun derin gerçeklerini dinlemek bize yakışır. Bunların hem yüksek hem alçak, hem zengin hem fakir için bir mesajı vardır. Bunlar, birincisinden çok fazla kan akıtmak ve ılımlılığı, alçakgönüllülüğü ve Görünmeyen'e özen göstermeyi öğretmek için keskin bir neşter gibidir. Bunlar, ikincisi için sakinleştirici bir iksirdir, "gururlu adamın küfürleri" yüzünden şaşkına dönmüş veya incinmişken yatıştırıcıdır. Ancak mezmur yazarı evrensel ilgiyi talep ediyor, sadece derslerinin tüm sınıflara uyması nedeniyle değil, aynı zamanda kendi başlarına "bilgelik" olması nedeniyle ve kendisi de lirini çalıp onları söylemeden önce onları almak için önce kulağını eğmiş olması nedeniyle. Mezmurlar lxxiii'te kardeş-mezmur yazarı, kendini şüpheyle mücadele eden ve sonuca ulaşmak için acı içinde yolunu
bulmaya çalışan biri olarak sunuyor. Bu mezmur yazarı, kendisini, Tanrı'dan gelen birçok fısıltıda ve uzun saatler süren sessiz bekleyişin sonucunda, şimdi damların üzerinde ilan edeceği sözü, arınmış ve dikkatli kulaklara kabul eden, ilahi olarak ilham edilmiş bir öğretmen olarak sunuyor. Dini hakikatin öğretmeninin disiplini her zaman aynıdır. İnsanların önemli ve doğru olarak tanıyacağı mesaj olmadan önce, eğilmiş bir kulak olmalıdır. Mezmurda olağan anlamda bir benzetme yoktur. Kelime, Mezmur lxxviii. 2'de olduğu gibi, daha geniş bir anlam kazanmış gibi görünüyor. "Bilmecemi aç" ifadesi belirsizdir ve bazıları tarafından bulmacanın önerisi, diğerleri tarafından çözümü olarak anlaşılır; ancak ifade bir bilmece belirlemekten daha doğal olarak çözmek olarak anlaşılır ve eğer öyleyse, iyi ve kötünün karakterleri ve talihleri ​​arasındaki orantısızlık gizem veya bilmecedir ve mezmur da onun çözümüdür.

İlk bölümün ana teması, zengin adamın kibrini son derece gülünç kılan ölümün kesinliğidir.

"Kadere karşı zırh yoktur;
Ölüm buz gibi elini kralların üzerine koyar." ifadesinin bir versiyonudur.

Bu nedenle, tüm yığınları bir günlük yaşam satın alamadığında, zenginlikle övünmek ne kadar da boştur! Bu tanıdık düşünce, mezmur yazarının hayatın dünyevi iyiliğin eşitsiz paylaşımının gizeminin çözümüne yaptığı tüm katkı değildir; ama bunun yolunu hazırlar ve
küstah düşmanlar tarafından ne kadar sıkıştırılırsa sıkıştırılsın, korkmayı reddetmesinin temelini atar. Çok anlamlı bir şekilde, insan refahının geçiciliğine dair gözlemin onu götürdüğü sonucu, "benzetmesinin" başında koyar. Eşzamanlı mezmurda (lxxiii.) şarkıcı,
kendini şaşkınlığın derinliklerinden inancın güneşli zirvelerine kadar mücadele ederken gösterir. Fakat burada şair, güven dolu cesaretin net ifadesiyle başlar ve sonra bunu,
zenginliğin ölümü önlemedeki
acizliği düşüncesiyle haklı çıkarır.

Kendine güvenen zengin övüngenlerin kendilerine olan düşmanlığı ilk başta sadece bir an için görünür. Çeşitli şekillerde anlaşılmış olan, düğümlü, enerjik bir
ifadeyle tanımlanır. Fakat ayette sözü edilen
"kötülüğün" (A.V. ve R.V.) açıkça 5 _b_ mezmur yazarının günahı değildir, çünkü burada onun suçuna veya intikamına bir atıf
ta bulunmak
tamamen alakasız olurdu; ve eğer onu
peşinden kovalayan kendi kötülüğünün sonuçları olsaydı, korkmak için her türlü sebebi olurdu ve
güven küstahça bir meydan okuma olurdu. Fakat
A.V.'de çevrilen _heels_ kelimesi, R.V.'de bir yapı değişikliğiyle
de korunmuştur, bir fiilden türetilmiş bir katılımcı isim olabilir
ve bu,
tüm ayete doğal bir tutarlılık kazandırır ve onu takip eden ayetle ilişkilendirir. "Takip edenler" kelimesi, tam anlamıyla "beni yerinden etmek isteyenler" için zayıf bir eşdeğerdir, ancak
anlamı, biraz zayıflamış bir durumda olsa da, aktarır. 6. ayet
yer değiştirenlerin tanımının bir devamıdır. Bunlar "bu dünyanın adamları"dır, birçok mezmurda sert bir şekilde kınanmasına neden olan adam tipiyle aynıdır: örneğin, xvii. 14'te olduğu gibi - hem tanrısızların portresi hem de geleceğe yönelik yüce umuduyla buna yakın bir mezmur. Kötü niyetli veya Tanrı'yı ​​inkar eden veya meydan okuyan olarak tanımlanmadıklarına dikkat edilmelidir. Onlar sadece maddiyata dalmışlardır ve toprak ve paranın gerçek, sağlam mallar olduğuna inanırlar. İsa'nın, zenginliğe güvenenlerin cennetin krallığına girmesinin zor olduğunu söylediğinde kastettiği adamlarla aynıdırlar. Böyle bir sınıfın varlığının mezmur için geç bir tarihe işaret ettiği düşünülmüştür; ancak zenginliğe güvenmek, güvenilecek büyük zenginlikler gerektirmez ve çok ilkel toplumsal koşullarda tam bir kötülükle gelişebilir. Küçük bir yükseklik, bir adamı arkadaşlarının üzerine yeterince yükseğe kaldırmaya yeter ve zayıf bir kafayı sersemletir. Maddi mülklerin kendileri için tek iyi şey olduğu kişiler, zenginliklerini hakikat ve iyilikte bulanlara karşı doğal bir düşmanlık duyarlar. Şair, düşünür ve hepsinden önemlisi dindar adam, az ya da çok aktif "kötülüğün" hedefi olurlar veya en azından başka bir sınıfa ait olarak kabul edilirler ve tekil ve "pratik olmayan" olarak görülürler, daha kötüsü olmasa bile. Ancak mezmur yazarı, tüm övünmelerin sonunu görmek için yeterince ileriye bakar ve maddi iyiliğin acizliğinin büyük örneğine işaret eder - hayatı uzatma güçsüzlüğü. 7. ayette, zengin adamın kendi günlerini uzatamayacağı ifadesini, bir "kardeş" için bunu yapamayacağından daha doğal bulur. "Metinde çok ufak bir değişiklik, ayetin ilk kelimesini ("kardeş") iddia parçacığı haline getirirdi, ki bu ayet 15'te geçer (bu ayetin doğrudan karşıtı) ve paralel Mezmur lxxiii'ün karakteristiğidir. Bu okumayla (Ewald, Cheyne, Baethgen, vb.) diğer ufak zorluklar giderilir; ancak mevcut metin LXX ve diğer erken versiyonlar tarafından onaylanmıştır ve savunulabilir. Burada fiziksel ölümden bedenin kurtuluşundan başka bir "kurtuluş"a atıfta bulunulmadığını gözlemlemek gerekebilir. İnsanın sınırlı gücünü Tanrı'nınkiyle karşılaştırmak için belirgin bir niyet vardır, çünkü ayet 15 bu ayete geri döner ve Tanrı'nın insanın yapamadığını yapabileceğini ilan eder. Ayet 8 bir parantez olarak alınmalı ve ayet 7'den ayet 9'a kadar devam eden yapı, mümkün olsaydı fidyenin amacını belirtir.
Hiçbir insan Başka bir sürekli yaşam veya çukuru görme zorunluluğundan bir kaçış için--_yani_, ölümün derinliklerine inmek için. Zengin adamın tüm dükkânından daha pahalıya mal olurdu; bu nedenle o--sözde fidyeci--bu girişimden sonsuza dek vazgeçmek zorundadır.

10. ayetteki "görmek" ifadesinin birçok kişi tarafından 9. ayetteki "görmek" ifadesiyle aynı amaca sahip olduğu düşünülür. "Evet, görecek." (Hupfeld, Hitzig, Perowne ve diğerleri de öyle.) "Akıllı ölür" ifadesi daha sonra yeni bir cümleye başlayacaktır.
Ancak tekrar zayıftır ve 10. ayetin yapısını istenmeyen şekilde bozar. Zengin adamın yüzüne, hiçbir konum veya karakter farkının ölümün zorunluluğunu etkilemediği gerçeği dik dik bakar. Sheol'un o doymak bilmez ağzına ("sürekli soran"?) güzellik, bilgelik, zenginlik, delilik ve hayvansallık aynı şekilde gider ve hala taze
yiyeceğe açılmıştır. Fakat tüm deneyimlerin dişlerindeki garip bir halüsinasyon, "bu dünyanın adamlarının" "içsel düşüncesinde" beslenir --yani, evlerinin sonsuza dek var olacağı. Mezmurlar X.'deki tanrısız adam gibi, bu zengin adam da sahte bir güvenliğin zirvesine ulaşmıştır, bu saçmalığını
ortaya koymadan kelimelere dökülemez, fakat yine de en derin düşüncelerini
rahatsız eder. Sonsuzluğun düşkün hayal gücü, yaşam ve ölümün açık gerçekleri tarafından
kovulmaz. O, kalıcılık varsayımına göre hareket eder; ve çalışma hipotezi, görkemli sarayında kalıcı evi olarak her zaman kalması olan kişi, ortak kaderin kendisine ait olmayacağına dair inanılmaz bir inanca
inanıyor olarak haklı olarak belirlenir. Bir adamın gerçek inancı, hayatını şekillendiren şeydir, ancak bunu asla kelimelerle ifade etmemiştir. Bu "içsel düşünce" ya zengin tanrısız adamın kariyerinin temelini oluşturur ya da bu kariyer açıklanamaz. "Gördüğü" şeyle, gizli
kalbinde kucakladığı şey arasında belirgin bir karşıtlık vardır. LXX'te bulunan ve birçok modern yorumcu tarafından benimsenen düzeltme kabul edilirse, bu karşıtlık kaybolur; buna göre, bir harfin yer değiştirmesiyle "onların içsel [düşüncesi]" yerine "onların mezarı" elde edilir. Mezara yapılan bir atıf çok erken gelir; ve 11. ayetin anlamı "onların mezarı (veya mezarlar) sonsuza dek onların evleridir" ise, 11. ayetle _c_ arasında hiçbir paralellik yoktur. Öte yandan, devam etme yanılgısı doğal olarak isimlerini mülklerine kazıyarak ölümsüzleştirme yönündeki gururlu girişimle bağlantılıdır. 11. ayetin dili biraz belirsizdir; ancak genel olarak, "topraklarını kendi isimleriyle çağırırlar" ifadesi bağlamla en iyi şekilde uyuşur.

Sonra, tüm bu kibir çılgınlığını paramparça eden sert nakarat bir gürültüyle gelir. İnsanlar arasındaki en yüksek ayrıcalık, tüm bedensel yaşamı pençesinde tutan
kasvetli yasadan hiçbir muafiyet sağlamaz. Mezmur yazarı ölümün dışsal gerçeğinin ötesine bakmaz ve muhtemelen görmemiştir. Bu hayatta payı olan insanlar için bir gelecek hakkında hiçbir şey bilmez. Mezmurun ikinci bölümünde göreceğimiz gibi, ölümsüzlüğe olan güven onun için Tanrı ile birlik olma gerçeğinden çıkarımdır ve görünüşe göre, eğik kulağı, tanrısız insan ile canavar arasındaki ölümleri açısından herhangi bir ayrım hakkında hiçbir fısıltı almamıştır. Aynı şekilde "susturulmuştur." Ölülerin korkunç dilsizliği, kalbine ve hayal gücüne en acıklı şekilde çarpar. "O kafatasının içinde bir dil vardı ve bir zamanlar şarkı söyleyebilirdi" ve şimdi soluk dudaklar sonsuz bir sessizliğe kilitlendi ve bazı kulaklar "hareketsiz bir sesin" sesi için boşuna açlık duyarlar.

Hupfeld, ikinci bölümü başlatan 13. ayeti, nakarattan önce durması için aktarırdı, böylece nakarat, şimdi özellikle 13. ayetin sonunda gelen Selah'ı içerirdi. Ancak ikinci bölümün ilk ayetinde, ilk bölümün içeriğini özetleyen doğal olmayan hiçbir şey yoktur; ve böyle bir özet, bir yandan zengin adamların tanrısız deliliği ve sonu ile diğer yandan mezmur yazarının umudu arasındaki karşıtlığı ortaya çıkarmak için gereklidir. 13. ayetin inşası tartışmalıdır. "Yol", davranış veya kader anlamına gelebilir ve A.V. ve R.V.'de "delilik" olarak çevrilen kelime aynı zamanda aptalca güvenlik veya özgüven anlamına da gelir. Cümleyi, 6-11. ayetlerde açıklanan davranışın aptalca olduğunu tekrar dile getirmek yerine, 12. ayette önceden bildirilen sonun, bu küstahça güvencede ortaya çıkan hayatın gerçeklerine karşı inatçı duyarsızlığa sahip olanlara kesinlikle düştüğü şeklinde değerlendirmek en iyisi gibi görünüyor. Birçok yorumcu cümleyi 13. ayete _b_ taşıyacak ve "kur"u sonraki nesillerde sözlerini onaylayanlara kadar genişletecektir. Ancak her neslin deneyimine rağmen yanılgının inatla babadan oğula aktarıldığı paradoksal gerçek daha kapsamlı bir anlam üretir. Her iki durumda da müziksel aranın notaları, sonraki karşıtlığın gücünü artırmak için dikkati düşünceye sabitler. Bu karşıtlık ilk olarak tanrısız insanların ölümden sonraki kaderiyle ilgilenir. Nakarattaki "canavarlar"la yapılan karşılaştırma, 14. ayetteki metaforun kasvetli ihtişamını ima etmiş olabilir: Şeol, sürülerin sürüldüğü büyük bir ağıl gibidir. Orada Ölüm, o karanlık alemin çobanı olarak hüküm sürer. Diğer Çoban'ın ağılına ve sürüsüne ne büyük bir karşıtlıktır. O, korkusuz koyunlarını "ölüm gölgesinin vadisinden" geçirir! Bu üzgün çobanın sürüsünü yatırdığı durgunluk suları kederli ve uyuşuktur. Bunlar için neşeli bir aktivite veya adil bir otlak yoktur, ancak o korkunç kıvrımda zorunlu eylemsizlikle kaleme alınmıştır.

Şimdiye kadar resim nispeten açıktır, ancak bir sonraki cümleyle
zorluklar başlar. "Sabah" yalnızca sıkıntılı gecenin sonu, bu hayatta "doğruların" kurtuluşunun başlangıcı mı demektir, yoksa burada eskatolojik bir ifade mi var?
Ayetlerin geri kalanının tamamı görünmeyen dünyayla ilgilidir ve bu cümleyi
doğruların ölü zalimleri üzerindeki geçici zaferiyle sınırlamak
tamamen başka bir alana ait bir fikri sürükler. Bu muammalı kelimelerin yorumunu, bunlarda büyük bir sabahın belirsiz bir gölgesini gören ve bu sabahın ışığını karanlığın ülkesine akıtacak ve bu veya şu doğru adamın değil, sınıfın bir bütün olarak zafer kazanacağı yorumu, ayetin bölümlerini birlik içinde tutan tek yorum olarak görmeye cesaret ediyoruz. Mezmur yazarının "bilmecesinin" bir parçasıdır, muhtemelen kendisi için mükemmel bir şekilde açıklanamaz. Burada dirilişin açık bir öğretisinin olduğunu söyleyemeyiz, ancak
ister şarkıcı tarafından açıkça kavranmış olsun ister olmasın, bunun tohumu vardır. Tüm bölgelerdeki ilk hakikat bakışları belirsizdir ve bakan kişi gördüğü yıldızın bir güneş olduğunu bilmez. Aksi takdirde
gelecek yaşamın büyük hakikatleri eski ilham almış insanların üzerine doğmamıştır. Bu mezmur yazarı, 
İyilik ve onun sevgililerinin mezarın ötesinde zafer kazanacağını ve bir şekilde
onlar için bir sabahın olacağını tahmin etti veya daha doğrusu, eğik kulağıyla duydu. Fakat tanrısız ölüler için böyle bir şey bilmiyordu. Ve ayetin geri kalanı, kendisi için umduğu gibi bir uyanışın olmadığı kişilerin kasvetli kaderini muammalı bir kısalık ve belirsizlikle ifade ediyor.
Bu düğümlü kelimeler için çok farklı çeviriler verilmiştir.
Aksanlara bağlı kalırsak, tam çevirisi şudur: "Biçimleri, Sheol'un yıkımına, onun için bir ikamet yerinden," veya "ikamet yeri olmadan" - yukarıdaki gibi çevrildiğinde anlaşılır olan belirsiz bir söz. Sadece bedensel formunun değil, tüm insanın Sheol'de yok oluşunu anlatır, mezardaki bedenin bozulması bunun korkunç bir sembolü olarak durabilir, böylece sadece kişiliğin ince bir parçası kalır, bu da evsiz, "bu çadırın" veya başka herhangi bir evinin
giydirilmemiş bir şekilde dolaşır ve böylece
sıkıcı bir şekilde çıplak bulunur. Evsiz, çıplak varlığın ıssızlığı, tüm adil veya iyi olan şeylerin kemirildiği, kelimelerde korkunç bir şekilde ifade edilir. Vurguları ihmal eden ve metni düzelten diğer çeviriler, başka anlamlar ortaya çıkarır: "Formları bozulmak içindir; Hades
onun meskeni [olacaktır]" (Jennings ve Lowe); "Biçimleri
yok olacak. Şeol sonsuza dek onların kalesi olacak" (böylece Cheyne "Mezmurlar Kitabı"nda; "Mezmurların Orijinali"nde). _çerçeve_ _biçim_ yerine,
ve _saray_ _kale_ yerine konur. Baethgen metni
anlatma veya onarma girişiminden vazgeçer ve yıldız işaretlerine yönelir).

Bu kasvetli hareketsizlik durumuna, bir ağıla kapatılmış koyunlar gibi,
güzelliğin kaybı,
boşa harcanma ve evsizlik durumuna, mezmur yazarı kendisi için öngörmek üzere
yükseldiği kaderi karşı çıkar. 15. ayet açıkça
zıttır, sadece 14. ayete değil, 7. ayete de. İnsanlar için
imkansız olan "kurtuluş" Tanrı için mümkündür. Başlangıçtaki vurgulu
iddia ve kısıtlama parçacığı, belirttiğimiz gibi,
paralel Mezmur lxiii'ün karakteristiğidir. Burada güven ifadesini güçlendirir ve Tanrı'nın hizmetkarını "Sheol'un elinden" kurtarabilecek tek kişi olduğuna işaret eder. Bu kurtuluş, mezmur yazarının az önce hem akıllı hem de aptalı etkileyecek şekilde etkileyici bir şekilde ilan ettiği evrensel kaderden kaçış değildir. Ancak o, tüm insanları ikamet yerlerinden koparan güçlü ele boyun eğmek zorunda kalacağını beklerken, dışsal kaderin aynı olmasının, buna tabi olanların koşullarındaki mutlak farklılığı kapsadığına dair güvence kazanmıştır. Sheol'un gücünden kurtarılacağına dair inanç, dirilişte yer alan belirli kurtuluş türünü zorunlu olarak ima etmez ve bu fikrin kesinlikle şarkıcının aklından geçip geçmediği bir soru olabilir. Ancak, bu şüpheli noktayı dogmatikleştirmeden, açıkça beklentisi, ölümden sonraki bir yaşamdı, bu da kasvetli renklerle boyanmış neşesiz olanın tam tersiydi. Ayetin ikinci cümlesinin çok kısa olması onu daha da vurgulu hale getirir.

Aynı anlamlı ifade, Mezmur lxxiii. 24'te aynı vurguyla tekrar geçer, "Beni alacaksın" ve her iki pasajda da mezmur yazarı açıkça Enoch'un çevirisinin anlatımından alıntı yapmaktadır. "Tanrı onu aldı" (Yaratılış v. 24). Tanrı ile birlik içinde bir yaşamın sonunun o belirgin örneğine olan inancını beslemiştir ve böyle bir yaşamın kaçınılmaz olarak ateşleyebileceği umutları doğrulamıştır, böylece ortak kadere boyun eğmeye hazırdır, kalbinde, bunu deneyimlediğinde, o kasvetli çoban tarafından kasvetli ağılına sürülmeyeceği, ancak Tanrı tarafından kendi huzuruna kaldırılacağı güvencesini taşır. Mezmur xvi. ve xvii.'de olduğu gibi, burada, Tanrı ile birlik içinde olmanın mevcut deneyiminin sonucu olarak dindar bir ruhu dolduran ölümsüzlüğün kesinliğini görüyoruz. Ölümden sonraki iki zıt duruma ilişkin bu büyük ifadeler, bir bakıma, "karanlık ve bulanık sözcüklerle" ifade edildikleri için mezmur yazarının "bilmecesi"dir, ancak başka bir bakış açısına göre, tanrısızların refahı ve doğruların sıkıntıları gibi acı dolu muammanın çözümüdür. Uygun bir şekilde Selah bu ciddi, büyük umudu takip eder.

İlk bölüm mezmur yazarının kendisini korkuyu bir kenara bırakmaya teşvik etmesiyle başladığı gibi, bütünü de ilan edilen gerçeklerin pratik uygulamasıyla, başkalarına tanrısızların küstahça şişirilmiş refahı tarafından korkutulmamaları veya inançlarından şaşırtılmamaları yönündeki öğütle sona erer. Kişisel ölümsüzlük beklentisiyle ulaşılan sağlıklı mistisizmin yüce zirvesi bu kapanış bölümünde korunmaz. Nasihatin temeli, ilk bölümde ilan edilen gerçektir, ayrıca tüm zenginlik ve ihtişamdan zorunlu olarak ayrılma düşüncesine ek vurgu yapılır. "Kefenlerin cebi yoktur."
Dışsal olanın tamamı geride bırakılır ve içsel olanın da çoğu geride bırakılır - alışkanlıklar, arzular, düşünme biçimleri ve görünen ve geçici olana yönlendirilmiş ve bunlarla sınırlanmış edinimler gibi. Geride bırakılmayan şey karakter ve çöldür. Bu dünyanın insanı ölümle mallarından koparılır; ancak Tanrı'yı ​​burada payına koyan kişi payını
yanında taşır ve o diğer duruma girmez

"tamamen çıplaklık içinde,
Ama ihtişam bulutlarını sürükleyerek gelir
_Tanrı'ya_, evi olan."

Rabbimizin aptal zengin adam benzetmesi bu mezmurun yankılarını taşır.
"Bunlar kimin olacak?" bize "Hiçbirini
almayacak"ı hatırlatır; ve "Ruh, biriktirdiğin çok malın var... rahatına bak" mezmur yazarının "ruhunu kutsamak" ile kastettiği şeyin en iyi açıklamasıdır. Mezmurun tanrısız zengin adamı bencil ve tanrısız biridir. Onun kınanması servetinde değil, ona dalıp gitmesi ve ona güvenmesi ve ondan sürekli zevk alma hayalini beslemesinde veya en azından onu kaybetme düşüncesinden kaçınmasında yatar. Bu nedenle, "öldüğünde," o karanlık alemde ciddi bir mecliste toplanmış olarak düşünülen babalarının nesline gider. Burada "nesil", sıklıkla yaptığı gibi, ahlaki benzerliği ima eder. Kendisiyle aynı huya sahip olan tüm atalarını içerir. Karanlıkta oturan hüzünlü bir topluluk! _Onlara gitmek_
ölümle veya gömülmekle aynı şey değildir, ama en azından
karanlık diyarında karaktere göre yoldaşlık hakkında temel bir kavram ima eder. _Karanlık_, ister sevinç ister saflık olsun,
ışık adını hak eden her şeyin yoksunluğudur. 18. ayet
_b_ bazıları tarafından mezmur yazarının zengin adama hitabı olarak kabul edilir,
ve diğerleri tarafından korkmaması emredilen öğrenciye söylendiği düşünülür. Her iki durumda da başarıyı öven ve müreffeh adamın kendi kendini tebrik etmesine koro çalan popüler alkış düşüncesini getirir. 18. ayet gibi 13 _b_, bu tür adamların kölece hayranlığını, övgüde bulunanların kendilerinin ne olmak istediklerini gösterdiği ve diğer tarafında acınacak ve yardım edilecek talihsizlere karşı küçümseme barındıran yükselen güneşe tapınmaya yönelik o alçakça hazır olma halinin ifşası olarak küçümser.

Nakarat biraz ama önemli ölçüde değişmiştir. "Kalmaz" yerine "anlayışsız" okunur. İbranicedeki değişiklik çok küçüktür, iki fiil yalnızca bir harfle farklıdır ve sesteki benzerlik şüphesiz bu sözcüğün seçilmesinin nedenidir. Ancak değişiklik, nakaratın ilk biçiminin doğru olduğu sınırlamaları ortaya çıkarır ve mezmurun tüm öğretisinin zengin adamlara yöneltilmiş gibi algılanmasını önler. Bu ikinci formdaki aydınlatıcı ekleme, zenginliğin kötüye kullanılmasının, Tanrı'nın ve insanın ölümlülüğünün tanınmasını çaldığında, mezmur yazarının _anlayış_ kavramının altında yatan, susturulan hayvanlar gibi yıkıma mahkum olduğunu gösterir. Nakarattaki iki form, o zaman, Rabbimizin iki sözüne tam olarak paraleldir,
ilk önce zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinin zor olduğunu ilan ettiğinde ve sonra, öğrencilerinin şaşkınlığına yanıt olarak, sözünü daha kesin bir şekilde, "Zenginliğe güvenenlerin krallığa girmesi ne kadar zordur!" şeklinde koyduğunda.

MEZMUR L.

1 El, Elohim, Yehova konuştu ve yeryüzünü çağırdı
Güneşin doğduğu yerden battığı yere kadar.
2 Siyon'dan, güzelliğin mükemmelliğinden,
Tanrı parladı. 3 Tanrımız gelecek ve sessiz kalamayacak:
Önünde ateş yakıp yok edecek,
Çevresinde ise aşırı fırtına olacak.
4 Yukarıdaki göklere,
Ve yeryüzüne, halkını yargılamak için sesleniyor:
5 "Kurbanla benimle antlaşma yapan,
Sevgililerimi toplayın önüme."
6 Ve gökler O'nun doğruluğunu ilan edecek;
Çünkü Tanrı--yargıç O'dur. Selah.

7 Dinle, halkım, ve ben konuşacağım;
Ey İsrail, ve sana karşı tanıklık edeceğim:
Elohim, senin Tanrın benim.
8 Kurbanların yüzünden seni azarlamayacağım;
Evet, yakmalık sunuların sürekli önümde.
9 Evinden bir boğa,
Ne de ağıllarından bir teke çıkarmayacağım.
10 Çünkü ormanın bütün hayvanları,
Dağlardaki sığırlar binlercedir. 11 Dağlardaki her kuşu tanırım,
Ve kırda hareket eden her şey önümdedir.
12 Aç olsaydım sana söylemezdim:
Çünkü dünya ve onun doluluğu benimdir.
13 Boğaların etini mi yiyeceğim, yoksa tekelerin kanını mı içeceğim?
14 Tanrı'ya şükran kurbanı sun;
Ve Yüce Olan'a adaklarını yerine getir:
15 Ve sıkıntı gününde Bana yalvar.
Seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin.
16 Fakat Tanrı kötü adama şöyle der:

Kanunlarımı söylemek için ne yapacaksın,
Ve ahdimi ağzına mı alıyorsun?
17 Ve [her zaman] terbiyeden nefret ediyorsun,
Ve sözlerimi arkana atıyorsun.
18 Bir haydut görürsen, ondan hoşlanırsın;
Ve zina edenlerle senin payındır. 19 Kötülük için ağzını salıyorsun,
Dilin de hile örüyor.
20 Oturup kardeşine karşı konuşuyorsun;
Kendi annenin oğluna bir saldırı hedefliyorsun.
21 Bunları yaptın ve ben sustum;
Kendin gibi olduğumu sandın:
Seni azarlayacağım ve gözlerinin önünde [kanıtları] düzenleyeceğim.

22 Şimdi, Tanrı'yı ​​unutanlar, şunu düşün,
Sizi parçalamayayım ve kurtarıcı olmasın:
23 Şükran kurbanı sunan beni yüceltir;
Yolunu [doğru] düzenleyene Tanrı'nın kurtuluşunu göstereceğim.

Bu, Asaf mezmurlarının ilkidir ve diğer on birinden (Mezmurlar lxxiii.-lxxxiii.) açıklanmayan sebeplerden dolayı ayrılmıştır. Muhtemelen bunlar, Mezmurlar xlix'in başındaki tüm dünyaya yapılan çağrı ile Mezmurlar l'in ilk ayetlerindeki benzer duyuru arasındaki sözlü benzerlikten daha karmaşık değildir. Mezmurlar Kitabı'nın düzenlenmesi genellikle bu tür küçük bağlantılarla açıkça belirlenir. Grubun bazı ortak özellikleri vardır ve bunlardan bazıları burada
görünür: _örneğin_, teofanilerin tasvirlerine düşkünlük;
Tanrı'nın yargısal eylemine verilen önem;
El, Adonai (Rab), Elyon (En Yüce) gibi İlahi isimlere öncelik verilmesi. Sınıfın diğer
özellikleri--_örneğin_, ulus için "Joseph" unvanına duyulan sevgi ve İlahi Çoban'ın
imgesine duyulan haz--bu mezmurda bulunmaz. Tarihlendirmeye yardımcı olacak hiçbir tarihsel ima içermez. Bunun önde gelen fikri --yani, dışsal fedakarlığın değersizleştirilmesi-- tereddütsüzce birçok kişi tarafından Levili Asaf'ın günlerinde imkansız olduğu ilan edilmiştir. Asaf, Davut'un müzik ekibinden biriydi. Fakat bu tür düşüncelerin Samuel'in itaatin fedakarlıktan daha iyi olduğunu ilan ettiği döneme yabancı olduğu kesin midir? Elbette mezmurun tonu daha sonraki peygamberlerin tonudur ve Asaf'ın bu mezmurların geldiği şarkıcılar loncasının veya ailesinin adı olma olasılığı yüksektir.

Yapı açık ve basittir. İlk olarak, Tanrı'nın yargıya gelişinin ve halkını yargılarken cenneti ve yeryüzünü tanık olarak çağırmasının muhteşem bir açıklaması vardır (ayetler 1-6). İkinci kısım (ayetler 7-15) fedakarlığın değersizliğini ilan eder; ve üçüncüsü (16-21. ayetler) Tanrı'nın kanunlarını, hayatları çirkinken
dudaklarına alarak kirleten ikiyüzlüleri damgalar. İki ayetten oluşan bir kapanış kıtası (22, 23), bütünün çift dersini bir araya getirir.

İlk bölüm yine ikiye ayrılır, her biri üç ayetten oluşur, bunlardan
birincisi yargıcın gelişini, ikincisi ise yargının
açılışını anlatır. Mezmur, sanki bir müjdeci ciddi bir mahkemenin açılışında
kudretli bir kralın üslubunu ve unvanlarını ilan ediyormuş gibi, İlahi isimlerin görkemli bir şekilde bir araya getirilmesiyle başlar. İngilizce karşılığı yoktur ve İbraniceyi korumak en iyisidir, sadece her ismin orijinaldeki vurgularla diğerlerinden ayrıldığını ve "kudretli Tanrı" (A.V.) veya "tanrıların Tanrısı" ifadelerinden birini çevirmenin sadece bu noktalama işaretine aykırı olmadığını, aynı zamanda üçlü tanımlamayla sembolize edilen bütünlüğü yok ettiğini belirtmek en iyisidir. Hupfeld, isimlerin bir araya yığılmasını "donuk" bulur. Bazı kulaklar, üçlü gök gürültüsünün gümbürtüsü gibi ciddi bir tekrarı duyacaktır. Her ismin kendine özgü bir anlam gücü vardır. El, Tanrı'dan kudretli olarak bahseder; Elohim, dini korkunun nesnesi olarak; Yehova, kendi kendine var olan ve antlaşma Tanrısı olarak. Doğudan batıya dünya, yargılanmak için değil, Tanrı'nın halkını yargılayışına tanıklık etmek için çağrılır. Bu teofaninin özelliği, Tanrı'nın uzaktan veya yukarıdan gelen biri olarak değil, tahtta oturduğu Siyon'dan ışığını saçan biri olarak tasvir edilmesidir. Onun
varlığı şehri "tüm dünyanın sevinci" (Mezmurlar xlviii. 2) yaptığı gibi, Siyon'u da tüm güzelliğin toplamı yapar. Onun Siyon'dan parıldamasının tasvirinin altında yatan fikir, halkı arasındaki varlığının ibadetleri hakkındaki yargısını kesinleştirmesidir. Bu, "Yeryüzünün tüm sakinleri arasında yalnızca seni tanıdım; bu yüzden seni kötülüklerin için cezalandıracağım." şeklindeki peygamberlik duyurusunun şiirsel giysisidir. Görücü, Yargıç'ın gelişinin korkunç ihtişamını görür ve bunu bu tür resimlerde tanıdık aksesuarlarla anlatır:
Yiyip bitiren ateş, O'nun öncüsüdür, kötülük karmaşaları arasında O'na bir yol açar ve vahşi fırtınalar istikrarlı tahtının etrafında döner.
"O sessiz kalamaz." Orijinaldeki olumsuzlama biçimi duygusal veya vurguludur ve bu tür bozulmalar karşısında O'nun sessizliğinin imkansızlığı fikrini iletir.

Mahkemenin açılışı veya yargılama hazırlığı bunu takip eder.
O İlahi ses konuşur, cenneti ve yeryüzünü ciddi sürecin seyircileri olarak katılmaya çağırır. Tanrı'nın İsrail ile ilişkisinin ve ilişkilerinin evrensel önemi ve onların hatalarına karşı esnek olmayan adaletiyle O'nun doğruluğunun haklı çıkarılması, bu mahkemenin cenneti ve yeryüzünü değerlendiricileri haline getirilmesinde görkemli bir şekilde öğretilir. Mahkeme böylece oluşturulduktan sonra, Yargıç koltuğunda, seyirciler etrafta dururken, sanıklar daha sonra içeri getirilir.
Onlara eşlik etmesi istenen görevliler konusunda düzyazısal olarak kesin olmaya gerek yoktur. Görevlileri her yerdedir ve bu durumda kim olduklarını sormak, şiire kel düzyazı için tasarlanmış ölçü çizgilerini uygulamaktır. Yargılanacak kişilerin
hangi isimlerle adlandırıldığına dikkat etmek daha önemlidir. Bunlar "Benimle (kelimenin tam anlamıyla _üzerine_) bir antlaşma yapan,
kayırdıklarımdır." Bu terimler, değersizce karşılanan cömert merhametleri ve nankörce bozulan ciddi yükümlülükleri anımsatan bir suçlama taşır. "Kayırılanlar" isminin tüm ulusa uygulanması dikkat çekicidir. Diğer mezmurlarda genellikle daha dindar kesime uygulanır, ki bu kesimler bununla kitleden keskin bir şekilde ayrılır;
burada
bütünü kapsar. Kullanım çeşitliliğinin tarih farklılığını gösterdiği sonucu çıkmaz. Kesinlikle gösterilen tek şey
bakış açısı farklılığıdır. Burada ulusun ideali, gerçekliğin acınası
karşıtlığını daha belirgin bir şekilde ortaya koymak için ortaya konur. Kurban, sonraki
ayetlerde değersiz olarak bir kenara bırakılır. Ancak mezmur yazarı, değersizleşmesinin dışsal ritüellerin tamamen reddedilmesine yol açacak şekilde abartılmaması gerektiğine dair daha net bir işaret verebilir miydi, bunun önüne Tanrı ile ahit ilişkilerini kurma ve sürdürme aracı olarak doğru bir şekilde sunulduğunda kurbanın değerini koyarak? Kendi sözlerine dikkat edilseydi, yorumcuları, kendisinin bu şekilde gördüğü kurban ibadetine karşı olduğunu varsayma gafından kurtulurlardı. Ancak mahkeme açılmadan önce, görmeye çağrılan gökler, halkını yargılamak üzere olduğu gerçeğiyle ortaya çıkan O'nun doğruluğunu önceden ilan eder. Selah, Yargıç'ın mahkemesinden konuşmasından önceki uzun süreli bir müzik dalgasının beklenti dolu duraksamayı doldurduğunu gösterir. İkinci kısım (7-15. ayetler) dinin bozulmasına yol açan iki kalıcı eğilimden biriyle ilgilenir - yani, dışsal ibadete güvenme ve şükran ve güven duygularını ihmal etme. Tanrı, ilk olarak, yargılama hakkını kendisine verdiği için insanlarla girdiği ilişkiye başvurur. Burada, Mezmurlar Kitabı'nın kullanımına uygun olarak "Tanrı (Elohim), Tanrın"a dönüştürülen Musa formülüne, "Ben Yehova'yım, senin Tanrın"a bir atıf olabilir. Yürürlüğe girdiğinde yasaların mührü olan formül, aynı zamanda Yargıcın eylemi için bir garantidir. Dışsal ibadet eylemlerinde bulacağı hiçbir kusur yoktur. Bunlar bol miktardadır ve "sürekli O'nun önündedir." Elbette bu beyan, başlangıçta, Mezmurlar yazarının kurbanlara karşı bir polemik başlattığı fikrini bir kenara bırakır. Bu, bunların alışılmış sunumunun Yargıç'ı memnun ettiği
temelini açıkça alır. Sunumları sürekli olarak kınanmaz, ancak
onaylanır. O zaman ne kınanır? Elbette 14, 15. ayetlerde gerekli olan şükran ve dua olmadan
kurbandan başka bir şey olamaz. 9-13. ayetlerin ironisi, Tanrı'nın kurbanın kendisinden hoşnut olduğuna inanmanın
aptallığına yöneliktir; ancak minnet ve güveni somutlaştıran
sunumlara karşı oklar anlamsızdır. İnsanın hediyesinin, sunumu eskisinden daha gerçek bir şekilde Tanrı'nın
sunduğunu varsaymanın büyük aptallığı, ormanın, dağın ve ovanın özgür, vahşi yaşamına ince, sempatik bir bakışta açığa çıkar. Bu yaşam Tanrı'nın mülküdür ve O'nun destekleyici düşüncesine açıktır ve
insanın kıvrımları bunların yanında çok önemsizdir. Ayetteki "sığırlar" 10, genellikle olduğu gibi evcilleştirilmiş hayvanlar değil, daha büyük vahşi hayvanlardır. "Binlerce dağda" otlanır veya dolaşır - belki de binlerce [sığırın] olduğu dağlar anlamında sert bir ifade olarak en iyi şekilde alınır. Ancak bir harfin atlanması daha doğal bir okuma olan "Tanrı'nın dağları"nı verir (_karş._ Mezmurlar xxxvi. 6). Olshausen ve Cheyne tarafından benimsenmiştir ve yapıyı yumuşatır, ancak buna karşıt olarak, seyahat edilmemiş tepelerde yaşayan yaratıkların çokluğunun ince düşüncesini yok eder. "Ne hareket ederse" olarak çevrilen kelime belirsizdir; ancak bu anlam çoğu kişi tarafından kabul edilir. Cheyne, Yorumunda alternatif olarak "bolca ortaya çıkan"ı, 473. ayette ise "soy"u verir. Bunların hepsi "Benimle"dir - yani O'nun zihninde mevcuttur - aynı ayetin ilk cümlesindeki "Ben biliyorum"a paraleldir. 

12, 13. ayetler, ironi akışını, saldırıya uğrayan batıl inançta yer alan başka bir saçmalığa, yani buna dahil olan Tanrı'nın son derece maddi düşüncesine çevirir. Boğa eti ve keçi kanı O'na ne fayda sağlar?
Fakat bunlar şükran dolu sevginin ifadeleriyse, O'na hoş gelirler. Bu nedenle bölüm, gerçek kurbanın şükran ve yeminlerin yerine getirilmesi olduğu beyanıyla sona erer. İnsanlar Tanrı'yı ​​vererek değil, isteyerek ve alarak onurlandırırlar. Sıkıntıda O'nu çağırarak kurtulduklarında O'nu yüceltirler; ve sonra, şükran ve hizmetle, ayrıca deneyimlerinin verdiği kanıtlarla duanın
boşa gitmediğine dair, O'nu tekrar yüceltir. Tüm kurbanlar, sunulmadan önce Tanrı'nındır ve sunulmakla artık O'nun olmazlar. O, maddi yiyeceğe ne ihtiyaç duyar ne de ondan pay alabilir. Fakat
insanların kalpleri, aynı şekilde, sonrasında olduğu gibi, sevinçle teslim olmadan O'nun değildir; ve şükran dolu sevgi, güven ve itaat Tanrı'nın
yiyeceği gibidir, O'nu memnun eden, kabul edilebilir kurbanlardır.

Mezmurun üçüncü kısmı daha da sert bir tondadır. İkiyüzlüler tarafından yapılan ibadetin diğer büyük yozlaşmasına
çarpmaktadır. Sıkça belirtildiği gibi, ikinci yasa levhasının ihlallerini kınamaktadır, tıpkı ilk kısmın birincinin ihlalleriyle ilgili olduğu düşünülebileceği gibi. Sekizinci, yedinci ve dokuzuncu emirlere ayetlerde atıfta bulunulmaktadır. 18, 19, ikiyüzlülerin günahlarına örnek olarak. İfadelerinin ve davranışlarının uzlaşmaz çelişkisi, "kanunlarımı ilan et" ve "sözlerimi arkana at" ifadelerinin yan yana getirilmesiyle canlı bir şekilde ortaya çıkar. Aynı sözcüklerle iki zıt şey yaparlar - aynı anda bunları tüm dudak saygısıyla ilan ederler ve alaycı bir şekilde davranışlarında arkalarına atarlar. A.V.'de "iftira atmak" olarak çevrilen kelime, R.V.'nin kenar boşluğunda "bir hamle yapmak" olarak daha iyi anlaşılır, bu da zarar vermek veya devirmek için şiddet kullanmak anlamına gelir. İkiyüzlülük, cezasız kalmakta cesaret bulur. Tanrı'nın sessizliği, cezasız kalan kötülüğe karşı sabırlı hoşgörüsünü ifade etmenin vurgulu bir yoludur. Bu tür "uzun süre sabretmek" tövbeye yol açmak içindir ve Tanrı'nın cezalandırma konusundaki isteksizliğini gösterir. Ancak, deneyimin gösterdiği gibi, sıklıkla kötüye kullanılır ve "kötü bir işe karşı verilen ceza hızla infaz edilmediği için, insanların kalpleri kötülük yapmaya iyice kararlıdır." Kaba zihin, Tanrı hakkında kaba kavramlara sahiptir. İkiyüzlülüğün bir düşmanı, adil Yargıç fikrinin karartılmasıdır. Tüm günahlar Tanrı'nın imajını karartır. İnsanlar, Tanrı'nın kendini ifşa etmesinden, günahla ve en ölümcül şekilde ikiyüzlülükle, yüz çevirdiklerinde, kendi imajlarına göre bir Tanrı yaratmaktan başka bir şey yapamazlar. Browning, harikulade "Caliban on Setebos" adlı eserinde bize kaba bir doğanın kendi imajını göklere yansıttığını ve buna Tanrı dediğini öğretti. Tanrı, insanı kendi benzerliğinde yarattı. Bu benzerliği kaybeden insanlar, Tanrı'yı ​​kendi benzerliğinde yaratırlar ve böylece Tanrı konuşana kadar kötülüğe daha da gömülürler. Sonra, hayalperest için bir kıyamet gelir ve Tanrı'nın ne olduğu ve kendisinin ne olduğu gözlerinin önünde belirir. Tanrı'nın gerçek karakterleriyle ilk kez görülen bir hayatın eylemlerini dizdiği bu gözlerin bakışları ne kadar da dehşet verici! O zaman sessiz kalma sırası ikiyüzlüye gelecek ve kendisi gibi hoşgörülü bir Tanrı düşüncesi sert gerçek karşısında yok olacak.

Mezmurun tüm öğretisi iki kapanış ayetinde toplanmıştır. "Tanrı'yı ​​unutanlar" hem batıl inançlı biçimcileri hem de ikiyüzlüleri içerir. Mezmurunki gibi gerçekler üzerine düşünmek onları kaçınılmaz yıkımdan kurtaracaktır. "Bu", mezmurun her iki bölümünün bir özeti olan 23. ayete işaret eder. Minnettarlık ve övgüden oluşan gerçek ibadet, 2. ayette karşıttır. 23 _a_ Tanrı'yı ​​yüceltmenin doğru yolu olarak, kurbanın salt dışsallıklarına. İkinci cümle bir zorluk ortaya koyuyor.
Ancak, bu cümlede, mezmurun üçüncü bölümünün uyarısının, önceki cümledeki ikinci bölümün uyarısına benzer bir özetini bulmayı beklememiz gerektiği anlaşılıyor. Bu düşünce, R.V. kenar boşluğundaki (Delitzsch'ten alınan) çeviriye aykırıdır:
"ve gösterebileceğim bir yol hazırlar", vb. Göreceli ekteki elipsis de biraz serttir. Belirsiz sözcüklerin tam çevirisi, "bir yol belirleyen"dir. Düzeltmelerinde sıklıkla çılgın olan Graetz, burada çok hafif bir değişiklik öneriyor: "yolunda mükemmel olan", iyi bir anlam üretecek bir harfin değiştirilmesi. Cheyne bunu benimsiyor ve bu bir zorluğu hafifletiyor. Ancak alınan metin A.V.'de verilen çeviriye uygundur ve doğal "doğru" eki olmadan bile yeterince anlaşılırdır. Birinin yolunu veya "sohbetini" düzenlemek, elbette, Tanrı'nın sözüne göre ona kulak vermekle eşdeğerdir ve 16-21. ayetlerde damgalanan davranışın tam tersidir. Bu şekilde hareket eden kişiye verilen vaat, hem kurtuluş için günlük müdahalelerin daha dar anlamında hem de tüm kötülüklerden tam ve nihai bir kurtuluş ve tüm iyilikle donatılmanın daha geniş anlamında Tanrı'nın kurtuluşunu göreceğidir. Mezmur, modern günahlar için olduğu kadar eski günahlar için de keskin bir uca sahiptir. Kurbanlar sona ermiş olsa da, ibadetin dışsal unsurlarına batıl inançlı bir şekilde güvenmek varlığını sürdürmektedir; ve
ikiyüzlüler, ağızları İncil'le doluyken, Tanrı'nın sözlerini hâlâ arkalarına atıyorlardı, tıpkı o eski boş yürekli ilancıların ve Yasa'yı
bozanların yaptığı gibi.

MEZMUR LI.

1 Ey Tanrım, sevgi dolu iyiliğine göre bana lütufta bulun:
Büyük merhametine göre,
suçlarımı sil.
2 Beni suçumdan iyice yıka,
Günahımdan beni temizle.
3 Çünkü ben, suçlarımı biliyorum:
Ve günahım sürekli önümdedir.
4 Sana karşı, yalnız Sana karşı günah işledim,
Ve Senin gözünde kötü olanı yaptım:
Böylece, konuştuğunda doğru,
Yargıladığında ise açık görünürsün.

5 İşte, ben suç içinde doğdum;
Ve annem beni günah içinde gebe kaldı. 6 İşte, sen içten gerçeği istiyorsun:
Bu yüzden gizli yerde bana bilgeliği öğret.

7 Beni mercanköşk ile temizle, temizleneceğim:
Beni yıka, kardan daha beyaz olacağım.
8 Bana sevinç ve neşe duyur;
Ezdiğin kemikler sevinçle coşsun.
9 Yüzünü günahlarımdan sakla, bütün suçlarımı sil.

10 Ey Tanrım, benim için temiz bir yürek yarat;
Ve içimde kararlı bir ruh yenile.
11 Beni huzurundan atma;
Ve kutsal ruhun benden alma.
12 Bana kurtuluşunun sevincini geri ver:
Ve istekli bir ruhla beni destekle.

13 [O zaman] suçlulara yollarını öğreteceğim;
Ve günahkârlar Sana dönecekler.
14 Kurtar beni kan dökme suçundan, ey Tanrım, kurtuluşumun Tanrısı; Ve dilim sevinçle Senin doğruluğunu söyleyecek.
15 Rab, dudaklarımı aç;
Ve ağzım Senin övgülerini ilan edecek.
16 Çünkü Sen kurban istemezsin; yoksa verirdim:
Yakılan sunudan hoşnut olmazsın.
17 Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur:
Ey Tanrı, kırık ve ezilmiş bir kalbi hor görmezsin.

18 Siyon'a iyiliğini yap:
Yeruşalim'in surlarını inşa et.
19 O zaman doğruluk kurbanlarından, yakılan
sunulardan ve bütün yakılan
sunulardan hoşnut kalacaksın:
O zaman Senin sunağında boğalar sunacaklar.

Bu mezmurun Davut tarafından yazıldığı iddiasının reddedildiği başlıca gerekçeler dörttür. Birincisi, günah ve tövbe kavramlarının onun dini gelişim aşamasından önce olduğu iddia edilmektedir;
veya Cheyne'in ifade ettiği gibi, "David bu fikirlere sahip olamazdı" ("Aids
to Dev. Study of Crit.," 166). İmkansızlık, henüz tarih sorularını güvenle çözmek için
kullanılabilecek kadar
kurulmamış bir teoriye bağlıdır. Yine, mezmur yazarının "Yalnızca Sana karşı günah işledim" şeklindeki feryadının, Batşeba'ya yapılan haksızlığın ve Uriah'ın öldürülmesinin atıfta bulunulamayacağının kesin kanıtı olduğu söylenir. Fakat _Tanrı_ _günahın_ karşılığı değil midir ve aynı eylem bir yönüyle suç, diğer yönüyle de günah olarak nitelendirilemez mi, bu sonuncu karakterde Tanrı ile münhasır bir ilişki taşır? 18. ayetteki dua, Davut'un yazarlığına yönelik üçüncü bir itirazın temelidir. 
Elbette Davut'un duası olarak "Kudüs'ün surlarını inşa edin"i açıklamaya çalışmak umutsuz bir çabadır. Fakat Davut'un yazarlığının hem savunucuları hem de karşıtları tarafından benimsenen, 18, 19. ayetlerin daha sonradan eklenen bir ayin olduğu görüşü, bu zorluğu ortadan kaldırır. Mezmurun geç bir tarihe indirilmesinin bir diğer nedeni de, peygamberlik sözlerinin yankıları olarak kabul edilen Yeşaya xl.-lxvi. ile olan benzerlikleridir. Benzerlikler şüphesizdir; mezmur yazarının kopyacı olduğu varsayımı ise değildir.

Kişileştirilmiş ulusun çoğu modern otorite tarafından konuşmacı olduğu varsayılır; ve tarih bazen Nehemya'nın surları yeniden inşa etmesinden önceki Restorasyon dönemi (Cheyne, "Mezmurların Kökeni," 162); diğerleri tarafından Babil sürgünü zamanı; ve her zamanki gibi bazıları tarafından Makabiler dönemi olarak kabul edilir. Bu kişisel günah itiraflarının ve birçok neslin en gizli deneyimlerine uyduğunu düşündüğü temiz bir kalp için özlem dolu haykırışların, günah bilinciyle ve Tanrı ile ilişkisinin korkunç yalnızlığının farkına vararak bireyselliğin yükünü öğrenmiş bir ruhun ağıtları olmadığına inanmak, kişileştirme teorisine önemli bir yük bindirir. Ayrıca mezmurda, konuşmacının büyük zorluklarla ulus olduğu varsayımını tıkayan ifadeler de vardır - örneğin, 5. ayette doğuma yapılan atıf, 6. ayette içsel hakikat için yapılan dua ve 10. ayette temiz bir kalp için yapılan dua. Baethgen, son ikisinin ancak bir bireye uygulandığında tam anlam kazandığını kabul eder. Ulusal referansın savunucusu olan Olshausen'den alıntı yapıyor ve bu ifadeler temelinde buna itirazın gücünü gerçekten kabul ediyor, ancak "şairin, tekil olarak konuşmasına rağmen, cemaat için yazmasına rağmen, cemaate her bir birey kadar uymayan ara sıra ifadeleri buraya getirmesi doğaldır." diyerek bunu savuşturmaya çalışıyor. Bu takdir değerlidir;
kendini ifade etme girişimi okuyucunun yargısına bırakılabilir.

1-9. ayetlerde mezmur yazarının haykırışı esas olarak af içindir; 10-12. ayetlerde esas olarak saflık için dua eder; 13-17. ayetlerde minnettar bir hizmete yemin eder. 18, 19. ayetler muhtemelen daha sonra eklenmiştir.

Mezmur, Tanrı'nın karakterini umudun tek temeli olarak hemen kavramakla başlar. Bu karakter sonsuz sayıda sevgi eyleminde ortaya çıkmıştır. Mezmur yazarının günahlarının sayısı onu Tanrı'nın daha da büyük merhametlerini düşünmeye yöneltmiştir. Çünkü sonsuz bir yatıştırıcı ve şefkatli olmaktan başka nerede affedilebilirdi? Eğer Davut'un yazarlığı benimsenirse, bu mezmur Natan'ın affedilme güvencesini takip etmiştir ve dilekçeleri mezmur yazarının bu güvenceyi elde etme çabalarıdır. Tanrı'nın sevgisinin ifşası gerçek tövbeden önce gelir ve ona neden olur. Affediliş için duamız Tanrı'nın affedilme vaadinin benimsenmesidir. Affediliş güvencesi günahın hafife alınmasına yol açmaz, fakat vicdana yerleşmesini sağlar. 1, 2. ayetlerdeki dilekçeler bize mezmur yazarının günahı nasıl düşündüğünü öğretir. Hepsi esasen aynıdır ve tekrarları yalvaran kişideki özlemin derinliğini ortaya koyar. Dil, kötülüğü "suçlar" ve "haksızlık" ve "günah" olarak tanımlayan çoğul ve tekil isimler arasında dalgalanıyor. "Mezmur yazarı bunu, önce ayrı eylemlerin bir yığını olarak, sonra da hepsinin kasvetli bir birlik içinde toplanmış hali olarak görür. Tek tek kötülük eylemleri onun önünden geçer. Ancak bunların ortak bir kökü vardır; ve biz sadece eylemleri değil, aynı zamanda onların geldiği kalbin yabancılaşmasını da tanımalıyız - sadece hayatta ortaya çıktığı şekliyle günah değil, aynı zamanda kalbimizin etrafına sarıldığı şekliyle. Günahlar, günahın tezahürleridir.

Mezmur yazarının kişisel sorumluluğunu nasıl fark ettiğini de görüyoruz.
"Benim" - "_benim_ suçlarım, _benim_ kötülüğüm, _benim_ günahım"ı tekrarlıyor. Koşulları suçlamaz veya toplumun veya bedensel organizasyonun mizacından veya ilkelerinden bahsetmez. Bunların hepsinin onu günah işlemeye itmede bir payı vardır; ancak bunlara izin verildikten sonra, eylem yapanındır ve yükünü o taşımalıdır.

Aynı anlamlı eşanlamlılar Mezmur
xxxii'de bulunan kötü işler burada tekrar ortaya çıkar. "Suç" kelimesi tam anlamıyla _isyan_; "haksızlık", _bükülmüş_ veya _eğilmiş_; "günah", _bir hedefi _kaçırmak_ demektir. Günah isyandır, iradenin meşru otoriteye karşı ayaklanmasıdır - sadece soyut bir uygunluğa veya yasaya aykırılık değil, itaat etme hakkı olan yaşayan bir Kişiye karşı muhalefettir. Erdemin tanımı Tanrı'ya itaattir ve günahtaki günah, Tanrı'nın bağımsızlığını iddia etmek ve O'nun iradesine muhalefet etmektir.

Günahı "haksızlık" veya çarpıtma olarak gören diğer isim de daha az derin değildir. Sonra insanların hayatlarının paralel gitmesi gereken düz bir çizgi vardır. Hayat yollarımız bu fetihçi Roma yolları gibi olmalı, hiçbir şey için sapmamalı, ama dağ ve vadi, dere veya çöl üzerinden hedeflerine doğru gitmelidir. Fakat bu adamın tutkusu
onun için sonu olmayan, "kaybolmuş labirentlerde" dolaştığı, eğri büğrü bir yol yapmıştı. Günah, ayrıca, bir amacı ıskalamak demektir, amaç ya insan için İlahi amaç, erkekliğin gerçek İdeali ya da günahkarın günahının sonucu olarak kendisine önerdiği tatmindir. Her iki anlamda da her günah hedefi ıskalar.

Bu dilekçeler ayrıca mezmur yazarının bağışlanmayı nasıl düşündüğünü gösterir.
Günah için kullanılan kelimeler üçlü bir görüş verdiği gibi, bağışlanma için kullanılan kelimeler de onu üç açıdan ortaya koyar. "Silmek";--bu dilekçe bağışlanmayı bir yazının, belki de bir suçlamanın silinmesi olarak kavrar.
Geçmişimiz, yanlış ve kötü şeylerle dolu bulanık bir el yazmasıdır.
Bazı düşünürlerin melankolik teorisi, umutsuzluk dolu şu sözlerle özetlenir: "Ne yazdıysam, onu yazdım." Fakat mezmur yazarı bundan daha iyisini biliyordu; ve biz de ondan daha iyisini bilmeliyiz. Ruhlarımız
palimpsest olabilir; ve dini meditasyonlar
bir aziz tarafından sahte tanrıların çirkin efsanelerini taşıyan bir parşömene yazılabileceği gibi,
üzerlerindeki kötü yazılar silinebilir ve Tanrı'nın yasası oraya yazılabilir.
"Beni iyice yıka" ifadesinin bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Ancak kullanılan kelime, muhtemelen basit durulamayla değil, yoğurma veya dövmeyle yıkamak anlamına geldiği için önemlidir. Mezmur yazarı, yalnızca temizlenmek için herhangi bir acı verici disipline boyun eğmeye hazırdır. "Beni yıka, döv, çiğne, tokmaklarla vur, taşlara çarp, bana her şeyi yap, yeter ki bu çirkin lekeler ruhumun dokusundan erisin."
Mezmur yazarı, insanların "cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlatabildikleri" simyayı duymamıştı; fakat o Tanrı'nın "sevgi dolu şefkatine" sıkıca sarıldı ve kendi günahının karanlığını bildi ve
onun altında inledi; ve bu yüzden feryadı boşuna değildi. Bağışlamayla ilgili Hristiyan öğretisinin bir önsezisi, onun son ifadesinde, "beni temizle" anlamında, rahiplik eylemi olan törensel saflığı ilan etme ve diğer rahiplik eylemi olan cüzzam lekelerinden temizlenmeyi ilan etme anlamında teknik bir kelimedir.
Yakaran kişi suçunu sadece lekelenmiş bir kayıt veya kirlenmiş bir cübbe olarak değil, ölümcül bir hastalık, "ölümün ilk doğan"ı olarak düşünür ve
sadece Rahip'in pis ayine konan eliyle ortadan kaldırılabilir. Elini uzatıp cüzzamlıya dokunan ve "İstiyorum: temiz ol" diyen kişiyi biliyoruz.

Temizlenme talepleri, 3. ayette, mezmur yazarının günah bilinci temelinde ileri sürülmektedir. Tövbekâr itiraf, bağışlanmanın bir koşuludur. Bu ayeti, mezmur yazarının duasını neden sunduğunu açıklayan bir ayet olarak değil, duanın neden cevaplanması gerektiğine dair bir yalvarış olarak ele almaya gerek yoktur. Bazı yorumcular, diğerinin tövbenin bağışlanmanın haklı bir nedeni olduğu fikrine destek vermesinden korktukları için ilk açıklamayı benimsemişlerdir; ancak bu gereksiz bir titizliktir. "Günah her zaman günahtır ve itiraf edilse de edilmese de cezayı hak eder. Yine de, günah itirafı şu nedenle önemlidir: Tanrı, günahlarını itiraf edenlerden başkasına lütuf göstermez" (Luther, Perowne tarafından alıntılanmıştır).

4. ayet, her iki cümlede de derinlikleri dile getirir. İlkinde, mezmur yazarı, suçunun diğer tüm yönlerini dışarıda bırakır ve Tanrı ile ilişkili olarak görülen ciddiyetine kapılır. Davut, birçok yönden başkalarına karşı olan günahını, "sadece Sana karşı" olarak nasıl düşünebilirdi? Yukarıda belirtildiği gibi, bu itiraf, Davut'un yazarlığının imkansızlığını kesin olarak göstermek için alınmıştır. Fakat kesinlikle
tövbekâr bir ruhun dilinin garip bir cehaletini savunur,
mezmur yazarınınki gibi sözlerin yalnızca
başka insanlarla hiçbir ilgisi olmayan günahlar için söylenebileceğini varsaymak. Davut'un
işlediği suç Batşeba'ya, Uriya'ya, ailesine ve krallığına karşı bir suçtu; fakat bunlar onun en karanlık özellikleri değildi.
İnsana karşı işlenen her suç Tanrı'ya karşı işlenen bir günahtır. "Bunlardan en önemsizlerinden birine
yaptığınız
kadarıyla ... Bana yapmış oldunuz"
On Emrin ruhu ve İsa'nın dilidir. Ve
suçlar ancak Tanrı ile ilişkili olarak düşünüldüğünde
günaha dönüşür. Mezmur yazarı, "sadece Sana karşı" günah işlediğini beyan ettiğinde kesinlikle doğru ve derin bir düşünceyi dile getiriyor. Dahası, bu düşünce şimdilik tüm ufkunu doldurmuştur. Utanç verici eyleminin diğer yönleri, bağışlanmanın kutsanmışlığına tamamen girdiğinde bile, önümüzdeki günlerde ona yeterince işkence edecektir; ancak şu anda, Tanrı ile olan sapkın ilişkisinin tek korkunç düşüncesi diğerlerini yutarken, bunlar aklında değildir. Günahının Tanrı'ya karşı olduğu hissini hiç hissetmemiş bir adamın öğreneceği çok şey vardır.

4. ayetin ikinci cümlesi, "bunun için" ifadesinin Eski Ahit'te her zaman niyeti ifade etmek için tam anlamıyla mı, yoksa bazen sonucu ifade etmek için daha gevşek bir anlamla mı "böylece" ifadesiyle mi kullanıldığı sorusunu açar. Bu noktada genellikle atıfta bulunulan birkaç pasaj
(_örn._, Mezmurlar xxx. 12; Çıkış xi. 9; Yeşaya xliv. 9; Hoşea viii. 4)
İbrani ırkının dehasıyla da uyumlu olan daha az katı görüşü güçlü bir şekilde destekler, ki bu da metafizikçi olmayanlar. Diğer görüş, buradaki ifadenin "bunun için" anlamına geldiği, tövbekâr bir kalbin haykırışlarında dilbilgisi kesinliğinde ısrar eder ve kelimeleri zorlukla tıkar. Eğer bunların anlamı, mezmur yazarının günahının Tanrı'nın yargılamadaki adaletini göstermek için tasarlanmış olmasıysa, niyet günahkarın değil Tanrı'nın olmalı; ve böyle bir düşünce, insanın günahını doğrudan Tanrı'ya atfetmekle kalmaz, aynı zamanda mezmur yazarının kelimelerdeki amacıyla da tamamen alakasız olur. Çünkü o, suçunu hafifletmiyor veya onu İlahi takdire atfetmiyor (Cheyne'nin yaptığı gibi), fakat bölünmemiş suçluluğun en derin aşağılanmasıyla kendini Tanrı'nın adil yargısına teslim ediyor. Bağışlanma duasına, tüm gerçek bağışlanma arzusu gibi, cezaya boyun eğme isteği eşlik eder. Günahı için hiçbir mazeret üretmez, fakat kendini koşulsuz olarak Tanrı'nın adil yargısına teslim eder. "Sen Kutsal Olan olarak kalırsın; ben günahkârım; ve bu yüzden Sen, mükemmel
adaletle beni cezalandırabilir ve huzurundan
kovabilirsin" (Stier).

5, 6. ayetler, her birinin başındaki "İşte" ile yakından ilişkili olarak işaretlenmiştir. Mezmur yazarı, günah eylemlerinin tövbekar tefekküründen ve itirafından, günahkâr ebeveynlerinden türeyen günahkâr doğasını kabul etmeye geçer. "Özgün günah", bilimin "kalıtım" adı altında bir araya getirdiği aynı gerçekler için teolojik bir terimdir. Mezmur yazarı, fikrin daha sonraki dogmatik gelişmelerinden sorumlu değildir, ancak yalnızca eylemlerini değil, doğasını da itiraf etmesi gerektiğini hisseder. "Çürük bir ağaç iyi meyve veremez." Leke aktarılır. İnsan yaşamının ve kendi karakterlerinin daha ciddi gözlemcilerinin fark ettiği gibi, bundan daha açık bir gerçek yoktur. Sadece yüzeysel bir insanlık görüşü veya yetersiz bir ahlak anlayışı, "tüm çocuklar iyi doğar" diyebilir. İlahiyatçılar, her zamanki gibi abartmış ve ayrıntılandırmış ve bu düşünceyi iğrenç hale getirmişlerdir; ancak insan doğasının türetilmiş günahkâr önyargısı bir dogma değil, bir gerçektir ve bunu ve kendi paylarını en iyi bilenler, Browning'e, İncil dinine inanmak için büyük bir neden bulma konusunda katılmaya meyilli olacaklardır: "'İnanç, yalanın - öğretilmiş Özgün Günahın, İnsanın Kalbinin Bozulması'nın - başının üzerine, doğrudan okunu fırlattı." Mezmur yazarı, kesin bir dille, günahını bu şekilde kabul ederek ne hafifletiyor ne de ağırlaştırıyor. Günahın, eğilim miras alındığı için, kendisinin daha az olduğunu düşünmüyor. Ancak tüm durumunu Tanrı'nın önüne yayıyor. Aslında,
o suçluluğunu değil, çaresiz ihtiyacını düşünüyor. Bu kadar ağır ve kendisiyle bu kadar iç içe geçmiş bir yükten onu ancak Tanrı kurtarabilir. Kendini temizleyemez; çünkü benlik enfekte olmuştur.
İnsanlar arasında temizlenmeyi bulamaz, çünkü onlar da
zehri miras almışlardır. Ve böylece Tanrı'ya sürüklenir, aksi takdirde umutsuzluğa kapılır.
Bir kez kendi kalbinin karanlık derinliklerine bakan kişi, bundan sonra
"herkes kendi kurtarıcısıdır" fikrinden vazgeçecektir.
Mezmur yazarının amacının kendi suçunu en aza indirmek olmadığı, sadece mezmurun tonundan değil, aynı zamanda bir sonraki ayette içsel gerçeğe yönelik İlahi arzunun sunduğu antitezden de açıktır; bu ayet günah için bir teselli içeriyorsa bu yersizdir.

Bu ayetin, mezmurun bireysel bir tövbekârın mı yoksa bir ulusun itirafı mı olduğu sorusuyla ilişkisini gözden kaçıramayız. Bu, ilk görüşü güçlü bir şekilde destekler, ancak ikincisini kesinlikle imkansız kılmaz.

Doğal ve kalıtsal günahkârlığın keşfi, beraberinde başka bir keşif getirir: Tanrı'nın yasasının gerekliliklerinin derinlemesine nüfuz etmesi. O, fiilen dışsal uyumla tatmin olamaz.
Vicdan günahı ne kadar yoğun bir şekilde fark ederse, insanın İlahi ideali hem içselliği hem de kapsamıyla onun önünde o kadar ciddi bir şekilde yükselir.
İçsel hakikat - O'nun iradesiyle içsel uyum ve ruhun mutlak samimiyeti O'nun arzusudur. Ama ben "kötülük içinde doğdum": korkunç bir
antitez ve sabahın çalkantılı bir denizde olduğu gibi yalvaranların üzerine
doğan bir umut dışında umutsuzum. Tanrı'dan bizi istediği gibi yapmasını isteyemezsek, doğamızın ve O'nun iradesinin bu iki keşfi umutsuzluğa açılan kapılardır; ancak onları akıllıca kavrayan kişi, bunların ortak işleyişinde kendisini dua etmeye ve dolayısıyla güvene iten bir güç bulacaktır. Yalnızca Tanrı, insan gibi bir Varlığın, kendisinin hoşlanacağı biri olmasını sağlayabilir; ve O, içeride gerçeği aradığı için, aradığı gerçeği ve bilgeliği vermeye söz verir. Mezmur yazarından önce var olan günah üzerine meditasyon, kısmen 1, 2. ayetlerde sunulanları tekrarlayan, yenilenen af ​​dualarına dönüşür. Ayetlerdeki dilekçe 7 mercanköşk ile arınma
cüzamlıların ve kirli kişilerin serpilmesine işaret eder ve hem büyük bir kirliliğin bilincinde olmayı hem de ritüel arınmaların sembolik anlamının açık bir şekilde algılanmasını gösterir. "Beni yıka" eski bir
dilekçeyi tekrarlar; ancak şimdi mezmur yazarı gelecekteki saflık düşüncesi üzerinde o zaman yapabileceğinden daha fazla durmaya cesaret edebilir. Yaklaşan cevap
karanlığın içinden parlaklığını göstermeye başlar ve yalvaran kişiye lekeli doğasının bile güneş ışığıyla
aydınlanmış kar gibi parıldaması
mümkün görünür. Bu beklenti de onun güvenini tüketmez.
"Sevinç ve neşe" umar. Kemikleri ezilmiştir--_yani_,
bütün benliği Tanrı'nın elinin ağırlığıyla
bir nevi toz haline getirilmiştir; ancak restorasyon mümkündür. Tövbekâr bir kalp neşe istediğinde fazla cesur değildir. İlahi bağışlamanın bilinci olmadan gerçek anlamda sağlam bir neşe
yoktur. Mezmur yazarı, af dilemelerini (ayet 9) Tanrı'dan "yüzünü günahlarından gizlemesini" isteyerek sonlandırır, böylece günahlar sanki O'nun için artık var olmaz ve 1. ayetteki ilk dilek tekrarlanarak "bütün kötülüklerimin" silinmesi için dua eder.

İkinci ana bölüm 10. ayetle başlar ve saflık için bir duadır, ardından sevinçli hizmet yeminleri gelir. Dua üç ayette (10-12) yer alır, bunlardan ilki doğanın tamamen yenilenmesini ister, ikincisi yalvaranla Tanrı arasında hiçbir kopukluk olmamasını ister ve üçüncüsü önceki arzuların yerine getirilmesinden kaynaklanacak olan sevinç ve hizmet etme isteğini ister.
Her ayette ikinci cümlenin öncü kelimesi "ruh"tur ve üç cümlenin ortadaki "_Senin_ kutsal ruhun"u ister. Dilekçelerin kendileri ve bunların meydana geldiği sıra, derinden önemlidir ve burada verilebilecek olandan çok daha fazla açıklamayı hak eder. Mezmurun önceki bölümünde bahsedilen aynı derin içsel bozulma bilinci, yenilenme duasını şekillendirir. Yeni bir yaratılıştan daha azı bu adamın kalbini "temiz" kılmayacaktır. Geçmişi ona bunu öğretmiştir. Kullanılan kelime her zaman Tanrı'nın yaratıcı eylemi için kullanılır; ve mezmur yazarı, ilkel kaosun yüzünde kuluçkaya yatan ve oradan düzenli bir dünya geliştiren güçten daha azının kendi içindeki karmaşık yıkımla başa çıkamayacağını hisseder. Hissettiği şey, peygamberlerin vaat ettiği (Yer. xxiv. 7; Hez. xxxvi. 26) ve Mesih'in getirdiği şeydir - kişilik etkilenmeden kalırken ve karakterin bileşenleri eskisi gibi devam ederken, gerçek yeni bir yaşamın bahşedildiği, duygulara yeni yönler veren, yeni hedefler, dürtüler, inançlar veren, kökleşmiş kötülükleri
kovup "ruhun temelleri hariç" yavaş yavaş "her şeyi" değiştiren bir af arzusu. Eski benliğin sefaletinden kurtulma özlemine dönüşmeyen bir af arzusu, gerçek tövbenin değil, yalnızca temel korkunun ürünüdür. Temizlenmiş bir kalbi temiz tutmak için "sabit bir ruh" gereklidir; ve diğer yandan, bir insan kalbinin temizliğiyle
isyankar arzuların ve günahın zayıflatıcı etkilerinin rahatsızlıklarından kurtulduğunda, ruhu kararlı olacaktır. Bu iki özellik birbirini destekler. Bozulmanın bilinci
ilk arzuyu dikte etti; zayıflığın ve dalgalanmanın pişmanlıkla kabul edilmesi ikincisini ilham eder. Ayrıca, "ruh" ile ilgili dilekçe üçlüsünün merkezinin Tanrı'nın Ruhu için bir dua olduğu ve diğer ikisinin buna bağlı olarak kabul edilebileceği de gözlemlenebilir. Tanrı'nın Ruhu'nun ikamet ettiği yerde, içinde bulunduğu insan ruhu
yaratılmamış güçle sağlam olacaktır. Titrek, değişken bir insanlığa aşılanan enerjisi onu
istikrarlı hale getirecektir. Eğer sabit duracaksak, Tanrı'ya bağlı kalmalıyız.

11. ayetteki dilekçe grubu olumsuzdur. Tanrı'dan olası trajik bir
ayrılığı küçümsüyor ve bunu iki açıdan yapıyor.
"Beni Senden ayırma; Kendini benden ayırma. "Önceki dua, "Beni huzurundan kovma", bazıları tarafından, ifadenin geçtiği diğer örneklerle kıyaslanarak açıklanır,
burada İsrail topraklarından kovulma anlamına gelir; ve iddia edilir, böylece yorumlanır, mezmur yazarının ulus adına konuştuğunun açık bir göstergesi olarak. Ancak ifade başka yerlerde ne kadar kesin olarak kullanılırsa kullanılsın, yabancı bir düşünceyi ortaya koymadan, en ruhsal ve bireysel nitelikteki dilekçelerde gömülü olan mevcut bağlantısıyla bu şekilde yorumlanamaz: daha ziyade, mezmur yazarı, kirli bir kalbin sonucu olduğunu çok iyi bildiği şeyden, Tanrı'dan ayrılmaktan, ister kutsal alandan dışlanma anlamında, isterse böyle bir mezmur için çok derin olmayan daha derin anlamda, Tanrı'nın yüzünün ışığının bilinçli olarak kaybedilmesinden, geri çekilmektedir. O, Kabil gibi, yaşam olan o huzurdan dışlanmaktan korkar; ve bilir ki önceki temiz bir kalp için yaptığı dua cevaplanmadığı takdirde, büyük karanlığın o kasvetli yalnızlığı onun kaderi olacaktır. Kardeş dilekçesi, "Kutsal ruhunu benden alma,"
Tanrı ile kendisi arasındaki birliği diğer taraftan düşünür. Kendisini o İlahi ruha sahip olarak görür; çünkü günahına rağmen Tanrı'nın onu terk etmediğini bilir, aksi takdirde bu ilahi üzüntü ve saflık özlemi hareketlerine sahip olmazdı. Mezmur yazarının Yeni Ahit'in kişisel bir İlahi Ruh öğretisi hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu varsayarak anakronizm yapmak için hiçbir neden yoktur.
Ancak onun Davut olduğunu varsayarsak, bu duanın özel bir gücü vardır.
Onu krallık görevi için belirleyen ve ona uygun hale getiren o meshetme
İlahi bir çağrıya eşlik eden İlahi bir etkinin armağanını sembolize ediyordu. Eğer selefinin, pişmanlık duymadığı için "Rabbin Ruhu'nun ayrıldığı ve Rab'den gelen kötü bir ruhun onu rahatsız ettiği" ile nasıl başa çıktığını daha fazla hatırlarsak, Saul'un halefinin kaderini hatırlarken titreyerek, "Kutsal Ruhunu benden alma" diye nasıl tuhaf bir vurguyla dua ettiğini anlarız. Üçlünün son üyesi, 12. ayette, önceki dilekçelere geri döner ve düşmeden önce bu adamın üzerinde çiy gibi yatan "kurtuluşunun sevincinin" geri verilmesini ister. Bu bağlamda, sevinç için yakarış diğer ikisini takip eder, çünkü arzuladığı sevinç, bunların verilmesinin sonucudur. Çünkü "Senin kurtuluşun" temiz bir kalbin ve kararlı bir ruhun armağanı, Tanrı ile kesintisiz bir yakınlığın kutsanmış bilinci, yalvaran kişinin Tanrı'nın yüzünün ışınlarında güneşlendiği ve O'nun Ruhu'nun armağanlarının kesintisiz bir iletişimini aldığı şey değil midir? Bunlar saf sevincin kaynaklarıdır, Tanrı'nın Kendisi kadar kalıcıdır ve yüzeysel üzüntünün tüm
olaylarına galiptir. Tüm bu armağanların sonucu "istekli bir ruh" olacaktır, itaat etmekten zevk alan, hizmet etmeye hevesli. Eğer Tanrı'nın Ruhu içimizde yaşıyorsa, itaat zevk olacaktır. Tanrı'ya hizmet etmek, çünkü mecburuz, hizmet değildir. O'na hizmet etmek, çünkü her şeyden çok O'nun iradesini yapmayı tercih ettiğimiz için O'nu memnun eden ve bizi kutsayan hizmettir. "İstekli" olarak çevrilen kelime çok doğal bir süreçle, asilleri ifade etmek için gelir. Tanrı'nın hizmetkarları, kendileri de dahil olmak üzere her şeyin prensleri ve efendileridir. Böyle bir itaat özgürlüktür.
Eğer arzular Tanrı'nın iradesine paralel olarak eşit bir hareketle akarsa,
gitmek istemediğimiz sınırların içinde kalma konusunda hiçbir kısıtlama duygusu yoktur. "Özgürce yürüyeceğim; çünkü Senin emirlerini tutuyorum."

Mezmurun son kısmı neşeli yeminlerle doludur - önce,
Tanrı'nın adını yüceltmek (ayetler 13-15) ve sonra gerçek kurbanlar sunmak. Mezmur yazarınınki gibi deneyimlerden geçmiş ve dua ettiği nimetleri almış bir adam
sessiz kalamaz. Tanrı'nın merhametleriyle dokunmuş kalplerin içgüdüsü, bunları başkalarına anlatmaktır. Ve "Ruhum için ne yaptığını anlatacağım" diyebilen hiçbir adam,
başkalarına iletmek için en ikna edici argümana sahip olmaktan yoksun değildir. Bir otobiyografi parçası, ayrıntılı muhakemelerden etkilenmeyen ve cilalı belagatlere sağır olan adamlara dokunacaktır. "Suçlulara yollarını öğretme" dürtüsü ve kapasitesi, günah ve bağışlanma deneyiminde verilir; ve eğer biri ilkine sahip değilse, ikincisini gerçek anlamda veya büyük ölçüde alıp almadığı şüphelidir. 14. ayetteki kan suçundan kurtuluş duası, yeminlerin akışını bir anlığına keser; ama sadece bir an için. Mezmur yazarının aralarında suçluluk duygusunu nasıl koruduğunu ve bağışlanmaları için dua ettiği günahları hafife almaya ne kadar az meyilli olduğunu gösterir. Burada, kasvetini pırıl pırıl, güneşli bir denizden yukarı iten siyah bir kaya gibi ortaya çıkması, dualarının kabul edilip edilmediğine dair hiçbir şüpheye işaret etmez; ancak günahkârlığın kalıcı hissini işaret eder, ki bu da bağışlanma için kalıcı minnettarlığa ve kalbin kalıcı kutsallığına her zaman eşlik etmelidir. Mezmurda ulusal bir referansın savunucularının yapmak zorunda olduğu gibi, "kan suçluluğu"nun mezmur yazarının suçuna özel bir referansı olmadığına, ancak genel olarak günahın tipik bir örneği olarak kullanıldığına inanmak zor görünüyor. Bunun
anılması, Davut'un yazarlığı hipotezi üzerinde çok açık bir açıklama
ve diğerlerinde oldukça kısıtlı bir açıklama bulur.

16. ayet, başlangıçtaki "Çünkü" ile gösterildiği gibi, önceki minnettar övgü yemininin nedenini tanıtır. Mezmur yazarı, dudaklarını müzikal hale getiren minnettar bir kalbin kurbanlarını getirecek, çünkü bunların
ritüel sunular değil, kabul edilebilir olduğunu öğrenmiştir. Aynı dışsal kurban küçümsemesi Mezmur xl'de güçlü bir şekilde ifade edilmiştir. 6 ve burada,
orada olduğu gibi, bunların mutlak bir kınanması olarak değil,
bunları kesin olarak ruhsal hizmetin altına koymak olarak alınmalıdır. Peygamberlerin veya mezmur yazarlarının ritüel uygulamalara karşı bir polemik başlattığını varsaymak, onların konumunu tamamen yanlış anlamaktır. Onlar "kötülerin kurban edilmesine", kendilerine karşılık gelen içsel bir gerçekliği olmayan dışsal eylemlere, dışa ve onun aşırı yüceltilmesine güvenmeye karşı savaşırlar. Bu mezmurun daha sonraki ekinin yazarları, sapkın bir eğilimin düzeltilmesi olarak değil, ruhuyla tam uyum içinde bir ayin eki olarak, Tanrı'nın Siyon'u tekrar inşa edeceği zaman "yeniden inşa edilen "sunakta" "bütün yakmalık sunular sunma" yeminini eklediklerinde, onun sürüklenmesinin gerçek bir kavramına sahiptiler.

Mezmur yazarının son sözleri ölümsüzdür. "Kırık ve ezilmiş bir kalbi, ey Tanrım, hor görmeyeceksin." Fakat itirafın bilincine bağışlanmayla ve saflık özleminin en azından bir miktar bağışlanmasıyla cevaplanmasından sonra söylendiği gözlemlendiğinde, bunlar daha da derin bir güzellik ve acıma duygusu yaratır. Dua ettiği "kurtuluşunun sevinci" kalbine akmaya başlamıştır. "Ezilmiş" "kemikler" yeniden birleşmeye ve sevinç heyecanları vücudundan geçmeye başlamıştır; fakat yine de tüm bu mutlu deneyimlerle günahının pişmanlık dolu bilincinin karışması gerektiğini hisseder. Bu, onun sevincini tek bir coşkudan mahrum etmez, fakat dikkatsizleşmesini önler. Alçakgönüllülükle giden kişi güvenle gider. Bir insan Tanrı'nın günahının suçunu ortadan kaldırdığından ne kadar eminse, bunu o kadar çok hatırlamalıdır; çünkü
hatırlama minnettarlığı canlandıracak ve O'nun olmadan
ruhun kararlılığı ve hayatın saflığı olamaz. Temiz
kalp, temiz olmaktan çıkmamak için pişmanlık duymaya devam etmelidir.

Ayinsel ekleme, Kudüs'ün harabe halinde olduğunu ima eder.
Davut'tan şiddet gelmeden
gelmesi düşünülemez.
17. ayetin derin sözleri kapanış olarak alınırsa, daha etkileyici bir şekilde sona eren ve içsel bir birlik ve tutarlılığa sahip olan mezmurun tamamlanması için buna gerek yoktur.

MEZMUR LII.

1 Neden kötülükle övünüyorsun, ey zalim?
Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi her zaman sürer. 2 Dilin yıkımlar tasarlıyor;
Sen, hilebazın keskin usturası gibi!
3 İyilikten çok kötülüğü seviyorsun;
Doğruluk konuşmaktan çok yalanı. Selah.

4 İnsanları yutan bütün sözleri seviyorsun,
Ey hilebaz dil!
5 Böylece Tanrı seni sonsuza dek parçalayacak,
Seni yakalayıp çadırdan dışarı sürükleyecek,
Yaşayanlar diyarından söküp atacak. Selah.

6 Ve doğrular görüp korkacaklar,
Ve ona gülecekler.
7 "Bak! Tanrı'yı ​​kendine kale yapmayan,
Ve servetinin bolluğuna güvenen,
Ve kötü arzusunda güçlü hisseden adam."

8 Fakat ben Tanrı'nın evinde büyüyen bir zeytin ağacı gibiyim:
Tanrı'nın sevgi dolu iyiliğine sonsuza dek güveniyorum ve evet. 9 Sana sonsuza dek şükredeceğim, çünkü Sen bunu yaptın:
Ve senin adını lütufkârlarının önünde bekleyeceğim, çünkü bu iyidir.

Bu mezmurdaki duygunun ilerleyişi açıktır, ancak kıtalara çok belirgin bir bölünme yoktur ve iki Selah'tan biri bir geçişi işaret etmez, ancak bir duraklama yapar. İlk olarak, şair, birkaç öfkeli ve küçümseyici dokunuşla, tuvaline küstah bir zalimin ana hatlarını çizer, silahı iftiraydı
ve sözleri yıkım çukurları gibiydi. Sonra, şiddetli, coşkulu
metaforlarla, yıkımını resmeder. Bunun üzerine, adaleti böylece sergilenen Tanrı'ya karşı saygılı bir korku ve dürüst kalplerde, O'ndan başkasına güvenmenin
aptallığına dair derinleşmiş bir duygu gelir. Son olarak,
şarkıcı Tanrı ile olan mutlu birlikteliğini
zorbanın kaderiyle şükranla karşılaştırır ve övgü ve sabırlı bekleyiş kararlılığını
yeniler.

Temalar tanıdıktır ve bunların işlenişinde ayırt edici hiçbir şey yoktur.
Zulmedenin portresi, Davut'un Nob'daki sığınma evine ihanet eden Edomlu çoban Doeg'in veya Hengstenberg'in Doeg'i içinde görmenin zorluğunu hissederek atıfta bulunduğu Saul'ün benzerliği gibi gelmez.
Kötü niyetli yalanlar ve zenginliklere duyulan kibirli güven, Nob'daki kanlı katliamda intikam çığlıkları atan suçlar değildi. Cheyne, bu "Davutvari" mezmurlar grubunu (lii.-lix.) Pers dönemine kadar indirecekti.
("Mezmurların Orijinali," 121-23). Olshausen, Mopsuestia'lı Theodore'dan sonra
(bkz. Cheyne _loc. cit._) Maccabean'a. Ancak iddia edilen gerekçeler
bir "olabilir"in ağırlığından daha fazlasını taşıyacak kadar güçlü değil;
ve eğer üst yazı atılırsa, mezmurun kendisinin tarihini belirlememizi sağlayacak kadar karakteristik işaretler vermediğini kabul etmek daha iyidir. Davut'un koşullarıyla herhangi bir belirgin uyumun olmamasının, üst yazının kendisinden önceki bir geleneğe dayandığını ve bir editörün anlayışına dayanmadığını gösterip göstermediğini düşünmeye değer olabilir.

Baştaki ani soru, mezmur yazarının uzun süredir içinde tuttuğu öfkeyi ortaya koyuyor. Zorbanın şişkin kibri ve kötü niyetli yalanları üzerinde sessizce düşünüyor, ta ki kendini daha fazla tutamayana ve ateşli bir sel çıkana kadar. Övülen kötülük, yapılan kötülükten daha kötüdür. A.V. ve R.V.'de "güçlü adam" olarak çevrilen kelime burada kötü bir anlamda, sadece bir devin gücüne sahip olduğunu değil, aynı zamanda bir dev gibi tiranca kullandığını belirtmek için kullanılmıştır. Aniden gelen bu soruyu, Tanrı'nın sürekli sevgi dolu nezaketinin aynı derecede ani düşüncesi ne kadar da dramatik bir şekilde takip ediyor! Bu, tiranın övünmesini son derece saçma, mezmur yazarının güvenini ise düşmanca bir güç karşısında bile makul kılıyor.

Konuşma günahlarına verilen önem tuhaf. Bunlardan ziyade küstahça bir şiddet beklemeliydik. Fakat mezmur yazarı, eylemleri kaynağına kadar takip ediyor; ve tiranın sözleri değil, kötülüğünün kanıtı olarak gösterilen şey, belirli bir tür söze olan sevgisidir. Bu sözlerin övünmeye ek olarak iki özelliği daha vardır. Sahte ve yıkıcıdırlar. Bunlar, 4. ayetteki
zorla gerçek anlamına göre, "yutulan sözler"dir. Bunlar, 2. ayetteki
"yıkımlar"ın gerçek anlamına göre,
"açık uçurumlar"dır. Bu tür sözler, bir zorbayı oluşturan eylemlere yol açar. Bunlar,
kötülüğün iyiliğe olan sapkın tercihinden kaynaklanır. Böylece,
zulüm eylemleri, inlerine ve doğum yerlerine kadar takip edilir.
"Sözcükler"in tanımının bir kısmı, Doeg'in raporunun ölümcül etkisine karşılık gelir; ancak içindeki hiçbir şey, diğer kısma -yalancılığa- cevap vermez. Mezmur yazarının ateşli öfkesi, her durumda bir cümlenin sonunda şimşek çakması gibi gelen, zorbaya üçlü, doğrudan hitapta konuşur (1, 2, 4. ayetler). Bunlardan ikincisinde, "aldatmacayı çerçevelemek" sıfatı "keskinleştirilmiş jilete" değil, tirana atıfta bulunur. İlkine atıfta bulunulursa, keskin bıçağın asıl hedefini ıskaladığı ve saç kesmek yerine yanakları yaraladığı fikrini getirerek metaforu güçlendirmekten ziyade zayıflatır. 3. ayetteki Selah, dikkati müzikle doldurulan bir duraklamayla, böylece çizilen iğrenç resme çekmek için betimlemeyi kesintiye uğratır. 
Bu betimleme, 4. ayette özetlenir ve Selahlar tarafından 5. ayete sıkı sıkıya bağlıdır ve bu, son ayetin başındaki "ayrıca" veya "böylece" ile güçlü bir şekilde vurgulanan günah ve ceza arasındaki gerekli bağlantıyı güçlendirmek için yapılır. Yıkımın sert kehaneti, ezenin kudretindeki başarısızlığın dışsal belirtilerine değil, tamamen, ezilen nesnelere karşı adalet niteliklerini üstlenmesi gereken Tanrı'nın sürekli sevgi dolu nezaketine olan güvene dayanır. 5. ayetin imgelerinde, Mesih'in bizim için belirlediği tonda olmayan bir zafer tonu titreşir.

Zorba, tanrısız tiranlık altında hiç yaşamamış olanların, ezenlerin süpürülmesinden dolayı ezilenlerin sevincini kınaması kolaydır; ancak eleştirmenler kardeşlerinin Nero'nun bahçelerini aydınlatmak için meşale olarak dikildiğini görselerdi, belki de onun öldüğünü duyduklarında biraz haklı sevinç hissederlerdi.
Bu tiranın düşüşünü üç güçlü metafor anlatır. O, yerle bir olmuş bir bina gibi yıkılmıştır. O,
ateşteki bir kömür gibi, maşayla (çünkü kelimenin anlamı budur) tutulur ve
o demir pençeyle, ikametgahının ortasından sürüklenir.
Tüm yapraklarıyla gurur duyan bir ağaç gibi kökünden sökülür. Başka bir trompet sesi
ya da arpların şakırtısı veya zillerin şangırtısı, dinleyicileri yere serilmiş ve solmuş bir şekilde yatan
küstah gücün gösterisine bakmaya davet eder.

Üçüncü düşünce hareketi (ayetler 6, 7) bu cezanın etkileriyle ilgilenir.
Bu, Tanrı'nın adaletinin ve
Kendisinden başkasına güvenmenin aptallığının belirgin bir göstergesidir.
"Doğru insanlarda" yarattığı korku, aynı şeyin kendilerine de olması korkusu değil, saygılı bir hayranlıktır. Tarih ve deneyim kötü insanlara "gerçekten yargılayan bir Tanrı vardır" diye öğretse de öğretmese de,
dersleri dindar ve doğru ruhlar için boşa gitmez. Fakat hayatın trajedisi budur, öğretileri onları daha önce öğrenmiş olanlar tarafından en çok
değerlendirilir ve onlara en çok
ihtiyaç duyanlar onları en
az
düşünür. Diğer zorbalar bir rakip sahadan süpürüldüğünde sevinirler, fakat
kendi yollarında tutuklanmazlar. Tüm insanların
öğrenmesi gereken dersi çıkarmak "doğrulara" bırakılır. Onlar
yıkıma gülüyor olarak resmedilseler de, bunun asıl etkisi bu değildir.
Daha ziyade inancı derinleştirir ve "eski bir deyişin" sürekli gerçeğine tanıklık eden "modern bir örnektir". Tek bir güvenli kale vardır ve
sadece bir tane. Kendi kötülüğünde güçlü olduğunu düşünen ve Tanrı'ya güvenmek yerine maddi kaynaklara güvenen kişi, er ya da geç yere serilecek, çadırından sürüklenecek, muazzam kavrayışa boşuna direnecek ve yere serilecek, fırtınada devrilmiş, kökleri göğe dönük ve kolları yere sarkan yapraklarla büyük bir ağaç kadar hüzünlü bir manzara. Hızlı bir duygu dönüşü, şarkıcıyı kendi kaderinin zıtlığına sevinmeye götürür. Kökünden sökülmekten korkmaz. "Tanrı'nın evinde" sözcüklerinin mezmur yazarına mı yoksa zeytin ağacına mı atıfta bulunduğu sorgulanabilir. Görünüşe göre Tapınak alanında ağaçlar vardı (Mezmur xcii. 13); ancak bir sonraki cümledeki paralellik, "Tanrı'nın şefkatinde", sözcüklerin konuşmacıya atıfta bulunduğunu gösterir. Kutsal alanda, ister Nob'da ister Kudüs'te olsun, sembolize edilen ve gerçekleştirilen Tanrı'nın arkadaşlığından zevk alarak yaşayan o, tiranın başına gelen gibi zorla uzaklaştırılmayı istemez. Tanrı ile birlik, gelişmenin ve bereketin kaynağıdır ve kendi devamlılığının garantisidir. Dışsal yaşamdaki hiçbir değişiklik ona dokunmamalıdır. Mezmur yazarının ufkunda yatan sisler, "sonsuza kadar" ifadesinin daha yüksek evde ikamet etmenin ve Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin tüm çiyini içmenin uygun bir sonsuzluğunu belirttiğini bilen bizler için dağılmıştır. Birlik içindeki bu tür bir mutluluk bilinci, koşullarda hiçbir değişiklik olmasa bile, ruhu kurtuluşun peygamberlik
gerçekleşmesine yükseltir. Tiran hala övünmektedir; Ancak mezmur yazarının Tanrı'ya olan sıkı tutuşu, ona "olmayan şeyleri varmış gibi" görme ve bunun için övgüyle gerçek kurtuluşu bekleme olanağı sağlar. Zamanları değiştirmek ve dünyanın grameri "yapacaksın" derken, "yaptın" demek, imanın ayrıcalığıdır. "Adını bekleyeceğim" tekildir, çünkü "senin lütufkarlarının huzurunda" yapılan şey doğal olarak onlar tarafından görülecek veya duyulacak bir şey olacaktır. "Bildireceğim" ifadesi önerilmiştir. Ancak "beklemek"te ima edilen sabırlı, sessiz beklenti tavrının, benzer eğilimlere sahip olan ve bundan dolayı sempati duyup yardım alacak olanların huzurunda sürdürüldüğü ve algılanabileceği düşünülebilir. Bireysel bereketler, ortak şükrana ve sessiz güvene katılıma yol açtıklarında haklı olarak kullanılır.

MEZMUR LIII.[1]

1 Akılsız kendi yüreğinde, Tanrı yoktur der.
Onlar _kötülüklerini_ bozarlar ve iğrenç hale getirirler;
İyilik eden kimse yoktur.
2 Tanrı, insan oğullarına gökten bakar,
Tanrı'yı ​​arayan anlayışa sahip biri var mı diye.
3 Her biri _sapkındır_; hepsi birlikte çürümüştür;
İyilik eden kimse yoktur;
Bir kişi bile yoktur.
4 Kötülük yapanlar
Halkımı ekmek yer gibi yiyenleri bilmiyorlar mı?
Tanrı'ya yalvarmıyorlar.
5 Orada, korkunun olmadığı yerde büyük bir korkuya kapıldılar:
Çünkü Tanrı, sana karşı ordugah kuranın kemiklerini dağıttı;
Sen onları utandırdın; çünkü Tanrı onları reddetti.
6 Keşke İsrail'in kurtuluşu Siyon'dan gelseydi! _Tanrı_ halkının esaretini geri getirdiğinde,
Yakup sevinsin, İsrail sevinsin!

Bu mezmurda, Mezmur xiv.'ün Elohist bir yeniden düzenlemesi var, orijinalinden farklı olarak
Yehova yerine Elohim'i (dört kez) ve 5. ayetin dilinde. Anlamı etkilemeyen başka küçük sapmalar da var. Açıklama için okuyucu Mezmur xiv.'e yönlendiriliyor. Burada sadece sapmalara dikkat etmek gerekiyor.

Bunlardan ilki 1. ayette geçiyor. Zorla yapılan kaba yapı
"Onlar yozlaştırıyorlar, iğrenç hale getiriyorlar" ifadesi "ve" ekiyle yumuşatılıyor. "Editör, görünüşe göre gevşekçe yığılmış sözcüklerin bir arada tutulması için bir harç parçasına ihtiyaç duyduğunu düşünmüş, ancak düzeltmesi yumuşattığı kadar zayıflatıyor da. Öte yandan, aynı cümlede "yaptıkları" yerine "haksızlık" kelimesini koyarak ifadenin enerjisini artırmayı amaçlamış, bu da bir totolojiye yol açıyor ve bir
iyileştirme değil. 3. ayette "bir kenara itilmiş" kelimesi, anlamda önemli bir
fark olmadan
değiştirilmiştir. Değişiklik çok hafiftir, yalnızca bir harfi etkilemiştir ve transkripsiyondaki bir hatadan veya yalnızca düzeltme isteğinden kaynaklanıyor olabilir. 4. ayette, Mezmurlar xiv.'de "haksızlık yapanlar" kelimesinden önce gelen "hepsi" muhtemelen gereksiz olduğu için çıkarılmıştır.

En önemli değişiklikler, Mezmurlar xiv.'ün 5. ve 6. ayetlerini temsil eden 5. ayettedir. İlki, "korkunun olmadığı yer" ifadesinin eklenmesidir.
Bu kelimeler, sebepsiz paniği veya daha az olasılıkla öznel bir referansı olduğunu ve "dikkatsiz
güvenliğin ortasındayken" ile aynı olduğunu betimliyorlar. Açıkça bazı gerçeklere, muhtemelen Sennacherib'in ordusunun yıkımına işaret ediyorlar. Eklemeleri, değişikliklerin amacının eski bir mezmurun yakın kurtuluş için bir zafer ilahisi olarak uyarlanması olduğunu gösteriyor, böylece uygulamasını İsrail içindeki kötülük yapanlardan dışarıdaki düşmanlara doğru değiştiriyor. Aynı amaç, bu ayetin geri kalanında yapılan dönüşümlerde de açıkça görülüyor. Bunlar önemli olsa da, yeniden düzenleme en ustaca orijinalin sesine uyuyor. İki versiyonu tablo halinde sunabilseydik, benzerlik burada ortaya koyabileceğimizden daha çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardı. İlk varyasyon --yani, "neslinde" yerine "dağılır" -- "b'dhor" yerine "pizzar" okunarak gerçekleştirildi, bu da kasıtlı bir asonansın açık bir örneği. Benzer şekilde, ayetin son kelimesi, "onları reddetti", ünsüzler ve ses açısından Mezmurlar xiv. 6'daki "sığınağı"na çok yakındır. Daha önceki mezmurun genel sesini korumaya yönelik benzer çaba, tüm ayet boyunca devam eder. Çok önemli bir şekilde, önceki şarkıcının şikayeti, kurtarılmış İsrail'e "Onları utandırdın" diye hitap eden sonraki şarkıcı tarafından zafere dönüştürülürken, diğer mezmur ancak "aptallara" "Eziyet çekenlerin öğütlerini utandırmak isterdiniz" diye hitap edebilirdi. Benzer şekilde, orijinalin titrek umudu, "Tanrı onun sığınağıdır", "Tanrı onları reddetti"de tamamlanmış bir gerçeğin anısına dönüşür. Doğal varsayım, İsrail'in büyük bir kurtuluşunun yeni gerçekleştiği ve eski kelimeleri yeni ihtiyaçlara uydurmak için bu eşsiz girişime ilham verdiğidir. Tarihsel olay ne olursa olsun, iki şarkıcı tek bir son özlemde, İsrail'in tam kurtuluşunun gelmesi için bir özlem iç çekişinde birleşirler; bu, Mezmurlar xiv'de olduğu gibi, tekil yerine çoğul ("kurtuluşlar") eklenerek yeniden biçimlendirildiğinde yoğunlaşır ve böylece eskiden özlemle beklenen ve henüz mükemmelliğine ulaşmamış kurtuluşun eksiksizliğini ve çok yönlülüğünü ifade eder.

DİPNOT:

[1] İtalikler, Mezmurlar xiv'in metninden farklılıkları gösterir.

MEZMUR LIV.

1 Tanrım, adınla beni kurtar,
Ve kudretinle beni doğru yola getir.
2 Tanrım, duamı işit;
Ağzımın sözlerine kulak ver.
3 Çünkü yabancılar bana karşı ayaklandı,
Ve zorbalar canımı arıyorlar:
Tanrı'yı ​​önlerine koymuyorlar. Selah.

4 İşte, Tanrı benim için bir yardımcıdır:
Ruhumu destekleyen Rab'dir.
5 Bana pusu kuran yalancılara kötülükle karşılık verecektir:
Sözünü tutup onları yok edecektir.
6 [Kendi] özgür dürtülerimle Sana kurban vereceğim:
Adına şükredeceğim, çünkü iyidir.
7 Çünkü beni her sıkıntıdan kurtardı;
Ve gözüm [arzusunu] düşmanlarımda gördü.

Bu mezmurun tonu ve dili özel bir şey ifade etmiyor.
Mezmur yazarının durumu, düşmanlar tarafından kuşatılmış olmanın tanıdık halidir.
Ruh hali, çevredeki tehlikeleri görünce duyulan tanıdık cesaretsizlik halidir, bu da yalvarıştan güvene
ve zafere dönüşür. Mezmurda, Davut'a atfedilen üst yazının doğruluğuyla tutarsız hiçbir şey yoktur, çünkü Ziph'li adamlar onu Saul'a ihanet edeceklerdi. Geleneksel olanı bir kenara bırakılırsa, iç kanıtlar tarihini belirlemeye yeterli olmaz. Ancak, şarkıcıyı kişileştirilmiş bir ulus olarak görmeye gerek yok gibi görünüyor, ancak bu durumda bu teoriye, daha belirgin bir bireyselliğe ve kişisel duygunun daha ateşli bir
ifadesine sahip bazı mezmurlarda olduğundan daha az itiraz var, ki bunlara uygulanması öneriliyor.

Yapı, düşünce ve ifade gibi basittir. Mezmur, Selah tarafından bölünen iki bölüme ayrılır; bunlardan ilki duadır, yalvaranın sıkıntılarını Tanrı'ya yayar; ikincisi ise dilekçe ve şükran yeminleriyle harmanlanmış güvenli bir güvencedir.

Mezmur yazarının düşüncelerinin ilk bölümde (1-3. ayetler) işlendiği sıra dikkat çekicidir. Tanrı'ya yalvararak başlar ve umudunu inşa ettiği İlahi doğadaki özellikleri vizyonunun önüne çağırır. Sonra duasının kabulü için yalvarır ve ancak bu şekilde yüreklendiğinde tehlikelerini anlatır. Bu, Tanrı'nın ne olduğuyla başlayan ve oradan düşmanlara sakince bakmaya devam eden, tehlikelere karşı endişeli bir bakışın sonucu olarak ikinci sırada Tanrı'ya yönlendirilen inançtan daha derin bir inançtır. İkinci durumda korku karanlıkta bir inanç kıvılcımı yakar; ilkinde inanç korkuyu kontrol eder.

Tanrı'nın adı, O'nun tezahür etmiş doğası veya karakteridir, sözü veya işiyle bilinen tüm O'nun toplamıdır. Bu adam, yaşayan güçlerin ve ihtişamların o zengin çeşitliliğinde, onu herhangi bir tehlikeden kurtarmaya yetecek güç rezervleri bulur. Bu ad, bir hece koleksiyonundan çok daha fazlasıdır. İfade, İncil sonrası İbranice'de sahip olduğu anlamı almaya başlıyor, burada
tarif edilemez Yehova için saygılı bir eufemizm olarak kullanılıyor.
Özellikle Tanrı'nın gücüne, şarkıcı umutlu dileklerle bakıyor,
ayet 1 _b_'de olduğu gibi. Ancak tüm isim onun kurtuluşunun aracıdır.
Tezahür eden Tanrı'nın tüm doluluğundan daha azı, bir yoksul adamın ihtiyaçları için yeterli değildir; ve bu dua çok
cüretkar değildir, ne de daha azını talep eden bu ihtiyaç tahmini küstahçadır. Mezmur yazarının davasını yargılamak için başvurulan Tanrı'nın "kudreti" olduğundan, düşünülen yargı açıkça yaptıklarının ahlaki çölünün İlahi tahmini veya bunlar için ona verilen ceza değil, tehdit edilen masumiyetinin haklı çıkarılması ve düşmanlarından kurtarılmasıdır. Duanın nedeni de aynı şekilde Tanrı'ya bir yalvarış olarak ileri sürülmektedir. Mezmur yazarı dua eder çünkü etrafı düşmanlarla çevrilidir. Tanrı duyacaktır çünkü çok çevrilidir. Bizi Tanrı'ya yönelten aynı koşulların Tanrı'yı ​​da bize yönelttiğini bilmek
kutsanmıştır.

3. ayetteki "Yabancılar" ifadesi doğal olarak yabancıları kastederdi, ama ille de öyle değil. Anlamı doğal olarak düşmanlara dönüşürdü -- mezmur yazarının kendi kanından olsalar bile ona düşmanca davranan adamlar. Bu durumda kelime, üst yazıdaki geleneği olumsuzlamaz; Ziph'li adamlar Yahuda kabilesine mensup olsalar da, yine de "yabancılar" olarak adlandırılabilirler.
Bu ayet, Mezmur lxxxvi. 14'te, "yabancılar" yerine "gururlu" şeklinde bir okuma değişikliğiyle tekrarlanır. Aynı değişiklik burada bazı el yazmalarında ve Targum'da da bulunur. Ama muhtemelen mezmurumuzu diğeriyle uyumlu hale getirmek için buraya sızmıştır ve mevcut okumayı, yani LXX'i ve diğer eski otoriteleri korumak daha iyidir. Mezmur yazarı, hayatını avlamanın tanrısızlığın bir işareti olduğundan şüphe duymaz. Şiddet yanlısı insanların "Tanrı'yı ​​önlerine koymadıklarının" kanıtı, "ruhunu aramalarıdır." Bu, Tanrı ile öyle bir ilişki içinde olduğuna dair çok kesin bir güvene dayanan dikkate değer bir varsayımdır ki, ona düşmanlık günahtır. Ulusal bir referans teorisi, şarkıcının davasının Tanrı'nın davasıyla böyle bir özdeşleşmesini en anlaşılır hale getirir. Ancak onun bir birey olduğu, İlahi amaçlarla kesin bir ilişki içinde olduğu ve bir amaç için İlahi bir araç olduğu teorisi bunu oldukça anlaşılır hale getirir. Ve eğer kral olmaya mahkûm olduğunu bilen Davut şarkıcı olsaydı, güveni doğal olurdu. Tarih, onun İlahi tayininin, ona karşı düşmanlığın Tanrı'ya karşı bir isyanın açık bir göstergesi olması için yeterince bilindiğini gösterir. Kendi davasının Tanrı'nın davasıyla tereddütsüz bir şekilde birleşmesi, inancı ne kadar güçlü olursa olsun, bir mezmur yazarı tarafından, devam etmesi ve ifade etmek istediği tek şey Tanrı'nın onu koruyacağına dair dindar bir ruhun güveni olsaydı, neredeyse hiç cesaret edilemezdi. Bu mükemmel olabilir, ancak bir insana karşı muhalefetin tanrısızlık olduğu sonucu çıkarılmayabilir. Kendimizi böyle bir ilişki içinde
olarak göremeyiz; Ancak, ismin, tüm ihtişamıyla, bizi de kurtarmaya yetecek kadar güçlü olduğundan emin olabiliriz.

Dua, Mezmurlar Kitabı'nda sıklıkla olduğu gibi, hemen
derinleşen bir zafer güvencesiyle takip edilir. Yalvaran dizlerinden kalkar ve
düşmanları tek Yardımcısına yönlendirir. 4. ayette _b_ harfi harfine bir çeviri yanıltıcı olurdu. "Rab ruhumun
destekçileri arasındadır" ifadesi Tanrı'yı ​​başkalarının durduğu bir seviyeye indiriyor gibi görünüyor.
Mezmur yazarı bunu kastetmiyor, ancak Tanrı'nın Kendisinde,
ve en üst düzeyde, bir destekleyicinin kavramına ait nitelikleri topladığını kastediyor. Biçim olarak, Tanrı'nın belirli bir sınıfa dahil edilmesidir. Anlam olarak, O'nun sınıfın tek gerçek temsilcisi olduğu iddiasıdır. Yorumcular, Jephthah'ın kızına söylediği acıklı sözleri, deyimin bir başka örneği olarak aktarırlar: "Ah, kızım, ...
sen beni rahatsız edenlerden birisin"--_yani_, en büyük rahatsız edenim.
Dua eylemiyle yeni bir güce kavuşan tek düşünce, mezmur yazarının kendisiyle düşmanları arasına yerleştirdiği, onlara "bakın" diyen her şeye kadir kalkanıdır.
Yüreğinde yeniden
doğan güvenin verdiği güçle, düşmanlarının (kelimenin tam anlamıyla _beni pusuya yatıranlar_) kötülüklerinin kendilerine geri döneceğinden emin olarak ileriye bakabilir. İbranice metnin okunuşu, _Kötülük
geri
dönecek_ şeklindedir; A.V. ve
R.V. tarafından benimsenen İbranice kenar yazısı ise, _Kötülüğe
karşılık verecek_ şeklindedir. Anlamlar esasen aynıdır, sadece biri otomatik intikam eylemini daha belirgin hale getirirken, diğeri bunu uygularken Tanrı'nın adaletini vurgular. İkinci okuma, 5 b ayetindeki duaya hızlı geçişe daha fazla güç verir. Bu dilekçe, benzer mezmurlardaki diğerleri gibi, Yeni Ahit'in değil, Eski Ahit'in manevi seviyesine özgüdür; ve bu ayrımı tam olarak tanımak, onu geçiştirmeye çalışmaktan çok daha saygılı ve doğrudur. Aynı zamanda, düşmanların yok edilmesi için bu isteklerde, daha önce fark ettiğimiz, onun davasının Tanrı'nın davasıyla özdeşliğine dair aynı yüce bilincin, onlara kişisel intikam patlamalarından başka bir yön verdiği unutulmamalıdır. Bu daha yüksek yön, "Senin sözünde" ifadesiyle belirginleştirilir. Tanrı'nın amaçlarına ve vaatlerine olan sadakati yıkımla ilgiliydi, çünkü bunlar mezmur yazarının korumasına söz verilmişti. Onun refahı Tanrı'nın vaatleriyle o kadar iç içe geçmişti ki İlahi sadakat düşmanlarının süpürülmesini talep ediyordu. Bu açıkça dudaklarımıza uyan dil değil. Tanrı'nın planlarıyla özel bir ilişki olduğunu ima ediyor ve bu görünüşte kinci duanın karakterini değiştiriyor. Bu basit, küçük mezmurun kapanış dizeleri çok tanıdık notalara dokunuyor. Dua eden inanç cevaptan o kadar emin hale geldi ki şükran sunularını düşünmeye başladı bile. Bu batıl inanç yeminine benzemiyor, "Jüpiter" -veya Bakire--"beni dinlerse falan filan vereceğim. "Bu dua eden adam duyulduğunu bilir ve yemin etmekten çok sevinçli fedakarlığını bekler. 1. ayetteki ismin aynı başlangıç ​​kişileştirmesi kapanış dizelerinde çok belirgindir. Şükran sunuları -sadece yasal ve zorunlu değil, özgür, emredilmemiş bir dürtüyle getirilen- "Senin ismine" sunulmalıdır, çünkü bu isim iyidir. 7. ayet muhtemelen aynı kişileştirme yönünde daha da ileri gidildiği şeklinde alınmalıdır, çünkü "Senin ismin" muhtemelen "teslim etti" öznesi olarak alınmalıdır. 7. ayetteki fiillerin zamanları mükemmeldir. Kurtuluşu zaten tamamlanmış olarak düşünürler. İman geleceği şimdiki zaman olarak görür. Hayatını arayan yabancılarla çevrili olan bu mezmur yazarı, sessizce bir iman eli uzatabilir ve dağılmış Düşmanlar ve şimdiki zaman, sevinçli fedakarlıklar! Karanlık bir şimdiye daha parlak bir gelecek çekme gücü, beklentilerini dilekler üzerine kuranlara değil, tahminlerini Tanrı'nın bilinen amacı ve karakteri üzerine kuranlara aittir. _İsim_ umut için sağlam bir temeldir. Başka bir temel yoktur.

Son sözler, düşmanların yenilgisine ve yıkımına olan güveni, Hıristiyanlara izin verilmeyen bir hisle ifade eder. Ancak "arzum" eki, belki de onların yıkımı için duyulan arzuyu fazlasıyla güçlü bir şekilde ifade ediyor. Muhtemelen hiç eke gerek yoktur ve ifade, Tanrı tarafından korunan, göz kapağının titremesi olmadan aciz düşmanlığa "bakabilen", çünkü Yardımcısının kim olduğunu bilen adamın sakin güvenliğini resmeder.

MEZMURLAR LV.

1 Ey Tanrım, duama kulak ver;
Ve yalvarışımdan kendini saklama. 2 Bana kulak ver ve bana cevap ver:
Düşünürken dalgınım ve inlemeliyim;
3 Düşmanımın sesi için,
Kötülerin zulmü yüzünden;
Çünkü üzerime kötülük yağdırıyorlar,
Ve öfkeyle bana düşman oluyorlar.
4Yüreğim içimde kıvranıyor:
Ve üzerime ölüm dehşetleri düştü.
5Üzerime korku ve titreme geldi,
Dehşet beni sardı.
6O zaman dedim ki, Ah, güvercin gibi kanatlarım olsaydı!
Uçup giderdim ve orada kalırdım.
7Bak, o zaman uzaklara göç ederdim,
Çölde konaklardım. Selah.
8Kaçışımı hızlandırırdım
Fırtınalı rüzgardan ve kasırgadan.

9Yut onları, Rab; dillerini karıştır:
Çünkü şehirde şiddet ve çekişme görüyorum. 10 Gece gündüz surları üzerinde dolaşıyorlar:
Ve kötülük ve kötülük onun ortasındadır.
11 Yıkım onun ortasındadır:
Ve onun açık pazar yerinden baskı ve aldatmacayı terk etme.
12 Çünkü bana hakaret eden bir düşman değil, ki ben dayanabilirim:
Bana karşı kendini büyüten nefret eden değil, ondan
kendimi
koruyabilirim:
13 Fakat sen, benim dengim bir adamsın,
Arkadaşım ve yakın dostum.
14 Birlikte tatlı sohbetler yapan,
Ve kalabalıkla birlikte Tanrı'nın evine yürüyen bizler.
15 Üzerlerine yıkımlar düştü!
Direkt olarak Şeol'e insinler!
Çünkü kötülükler onların meskenlerinde, aralarındadır.

16 Ben ise Tanrı'ya feryat edeceğim;
Ve Yehova beni kurtaracak. 17 Akşam, sabah, öğlen düşünüp inleyeceğim:
Ve O sesimi duyacak.
18 Canımı esenlikle kurtardı, öyle ki bana yaklaşamazlar
Çünkü etrafımda kalabalıklardı.
19 Tanrı duyacak ve onlara cevap verecek--
Eskiden beri tahtta oturan-- Selah.
Değişmeyenler
Ve Tanrı'dan korkmayanlar.
20 Kendisiyle barış içinde olanların üzerine ellerini koydu:
Ahdini bozdu.
21 Ağzının tereyağı gibi sözleri yumuşaktır,
Ama yüreği savaştır:
Sözleri yağdan daha yumuşaktır,
Yine de çekilmiş kılıçlardır. 22 Yükünü Yehova'ya bırak,
O da seni ayakta tutacak:
Doğruların sarsılmasına asla izin vermeyecek.
23 Fakat sen, ey Tanrı, onları çukurun derinliklerine indireceksin:
Kanlı ve hilekâr adamlar günlerinin yarısına ulaşamayacaklar;
Fakat ben Sana güveneceğim.

Mezmur yazarının durumu, genel olarak
Absalom'un isyanı dönemindeki Davut'un durumuyla örtüşüyor ve hain dostun
Ahitofel ile özdeşleştirilmesi doğal olarak ima ediliyor. Fakat
bu görüşü benimsemenin önünde önemli zorluklar var.
Mezmur yazarı açıkça kaçmayı özlediği şehirde; fakat
Ahitofel'in ihaneti Davut tarafından ancak kaçtıktan sonra öğrenildi.
Bir kral, ne kadar güvenilir olursa olsun danışmanını "benim
dengim bir adam" olarak tanımlar mıydı? Ancak hainin kimliğiyle ilgili şüphe, komplonun patlak vermesinden hemen önceki döneme ait olduğunu varsayarsak, mezmurun tarihi ve vesilesiyle ilgili olağan görüşe ciddi şekilde aykırı değildir; o zamanlar Davut hala Kudüs'teydi, ancak ihanetin her geçen gün daha da cesurlaştığını görüyordu ve şimdiden kaçmayı düşünmeye başlamıştı. Absalom'un komplo kurduğu yıllarda sürdürdüğü tekil pasif tavır, suçluluk bilinci ve cezaya boyun eğmesinden kaynaklanıyordu. Hitzig, mezmurun Yeremya'ya atfedilmesinin başlıca nedeni, peygamberin çölde bir kulübeye sahip olma isteğinin (Yer. ix. 2) mezmur yazarının 6-8. ayetlerdeki özlemine benzemesidir. Cheyne bunu Pers dönemine, Olshausen ise Makkabi dönemine indirgiyor. Davut'un yazarlığı, bu varsayımların herhangi biri kadar kendi adına söyleyecek çok şeye sahiptir.

Mezmur, her birinde farklı bir heyecanlı duygu evresinin baskın olduğu, ancak yalnızca bununla sınırlı olmayan, üç bölüme ayrılmış olarak düşünülebilir.
Güçlü heyecan, duyguları veya ifadelerini, dizinin sanatsal özelliklerine göre düzenlemez ve bu mezmur tamamen bununla
parlar. Duygunun bu şiddeti, hem ara sıra oluşan belirsizlikleri hem de düşünce akışındaki kesin doğruluğun belirgin eksikliğini yeterince açıklar, parçaların yerinden oynatılması veya başka bir mezmurun parçasıyla birleştirilmesi varsayımı olmadan. Kalp içeride kıvrandığında ve çalkantılı duygular dudakların kapısını çaldığında,
kelimeler sıkıntılı ve bir araya yığılmış olacak ve baskın düşünceler, mantıksal sürekliliğe meydan okuyarak kendilerini tekrarlayacaktır. Ancak, yine de,
şikayet ve özlem, 1-8. ayetlerin azalan, özlem dolu notaları arasında duyulur; Fırtınalı orta kısımda (9-15. ayetler) sıcak öfke ve korkunç beddualar; ve daha sakin bir güven ve umut notası, ancak, önceki öfkenin tekrar yükseldiği
kapanış ayetlerinde duyulabilir (16-23. ayetler).

Mezmur yazarı, duygularını ilk bölümde, yalnızca bir nedene atıfta bulunarak ve yalnızca bir dilekçe ayetiyle resmeder. Aslında, duasının duyulmasını isteyerek başlar; ve sıkıntılı bir kalbin sıkıntılar denizinin üzerine çıkıp Tanrı'ya elini uzatması iyidir. Böyle bir iman çabası, güvenli kıyıda sağlam bir
ayak basmayı şimdiden kehanet eder. Ancak, birçok kederli kalbin deneyimine çok acıklı ve sadık olan, mezmur yazarının hemen ardından gelen kederleri üzerine genişlemesidir. Dilsiz bir keder vardır ve kalbini birçok sözle
açan ve ne zaman duracağını bilmeyen bir keder vardır. Mezmur yazarı
sıkıntıları üzerinde acı bir şekilde düşünerek _dikkati dağılmış_ durumdadır. Kelime, 
huzursuzca hareket etmek anlamına gelir ve bedene veya zihne, belki de her ikisine birden uygulanabilir; çünkü Doğu'nun gösterişçiliği, üzüntüyle felç olmaz, aksine bedensel belirtilere uyarılır. Tek yapabildiği inlemek veya sızlanmaktır. Kalbi
içinde
"kıvranır". Bir çığ gibi, ölümcül dehşetler üzerine
düşmüş ve onu ezmiştir. Korku ve titreme iç varlığına nüfuz etmiştir
ve "dehşet" (burada LXX'in _karanlık_ olarak çevirdiği nadir bir kelime) onu
bir pelerin gibi sarar veya örter. Bu acıklı ifadelerle belirtilen şey, mevcut kötülüğün baskısı değil, patlamak üzere olan daha şiddetli bir fırtınanın titrek beklentisidir. Bunların nedeni tek bir ayette (3) belirtilmiştir. Önce "düşmanın sesi"nden bahsedilir, çünkü tehditler ve sitemler saldırılardan önce gelir; ve göz önünde olan şey tam gelişmiş bir düşmanlık değil, tomurcuklanan bir düşmanlıktır. 3. ayette _b_ "baskı", "ses" ile eksik bir paralelliktir ve Cheyne'in Olshausen ve diğerlerinden sonra benimsediği "çığlıklar"ın varsayımsal düzeltmesi (sadece bir harfin önekini gerektirir) caziptir. Üzerine, işgalcilerin üzerine yüksekten atılan veya yuvarlanan kayalar gibi "kötülük yağdırırlar" - Davut'un hizmetkarlarına söylediği, "bize kötülük getirmesin" diye Abşalom'un önünden kaçmalarını öğütleyen sözlerini hatırlatan bir ifade.

Sonra, mezmur yazarının
kargaşasının ve sebeplerinin tüm bu acıklı tasvirinden, ruhun en derin özlemlerine cevap veren ve hayatları umutsuzca dışa dönük ve yüzeysel olmayan herkesin duyarlı tellerine dokunan o ölümsüz esinti başlar - dinlenme özlemi. Bu, aşağılık veya yüce ve saf olabilir; sadece korkaklık veya tembellik anlamına gelebilir; ancak en derinde, görev yerlerinde en kararlı şekilde duran ve görev emriyle onu ezenlerdedir. Bir ruh, "üzüntümüzün alanından uzakta" bir yuva özlemini bilmediği sürece, birçok yüce ve asil şeye yabancı kalacaktır. Mezmur yazarı bu özlemi dile getirmeye, kötülükleri kuşatmanın acı dolu bilinciyle yönelmişti; ancak özlem, bunlardan muaf olma arzusundan daha fazlasıdır. Bu, gemideki güvercin gibi, leşle dolu bir dünyada dinlenecek bir yer bulamayan ve geldiği yere geri dönmek isteyen evsiz bir ruhun çığlığıdır. "Ey Tanrım, bizi kendin için yarattın ve Sende dinlenene kadar huzursuzuz." Kışın yaklaştığı bir ülkede göçmen kuşları hiçbir görev yükümlülüğü tutmaz. Ancak insanlar kuşlardan daha iyidir, çünkü dinlenmekten başka düşünecekleri başka şeyleri vardır ve fırtınalarla ve kasırgalarla yüzleşmek zorundadırlar, kaçmak yerine. "Fırtına seven kuşlar gibi" kanatlara sahip olmak ve rüzgara karşı çırpınmak, geri çekilirken rüzgarı geride bırakmaktan daha iyidir. Bu yüzden mezmur yazarının dileği sadece bir dilekti; ve o da geri kalanımız gibi
meskeninde durmak ya da kazığına bağlanmak ve düşmanların
ve fırtınaların en kötüsünü yapmasına izin vermek zorundaydı. LXX. ayet 8'in çarpıcı bir okumasına sahiptir,
ki Cheyne bunu kısmen benimsemiştir. 8. ayet için _a_ "beni
kurtaran O'nu beklerken" şeklinde okunur; ancak bu ne kadar güzel olsa da, sabırlı bir beklenti içindeki
dinlenmiş kaçak resmini verirken, resme tamamen yeni bir fikir getirir ve metafor ile gerçeği karışık bir şekilde harmanlar.
7. ayetin sonundaki Selah, uzun bir enstrümantal ara bölümle
dinginlik hissini derinleştirir.

İkinci bölüm öznel duygulardan nesnel gerçeklere döner.
Yardım çığlığı ve güvenli bir yalnızlık özlemi, ilkinin doğal sonuçlarıydı; Ancak mezmur yazarının gözü düşmanlarına döndüğünde, bir öfke parıltısı onu aydınlatır ve önceki dizelerin uysal özlemleri yerine, onların yok edilmesi için dualar şiddetle dökülür. Şehrin durumu, Absalom'un komplosunun kuluçka döneminde Kudüs'ün durumuyla örtüşüyor olsa da, gergin bir parti hissinin olduğu herhangi bir zamana uyacak kadar geneldir. Kazan, taşmaya hazır bir şekilde kaynıyor. Pek çok mezmurun yakındığı bilindik kötülükler, tüm canlılığıyla devam ediyor. Mezmur yazarı, bunları bolluklarını gösteren bir kelime zenginliğiyle sıralıyor. Şiddet, çekişme, haksızlık, kötülük, baskı ve aldatmaca - sokaklarda devriye gezmek ve şehrin açık alanlarını doldurmak için iyi bir topluluk! 10. ayet _a_ bazen ayette Şiddet ve Çekişmenin kişileştirilmesini sürdüren biri olarak kabul edilir. 9, bunları duvarlarda nöbetçiler gibi dolaşırken resmederek; ancak gerçek düşmanların kastedildiğini ve mezmur yazarının kaçmasını önlemek için sıkı bir gözetleme yaptıklarını varsaymak daha iyidir.

Birçok yorumcu, mezmur yazarının 12-14. ayetlerdeki hain arkadaşına karşı duyulan öfke patlamasının diziyi kesintiye uğrattığını düşünüyor ve 20, 21. ayetlerin 12-14. ayetlerle birleştirileceği ve 6. ayetten önce veya 15. ayetten sonra yerleştirileceği yeniden düzenlemeler öneriyor.
Ancak hain düşüncesinin buraya ve ona yapılan sonraki atıflara ne kadar ani bir şekilde eklendiği, şarkıcının kalbinin ihanetten nasıl ezildiğini gösteriyor; ve 20. ayetteki konuya geri dönüş, onun bu acı gerçeğe dalmış ve acı içinde düşünmesini de aynı şekilde anlamlı kılıyor. Bu, tek bir haykırışla ortadan kaldırılan hafif bir acıdır. Kök salmış acılar, bunaltıcı üzüntüler,
birçok tekrar gerektirir. Sorun, totolojide rahatlık bulur.
Bu mezmur gibi bir kalbin haykırışında
soğuk, mantıksal bir sıra aramak saçmadır.
Düzgün bir devamlılık en doğal olmayan şey olurdu. Mezmur yazarı,
sahte dostunun
geri çekilmesinin en kötü darbe olduğunu düşünür.
Bir düşmanın
hakaretine dayanmaya hazır olabilirdi;
savuşturmak için silahlar veya açık düşmanlardan kaçmak için bir sığınak bulabilirdi; ancak
gizlideki tüm eski tatlı arkadaşlıkları,
aleni ve ibadetteki tüm birliktelikleri unutan alçaklık, onun kaldırabileceğinden
fazladır. Yaralı aşkın sesi, şarkıcının kişileştirilmiş ulus olduğu hipotezi için kelimelerde çok sadedir. Hainler, mezmurun Ahitofel'i işaret etmesi gerektiğine dair çok emin bir onaya izin vermek için çok yaygındır ve hain dostun mezmur yazarının _eşidi_ olarak tanımlanması bu duruma pek uymaz.

Geçmişteki yakınlığın tüm tatlılığını, böylesine alçakça bir ihanetle
güce dönüşmüş olarak düşündükçe öfkesi yükselir.
Şehrin ve tüm kötülüğünün
sanki yoğunlaştığı tek düşmanın tanımı, düşmanların yok edilmesi için
korkunç bir dua çemberi içinde çerçevelenmiştir. 9. ayet _a_ bu bölümü "Baba,
onları affet" ruhunu
uyandırmayan dilekçelerle başlatır ve 15. ayet bu bölümü bitirir.
Ayet 1'deki duada Babil'deki dillerin
karışıklığına bir gönderme olabilir. 9. O zaman dinsiz iş karşılıklı anlaşılmazlık yüzünden durdurulduğu gibi, mezmur yazarı da düşmanlarının entrikalarının da aynı şekilde felç olmasını ister. 15. ayette "yıkımlar" çevirisi İbranice metni takip ederken, alternatif ve bazı açılardan tercih edilen "Ölüm ansızın gelsin" ifadesi İbranice kenar düzeltmesini takip eder. Her ikisinde de zorluklar vardır ve düzeltme dili yumuşatmaktan çok açıkça bir iyileştirmedir. Genel anlam açıktır, hangisi tercih edilirse edilsin. Mezmur yazarı düşmanlarına yıkımı çağırmaktadır; ve bir şekilde İlahi amacın bir organı olması, ona karşı düşmanlığı Tanrı'ya karşı isyanın daha karanlık karakteriyle doldurur ve bu nedenle duadaki kişisel öğeyi değiştirir, yine de Eski Ahit azizlerinin ve şarkıcılarının "cennetin krallığındaki en küçükler" ile karşılaştırıldığında durduğu daha düşük seviyenin açık bir örneği olmaya devam etmektedir. Mezmurun üçüncü kısmı daha yumuşak bir bağlılık ve güven tonuna geri döner. Yehova'nın yüce ismi burada önemli bir şekilde görünür. Mezmur yazarı, cevap güvencesiyle, o sonsuza dek yaşayan Kişi'ye, Ahit Tanrısı'na haykıracaktır. "Akşam, sabah ve öğlen" üç ana bölümüyle tüm günü belirtir ve aslında sürekli olarak anlamına gelir. Uyumayan düşmanlığın
görüntüsünden aralıksız dua etmeye zorlananlar ne mutludur! Düşmanlar "gece gündüz" dolaşabilirler, ancak yakından izledikleri zavallı, avlanan adam "akşam, sabah ve öğlen" haykırışlarını Cennete yükseltirse, çok az zarar verirler. Mezmur yazarı ilk sözlerine geri döner. O,
düşünürken dikkatinin dağıldığını ve inlemekten başka bir şey yapamadığını söyleyerek başlamıştı ve 17. ayette bunu yapmaya devam edeceğini tekrarlıyor. Öyleyse, duasıyla ilk kasvetli duygu tonunun uzamasından başka bir şey kazanmadı mı?
Bunu kazandı -düşünmesine dikkatin dağılması eşlik etmiyor ve
inlemesi istemsiz bir acı ifadesi değil, anlaşılır bir dua ve bu nedenle duyulmanın verdiği güvenle birlikte geliyor.
Tanrı ile birlik olmak ve onun yardımına olan dua dolu güven, üzüntüyü ve hıçkırıkları hemen sona erdirmez, aksine karakterlerini değiştirir ve kederin karanlığını hafifletir. Bu mezmur yazarı, diğer pek çok arkadaşı gibi, kurtuluşu deneyimlemeden önce fark eder ve felaket devam ederken bile "Ruhumu kurtardı" diye şarkı söyleyebilir. "Bana yaklaşmıyorlar," diyor.
Tanrı'da saklı bir ruhun, saldırıları püskürten görünmez bir savunması vardır. Dalgıç çanındaki bir adam gibi, deniz kristal duvarlara baskı yapabilir, ancak
onları ezemez veya içeri giremez ve içeride güvenli, kuru bir barınak vardır,
deniz dalgaları ve canavarlar dışarıda, dalgıcın yakınında ve yine de ondan
uzaktır.

19. ayet zorluklarla doludur ve büyük olasılıkla biraz
metinsel bozulmaya uğramıştır. "Duymak ve cevaplamak", genellikle nezaketle duymak ve iyilikseverce cevaplamak için kullanılan bir ifadedir. Burada ancak
tam tersini ifade edebilir veya ironik olarak kullanılmalıdır. Tanrı düşmanların tehditlerini duyacak ve onlara karşılık verecektir. Zorluğu ortadan kaldırmak için çeşitli çareler önerilmiştir. "Onlar" yerine "ben" okunması önerilmiştir, bu her şeyi düzene sokacaktır - ancak o zaman, ayetin bir akraba ile başlayan ("hiçbir
değişikliği olmayan" vb.) son cümlelerinin bir öncül istemesi gerekir. "Onlara cevap verecek" yerine "onları alçakgönüllü kılacak" ifadesinin okunması önerildi, bu LXX çevirisidir.
Bu, fiilin ünlülerinde bir değişiklik gerektirir ve
"cevap vermek", "duymak"tan sonra "alçakgönüllü" ifadesinden daha olasıdır. Cheyne, "duymak"tan sonra "acı çekenlerin çığlığı" ifadesinin düştüğünü varsayarak
Olshausen'i takip eder. 19. ayetin _b_ yapısı anormaldir, çünkü cümle gereksiz bir "ve" ile başlar, bu da bir kopyacının
hatası olabilir. Eklenen Selah da daha az anormal değildir. Üçüncü cümleyi başlatan ve aksi takdirde doğal olarak "onlarla" yakın bir bağlantıya getirilecek olan bağıl ifade göz önüne alındığında, _a_'daki fiillerin nesnelerini açıklamak özellikle zordur. Bu düşünceler Hupfeld'i ayeti 19. ayetin Selah ile uygun şekilde bittiği ve kalan cümlelerin yersiz olduğu ve uygun şekilde 15 veya 18. ayete ait olduğu düşünülürken; Cheyne, bunların başka bir mezmurun parçası olduğu alternatif varsayımını olası olarak görür. Muhtemelen metinde şu anda düzeltilemeyecek önemli bir bozulma vardır; ancak mevcut okuma en azından açıklama ve savunmaya uygundur. 19. ayetin son kısmındaki temel zorluk, "değişiklikler" olarak çevrilen kelimenin anlamıdır. Söz konusu kişiler, Tanrı'nın yargısal karakterinde, eskiden beri tahtta oturduğu şekilde, duyacağı ve yanıtlayacağı kişilerdir. Onların "değişiklik" yaşamaması, Tanrı'dan korkmamalarıyla yakından bağlantılıdır. Kelime, başka yerlerde giysi değişiklikleri veya askeri muhafızların rahatlaması için kullanılır. Calvin ve diğerleri, kaderin iniş çıkışları olarak düşünülen değişiklikleri alırlar ve bu nedenle kesintisiz refahın Tanrı'yı ​​unutmaya yol açtığı doğru düşüncesini çıkarırlar. Diğerleri bu değişiklikleri zihin veya davranışın kötüden iyiye doğru olduğunu düşünürken, diğerleri duvarlardaki devriyelerin 10. ayetteki resmiyle ilişkilendirdikleri muhafızları rahatlatma metaforuna geri dönerler, böylece "kötü uyanıklıklarında
hiçbir kesinti yoktur" anlamını elde ederler. Kabul edilmelidir ki, bu anlamlardan hiçbiri tam olarak tatmin edici değildir; ancak muhtemelen, kesintisiz refaha eşlik eden tanrısızlığın tanıdık düşüncesini ifade eden ilki en iyisidir. Ardından, hain dosta yapılan başka bir gönderme gelir ve bu gönderme,
çok ani oluşuyla, açtığı yaranın ne kadar derin olduğunu bildirir.
Mezmur yazarı tek başına durmaz. Kendisine sadık kalanları kendisiyle sınıflandırır. Hain henüz maskesini çıkarmamıştır,
ancak mezmur yazarı hala sakladığı kılığını delmiştir. O,
yumuşak sözlerle gelir; ancak, 21. ayetin güçlü dilinde,
"yüreği savaştır." Sahte olduğu bilinen sözlerin yaltakçı yumuşaklığı,
güvenmiş ve ihanete uğradığını
bilmiş olan yüreği, keskin çelikten daha keskin bir şekilde keser.

22. ayet, çok derin kesen yumuşak sözler olarak tek başına alınmıştır;
ancak bu kesinlikle çok zorlama bir yorumdur. Mezmur yazarı, kendisini ve aynı acıyı tadan herkesi, kendilerini Yehova'ya adamaya teşvik eder. Bize O'na atmamızı
neyi öğütler? Kullanılan kelime sadece burada kullanılır ve anlamı bu nedenle
şüphelidir. LXX. ve diğerleri "kaygı"yı tercüme eder. Diğerleri, Talmud kullanımına güvenerek, dik tutulma vaadine uygun olan "yük"ü tercih eder. Diğerleri (Hupfeld, vb.) "sana verdiği şey"i okurdu. Genel anlamı açıktır ve hem öğütte hem de eklenen vaatte ifade edilen inanç, şarkıcı tarafından duasıyla kazanılmıştır. Kendisi öğüt veriyor ve kendisini teşvik ediyor. Ruh, "ruhu" inanç ve sabır kahramanlıklarına teşvik etmelidir. O, evrensel bir gerçeği ilan ediyor. Görev veya üzüntü yüklerimizi ne kadar ezersek ezelim, onları Yehova'ya bırakırsak, onları dik sırtlarla taşıyacak gücü elde ederiz. Vaat, O'nun baskıyı ortadan kaldırması değil, bizi bunun altında tutmasıdır; ve benzer şekilde, son cümle, doğruların tökezlemesine izin verilmeyeceğini beyan eder. İnanç doğruluktan önce anılır. İkisi birlikte gitmelidir; çünkü doğrulukla birlikte ve
gösterilmeyen güven gerçek bir güven değildir ve güvene dayanmayan doğruluk istikrarlı veya gerçek bir doğruluk değildir.

Son ayet, "kan ve hile adamlarının" ve mezmur yazarının çeşitli kaderlerini özetler. Mezmurun orta kısmındaki korkunç dualar, onların yerine getirilmelerinin güvencesini sağlamıştır, tıpkı iman çığlıklarının onların kesinliğini getirmesi gibi. Bu yüzden mezmurun son iki ayeti, önceki dilekçelerin her iki bölümünü de kehanetlere dönüştürür; ve güvenilir, dürüst mezmur yazarının karşısında, dik ve hareketsiz duran, "kan ve hile adamının" resmi vardır, aynı Tanrı tarafından, kendisine güvenen adamı tutan eliyle yıkımın derinliklerine kadar kara yamaçlardan aşağı kovalanmıştır. Bu korkunç bir
karşıtlıktır ve tüm mezmurun ruhu
içinde toplanmıştır. Her şeyin son cümlesi "Ben"i vurgulu hale getirir. Şarkıcının yüreğinde o korkunç yıkım
resmi ve o destek güvenceleri karşısında ortaya çıkan nihai kararı ifade eder. Çukurun
kenarından
geri çekilir ve vaat edilen
kutsama için hevesle göğsünü açar. Bu anlaşılmaz dünyanın, tüm yüklerimizin ve
tüm deneyimlerimizin ve diğer insanların kariyerlerini gözlemlememizin acı dolu bilmecesi üzerine yaptığımız tüm meditasyonların sonucu, "Ben Yehova'ya güveneceğim!" şeklindeki mutlak kararlılıksa bizim için iyi olur.

MEZMUR LVI.

1 Bana lütuf göster, ey Tanrı; çünkü insan beni yutmak ister:
Bütün gün savaş beni ezer.
2 Yalancılarım beni bütün gün yutmak ister:
Çünkü birçokları gururla bana karşı savaşır. 3 Korktuğum gün,
Sana güveneceğim.
4 Tanrı'ya övgüler sunuyorum,
Tanrı'ya güveniyorum, korkmayacağım;
İnsan bana ne yapabilir?

5 Bütün gün sözlerimi çarpıtıyorlar;
Bütün düşünceleri bana karşı kötülük için.
6 Bir araya toplanıyorlar, casuslar yerleştiriyorlar,
Adımlarımı gözetliyorlar,
Canımı bekledikleri gibi. 7 Kötülük yüzünden onlar için kaçış yolu olacak mı?
Ey Tanrı, öfkeyle halkları yere ser.
8 Gezintilerimi sen hesapladın:
Gözyaşlarımı şişene koy;
Onlar senin hesabında değil mi?
9 O zaman düşmanlarım çağırdığım gün geri dönecekler:
Bunu biliyorum ki, Tanrı benim yanımdadır.
10 Tanrı'ya sözü öveceğim:
Yehova'ya sözü öveceğim.
11 Tanrı'ya güvendim, korkmam;
İnsan bana ne yapabilir?

12 Ey Tanrı, yeminlerin üzerimdedir:
Sana övgüler yağdıracağım.
13 Çünkü canımı ölümden kurtardın:
Ayaklarımı tökezlemekten kurtarmadın mı?
Yaşayanların ışığında Tanrı'nın önünde yürüyeyim diye.

Üst yazı bu mezmurun tarihini Davut'un Gat'ta olduğu zamandan itibaren belirtir. Muhtemelen oradaki ilk kalışı, güvenliğini sağlamak için sahte deliliğe başvurduğu zamandır. Duvarlarda tırmalayan aptal görünümlü kişiyle, bu saf güvenin
güzel şarkısının aziz şarkıcısı arasındaki ne büyük tezat! Ancak tezat ne kadar çarpıcı olsa da, mümkün olamayacak kadar şiddetli değildir. Böylesine kahramanca bir inanç, affedilebilir bir ikiyüzlülüğün böylesi bir kullanımına çok yakın olabilir, hatta bu iki duygu hali neredeyse aynı anda bile
olmamış olabilir. Hızlı
geçişler şiirsel mizacı karakterize eder; ve ne yazık ki! cesaret ve inanç dalgalanmaları dindar ruhu karakterize eder. Mezmurda hiçbir şey, üst yazıda belirtilen tarihi özellikle ima etmez; ancak, daha önce belirtme fırsatı bulduğumuz gibi, bu üst yazının doğruluğuna karşı değil, lehinde bir argüman olabilir.

Mezmur yapı olarak basittir. Davut'a Sauline döneminde atfedilen diğerleri gibi, onu iki bölüme ayıran bir nakarat vardır;
ancak bunlar esasen aynı amaca sahiptir, tek fark ikinci bölümün düşmanların saldırılarının tanımını genişletmesi ve yenilgilerinin güvenli bir şekilde beklenmesine yükselmesidir. O güvenle
şarkıcı, inançta zaten gerçekleştirilen kurtuluş için bir şükran kapanış ifadesi ekler.

İlk bölüm, düşmanca bir dünya veya herhangi bir kötülüğe karşı tüm barışçıl cephelerin temeli olan o önemli karşıtlıkla başlar.
Bir tarafta, adı burada güçsüzlüğü ima eden insan durur ve diğer tarafta Tanrı vardır. 1. ayetteki "İnsan" açıkça bir kolektiftir. Mezmur yazarı, daha sonra bireyselleştirdiği ve çok iyi tanıdığı düşmanları, içsel güçsüzlüklerini ortaya çıkaran o genel isim altında toplar. Çok sayıda olsalar da, yine de hepsi aynı sınıfa aittir ve sonsuz sayıda hiçlik
sadece hiçliğe dönüşür. İlahi Birlik bunların hepsinden daha fazlasıdır.
Düşmanın, ağzı açık ve yutmaya hazır vahşi bir hayvan gibi mezmur yazarının peşinden "nefes nefese" gittiği söylenir; veya diğerlerine göre, kelime
ezmek_ anlamına gelir. Güçlü metaforla kastedilen şey
ayet 1 _b_. 2'de verilmiştir; yani, düşmanın sürekli düşmanca faaliyeti. "Gururla" olarak çevrilen kelime tam olarak "yukarıda"dır ve Baethgen tam anlamın korunması gerektiğini öne sürer. O,
antagonistlerin "bir prenslik sarayında etkili bir konuma sahip olduklarını" varsayar.
Daha da tam olarak, kelime düşmanları füzeler yağdırdıkları bir
avantajlı mevkide işgal edenler olarak tanımlayabilir.

Kısalığı ona vurgu kazandıran kısa bir kıta, şarkıcının korkularından ve onları, kendisini güvenmeye zorladığı ölü bir çabayla nasıl susturduğundan bahseder. Bu ifadede, aynı yollarla tehlikeleri kuşatan ajitasyon ve güvenlik içinde sakinlik kazanmış tüm kalplerin kendi deneyimlerine karşılık geldiğini bildiği bir çelişki bulan tuhaf bir şekilde sığ bir görüştür. Korku yoksa, çok az güven vardır. İkisi birlikte var olur. Sadece dünyevi düzeydeki görünür gerçekleri algılayan göz, kalbe korku için bolca neden sağlar. Ancak, bunlara boyun eğip eğmeyeceğimiz veya gözlerimizi daha yükseğe kaldırıp vizyonumuzu Görünmeyen'e ve görünmeyene sabitleyerek korku ve şüpheyi imkansız kılacak bir müttefiki yanımıza çağırıp çağırmayacağımız bize bağlıdır. Korkuyu veya başka herhangi bir duyguyu doğrudan kontrol etme gücümüz çok azdır, ancak dikkatimizi
hangi nesnelere
vereceğimizi belirleyebiliriz. "İnsana" bakmayı seçersek, korkmazsak mantıksız oluruz; Tanrı'ya bakmayı seçersek, güvenmezsek daha da mantıksız oluruz. Korkunun tek karşıtı
inançtır. Güven, sorumlu olduğumuz gönüllü bir eylemdir.

"O gün" ifadesinin sık kullanımı dikkat çekicidir.
Bu, nakarat hariç, ilk bölümün her bir beyitinde görülür.
Antagonistler sürekli olarak iş başındadır ve mezmur yazarı, kendi adına, onların entrikalarına karşı koymaya ve kendi korkularını
sürekli bir inançla bastırmaya çalışır. İfade ikinci bölümde benzer bir bağlantıyla tekrarlanır. Dolayısıyla, birinci bölümde belirtilen durumun üç unsuru vardır: düşmanların yoğun kötülüğü; mezmur yazarının onlara karşı tek silahı olan güvenini sıkı tutma çabası; ve istendiğinde lütufkar olacak olan Tanrı'nın gücü ve görkemi. Nakarat bu üçünü önemli ölçüde farklı bir
sırada bir araya getirir. Önceki dizeler onları şu şekilde düzenler: Tanrı, insan, güvenen şarkıcı. Nakarat onları şu şekilde koyar: Tanrı, güvenen şarkıcı, insan. Bir ruh ile Tanrı arasındaki yakın birlik açıkça görüldüğünde ve içten hissedildiğinde, düşmanların önemi azalır. İman filizlenme eyleminde olduğunda, sığınak olan Tanrı ve endişenin kaynağı olan insan birbirine karşı durur ve her ikisine de bakan yalvaran Tanrı'ya yaklaşır. Fakat iman meyve verdiğinde, inanan ruh, inancının İlahi
Nesnesine o kadar yakın bir şekilde bağlanır ki, O ve o, koruma ve güvenin mübarek karşılıklılığında birleşmiş olarak düşünülür ve düşmanlar, Tanrı'yla ilişkisini bozamayacakları
dış bir bölgededir. Nakarattaki düşünce düzeni de çarpıcıdır. İlk olarak, şarkıcı Tanrı'nın sözünü över. Tanrı'nın lütuf dolu yardımıyla, Tanrı'nın vaatlerinin (mutlaka Davut'a bir taht vaadi gibi özel bir "söz" değil) yerine getirileceğini bilir. Ve sonra, Tanrı'nın sadakatinin bu şekilde kazanılmasıyla, korkuyu tamamen bastıran daha ileri bir güven yapısı yükselir. Bu, mezmur yazarının imandan sonra yaptığı çabanın ödülüdür. Korkmamaya karar vererek başlayan kişi, Tanrı'nın sözünün öyle işaretlerini elde edecektir ki, korku bir bulut gibi dağılacak ve gökyüzünün, uysal ay ışığının gece gökyüzünü buluttan arındırması gibi temizlendiğini görecektir.

İkinci kısım aynı zemini kapsar. Güven, tıpkı aşk gibi, aynı şeyleri yazmayı asla üzücü bulmaz. Dünyevi gerçeklerin ve onu kutsanmış kılan aşırı duyusal gerçeklerin tefekkürünü tekrarlamakta, bir zevk ve inanç ruhu için bir güçlenme vardır. Mezmurun ilk kısmıyla karşılaştırıldığında, temanın çeşitli kısımlarının belirli bir şekilde genişletilmesi açıktır. Yine "bütün gün" ifadesi, şarkıcıyı rahatsız eden yorulmak bilmez düşmanlığa atıfta bulunur. "Sözlerimi gasp ediyorlar", Cheyne'in tercih ettiği gibi, "Sözlerle bana işkence ediyorlar" olabilir. Bu çeviri, bu mezmur sınıfının kalıcı bir özelliğini sağlayacaktır. Gizlice toplanma, adımlarını izleyen casusların gizlice yerleştirilmesi (kelimenin tam anlamıyla _topuklar_, arkadan ona atlamaya hazır),
yeni şeyler değildir, ancak uzun zamandır düşmanların
uyguladığı şeye uygundur.

7. ayet, ilk bölümde bulunmayan yeni bir öğeyi getirir --yani,
bu yorulmak bilmez gözlemcilerin yok edilmesi için dua. İlk cümlesi belirsizdir. Mevcut metne sadık kalınırsa, cümlenin bir soru olarak çevrilmesi en iyisidir. Önerilen bir metinsel düzeltme, son yorumcular tarafından büyük ölçüde benimsenmiştir ve çok küçük bir değişiklikle "Çünkü kötülükleri onları cezalandırır" anlamını verir. Ancak değişiklik gerekli değildir ve mevcut metin korunabilir, ancak ifade tekildir. Bu kadar yoğun bir şekilde bireysel bir mezmurun ortasında dünya çapında bir yargı için bir duanın tanıtılması dikkat çekicidir ve mezmurun sıkıntı çeken insanının gerçekte ulus olduğu teorisini destekler; ancak, Mezmur vii. 8'de olduğu gibi, bir adam adına verilen yargının, evrensel yargıyı getiren aynı yargısal faaliyetin yalnızca daha küçük bir tezahürü olarak düşünüldüğü gerekçesiyle açıklanabilir. Bu sınıftaki diğer mezmurların önemli bir bölümünü dolduran temaya yapılan bu tek referans, başkalarının sonu hakkında çok fazla düşünceye sahip olmak yerine kendi güveninin mutluluğuyla çok fazla meşgul olan bu sessiz inancın tüm tonuyla uyumludur. Bu nedenle,
bu kutsanmışlığın bir başka aşamasına daha değinmek için vakit çabucak geçer.

8. ayetteki şefkatli sözlerin pek fazla açıklamaya ihtiyacı yoktur. Birçok kişiye teselli
vermiş ve birçok gözyaşının kurumasına yardımcı olmuştur. Mezmur yazarı Tanrı'ya nasıl da
yakınlaşır ve O'nun şefkatli ilgisi ve sevgisinden ne kadar emindir!
"Sen benim gezinişimi sayıyorsun." Bu düşünce, hem Tanrı'nın kendisine güvenen ruhla bireyselleştirici ilişkisinin farkına varması hem de bir dereceye kadar Davut'un yazarlığını desteklemesi açısından dikkat çekicidir.
Avlanan kaçak, tehlikenin dikte ettiği gibi noktadan noktaya çalarken, yorgun iç içe geçmiş izlerinin her adımının Tanrı tarafından bilindiğini hisseder.
Ayetteki ikinci cümlenin, düzyazı yorumcuları tarafından, iki ifade arasına bir dilekçe
eklediği için diziyi kesintiye uğrattığı düşünülür; ancak kesinlikle böyle bir "kesintiden" daha doğal bir şey yoktur. Tanrı'nın hizmetkarlarının gözyaşlarını "şişesinde", sıvıların saklandığı deride saklaması ne hoş bir figürdür! Onları ne için saklar? Onların O'nun gözünde ne kadar değerli olduklarını göstermek ve belki de gelecekte kullanılmak üzere saklandıklarını ima etmek için. Çocuklarının döktüğü ve saklaması için O'na verdiği gözyaşları, isyankar veya ölçüsüz ağlama gözyaşları olamaz ve bir gün onları dökenlere, eskiden suyu şaraba çeviren aynı Güç tarafından ferahlığa dönüştürülerek geri verilecektir.

"Bir gözyaşı dökebileceğini sanma,
Ve Yaratıcın yakın değildir."

Sadece onları yapanlara ceza vermek için değil,
ayrıca ağlayanlara sevinçle karşılık vermek için de bu gözyaşları Tanrı tarafından saklanır; ve aynı fikir 8. ayetin diğer metaforunda tekrarlanır. Tanrı'nın kitabı veya hesabı, hizmetkarının tüm gözyaşlarının ve gezintilerinin sayısını içerir. Kesinlik, cümlenin soru biçimiyle ifade edilir.

9. ayetteki "o zaman" zamansal veya mantıksal olabilir. "Şeyler böyleyken" veya "bunun sonucu olarak" anlamına gelebilir veya "o zaman" anlamına gelebilir ve bir sonraki cümledeki sürenin daha fazla belirtilmesine atıfta bulunabilir. Daha önce düşmanların mezmur yazarının hayatı için nefes nefese kaldığı ve sözlerini çaldığı gün olarak belirlenmiş olan ve diğer yandan korkusunun günü olarak belirlenmiş olan o gün, şimdi duasının ve dolayısıyla yenilgilerinin ve kaçışlarının zamanıdır. İlk bölümün kapanış sözlerinde korkuyla mücadele eden güven, şimdi Tanrı'nın şarkıcının yanında olduğu ve çok derin bir anlamda ona ait olduğu kesin bilgisine dönüşmüştür. Bu, kurtuluş umudunun temelidir; ve bu net bilgiyle nakaratını bir kez daha tekrarlar. Sıklıkla olduğu gibi, tekrarlanan nakaratlarda, çoğunlukla tekdüzelikteki çeşitliliğe duyulan sanatsal sevgiden kaynaklanan ufak farklılıklar görülür. "Söz" yerine "Onun sözü"; "beden" yerine "insan"; ve Yehova'nın Tanrı yerine geçtiği bir dize eklenir. Bu ekleme daha sonra yapılmış bir ekleme olabilir, ancak muhtemelen orijinal metnin bir parçasıdır ve bu ikinci kitabın Elohist mezmurlarında büyük Antlaşma Adının ara sıra kullanılmasını teşvik eden aynı anlaşılır sebeplerden kaynaklanmaktadır. Mezmur yazarının coşkulu güveni, şarkısının sınırlarını aşar ve planının dışında kalan birkaç son beyitte yer alır. Kurtuluştan o kadar emindir ki, benzer mezmurlarda sıklıkla olduğu gibi, düşünceleri, sunulacağı merhametin gerçek gelişinden önce şükran kurbanını hazırlamakla meşguldür. Böylesine hızlı ayaklı bir Minnettarlık, çok canlı bir İnancın kızıdır. Şükran sunusunun temeli, düşmanların "beklediği" "ruhun" kurtuluşudur. "Kurtardın", Tanrı'nın gücünün henüz gerçekleşmemiş kullanımına olan güveni ifade eden mükemmel bir zaman kipidir. Ayet sorusu 13 _b_, 8 _c_ ayetindeki (ve belki de 7 _a_ ayetindeki) gibi, vurgulu bir onaylamadır ve sağlanacak fiil
A.V.'nin söylediği gibi "İsteyecek misin?" değildir, fakat, bağlamdan ve bu ayetin Mezmurlar
cxvi. 8'deki alıntısından açıkça anlaşıldığı gibi, "Sahip misin?" İlahi kurtuluş tamamlanmıştır, sadece daha büyük olanı değil, aynı zamanda daha azını da yapar; ve sadece hayatı kurtarmakla kalmaz,
adımları sürdürür. Tanrı, ne doğal ne de ruhsal alanda yarı yarıya kurtarmaz; fakat ilkinde önce kurtarır ve sonra korur ve ikincisinde ruhun gerçek ölümünden kurtarır ve sonra sevinçli itaate ilham verir. Mezmur, Tanrı'nın kurtuluş mucizelerinin kutlanmasını, hepsinin amacının, alıcılarının Tanrı'nın önünde yürümesi olduğunu ilan ederek taçlandırır -- _yani_,
O'nun eylemlerinin farkında olduğunun sürekli bilincinde olarak ve "yaşayanların ışığında" veya "yaşamın". Burada ifade, basitçe, Sheol'un karanlığı ve hareketsizliğiyle karşılaştırıldığında, şimdiki yaşamı kastediyor gibi görünüyor; ancak, Kendisini takip etmenin yaşam ışığına sahip olmak olduğunu söyleyen Kişi tarafından buna verilen daha derin anlamı hatırlamaktan kendimizi alamıyoruz. Doğu güneşinden gelen akarsulardan daha iyi bir ışığın ve insanların o yüce isimle adlandırdığı boş gölgeden daha gerçek bir yaşamın belirsiz bir önsezisi şarkıcının önünde yüzmüş olsun ya da olmasın, sözlerini şükürler olsun ki yorumlayabiliriz, böylece onları Tanrı'nın tüm ruhları ölümden ve ayakları düşmekten kurtarmasının nihai tasarımının, yalnızca burada kutsallık yollarında değil, bundan sonra O'nun daha büyük yakınlığının daha mükemmel bilincinde ve buna karşılık gelen aktif hizmetin artan mükemmelliğinde, yaşayanların ışığında Tanrı'nın önünde yürümemiz olduğu Hıristiyan bilincinin ifadesi haline getirebiliriz.

MEZMUR LVII.

1 Bana lütufta bulun, ey Tanrım, bana lütufta bulun;
Çünkü ruhum Sana sığındı:
Ve kanatlarının gölgesine sığınacağım,
Yıkım [fırtınası] geçene kadar.
2 En Yüce Tanrı'ya haykıracağım;
Benim için başaran Tanrı'ya. 3 Gökten gönderecek ve beni kurtaracak;
[Çünkü] Beni yutmak isteyen küfür ediyor. Selah.
Tanrı Sevgisini ve Adını gönderecek.
4 Canım aslanların arasında;
Ateş soluyanların arasında yatmalıyım --
Dişleri mızrak ve ok olan insan oğulları,
Dilleri keskin bir kılıç.
5 Ey Tanrı, göklerin üstünde yücelt kendini,
Görkemin bütün yeryüzünün üstünde.

6 Adımlarım için bir ağ hazırladılar:
Canımı eğdiler:
Önüme bir çukur kazdılar;
İçine düştüler. Selah.
7 Yüreğim sağlamdır, ey Tanrı, yüreğim sağlamdır:
Şarkı söyleyip arp çalacağım.
8 Uyan, görkemim; uyan, arp ve lavta:
Şafağı uyandıracağım.
9 Halklar arasında sana şükredeceğim, ya RAB:
Milletler arasında sana arp çalacağım. 10 Çünkü senin sevgin göklere kadar yücedir,
Ve senin yeminin bulutlara kadar.
11 Ey Tanrı, göklerin üstüne yücel,
Yeryüzünün tamamından yüce ol. Bu mezmur, şarkıcının tehlike koşulları ve cesur inancı açısından öncekine benzer. Ayrıca, "Merhametli ol" haykırışında ve düşmanlar için kullanılan dikkat çekici ifade olan "Beni yutmak isteyenler"de temas noktaları vardır. Ayrıca, üst yazılarla Saul'un zulmüne atfedilen diğer mezmurlarla da ortak birkaç özelliği vardır. Mezmur vii. gibi, düşmanlar için _aslanlar_ metaforu, komploları için _çukur_ kazma metaforu, ruh için eşanlamlı olarak _şan_ metaforunun kullanımı. 1. ayette "yıkımlar" olarak çevrilen zor kelime, bu mezmurları, Saul'un düşmanlığı zamanına ait olduğu düşünülen 11. Mezmur ve 9. ve xxxviii. 12. ayetlerle ilişkilendirir, her ikisi de geleneksel olarak Davut'a aittir. Mezmurda, Adullam veya Engedi'deki mağarada Davut'a atfedilmesine karşı hiçbir şey yoktur ve aslanlar arasında yatmaya dair imalar, muhtemelen mezmur yazarının sığınağının etrafında dolaşan vahşi hayvanlar tarafından ima edilmiş olabilir. 1. ayette sığınmak için kullanılan pitoresk kelimenin kullanımı, kaçak kişinin koşullarından özel bir uygunluk kazanır, mağarasının kenarları, savunmasız başının üzerinde, büyük kanatlar gibi kıvrılmıştır, altında, yırtıcı hayvanların homurtuları yankılansa da, güvende yatmaktadır. Ancak mezmurun vesilesiyle ilgili daha fazla kesinlik aramaya gerek yoktur. Baethgen, bunun ancak "İsrail devletinin bağımsızlığının yok edilmesinden" sonra yazılmış olabileceğini düşünür, çünkü ayetteki yemin 9 Tanrı'nın adını uluslar arasında duyurmak ancak ezilen cemaatin
söylemesiyle mümkün olabilir, çünkü kurtuluştan emindir, çünkü Tanrı'nın putperestlere övgüsünü söylemek için İlahi çağrısının bilincindedir. Ancak bu yemin, bireysel şarkıcının böyle bir çağrının bilincinde olduğu varsayımıyla da aynı şekilde açıklanabilir.

Mezmurda bölümlerin çok keskin bir şekilde ayrılması yoktur. Büyük bir nakarat onu iki bölüme ayırır, ilkinde kurtuluş duası ve tehlikelerin tefekkür edilmesi hakimdir, ikincisinde ise düşman zaten şaşkına dönmüş olarak görülür ve coşkulu övgüler dökülür ve yemin edilir.

Mezmur liv'de olduğu gibi ve sıklıkla, ilk bölüm Tanrı'ya ulaşan ve O'nun karakteri ve eylemlerinin tefekkür edilmesiyle kendini güçlendiren bir iman eylemiyle başlar. Bu güven enerjisi yardımın güvencesini kazanır ve ancak o sakinleştirici kesinlik ruhu doldurduktan sonra mezmur yazarı gözlerini doğrudan düşmanlarına çevirir. İnancı onu tehlikeden habersiz kılmaz, ancak korkusunu en aza indirir. Tanrı'yı ​​görmüş bir göz, en korkunç şeylerde pek az dehşet görür. Mezmur yazarı, güvenen bir ruhun Tanrı'nın lütuf dolu muamelelerine hakkı olduğunu bilir ve güvenini Tanrı'ya bir yalvarış olarak dile getirmekten korkmaz. Yalvarışın cesareti, onun dini deneyiminin derinliğini ve saflığını, ifade edildiği nazik metaforlardan daha az göstermez. Güvenin, bir kaçak kişinin zaptedilemez ve erişilemez bir dağın sığınağına sığınmasına benzetilmesinden daha doğru veya daha zengin bir tanımı yapılabilir mi? Tanrı'nın sağladığı güvenli, sıcak saklanma yeri hakkında "Kanatlarının gölgesi"nden daha güzel bir düşünce hiç dile getirilmedi mi? Aynı fiilin iki farklı zamanda iki ardışık cümlede tekrarlanması çok önemlidir (1 _b_, _c_). Mezmur yazarı, geçmişteki günleri hatırlayarak, onu kullandığında ve utandırılmadığında, şimdiki ve gelecekteki güven için kendini yüreklendirir. Bu inanç kutsanmıştır ve güçlü olmaktan başka bir şey yapamaz, bu inanç, geçmiş yazların yapraklarının yeni nesil çiçekler için zengin bir küf oluşturması gibi, ödüllendirilmiş inancın geçmiş eylemlerinin hatırlanmasıyla beslenir. Uçurtmalar gökyüzündeyken, genç kuşlar annelerinin kanadından ve göğsünden sıcaklık ararlar. Bu yüzden şarkıcı "yıkımlar geçene" kadar sığınağına sığınır. Muhtemelen bunlar, karayı süpüren ama mağara kalesinin sessizliğinde hissedilmeyen vahşi bir fırtınaya benzetilir. Tanrı'da saklı olan bir insan, "çağırdıklarında gürültülü rüzgarları duymaz" ve kükremelerinin ortasında, yakında geçecekleri düşüncesiyle kendini teselli edebilir. Stres geçtiğinde Tanrı'ya sığınmaktan vazgeçmeyecek, yağmur dindiğinde de pelerinini çıkarmayacaktır; ancak yağmur devam ettiği sürece yakınına yerleşecek ve ödülü olarak geçiciliğinin açık kesinliğini alacaktır. Fırtınadan sonra Tanrı'ya tutunan inanç, fırtına şiddetlenirken O'nun içinde saklanan inançtan daha az yakın değildir. 
Sığınağında saklı olan mezmur yazarı, 2. ayette, Tanrı'ya yakarışının boşa gitmeyeceğinden emin olabileceği gerekçeleri kendine söyler. Adı "En Yüce"dir ve yükselişi, karşı konulamaz kudretinin teminatıdır. O, mezmur yazarının ihtiyaç duyduğu her şeyi başaran "Tanrı"dır (Güçlü) ve o karakterdeki geçmiş tezahürleri, gelecekteki müdahalelerini kesinleştirir. Bu nedenle şarkıcı ne olacağından emindir. İki parlak melek - isimleri Sevgi dolu nezaket ve Troth veya Sadakat - güvenen adamın kurtarılması için gökten gönderilecektir. Bu kesindir, çünkü Tanrı'nın
olduğu ve yaptığı şey yüzünden. Mezmur yazarının
olduğu ve yaptığı şey yüzünden de daha az kesin değildir; çünkü Tanrı'ya tek Yardımcısı olarak bakan ve
zayıflığıyla, bu güçlü kanatların altına
sıkılan bir ruh, Tanrı'nın sevgisinin uygulayıcıları olan melek yardımcılarını
aşağı indirmekten başka bir şey yapamaz.

2. ayette ifade edilen güven, düşmana ani bir bakışla
kesilir. "Beni yutmak isteyen küfür eder" zor bir ifadenin en olası çevirisidir, anlamı ve bağlantısı şüphelidir. Eğer böyle çevrilmişse, bağlantı muhtemelen çeviride "Çünkü" ekleyerek ifade ettiğimiz şeydir. Mezmur yazarını yok etme isteği başlı başına küfürdür veya küfürle birlikte gelir; ve bu nedenle Tanrı kesinlikle onu
yok edecek olanı gönderecektir. Zulüm görmüş Davut'a atfedilen mezmurların çoğunda görülen, kendi davasının Tanrı'nın davasıyla aynı şekilde özdeşleştirilmesi, düşmana yapılan bu ani göndermenin altında yatar ve yardımın geleceği sonucunun çıkarılmasını garanti eder. Cümlenin sonundaki Selah, bir ayetin ortasında alışılmadık bir durumdur; ancak düşmanın dinsizliğini vurgulamak için tasarlanmış olabilir ve bu nedenle ayetteki diğer Selah ile örtüşür. 6. ayet, alışılmadık bir yerdedir ve
düşmanın kötülüğüne yaptığı gibi, onun yıkımına da dikkat çeker.

4. ayetteki mezmur yazarının koşullarının tanımı önemli
bir zorluk sunar. Cümlelerin bölünmesi, _Yatmam gerek_ olarak çevrilen fiilin biçiminin gücü ve "ateş
üfleyenler" olarak çevrilen kelimenin anlamı ve yapısı
hepsi şüphelidir. Vurgulara uyulursa, ayetin ilk cümlesi "Ruhum aslanlar arasındadır." olur. Bazıları tarafından -örneğin_, Delitzsch- mezmur yazarının çevresinin tam anlamıyla tanımı olarak kabul edilir, ancak düşmanlarına tanıdık bir metafor uyguladığını varsaymak daha doğaldır. 4. ayette _b_ yukarıda çevrilen fiil
"Yatmak zorundayım" genellikle bir kohortatif veya istek kipi gücüne sahip bir biçimdedir ve bazılarına göre burada bu anlama sahip olduğu ve bir aslanın ininde bile yatmaya istekli olan güveni ifade ettiği varsayılır. Ancak burada öznel isteklilikten ziyade nesnel zorunluluğu ifade ediyor gibi görünüyor. Hupfeld _yatar_ (üçüncü şahıs) şeklinde okurdu, böylece "Ruhum"u fiilin öznesi yapar ve zor istek kipi biçiminden kurtulurdu. Cheyne kelimede daha fazla küçük bir değişiklik öneriyor, böylece "Ruhum ikamet etti" şeklinde okunuyor - Mezmurlar cxx. 6'da bulunan bir ifade; ve bu düzeltme caziptir. "Ateş
üfleyenler" olarak çevrilen kelime, bazıları tarafından "yutanlar" anlamına geldiği düşünülür ve çeşitli şekillerde yorumlanır, örneğin _a_'daki _aslanlar_'a atıfta bulunurken, tam anlamıyla alınır veya _c_'deki _insanların oğulları_'nı tanımlar.
Ayetin genel gidişatı açıktır. Mezmur yazarı, Davut'un mezmurlarının alışkanlıkla yaptığı gibi, düşmanlarla çevrilidir ve onları vahşi hayvanlara benzetir. Parçalamaya hazırlar. Ağızları açık bir şekilde
alevler
sömürüyorlar ve iftiraları kılıç gibi kesiyor.

Mezmur yazarının yırtıcı hayvanlardan daha kötü olan insanlar arasındaki terk edilmiş inini tefekkür etmesi onu Tanrı'daki sığınağını tekrar fark etmeye itiyor. O, sanki zihnini düşmanlara bakmaktansa Tanrı'ya bakmak için çeviriyor. Tehlike ve zayıflığın net bir şekilde algılanması, Tanrı'nın yardımının net bir şekilde tanınması ve sadık duanın kanatlanmasıyla en iyi şekilde çalışır. Mezmur yazarı, asil nakaratında, arzulanan kurtuluşun tamamen kişisel yönünün ötesine geçmiştir ve sadece düşmanlarından korunmasını değil, Tanrı'nın bu kurtuluşta Kendisini tüm yaratılmış şeylerin üzerindeki yüceliği ve gücüyle göstermesini ister. Deneyimini Tanrı'nın dünya çapındaki ihtişamına bu şekilde katkıda bulunmuş gibi düşünmek küstahça görünüyor; ancak
mezmur yazarının dünya çapında bir misyonun bilincinde olduğu düşüncesinin dışında bile, en alçak yalvaran bile kurtuluşunun o Şan'ın parlaklığını artıracağını hissetme hakkına sahiptir; ve kendini
ne kadar alçak hissederse, onun refahındaki tezahürleri o kadar harikuladedir. Ancak bu özdeşleşmenin görünürdeki cüretinde garip bir not varsa, mezmur yazarının duasında kendisinden hiç bahsedilmemesinde ve kurtuluşunu takip edebilecek Tanrı'nın karakterinin tezahürü üzerindeki etkilerin münhasıran düşünülmesinde derin bir kendini bastırma notu vardır. Kişinin kendi refahını esas olarak Tanrı'nın "şanı" ile bağlantısında görmesi ve ikincisini birincisinden daha bilinçli ve derinden arzulaması nadir ve yüce bir başarıdır.

Hupfeld tarafından vv'lerin aktarılması önerilmiştir. 5, 6, nakarattan sonra tehlikelerin tanımına tekrar dönmenin yersiz
olması ve mezmurun ikinci bölümünün tonuyla uyumsuz olması nedeniyle. Fakat mezmur yazarları duygularının akışında böyle bir doğruluk gözlemliyorlar mı? Ve bu kadar duygusal bir şarkının, engellerini aşan bir duygu dalgasına izin vermesi doğal değil midir? 6. ayetteki düşmanlara yapılan atıf, doğal olarak, nakarattaki lirik yükselişi
takip eden ve hatta layık bir şekilde izleyen övgü patlamasına hazırlayan muzaffer bir tür atıftır. İlk bakışta mükemmellikler, mezmur yazarının gelecekteki kurtuluşları güvence altına almak için hatırladığı geçmiş kurtuluşlara atıfta bulunuyor gibi görünür. Fakat bu geriye dönük atıf gerekli değildir ve 6. ayetteki tüm tanım, düşmanlara yaklaşan bir intikam olarak alınmalıdır; bu, o kadar kesindir ki
şarkıcı bunu zaten yapılmış kadar iyi olarak kutlar. Vahşi hayvanların yakalandığı
ağ ve çukurun tanıdık figürleri ve avcının kendi
tuzağının içinde sıkışıp kaldığının aynı derecede tanıdık resmi, açıklamaya ihtiyaç duymaz. Olayların, genellikle "kendi
kuyusuna
atılan mühendisi" göstermekten zevk alan kasvetli bir ironisi vardır; ve bu gösteri gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin,
yanlış yapmanın otomatik etkileri her zaman takip eder ve hiçbir insan başkaları için
çukur kazmaz, ancak bir şekilde ve bir noktada kendini bunların dibinde bulur ve ağı kendi
uzuvlarına dolanmıştır. 6. ayetin sonundaki Selah, izleyicileri, orada çaresizce yatan
tuzağa düşmüş komplocunun etrafında toplanmaya çağırır. Metinde yapılan ufak bir düzeltme, 6. ayetteki _b_ zorluğu ortadan kaldırır. Oradaki fiil geçişlidir ve mevcut metinde tekildir, ancak "O
ruhumu eğdi" düşmanların çoğul olarak
anlatıldığı iki cümle arasına girdiğinde garip olurdu, ancak imkansız değildir. Fiilin bir harf eklenerek üçüncü şahıs çoğul haline getirilmesi cümleleri hizaya getirir ve fiilin
alışılmış gücünü korur.

Mezmur yazarı düşmanlarla işini bitirmiştir; onlar çukurun dibindedir. Zafer ve kurtuluşun tam güveniyle, büyük bir övgü
patlaması yapar. "Kalbim sabittir" veya "sabittir. "Mezmur yazarı bunu, diğer vurgulu düşüncelerde olduğu gibi, bu mezmurda iki kez tekrarlar (_karş._ vv. 2, 4, 8, 9). Bu çırpınan, asi, tedirgin şeyi, bir insan kalbini hangi güç sabitleyebilir? Hafif eşyaları güvertede, dalgalı denizler ve uluyan rüzgarlar arasında sabit tutmanın yolu, onları sabit bir şeye bağlamaktır; ve bir kalbi sabitlemenin yolu onu Tanrı'ya bağlamaktır. Kayaya inşa edilen bina, temelinin sağlamlığından pay alır. Tanrı'ya örülmüş bir kalp sağlamdır. Mezmur yazarının kalbi, Tanrı'ya sığındığı için sabitti; ve böylece, düşmanlarından kurtarılması gerçekleşmeden önce bile, onların korkusundan kurtuldu ve bu övgü şarkısını söyleyebildi. Aslanların arasında yatması gerektiğini söylemişti. Ama yatağı nerede olursa olsun, oradan kalkacağından emindi; ve Gece ne kadar karanlık olursa olsun, bir
sabahın geleceğinden emindir. Cesur ve güzel bir şekilde,
şarkısıyla "şafağı uyandıracağını" söyler.

Övgüsünün dünya çapındaki varış noktası onun için açıktır.
9. ayetteki gibi öngörülerin sıradan şiirsel bilinci aştığı ve özel bir zeminde açıklanması gerektiği açıktır.
Şu anda en çok tercih edilen açıklama, şarkıcının İsrail olduğu ve misyonunun bilincinde olduğudur. Şarkıcının ilhamının ve ilahi olarak verilen görevinin bilincinde olan bir kral olduğu şeklindeki eski açıklama da aynı şekilde geçerlidir.

Mezmur yazarı, Tanrı'nın Sevgi dolu nezaket ve Sadakat meleklerini
göndereceğine güvendiğini ilan etmişti. Şarkısını, kendisi için deneyim konusu haline gelen, bu İlahi
"özelliklerin" cennete kadar yükseldiği ve yüksekliklerinde kendi
sonsuzluklarını sembolize ettiği inancıyla bitirir. Ayet tarafından önerilen diğer gerçek de değildir. 10 geçilmek üzere, bu niteliklerin yeryüzünde tezahürü,
onların cennette daha görkemli bir şekilde görünür olmasına yol açar. Tanrı'nın zavallı, güvenen hizmetkarı için Tanrı'nın işlerini yapmak üzere yukarıdan çıkan bu iki melek, işlerini bitirmiş olarak geri döner ve göksel sakinler tarafından galipler olarak selamlanırlar. Tanrı'nın bu nitelikleri bir insana tezahür ettirmesiyle, O'nun ihtişamı göklerin ve tüm yeryüzünün üstüne yüceltilir.
Aynı düşünce, Pavlus'un şu beyanında daha kesin bir şekilde ifade edilir:
"Göksel yerlerdeki hükümetlere ve güçlere, Kilise tarafından Tanrı'nın çok yönlü bilgeliği bilinir."

MEZMUR LVIII.

1 Gerçekten doğruluktan mı bahsediyorsunuz, ey tanrılar?
İnsan oğullarını doğrulukla mı yargılıyorsunuz?
2 Evet, yüreğinizde kötülük yapıyorsunuz;
Yeryüzünde ellerinizin şiddetini tartıyorsunuz. 3 Kötüler rahimden yabancılaşmışlardır:
Yalan söyleyenler doğuştan sapmışlardır.
4 Onların zehiri yılanın zehiri gibidir,
Kulağını tıkayan sağır engerek gibidir,
5 Büyücülerin,
Büyü ustalarının sesine kulak vermezler.

6 Ey Tanrım, dişlerini ağızlarında kır:
Genç aslanların öğütücüleri söker, Yehova.
7 Erisinler, kendi kendine akan sular gibi:
Oklarını attığında, sanki anlamsız olsunlar.
8 Sürünerek eriyen bir sümüklü böcek gibi olsunlar:
Güneşi görmemiş bir kadının erken doğumu gibi.
9 Tencereleriniz dikenleri hissetmeden önce,
Yeşil olsun, yanan olsun, onu savurup atacaktır.

10 Doğru kişi intikamı gördüğü için sevinecektir:
Ayak izleri kötülerin kanında yıkanacaktır.
11 Ve insanlar diyecekler ki, Doğru kişi için kesinlikle meyve vardır:
Yeryüzünde yargılayan bir Tanrı kesinlikle vardır.

Bu mezmur yazarının adaletsiz yargıçlara ve kötülük yapanlara karşı ateşli öfkesi
genellikle kişisel haksızlıklardan kaynaklanmaz. Mezmur, yaygın yolsuzluğun
görülmesiyle parçalanmış bir yürekten gelir ve
kötü adamların planları gerçekleşmeden önce
hızla süpürülmesi düşüncesiyle sabır aramaya zorlanır. Tanrı'nın yönetiminin cezalandırıcı tezahürlerinde sert bir zafer ve buna duyulan ihtiyacın keskin bir şekilde hissedilmesi, onun temel noktalarıdır. Şiddetli duygu, şairin hayal gücünü harekete geçirir
güçlü ve kısmen belirsiz metaforları bir araya yığmak için. Burada
vurgulu bir şekilde "Indignatio facit versus." Mezmur, en ciddi etkileri
en sade metaforlarla ve korku dolu ama yine de tatmin olmuş bir şekilde
kötülük yapanların kaderine dair tefekkürle
üreten kasvetli hayal gücünün zenginliğiyle Dante'varidir. Kendini üç bölüme ayırır: bol miktarda kötülüğün karanlık bir resmi (ayetler 1-5); bunun için dua edilen ceza (ayetler 6-9); ve bunun sonucunda doğruların sevinci ve adil bir Tanrı'nın egemenliğinin yaygın olarak tanınması (ayetler 10, 11).

1. ayetteki ani soru, uzun süredir bastırılmış bir öfkeden bahseder,
uzun süreli adaletsizlik deneyimiyle
heyecanlanır ve ardından gelen
zorunlu olumsuz cevabı önceden haber verir. A.V. tarafından çevrilen kelime ve R.V. "sessizlikte" veya "dilsiz" zor anlaşılır hale getirilebilir ve "tanrılar" ifadesi için gereken küçük okuma değişikliği, benzer Mezmur lxxxii'deki benzer ifadelerle önerilir. Bu şekilde alındığında, soru yargı gücünün ve en yüksek otoritenin atanmış emanetçilerine yöneltilir. Cheyne'in izlediği Hupfeld ve diğerleriyle birlikte, bu "tanrıların" dünyanın yönetimiyle emanet edilmiş doğaüstü varlıklar olduğunu varsaymaya gerek yoktur. İsmin açıklaması, Tanrı tarafından bahşedilen böyle bir gücün ve bir anlamda O'nun niteliğinin bir delege edilmesinin kavramında yatar; veya Rabbimiz'in Mezmur lxxxii'deki benzer ismi açıkladığı gibi, "Tanrı'nın sözü onlara geldiği" için verilmiştir. Bu, bu adamların görevlerini icra ettikleri ruhla, bu görevleri türettikleri kaynak arasındaki bariz çelişkiyi uğursuz bir şekilde ortaya koyar ve böylece sorunun eleştirisini keskinleştirir. Cevap, soruda öne sürülen önceki varsayıma güçlü bir muhalefet ileten bir parçacıkla tanıtılır. "Kalp" ve "eller" o kadar belirgin bir şekilde zıttır ki, "kalpte" ifadesinin "hepinize" olarak değiştirilmesi, eylemlerin değil, düzeneklerin merkezi olan kalpte yapılan planların uyumsuzluğunu ortadan kaldırmasına rağmen, kabul edilebilir değildir. "Çalışma" burada, bir planın dikkatli bir şekilde hazırlanmasını ima eden "iş" gibi anormal bir şekilde kullanılabilir ve hatta gerçek eylemlerin kalbin yapılmamış eylemleri olduğu yönünde bir ipucu bile olabilir. Gerçekleştirilmemiş amaç, asla dışsal bir gerçekle örtülmese de bir eylemdir. Belirlenen kötülük, derin bir anlamda, yapılmadan önce yapılır; ve bir diğerinde, Macbeth'in bize öğrettiği gibi, "yapıldığında" yapılmayan, eşit derecede ciddi bir şekilde. İnsanların dediği gibi, "eylem" şöyledir: "Yeryüzünde" -sadece kalpte değil- "ellerinizin şiddetini tartıyorsunuz." Adalet terazileri sahtedir. Yapmak zorunda oldukları gibi, adalet dağıtmak yerine, teraziye kendi şiddetlerinin ağırlığını koyarlar.

Mezmurun adaletsiz otoritelerin günahları hakkında daha fazla bir şey söylemediği, ancak genel olarak "kötüleri" tanımlamaya geçtiği belirtilmelidir. Geçiş, adaletsiz yöneticiler altında tüm suçluların cezasızlık bulduğunu ve böylece çoğalıp kötüleştiğini ima ediyor olabilir; veya basitçe bu eskilerin artık ait oldukları sınıfta birleşmiş olması olabilir. Darağacına konulan "kötülük" türü, kötü niyetli iftiracılar ve zulmedenlerin bilindik olanıdır. Doğumlarından itibaren sürekli olarak kötülük yapanlar olmuşlardır. Mezmur yazarı kalıtım hakkında teolojik önermeler ortaya koymuyor, ancak ikinci bir doğa haline gelen ve düzeltmeyi umutsuz hale getiren
kökleşmiş günah alışkanlığını anlatıyor. "Yalanlar"a yapılan atıf doğal olarak yılanın zehirinin imgesini akla getiriyor. Zehirli bir dil, herhangi bir yılanın ısırığından daha kötüdür. Ve yılanın anılması, şairin hayal gücünü, uzun süredir uygulanan, geleneksel günahkârlığı işaret eden uyarıları, yakarışları ve her sesi, insan veya İlahi, en canlı şekilde göz ardı eden başka bir figüre yönlendiriyor. Sabırlı Sevgi'nin çağrılarına ve öfkeli Adalet'in tehditlerine karşı kararlı bir kayıtsızlığın daha çarpıcı bir sembolü olamaz, başı hareketsiz kıvrımlarının ortasında kıvrılmış halde yatan, sanki kulakları kendi kütlesi tarafından durdurulmuş gibi, büyücü en yumuşak notalarını çalarken ve en güçlü büyülerini boşuna söylerken. Bu mezmur yazarı, böyle adamlar olduğunu düşünüyor.
En güçlü büyü olan Tanrı'nın Mesih'teki sevgisinin
yenemediği ve zehirlerinden kurtaramadığı hiç kimse yoktur; ancak kulaklarını onun hüzünlü tatlılığına
kapatacak olanlar vardır. Bu, ışığın geldiği ve insanların karanlığı sevdiği ve dişlerinin çekilmesindense deliklerinde kıvrılmayı tercih ettiklerinin kınanmasıdır.

İkinci bölümün (6-9. ayetler) genel amacı, bu inatçı, geri alınamaz kötülük yapanlara İlahi cezayı çağırmaktır. Şekil, yoğun duyguyu ima eden bir şekilde şekil üzerine yığılmıştır. Küstah kötülüğün geçiciliği, yıkımının tamlığı, hepsinin ortak düşünceleridir. Çeviride zorluklar vardır ve 9. ayette muhtemel metinsel bozulma; ancak bunlar, kaba ve kısmen iğrenç şeyleri yakalayabilen ve kendi ciddi içgörüsünün gücüyle onları tüm aşağılık veya grotesk çağrışımlardan kurtarabilen ve onları korkunç sembollere dönüştürebilen kasvetli hayal gücünün muazzam gücünü gizlememelidir. Kötülük yapanların süpürülüp atılması için duyulan yoğun arzu, birçok önceki mezmurda karşımıza çıkmıştır ve bu konudaki önceki gözlemleri tekrarlamaya gerek yoktur. Ancak, burada olduğu kadar zengin bir metaforla hiçbir yerde ifade edilmemiştir. Bunlardan ilki, bir yırtıcı hayvanın çenelerini ezmek ve dişlerini kırmak, Mezmur iii. 7'de de geçer. Sonraki beddualardan daha az korkunçtur, çünkü sadece kötülerin zarar verme gücünden yoksun bırakılmasını düşünür. 7. ayette _a_ onların yok edilmesi isteniyor, aynı ayetin ikinci cümlesinde ise girişimlerinin yenilgisi isteniyor. 8. ayet daha sonra ilk isteği, 9. ayette ise ikincisini genişletiyor. Bu sade simetrik düzenleme,
yer değiştirmeye başvurma önerilerini gereksiz kılıyor. Dağ selleri
çabucak kurur; ve akışları ne kadar şiddetliyse,
tükenmeleri de o kadar çabuk olur. Vahşi sel geçtiğinde,
ateşli güneşte ağararak yatan beyaz taşlardan oluşan bir kaos bırakırlar. Kötülük yapanların kariyeri o kadar fırtınalı
ve o kadar kısa olacaktır. Eskiden iyi bir adam da böyle olmasını isteyebilirdi; ve biz de zulmün ve insanın insana karşı zulmünün sona erdiğinden emin olabilir ve bunu isteyebiliriz. 7. ayet _b_ belirsizdir. Tüm bu figürler
o kadar cimri kelimelerle çizilmiştir ki
zordurlar. Bunlar, Michael Angelo'nun sert, tamamlanmamış eserlerinden bazılarını anımsatır, burada bir veya iki keski darbesi veya bir veya iki fırça darbesi, amacını ifade etmekten çok belirtmiş ve daha küçük insanların açıklayabileceği, tamamlanmamışlığıyla büyüleyici bir bilmece bırakmıştır. 7. ayette _b_ şu sorulabilir: Okçu kimdir? Eğer Tanrı ise, o zaman bütün, gözlerimizin önünde gerçekleşen bir olayın sunumudur. Tanrı okunu fırlatır ve ok hemen düşmanların kalbine saplanır ve onlar sanki kesilirler. Ancak, kötüyü her iki fiilin de öznesi olarak almak daha iyidir, tekilden çoğula geçiş, aynı özneye sahip ardışık cümlelerde hiçbir şekilde alışılmadık değildir. Eğer öyleyse, bu cümle 6. ayetin düşüncesine geri döner ve kötü adamın girişimlerinin etkisiz hale getirilmesi için dua eder. Oklarını yerleştirir, nişan alır ve yayı gerer. Zararsız düşsünler,
sanki dikensizmiş gibi! Maddenin Mezmur xxxvii. 2 ile paralel hale getirildiği bir düzeltme önerildi, "Çimenler gibi hemen kesilsinler," böylece _a_ ile tam bir paralellik sağlanmış ve bizim tarafımızdan "anlamsız" olarak çevrilen kelimedeki
zorluktan kaçınılmış oldu. Ancak mevcut
metin, onu solmuş çimenin daha zayıf imgesine tercih edilebilir kılan
özelliği olan güçlü bir metafor veriyor.

Yıkım duası ayette tekrar ele alınıyor. 8, tümün anahtarını düşürme eşiğinde titreyen iki cüretkar figürde;
ama bu tehlikeden kaçarak zıt etkiyi yaratır ve onu
artırır. Bir sümüklü böcek sürünürken yumuşak gövdesinden
sızan parlak bir sümük izi bırakır ve böylece kendi
hareketiyle kendini
parçalıyormuş gibi görünür. Kötü insanların çabalarının intiharcı karakteri hakkındaki düşünce, nullahta kendini köpürten akıntıyla
ifade edilen düşünceyle aynıdır. Tanrı'nın iradesine muhalefetin kendi
etkisiyle kendini yok ettiği ebedi gerçektir. Bir erken doğumun tamamlanmamış hayatı, asla yaratıldıkları ışığa
açılmayan gözler ve asla ortaya çıkmayan olasılıklar ve isimsiz bir
mezarda saklanan, daha da etkileyici bir şekilde
boşluğu ve geçiciliği sembolize eder.

9. ayette figür yorumculara çok sorun çıkarmıştır. Ancak, geniş anlamı şüphesizdir. 6. ve 7. ayetlerde olduğu gibi, _b_, kötü insanların planlarını gerçekleşmeden önce bozan İlahi müdahalenin simgesidir. Mezmur yazarının önündeki resim, kamp ateşinin etrafında yemeklerini hazırlayan bir grup gezginin resmi gibi görünüyor. Tencerenin altına çalı çırpı yığıyorlar ve açlıklarını gidermeyi bekliyorlar; ancak tencere tamamen ısınmadan, su kaynamadan veya et pişmeden önce, bir kasırga
gelip ateşi, tencereyi ve her şeyi süpürüyor. Cümlenin her kelimesi şüpheli ve mevcut metinle yapılabilecek en iyi şey bile tamamen tatmin edici değil. Düzeltmeye başvurulursa, Cheyne tarafından benimsenen Bickell'in önerisi iyi bir anlam ifade ediyor: "[Ve]
bedeniniz henüz çiğken, [Yehova'nın] sıcak gazabı onu süpürüp götürecek." Baethgen daha ufak bir değişiklik yapar ve "Hala
hamken, O onu öfkeyle süpürür." şeklinde çevirir. Mevcut metni (LXX ve diğer eski versiyonlar tarafından tanık olunan) koruyarak, muhtemelen
en iyi çeviri, "İster yeşil ister yanan olsun, O onu
sürecektir." şeklindedir. Kelimelerin bu genel anlayışı, süpürülen olarak neyin temsil edildiği konusunda farklı görüşlere sahip yorumcular tarafından paylaşılır; bazıları bunu diken ateşi yapar, dalları ya özsu ile dolu ya da iyi
yanmış olabilir; diğerleri ise referansın tenceredeki ete, yani "canlı", _yani_ çiğ ya da
pişirilmeye doğru
ilerleyen ete yapıldığını düşünür. Her iki uygulama da zorluktan
tamamen uzak değildir, özellikle de "yanan" olarak çevrilen kelimeye biraz baskı yapılması gerektiği gerçeği göz önüne alındığında, bu bir sıfat değil, bir isimdir ve genellikle az önce bahsedilen düzeltilmiş metinde çevrildiği gibi Tanrı'nın ateşli gazabını belirtmek için kullanılır. Ayeti açıklığa kavuşturma girişimlerinden sonra, herhangi bir çeviriye bir sorgulama işareti koymakla yetinmek gerekir. Ancak şeklin kapsamı belirsizlik
aracılığıyla keşfedilebilir gibi görünüyor. Yarı tamamlanmış planların aniden tamamen başarısızlığa uğramasının ve hazırlayanları çok yakın görünen tatmin için aç bırakmasının samimi ve dolayısıyla canlı bir resmidir. Yemek pişirme neşeyle devam edebilir ve dikenler neşeyle çıtırdayabilir, ancak simom gelir, tencerenin sallandığı üçayaklı sehpanın üzerinden devrilir ve ateşi yüzlerce yöne savurur. Petrus'un darağacı hazırdı ve idam edileceği sabah yaklaşıyordu;
ama gün ağardığında, "ona ne olduğu konusunda küçük bir kıpırtı yoktu."
Rüzgar onu Yahudilerin halkının beklentisinden güvenli bir yere
sürükledi; ve ateş dağıldı.

Son kısım (ayetler 10, 11) kötülerin yok edilmesiyle ilgili sert bir sevinç
ruhunu üfler. Bu,
doğruların ayaklarını kötülerin kanında yıkamasının korkunç bir resmidir (Mezmurlar lxviii.
23). Sadece kanın korkunç bolluğunu değil, aynı zamanda
"doğruların" kanın dökülmesinden duyduğu memnuniyeti de ifade eder. Tanrı'nın yıkıcı takdirlerinde bile
bir aşağılık, bir de asil ve Hıristiyanca bir memnuniyet vardır. Sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda O'nun doğru davranışları ve Kendisiyle sempati içinde yaşamak isteyenler için zorunludur, bunlarda ebedi adaletin tezahürünü görmeleri ve bunların yeryüzünden yükleri yuvarlayıp zulmün kurbanlarına umut ve huzur getirdiğini düşünmeleri gerekir. Babil düştüğünde rahatlamış bir dünyadan yükselen, kişisel intikamın veya duygusuz bir zaferin değersiz bir haykırışı değildir. Tanrı'nın yok etmesi doğruysa, hizmetkarlarının O'nun bunu yapmasına sevinmeleri yanlış olamaz. Sadece onlar, duygularının bencil övgülerle lekelenmemiş olduğuna ve gerçekten kötülük yapanlar, ama kendileri kötülüklerinden en çok acı çekenler için ciddi bir acımayla lekelenmemiş olduğuna dikkat etmelidirler. Mezmurda ifade edilen her şeyi alıp,
Kudüs için ağlayan ve yine de onun kıyametini ilan eden
O'nun ruhundan gelen bir miktar akıntıyla yumuşatmak zordur,
ama imkansız değildir.

Mezmurda düşünülen Tanrı'nın yargılarının son konusu,
doğruların sevincini hak eder; çünkü bunlarda dünyaya, doğrular için "meyve" olduğunun ve
refah içindeki kötülüğün ve ezilen doğruluğun
görüntüsünden kaynaklanan tüm şaşkınlıklara rağmen "yeryüzünde yargılayan bir Tanrı'nın" olduğunun bir göstergesi vardır.
"Yargılamak" kelimesi burada çoğul olarak kullanılmıştır ve biçim olarak da çoğul olan "Tanrı" (Elohim) ile uyumludur. Muhtemelen yapı, kelimelerin Tanrı'nın doğruluğunun sergilenmesini
izleyen çevredeki çok tanrılı ulusların düşüncelerini tarif ettiği gerekçesiyle açıklanmalıdır. Ancak daha muhtemel olanı, burada çoğul kelimesinin, ayetteki "tanrılar" ile karşıtlık yaratmak için kullanılmasıdır. 1. İlahi adaletin bu değersiz temsilcilerinin üzerinde, çok sayıdaki nitelikleriyle, adil ama yavaş adımlarla yargılayan gerçek yargıç oturur.

MEZMUR LIX.

1 Beni düşmanlarımdan kurtar, ey Tanrım:
Bana karşı çıkanların erişemeyeceği bir yere koy beni.
2 Beni kötülük işleyenlerden kurtar,
Ve kanlı adamlardan kurtar beni.
3 Çünkü bak, canımı pusuya düşürdüler,
Zorbalar bana karşı bir araya geliyorlar:
Benim isyanımdan ya da günahımdan dolayı değil, Yehova.
4 [Benim] suçum olmadan koşup saf tutuyorlar:
Benimle buluşmak için uyan ve işte.
5 Ve sen, Yehova, orduların Tanrısı, İsrail'in Tanrısı,
Bütün milletleri ziyaret etmek için kendini uyandır:
Kötü mürtedlere lütufta bulunma. Selah.

6 Akşamleyin geri dönerler, köpekler gibi hırlarlar ve
şehrin etrafında dolaşırlar. 7 Bakın, ağızlarından köpürüyorlar;
Dudaklarında kılıçlar var:
"Kim duyar?"
8 Fakat sen, Yehova, onlara güleceksin;
Bütün milletlerle alay edeceksin.
9 Gücüm, çünkü seni gözetleyeceğim:
Çünkü Tanrı benim yüksek kulemdir.

10 Tanrım sevgi dolu nezaketiyle bana gelecek:
Tanrı düşmanlarıma bakmama izin verecek.
11 Onları öldürme, yoksa halkım unutur:
Gücünle (ordunla?) onları serseri yap ve onları yere ser,
Ey kalkanımız Rab.
12 Dudaklarının [her] sözü ağızlarının günahıdır,
Ve kendilerini gururlarına kaptırırlar,
Ve konuştukları küfür ve yalan yüzünden.
13 Öfkeyle bitir, bitir [onları], bir daha olmayacaklar:
Ve Tanrı'nın Yakup'ta egemen olduğunu bilsinler,
Dünyanın uçlarına kadar. Sela.

14 Ve akşam geri dönecekler, köpekler gibi homurdanacaklar,
Ve şehrin etrafında dolaşacaklar.
15 Onlar--yiyecek için dolaşacaklar,
Eğer tıka basa doymazlarsa, o zaman geceyi öyle geçirmek zorunda kalacaklar.
16 Ve ben Senin gücünü söyleyeceğim,
Ve sabahleyin sevgi dolu iyiliğini yüksek sesle duyuracağım,
Çünkü Sen benim için yüksek bir kule oldun,
Ve sıkıntılı günlerimde bir sığınak.
17 Gücümü sana çalacağım,
Çünkü Tanrı benim yüksek kulemdir, sevgi dolu iyiliğimin Tanrısı.

Üst yazı bunu Davut'un en eski mezmurlarından biri yapıyor,
Saul zulmünden kalma. Bu grubun diğerleriyle birçok bağlantı noktası vardır, ancak en yakın benzerlikleri, genellikle Absalom'un isyanının kuluçka dönemine ait olduğu düşünülen Mezmur lv. iledir (_bk._ Mezmur lv. 10 ile lix. 6, 14 ve lv. 21 ile lix. 7). Her iki mezmurda da ortak olan, şehri devriye gezen düşmanlara atıf, bir gerçeğe atıfta bulunuyor gibi görünüyor ve bu mezmurda Saul'un elçilerinin uyanıklığına dayanıyor olabilir;
ancak her ikisinde de geçmesi, burada üst yazıyı doğrulayan gücünü zayıflatır. Mezmur yazarının düşmanlarının yabancılar olduğu "uluslardan" bahsedilmesinden zorunlu olarak çıkmaz. Şehirdeki varlıkları ve silahları olarak kelimelere verilen vurgu bu varsayıma karşıdır. Genel olarak, mezmurun içerikleri başlıktaki geleneği olumsuzlamaz, ancak güçlü bir şekilde onaylamaz. Bu gruptaki diğer mezmurların Davut'a ait olduğunu kabul ettiysek, bunu buna da genişleteceğiz; çünkü Davut'a ait olsun veya olmasın, açıkça bir grupturlar. Mezmur iki ana bölüme ayrılır (1-9 ve 10-17. ayetler), her biri bir nakaratla sona erer ve her biri iki küçük bölüme ayrılır, bunlardan ilki her durumda Selah ile biter ve ikincisi başka bir nakaratla başlar. İki bölüm de aynı dilek, düşmanların tanımı, kurtuluşa güven ve düşmanların yenilgisine dair aynı zeminde ilerler. Ancak ilk yarıda mezmur yazarı kendisi için dua eder ve ikinci yarıda zulmedenlere karşı dua eder, kendi kurtuluşuna olan kesin güven ise onların gücüne ve zulmüne dair endişeli bakışların yerini alır. İlk bölümün ilk yarısı dilekçelerle başlar ve biter.
Bunların içine, sanki Tanrı'nın gözleri önünde yayılmış olan
düşmanların entrikalarının acıklı bir anlatımı gömülüdür ve
masumiyet itirazlarıyla birlikte gelir.
Bu kışkırtılmamış nefretin bu tanımını bir çember içinde barındıran dualar
çeşitlidir, böylece ilk dilekçeler şarkıcının kurtuluşuna yöneliktir,
sonrakiler ise düşmanlarına karşı yargı çağrısında bulunur.
Masumiyetin güçlü iddiası, elbette, mezmur yazarının düşmanlarına karşı davranışlarıyla sınırlı olmalıdır. Ona kışkırtma olmadan saldırırlar. Açıkça bu özellik, Saul'un Davut'a olan nefretinin gerçeklerine karşılık gelir ve aynı şekilde, şu anki favori yoruma göre mezmurun vesilesi olduğu varsayılan
İsrail'in yabancı düşmanlardan çektiği acıların gerçeklerine karşılık gelmez. Hiçbir dindar şarkıcı, ulusun felaketlerinin nedenini bu kadar yanlış anlayıp, bunların masum kafalara düştüğünü iddia edemez. Aksine, bir mezmur yazarı ulusal felaketleri ağıt yaktığında, bunları ulusal günahlara bağlar. "Öfke İsrail'e yöneldi, çünkü Tanrı'ya inanmıyorlardı." Mezmur yazarı, Tanrı'nın düşmanlarının yaptıklarına bakmasını ister. Gizli komplolar ve açık saldırılar ona yöneltilir. Düşman onun hayatını bekler; ama aynı zamanda, askerlerin savaş düzenine girmek için acele etmeleri gibi, korkunç bir hevesle "koşup hazırlanırlar." Bu muhtemelen sadece bir metafordur, çünkü mezmurun geri kalanı gerçek bir savaşı düşünmez. Tehlikenin yakınlığı, tehdit edilen adamdan acil bir dua ister. O kadar acildir ki, 4. ayetin paralelliğini bozar ve onun "Uyan,
işte!" diyen keskin çığlığını değiştirir. İlk cümledeki açıklamayı sürdüren uygun ikinci cümle için. Şarkıcı, Tanrı'nın elini tutmak için acele eder, çünkü
yüzüne esen rüzgarın baskısını hisseder.
Düşmanlar ve tehlikeler üzerine tefekkür etmeyi Tanrı'ya haykırarak kesmek akıllıcadır.
Dua, tehlikeler kataloğunun iyi bir kesintisidir.
5. ayetteki dilekler, hem İlahi isimleri biriktirmeleri hem de yalvaranın ihtiyacını açıkça aşmaları bakımından dikkat çekicidir.
Önceki özellik, sadece yapay veya totolojik olarak bir araya getirilmiş unvanlar değildir, fakat tekrarlanan inanç eylemlerini ve tefekkür çabalarını gösterir. Her isim Tanrı'da umudu teşvik eden bir şey ima eder ve güvenen bir ruh tarafından çağrıldığında O'nu harekete geçmeye yöneltir. Duanın en giriş kelimesi olan "Ve Sen" önemlidir. Tanrı'nın kudretini, düşmanın aceleci nefretiyle büyük bir
zıtlık içinde gösterir; ve 8. ayetteki tekrarı ve 16. ayetteki "Ve Ben" ile ilişkisi hesaba katılırsa önemi artar.

İlahi isimlerin birleşimi burada dikkat çekicidir, çünkü Tanrı'nın (Elohim) sabit ismin iki parçası arasına, Yehova'nın ordularının arasına
yerleştirilmiştir. Anomali, böyle bir yapıda beklenen
değişikliğe uğramayan Elohim kelimesinin kendine özgü biçimiyle daha da anormal hale gelir. Aynı özellikler diğer Elohist mezmurlarda da görülür (lxxx. 4, 19 ve lxxxiv. 8). Üç kelime üç eşgüdümlü isim olarak kabul edilirse, tuhaf dilbilgisi biçimi açıklanabilirdi, Yehova, Elohim, Zebaoth ve bu açıklama iyi eleştirmenler tarafından tercih edilir. Ancak Baethgen ile birlikte "Zebaoth'un yalnızca bağımsız bir İlahi isim olarak anlaşılabileceğini" (Komm., _yerinde_) söylemek çok ileri gitmek olur. Diğer açıklamalar en azından mümkündür, örneğin Delitzsch'in "Elohim, Yehova gibi, özel bir isim haline gelmiştir" ve bu nedenle değişiklik yapılmamıştır. Ancak, isimlerin yalvaran gücü açıktır, biçimsel anomalilerin açıklaması ne olursa olsun. Bunlar
Tanrı'ya yalvarırlar ve Tanrı'nın yüceliğini ortaya koyarak davacının güvenini artırırlar, Tanrı evrenin savaşan güçlerine hükmeder, O'nun emriyle ve hizmetkarının yardımı için "koşup dizilen" ve düşmanların safları onların önünde zayıf ve az görünür. Ayrıca, tek yalvarıcının bir üyesi olduğu İsrail ile Tanrı'nın ilişkisini de ortaya koyarlar.

Bu isimlere dayanan dilekçenin, modern yorumcular tarafından mezmur yazarının düşmanlarının putperestler olduğunu kanıtladığı varsayılır, ki bu da elbette Davut'un yazarlığını yok eder ve şarkıcıyı ulusun kişileştirilmiş hali haline getirir. Ancak buna karşı, 5. ayetin son cümlesinde düşmanların "mürtedler" olarak tanımlanması gözlemlenmelidir, ki bu İsraillilere atıfta bulunmalıdır. 1. ayette bahsedilen "şehre" serbestçe erişim 6, düşmanın _sözlerine_ verilen önem gibi, bu varsayıma da elverişsizdir. Yabancı düşmanların dudakları arasında taşınanlardan farklı kılıçları olurdu. Yehova'nın "tüm ulusları" ziyaret etmek için ortaya çıkması duası, Mezmur vii'deki "halkların" yargılanmasıyla aynı ilkeye göre çok daha doğal bir şekilde açıklanır. Tüm özel durumlar tek bir genel yargı altında toplanır. Mezmur yazarı, kendi kurtuluşunu, "her insana yaptıklarına göre" "ödüllendirecek" İlahi adaletin dünya çapındaki tezahürünün bir örneği olarak arar. Sadece kişisel düşünceler onu duasına yöneltmez; ancak, bunlar ne kadar acil ve kişisel kurtuluş için ne kadar tiz olursa olsun, mezmur yazarı kendiyle o kadar meşgul değildir ki düşüncelerini ve arzularını, kendi kaçışının küçük bir parçası olacağı İlahi doğruluğun dünya çapındaki tezahürüne genişletemez. Evrenselin özelde böyle tanınması, şairin ve dahi insanın alt düzeylerdeki ayrıcalığıdır; bu, imanla yaşayan ve her şeyi Tanrı ile bağlayan adamın gücü ve tesellisidir. Buradaki araçlar, Tanrı'nın vurmak için harekete geçtiği ve mürtedlerin sonu gösterisine dikkat çekmek için devreye girer. Mezmur yazarının düşmanlarının köpeklere benzetilmesi, Davut'a atfedilen başka bir mezmurda geçer (xxii. 16, 20). Doğu şehirlerinin sokaklarını istila eden, açgözlülükle sakatat avlayan ve her geçene homurdanmaya veya hırlamaya hazır, efendisiz, zayıf, vahşi köpeklere benzerler. Köpek gececi bir hayvan olmasa da, akşam doğal olarak, gün içinde hayal kırıklığına uğrarlarsa, özellikle yiyecek aramak için şehrin etrafında dolaşacakları bir zaman olurdu. Resim, düşmanların hevesini, kanunsuzluğunu, pisliğini ve ısrarcılığını ima eder. Mezmur, üst yazıda doğru bir şekilde tarihlendirildiyse, en doğru şekilde Saul'un casuslarının kurnaz, zalim uyanıklığında gerçekleşir. A.V. ve R.V. tarafından çevrilen "gürültü yapmak" kelimesi "genellikle ayının homurtusu ve güvercinin ötüşü için söylenir" (Delitzsch). Havlamaktan daha düşük bir sesi belirtir ve böylece nesnesinin alarma geçmesinden dolayı bastırılmış öfkeyi ifade eder. (A.V. ve R.V.) "geğirmek" olarak çevrilen kelime fışkırmak anlamına gelir ve Mezmurlar xix. 1'de iyi bir anlamda bulunur. Burada belki de "köpük" anlamında alınmış olabilir ve resmin doğruluğuna biraz daha fazla katkısı vardır. "Kılıçlar dudaklarındadır" - _yani_, konuşmaları mezmur yazarını öldürmekten veya iftiraları kılıç gibi keser; ve onların
kötülüklerinin tacı, görünüşte sağır ve edilgen Tanrı'ya olan alaylarıdır.

Şaşırtıcı bir anilikle, sanki hızlı bir dokunuş bir perdeyi aralamış gibi,
Tanrı'nın düşmanları gerçekten gördüğü gibi
görünümü 8. ayette onlara çaktırılır. 5. ayette olduğu gibi "Ve Sen" ile ifade edilen güçlü karşıtlık, ezici bir güçle gelir. Aşağıda,
açgözlü düşmanlar kalabalığı, müstehcen, zalim ve küfürbaz; yukarıda, korku içinde taht kurmuş, ki bu onların hayal ettiği gibi dikkatsizlik veya cehalet değildir,
Yehova, onların hayal ettikleri güvenlikle alay eder.
Tanrı'nın kahkahasının muazzam metaforu, yanlış anlaşılamayacak kadar cesurca antropomorfiktir.
Mezmur ii.'deki ciddi resmin tohumu gibi geliyor ve muhtemelen Mezmur xxxvii.'deki benzer ifadenin kaynağıdır. 13.
Tanrı'nın "alay etme" düşüncesinin daha geniş bir şekilde tanıtılması -- yani, "tüm ulusların" tanrısız çabalarının acizliğini fark edip eylemde göstermesi -- dindar şarkıcının özel ve genel arasındaki yakın bağlantının aynı ilkesiyle açıklanmalıdır, bu da 5. ayetteki benzer görüş
genişlemesini açıklar.

9. ayet, ilk bölümü kapatan nakarattır. İbranice metnin "Onun gücü" okuması, anlaşılmaz olduğu için terk edilmeli ve 17. ayetteki nakaratın ikinci örneğinde olduğu gibi, "benim" yerine "onun" okunması için gereken küçük değişiklik benimsenmelidir. Ancak, "Ben çalacağım" ifadesinin 17. ayette okunacağı şekilde metnin daha da değiştirilmesi 9 yerine "İzleyeceğim" gereksizdir ve iki nakaratın varyasyonu sadece kullanıma uygun olmakla kalmaz, aynı zamanda güven içinde hassas bir ilerleme aşaması ortaya çıkarır. Tanrı'yı ​​bekleyerek başlayan kişi, Tanrı'ya övgüler söyleyerek bitirir. Sabırlı beklentinin sessizliği, alınan kurtuluşun melodisiyle değiştirilir.

İkinci bölümün ilk kısmı, birinci bölümün karşılık gelen kısmı gibi, esas olarak duadır, ancak şu önemli farkla ki, şimdiki dilekçeler mezmur yazarının kurtuluşuna değil, düşmanlarının cezasına yöneliktir. Kendisi için, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketiyle onu karşılamaya geleceğinden ve böylece karşılanıp yardım edildiğinde, onların yıkımına güvenle bakacağından emindir.
İbranice kenar boşluğu "Sevgi dolu nezaketimin Tanrısı beni karşılayacak" şeklinde okunmasını öneriyor - Tanrı'nın onu neyle karşılayacağını söylemeyen
eksik bir cümle. Ancak metnin, "Tanrım, sevgi dolu nezaketiyle beni karşılayacak" şeklindeki mükemmel uygun okumayı elde etmek için yalnızca bir sesli harf noktasının değiştirilmesine ihtiyacı vardır; bu kesinlikle tercih edilmelidir. 10. ayet için İbranice kenar boşluğunda gereksiz yere ima edilen "benim" kelimesinin "onun" yerine kullanılmasının, 9. ayet için gerekli olması ancak ima edilmemesi tuhaftır. Kişi, düzeltmeyi yanlış ayete bağlayan bir yazıcının gafının olup olmadığını merak etmeye meyillidir. Mezmurun bu bölümünün merkezi kısmı, düşmanların yok edilmesi için korkunç dileklerden oluşur. Mezmurlar Kitabı'ndaki beddualarda, sefaletlerinin hızla sona ermesi lütfunun kendilerine verilmemesi için yapılan ricadan daha korkunç bir şey yoktur. Acıya duyulan merhametin çiyi, İlahi yargısal doğruluğun belirgin bir örneğinin sergilenmesi için duyulan sert arzunun ateşiyle kurur. Bu arzu, duayı kişisel intikam seviyesinin üstüne çıkarır, ancak korkunçluğunu hafifletmez. Hayatta tutulup "kaçak ve serseri" haline getirilen Kabil'in kaderine bir gönderme olabilir. Öyle olsun ya da olmasın, düşmanların Tanrı'nın _gücü_ tarafından hırpalanmak üzere hayatta tutulması -veya kelimenin anlamı ne olursa olsun, Tanrı'nın _ordusu_ tarafından panik içinde dağıtılmaları-- arzusu, eski ve yeni antlaşmalar arasındaki farkı belirleyen bir şeydir. Bu korkunç cezaların temeli 12. ayette şiddetle belirtilmiştir. Düşmanların söylediği her söz günahtır. Tanrı'ya bağımlılığa karşı isyan olan kendi kendine yeten gururları, onları yakalamak için bir tuzak gibidir. Lanet ve yalanlar söylerler, bunun için de
ceza hak edilir. Bu suçların anlatılması, mezmur yazarına karşı olmasa da, onu da içine alarak, Tanrı'ya karşı, öfkesini yeniden ateşler ve öncekileri uzun süren yıkım için unutmuş gibi görünen dilekçelerle alevlenir: "Onları öfkeyle bitir, onları bitir." Çelişki sadece apaçık olabilir ve bu tutkulu haykırış, öncekinin gerçekleşmesini varsayabilir. Mezmur yazarı daha sonra iki korkunç şey isteyecektir - önce uzun süren acı ve sonra da onu sonlandıracak ezici bir darbe. Her ikisinde de nihai arzusu aynıdır. Kötülük yapanların Tanrı'nın cezalandırıcı adaletinin anıtları olmaları için yeterince uzun süre bağışlanmasını ister; onların son bulmasını ister ki, düşüşlerinin
çöküşü uzaklara yankılansın ve Tanrı'nın Yakup'ta hüküm sürdüğünü ilan etsin. "Dünyanın sonuna kadar" ifadesi "kurallar" veya "bilmek" ile bağlantılı olabilir. Önceki yapıda düşünce, Tanrı'nın İsrail'deki tahtından evrensel olarak egemenlik uyguladığı; ikincisinde ise bu kötülük yapanlara verilen yargının yankısının uzak diyarlara ulaşacağıdır. İkinci anlam vurgular tarafından tercih edilir ve genel olarak tercih edilir. Fakat bu şarkıcı, Tanrı'nın gücünün dünyaya tezahürü için kendi önemine dair ne kadar garip bir hisse sahip olmalıydı, eğer hayatındaki olayların bu şekilde evrensel bir öneme sahip olduğunu varsayabilseydi! Kişileştirme teorisinin savunucularının bu tür ifadelerde bunun güçlü bir şekilde doğrulandığını bulmalarına şaşmamak gerekir; ve aslında, bunların tek diğer açıklaması, mezmur yazarının İlahi amacın evriminde belirgin bir yere sahip olması ve kendisinin de sahip olduğunu bilmesidir, böylece hayatında, küçük bir aynada olduğu gibi, büyük meseleler yansıtılmıştır. Eğer bu tür beklentiler çılgın hayallerden daha fazlasıysa, onları besleyen kişi ya ulusun şahsında konuşuyor olmalı ya da Tanrı'nın ismini dünyaya yaymak için kendisinin bir araç olduğunu biliyor olmalı. Hiçbir kişi Davut kadar bu tür sözcüklerin gereksinimlerini yeterince karşılayamaz.

Bu bölümün ikinci kısmı (ayet 14) ilk bölümün (ayet 6) karşılık gelen kısmıyla aynı sözcüklerle başlar, böylece burada bir tür nakarat vardır. 14, 15. ayetlerdeki gelecek zaman kipleri basit gelecek zaman kipleri veya istek kipleri olabilir. İkinci durumda önceki ayetlerin dilekçeleri burada devam eder ve günahta devam etmenin günahın cezası olduğu doğurgan gerçeği ortaya çıkar. Fakat muhtemelen beddualar ilk kısımla sınırlı tutulmalıdır, çünkü Selah geniş bir sınır çizgisi çizer ve "Onları bitirin" duasını düşmanların devamını düşünen diğerleriyle takip etmekte bir
tutarsızlık olurdu. Eğer dizeler basitçe öngörülü olarak alınırsa, avlarını
avlayan köpek sürüsü figürünün yeniden tanıtılmasının amacı 15. ayette yatmaktadır. Orada,
girişimlerinde engellenmiş ve geceyi tatminsiz geçirmek zorunda kalmış olarak tanımlanmaktadırlar. Avları kaçmıştır. Hevesli kovalamaları, gece arayışları, homurdanmaları ve avlanmaları boşuna olmuştur. Boş ve karanlıkta yatarlar - daha geniş anlamları olan canlı bir resim, hemen meydana geldiği zamandan daha fazla. "Şehvetle ve arzuyla sahip olmak istersiniz, ama elde edemezsiniz. "Tanrısız hayatların üzerinde ebedi bir düşman asılı durur, onları tüm çabalara rağmen açlığa mahkum eder ve tatmin olmamış arzularının sancılarını trajik bir karanlığa sarar.

Bir tarla kuşunun sabah şarkısı gibi, açık bir güven duygusu ortaya çıkar. Şarkıcı, şaşkın düşmanlarıyla kendini karşılaştırır. 15. ayetin başındaki "onlar" İbranice'de vurguludur ve 16. ayetin başındaki vurgulu "Ve ben" ile eşleşir. Onun "sabahı" da benzer şekilde onların "gecesine" karşıt olarak konur. Böylece dilekçe, şikayet, beddua, hepsi bir sevinç ve güven şarkısına dönüşür ve tüm şarkı, önemli ölçüde değiştirilmiş ve genişletilmiş bir nakaratla
son bulur. İlk biçiminde mezmur yazarı, "Seni bekleyeceğim" demiştir; ikinci biçiminde ise "Seni arplayacağım" diye yükselir. Sevinçli övgü, sadık ve sabırlı bir kalbin nöbetlerinin sonudur. Bekleyerek kazanılan kurtuluş ve
güven övgüyle kutlanmalıdır. İlk biçimde nakarat "Tanrı benim yüksek kulemdir" şeklindeydi ve mezmurun ikinci kısmı "Tanrım sevgi dolu nezaketiyle beni karşılayacak" ile başlıyordu. İkinci biçimde nakarat, kendisini takip eden bu sözcükleri içine çeker ve onları öyle değiştirir ki, içlerinde Tanrı'ya ait olduğu ve Tanrı tarafından getirildiği düşünülen sevgi dolu nezaket, şimdi şarkıcı tarafından İlahi bir armağan ve kendi kabulüyle sevinçle kendininmiş gibi kavranır. Düşmanlar ve korkular yüzünden Tanrı'nın zengin armağanlarını almaya yönlendirilenler ve O'nun sevgi dolu nezaketinin ve tüm sonuçlarının kendilerine ait olduğunu şükranla ve alçakgönüllülükle hissedebilenler ne mutludur, çünkü O'nun kendisi onlarındır ve onlar da O'nundur!

MEZMUR LX.

1 Tanrım, bizi terk ettin, bizi kırdın,
Bize kızdın--bizi tekrar eski haline getir. 2 Ülkeyi sarstın, yırttın--
Çatlaklarını iyileştir, çünkü titriyor.
3 Halkına zorlukları gösterdin,
Onlara şarap gibi sarhoşluk verdin.
4 Senden korkanlara bir bayrak verdin,
[Sadece] yaydan kaçsınlar diye. Selah.

5 Sevdiklerinin kurtulması için,
Sağ elinle kurtar ve bize cevap ver.
6 Tanrı kutsallığıyla konuştu,--Sevineceğim:
Şekem'i ikiye böleceğim ve Sukkot vadisini ölçeceğim.
7 Benim Gilead'ım ve Manasse'im,
Efraim başımın gücü,
Yahuda, komuta asam.
8 Moab benim yıkama leğenim,
Edom'un üzerine ayakkabımı atacağım,
Benim yüzümden, Filist, yüksek sesle haykır.

9 Beni surlarla çevrili şehre kim getirecek? Beni Edom'a kim yönlendirdi?
10 Ey Tanrı, bizi terk etmedin mi?
Ve ey Tanrı, ordularımızla birlikte çıkmadın.
11 Zalimin elinden bize yardım et
Çünkü insanın yardımı boşunadır.
12 Tanrı'da kahramanlık göstereceğiz:
Ve O, zalimlerimizi ezecek.

Bu mezmurun açıkça belirli bir tarihi geçmişi var. İsrail
savaşta yenildi, ancak yine de Edom'a karşı seferine devam ediyor.
Tanrı'nın vaatleri üzerinde düşünen mezmur yazarı, yenilgiyi ve kısmi başarıları
kapatacak olan zaferi bekliyor ve kendi güven ruhunu vatandaşlarının saflarına
üflemeye çalışıyor. Ancak
mezmurun gerektirdiği koşullara karşılık gelen koşulları bulmak zordur. Üst yazıda belirtilen tarih tatmin edici olarak adlandırılamaz; çünkü Davut'un orada bahsedilen savaşı (2 Sam. viii.) burada ağıt yakılan

kadar şaşırtıcı yenilgiler yaşamadı. İlahi Kehanet,
özü mezmurun orta kısmında verilen,
ancak şüpheli tarih göstergeleri sunar. İlk bakışta, tüm kabilelerin tek bir krallıkta birleşmesini ve dolayısıyla Davut yazarlığını destekliyor gibi görünüyor. Ancak Kehanet'in birleşik İsrail'inin
gerçek mi yoksa kehanet mi olduğu sorusu olabilir. Bir yorumcu ekolüne göre,
Efraim'in Yahuda ile birlikte anılması, mezmurun büyük isyandan önce olduğunun bir işaretidir; bir başkasına göre ise, tarihin kuzey krallığının yıkılmasından sonra olduğunun kesin kanıtıdır. Makabiler tarihi, modernler arasında Olshausen, Hitzig ve Cheyne tarafından tercih edilir; ancak, diğer itirazların dışında, 5-12. ayetlerin Mezmur cviii'de yeniden ortaya çıkması, bu İbranice mezmurlar şiirinin daha sonraki bir derleyicinin bir kısmını o mezmurun içine ördüğü zaman zaten saygıdeğer olduğunu ima eder. Genel olarak, Davut'un yazarlığı mümkündür, ancak daha önce belirtilen zorlukla tıkanmıştır. Ancak en güvenli sonuç, Baethgen'in mütevazı sonucu gibi görünüyor, bu da diğer bazı eleştirmenlerin kendinden emin iddialarıyla güçlü bir şekilde çelişiyor -- yani, mezmurun tarihlenmesinde kesin bir kesinliğin "artık mümkün olmadığı".

Her biri dört ayetten oluşan üç bölüme ayrılıyor, bunlardan ilki (1-4. ayetler) yenilgi şikayeti ve yardım duası; ikincisi (5-8. ayetler), zaferi garanti eden İlahi bir Kehanet; ve üçüncüsü (9-12. ayetler), o Tanrı'nın sözünün
ateşlediği taze umudun parıltısı.

İlk bölüm, her birinde önce İsrail'in çaresiz durumunun bir tanımı ve ardından bir yardım çığlığı bulunan ilk iki ayette şikayet ve duayı harmanlıyor. Ulus, yıkılmış bir duvar gibi veya düzenli safları
parçalanmış ve dağılmış bir ordu gibi kırılıyor. 2. ayette deprem olarak daha da tanımlanan ezici bir yenilgi kastediliyor. Toprak titriyor ve
sonra korkunç yarıklar halinde açılıyor ve evler cılız harabelere dönüşüyor. Devlet, yenilginin sonucu olarak düzensizleşiyor. Toprakların "parçalanmasında" krallıkların ayrılmasına dair şiirsel olmayan bir gerçek ve figür karışımı görmek mümkün, özellikle de bu yenilginin sonucu olmadığı için.

İsrail'in "Senin halkın" olarak adlandırılmasında neredeyse bir hayret tonu var, onlara biçilen kader isimleriyle o kadar üzücü bir şekilde çelişiyor ki. Daha da tuhafı ve daha da anormal olanı, 3. ayette ağıt yakarken, Tanrı'nın kendi elinin dudaklarına onları tutkuyla dolduracak bir
kadeh koymuş olmasıdır. "Sarsılan
şarap" ifadesinin yapısı dilbilgisi açısından imkansızdır ve ifadenin en iyi açıklaması isimlerin karşıtlık içinde olduğunu düşünür - "sarsan şarap" veya "şarap gibi sarsan". Anlamı, Tanrı'nın sadece ulusu bir deprem gibi sarsan felaketi göndermekle kalmadığı, aynı zamanda buna yol açan küstahça özgüveni de gönderdiğidir. 4. ayet iki zıt yorum almıştır, bazıları tarafından felaket üzerine ağıt tonunun uzatılması, diğerleri tarafından ise Tanrı'nın yardımının anılması olarak alınmıştır. İkinci anlam, düşüncenin sürekliliğini şiddetle kesintiye uğratır. 4. ayetteki "tek doğal görüş," 3. ayetteki "felaketin tanımının devamı" olan "görme"dir (Cheyne, _yerinde_). Bu görüşü benimseyerek, ikinci cümleyi yukarıdaki gibi çeviriyoruz. "Kaçabilsinler diye" olarak çevrilen kelime, bir sancak etrafında toplanmak anlamında kendilerini
yükseltmek anlamına gelebilir, ancak cümlenin geri kalanı "hakikat yüzünden" anlamına geldiği şeklinde alınamaz, çünkü burada kullanılan edat asla "nedeniyle" anlamına gelmez. Burada en iyisi _from before_ olarak alınmasıdır. _bow_ ve _truth_ olarak çeşitli şekillerde çevrilen kelime zordur. xxii. 21. Atasözü'nde tekrar geçer ve İlahi vaatleri yerine getirmede "hakikat" veya sadakatle paralellik gösterir. Ancak bu anlam burada uygunsuz olurdu ve önceki edatın daha önce belirtilen
imkansız anlamda alınmasını gerektirirdi. Bu nedenle, kelimeyi bir yay için sıradan kelimeyi biraz
çeşitli bir şekilde yazma biçimi olarak ele alarak LXX'i ve diğer eski versiyonları takip etmek daha iyi görünüyor (son diş
harfi, aynı kökenli bir diş
harfiyle değiştiriliyor). Ortaya çıkan anlam, hüzünlü bir ironiyle
derinden renkleniyor. "Gerçekten bir sancak verdin--ama
bu, toplanmaktan ziyade
kaçış için bir işaretti." Bu, bu
zorlu ayetin en iyi görüşü gibi görünüyor; ancak itirazdan
muaf değil. "Senden korkanlar", Tanrı tarafından kaçışta böylece dağıtılan kişiler için uygun bir tanım değil, hatta ulus için basitçe bir eşanlamlı olarak alınsa bile. İki
tutarsızlık arasında seçim yapmak zorundayız. Eğer favori görüşü benimsersek, ayetin felaketin tanımına devam ettiğini, acı çekenlere verilen isim gariptir. Eğer diğer görüşü, Tanrı'nın kaçakları lütufkar bir şekilde toparlamasını anlattığını kabul edersek, mezmurun bu ilk bölümündeki duygu tonunun şiddetli bir şekilde kesintiye uğramasıyla karşı karşıya kalırız. Perowne _yaydan önce_ ifadesini kabul eder, ancak fiili toplamak anlamında alır, böylece sancağı bir toplanma noktası ve ona verilen İlahi merhamet haline getirir.

İkinci bölüm (5-8. ayetler), Delitzsch ve diğerlerinin, 4. ayetin sonundaki Selah'a rağmen, öncekiyle gerçekten bağlantılı olduğunu düşündükleri bir ayetle başlar. Ancak bağımsız olarak oldukça anlaşılırdır ve ardından gelen İlahi Kehanet'in girişi olarak yerindedir ve mezmurun çekirdeğini oluşturur. Mezmur yazarının dövülmüş, dağılmış insanları hala Tanrı'nın "sevgilileri" olarak görmesinde güzel bir güven gücü vardır. Tanrı'nın yüreğiyle uyumlu bir sonucun, sevdiklerinin kurtuluşu gibi, güvence altına alınabilmesi için, Tanrı'ya cevap vermesi için yalvarır. Ve dua dudaklarından çıkar çıkmaz, "Tanrı kutsallığıyla konuştu" şeklindeki gürleyen yanıtı duyar. Doğasının yaratıkların üzerine sonsuzca yükselmesi, sözünün yerine getirilmesinin teminatıdır.

Aşağıdaki ayetler, Kehanet'in özünü içerir; ancak, sözlerini tekrarladıklarını varsaymak çok cüretkarcadır; çünkü "Sevineceğim" Tanrı'nın ağzına saygıyla sokulamaz. Bütünün özü, birleşik bir İsrail ve itaatkar bir putperestlik olmak üzere iki katlı bir vaattir. Batıda Şekem ve Ürdün'ün doğusunda Sukkot, doğuda Gilead ve Manasse ve batıda Efraim ve Yahuda, ister kral ister ulusun temsilcisi olsun, konuşmacının mülküdür. Burada krallıkların ayrılmasına dair hiçbir iz yoktur. Kuzey krallığının en güçlü kabilesi olan Efraim, "başımın gücü", miğfer veya belki de saldırı silahlarının sembolleri olarak bir hayvanın boynuzlarına atıftır. Yahuda, yönetici kabile, komutanın sopası veya muhtemelen Yaratılış xlix'teki gibi "kanun koyucu"dur. Böylece bir araya gelen İsrail, kalıtsal düşmanları fetihlere güvenebilir. Yenilgileri aşağılayıcı imgelerle önceden haber verilir. Ayakları yıkamak için kullanılan leğen "utanç verici bir kap"tı; ve İsrail'in büyük evinde, fethedildiğinde atalarının düşmanı için daha yüksek bir işlev bulunamazdı. Ayakkabıyı Edom'un üzerine veya üstüne atmanın anlamı şüphelidir.
Bu, mülkiyetin ele geçirilmesi için bir sembol olabilir, ancak bunun
doğrulanması eksiktir; veya Edom, efendisinin ayakkabılarını çıkardığında
attığı ev kölesi olarak görülebilir; veya daha iyisi, Moab'a yapılan önceki atıfa göre, Edom, efendinin evinin veya mobilyalarının bir parçası olarak görülebilir. Biri ayaklarının
havuzuydu; diğeri, sandaletlerini sakladığı köşeydi.

Eğer ayet 8 _c_ metni doğruysa, Filistin'e
acı bir alaycılıkla hitap edilir ve eğer yapabilirse İsrail'e karşı eski zafer çığlıklarını
tekrarlaması söylenir. Ancak bu ayetlerin Mezmurlar
cviii.'deki baskısı, burada benimsenebilecek daha doğal bir okuma sunar: "Filistin'e
yüksek sesle haykıracağım."

Üçüncü bölüm (ayetler 9-12), bazı yorumcular tarafından ilk bölümle aynı ruhu
soluk aldığı düşünülür. Örneğin Cheyne, bundan "umutsuzluğa geri dönüş" olarak bahsederken, diğerleri onda yeniden canlanan güvenin tonlarını daha doğru bir şekilde duyarlar. 9. ayette, ilk cümledeki "Kim getirecek?"den, ikinci cümledeki "Kim yönlendirdi?"ye kadar dikkat çekici bir zaman değişimi vardır. Bu, en iyi şekilde, şarkıcının "çevrelenmiş şehir"e, muhtemelen Petra'ya saldırısında başarının garantisi olarak gördüğü, Edom'a karşı bir zaferin mezmurdan önce geldiği varsayımıyla açıklanabilir. 10. ayeti, "Sen, ey Tanrı, ki, bunu yapmak istemezsin" vb. şeklinde okumaya gerek yoktur. Mezmur yazarı, daha önceki ağıtına, sanki hala geçerli olduğunu düşünüyormuş gibi değil, sadece geçerli olmadığı için geri döner. Geçmişteki felaketlerin nedenini açıkladı;
ve şimdi İlahi Kahin tarafından tersine çevrilerek, takip eden duanın temeli haline geldi. Sanki şöyle demiş gibi, "Yenildik
çünkü Sen bizi reddettin. Şimdi vaat ettiğin gibi yardım et, ve biz
cesaret işleri yapacağız." Mezmurun kalbini oluşturan İlahi cevabın sonucunun, başlangıçtaki umutsuzluğun umutsuz bir tekrarı olması
mümkün değildir. Oldukça sevinçli bir inanç
geçmişteki zayıflığı kabul eder ve geçmiş başarısızlıkları, halkının yenilmesine izin veren ve onların gücünün kim olduğunu öğrenmeleri için
sevgi dolu bir Tanrı tarafından kendi kendine terk edilmeye bağlar ve her zaman savaşa gidenlerle birlikte ilerler, O'nun dışında tüm yardımların boşuna olduğu bilinciyle ve
O'nda zayıflıklarının bile yiğitlik işleri yapacağı umuduyla. "Bizi terk etmedin mi?" umutsuzluğun ifadesi olabilir;
ama aynı zamanda kesin bir güvenin ve Tanrı'nın hazır yardımı ile cevaplanacak bir duanın temeli de olabilir.

MEZMUR LXI.

1 Ey Tanrım, tiz feryadımı işit,
Duamı dinle.

2 Dünyanın öbür ucundan Sana haykırıyorum, yüreğim
[karanlıkta] sarıldığında:
Beni [ulaşamayacağım] çok yüksek bir kayaya götür
3 Çünkü sen benim için bir sığınak oldun,
Düşmanın yüzünden bir güç kulesi.
4 Sonsuza dek çadırında bir misafir olarak kalmama izin ver,
Kanatlarının gizli yerinde sığınak bulmama izin ver. Selah.
5 Çünkü sen, ey Tanrı, adaklarımı dinledin,
Adından korkanların mirasını bana verdin.

6 Kralın günlerine günler katabilirsin,
Yılları nesiller kadar uzun olsun. 7 Sonsuza dek Tanrı'nın önünde otursun:
Sevgi dolu nezaket ve sadakati görevlendir, onu korusunlar.

8 Böylece sonsuza dek senin adını haykıracağım,
Böylece yeminlerimi her gün yerine getireyim.

Bu mezmurdaki şarkıcının durumu Mezmur lxiii'tekiyle aynıdır. Her ikisinde de kutsal yeri özleyen bir sürgündür ve her ikisinde de "kral"dan, mezmur yazarıyla olan kimliğinin sorgulanabilir olduğu bir şekilde bahsedilir. Ayrıca Mezmur xlii ile durum, duygu ve ifade açısından benzerlikler vardır. ve xliii.--_örn._,
şarkıcının sürgünü, mabette görünme özlemi,
Tanrı'nın Sevgi dolu şefkatine verdiği emir (xlii. 8 ve lxi. 8),
Işığın ve Troth'un rehberleri olarak kişileştirilmesi (xliii. 3),
burada Sevgi dolu şefkatin
ve Troth'un Tanrı tarafından mezmur yazarının üzerine konulan muhafızlar olarak benzer temsiliyle karşılaştırıldığında. Mezmurun geleneksel olarak Davut'a atfedilmesi, en azından onun Absalom'dan kaçışında özlemleri ve umutları için uygun bir ortam sağlama
değerine sahiptir. Çeşitli eleştirmenler tarafından önerilen diğer tarihlerden hiçbiri,
öneren dışında kimseyi tatmin etmiyor gibi görünüyor. Hupfeld, Hitzig'in önerisini
"wunderbar zu lesen" olarak adlandırıyor. Graetz, Hizkiya'nın saltanatına eğilimlidir ve kralın hayatının korunması için yapılan duanın o hükümdarın hastalığına atıfta bulunması durumunda "bağlantının kazanacağını" düşünür. Diğerleri, Zedekiya'nın "kral" anlamına geldiği Babil esaretini tercih eder. Yine de, daha sonraki tarihler artık tercih edilir. Cheyne, "Yeremya öncesi bu kadar yüksek manevi ilahilerin (_yani_, Mezmurlar lxi. ve lxiii.) açıkça olamayacağını" belirtir ve "bunları Mezmurlar xlii. ile, kralın Büyük Antiochus olmasıyla çağdaş hale getirmenin mantıksız olmayacağını" düşünür, ancak bunları Makkabiler dönemine atfetmeyi ve kral olarak "Jonathan veya (daha iyi) Simon"u almayı tercih eder. "Yüksek manevi ilahiler" o dönemin olası ürünleri midir?

Selah'ın mezmurun ilk bölümünün sonunu işaret ettiği kabul edilirse, yapısı simetriktir, çünkü her biri dört ayetten oluşan iki bölüme ayrılır; ancak bu bölüm, 4. ayetteki duayı 5. ayetteki temelinden ayırır. Selah sıklıkla bir dönemin ortasında görülür ve vurguyu belirtmek için kullanılır, ancak mutlaka bölmek için kullanılmaz. Bu nedenle 4. ve 5. ayetleri birlikte tutmak daha iyidir, böylece 2. ve 3. ayetlerle olan benzerlikleri korunur. Bu küçük mezmurun şeması daha sonra bir giriş ayeti olacak, ardından her biri dilekçe ve geçmiş merhametlere dayanan (ayetler 2, 3 ve 4, 5) iki paralel ayet çifti gelecek ve bunları yine kral için dilekçeler içeren başka bir çift ayet izleyecek, giriş ayetine karşılık gelen son tek bir ayet ise şarkıcının duasına verilen kesin cevaplarla uyandırılan ömür boyu övgüyü neşeyle öngörecek. Mezmur yazarının yakarışının harareti, ilk cümlede, genellikle sevinç çığlıkları için kullanılan kelimeyi kullanmasıyla çarpıcı bir şekilde ifade ediliyor. Sesin niteliğini, ifade ettiği duygunun doğasını değil, nüfuz edici ve duygusal olarak tanımlıyor. Sevinç genellikle üzüntüden daha yüksek sesle söylenir; ancak bu yalvaranın ihtiyacı o kadar yükselmiştir ki, haykırışı yankılanır. Kendisi için "dünyanın sonu" gibi görünüyor; çünkü mesafeyi bir haritacı olarak değil, bir tapan olarak ölçüyor. Sevgi ve özlem, uzayın güçlü büyüteçleridir. Kalbi "bayılır" veya "bunalmıştır." Kelime tam anlamıyla "örtülü" anlamına gelir ve belki de metafor _kasvetle sarılmış_ gibi bir ifadeyle korunabilir. O halde, o bir sürgündür ve bu nedenle üzüntüye gömülmüştür. Ancak, esas olarak kutsal alandan dışsal bir ayrılık göz önünde bulundururken, çığlığı tüm dindar kalplerde bir yankı uyandırır. Tanrı ile birliğin içsel yaşamı hakkında en çok şey bilenler, O'nunla aralarındaki en küçük ayrılığın ne kadar uzun ve kasvetli göründüğünü ve bunun kalbin üzerine ne kadar kalın bir örtü yaydığını en iyi bilirler. Böyle bir yalvarıcının tek arzusu, Tanrı'ya kesintiye uğramış erişimin yeniden sağlanmasıdır. Mezmur yazarı bu özlemi daha dışsal biçimiyle somutlaştırır, ancak bunu izleyen iki paralel dilekçede içsel gerçekliğe nüfuz etmeden yapmaz. Bunlardan ilkinde (ayet 2 _b_) düşünce, bunun yoğunlaştırılmış ifadesinden daha doludur. "Beni _yönlendir" veya içeri, der, yani, Beni _yönlendir_ ve beni _yönlendir_. Onun
hayal gücü, üzerinde yükselip, eğer dikilebilirse, takip veya saldırıya meydan okuyabileceği büyük bir uçurum görür. Ancak ondan
uzaktır ve yarıklarında olsaydı güvenliği olacak olan erişilemezlik, şimdi onun umutsuzluğudur. Bu nedenle Tanrı'ya yönelir ve O'ndan, ayağını o kayaya basabilmesi için onu elleriyle kaldırmasını ister. Bu figür, garip bir şekilde, Mezmurlar Kitabı'ndaki kullanıma aykırı olarak, zorluk kayası anlamına gelecek şekilde yorumlanmıştır. Ancak, eğer ona güvenli bir yerin genel anlamını verirsek, figürün tüm önemine ulaşamayız. Burada "kaya"nın Tanrı'nın bir sıfatı olduğunu söylemek çok fazla olurdu (kesin

artık bulunmaması ve diğer hususlar buna karşıdır), ancak mezmur yazarının, tüm dindar insanlar gibi, tek güvenli yerinin Tanrı'da olduğunu bildiği söylenebilir. "_Bir_ kaya" yeterli bir barınak sağlamayacaktır; tehlikelerimiz ve fırtınalarımız "_Kaya'ya" ihtiyaç duyar. Ve bu nedenle, bu şarkıcı duasını Tanrı'da bulduğu güvenli saklanma deneyimine dayandırır. Sığınma yeri ve güçlü kule, "kaya" ile açıkça paraleldir. O halde, bütün, Mezmur xxxi. 2, 3'teki dua gibidir: "Sen
bana
güçlü bir kaya ol. Çünkü sen benim kayamsın."

İkinci ayet çifti, dilekçe ve geçmiş deneyimdeki temeli (ayetler 4, 5) mezmur yazarının kutsal alana olan özlemini daha da açık bir şekilde ortaya koyar. 4. ayetteki gelecekler, kesinliğin basit ifadeleri olarak veya daha muhtemel olarak, önceki çiftle paralellik gösterdiği gibi, önceden haber veren olarak alınabilir. Tanrı'nın "çadırı", muhtemelen mezmur tarihinde "Tanrı'nın gemisi perdeler içinde oturduğu" için bu şekilde adlandırılan kutsal alandır. O zaman "kanatlarının saklandığı yer", Şekinah'a ve Kerubim'in açılmış kanatlarına bir gönderme olabilir. Ancak içsel gerçeklik, mezmur yazarı için dışsal sembollerden daha önemlidir, ancak inancı ikisini bizim için meşru olandan daha
çözülmez bir şekilde birbirine bağlamak için eğitilmiştir. Onun özlemi, sanki dışsal bir varlık bereket getiriyormuş gibi o kutsal alana yakın olma yönündeki batıl bir istek değildi, fakat vahiy aşamasına göre böyle bir varlığın manevi birliğin ve oradan alınan güvenliğin ve bereketin en eksiksiz şekilde gerçekleşmesinin koşulu olduğu gerçeğine dayanan makul bir özlemdi. Onun duası, hayatın gerçeklerini, kendi ihtiyaçlarını ve Tanrı'nın zenginliklerini doğru bir şekilde kavrayan her ruhun en derin arzusudur. Tanrı'nın meskenindeki misafirlerin, tedarik ve koruma gibi misafir hakları vardır. Kanatlarının altında güvenlik, sıcaklık ve kalbine karşı bilinçli bir yakınlık vardır. Yalvaran kişi kendini çok uzakta, dünyanın sonunda hissedebilir; fakat güçlü bir arzunun tüm mesafeyi bir anda aşma gücü vardır. "Hazine neredeyse, kalp de orada olacaktır"; ve kalp neredeyse, adam da oradadır.

Bu ikinci dilekçenin temeli, Tanrı'nın geçmişte yeminleri dinlemesi ve mezmur yazarına "adından korkanların mirasını" vermiş olmasında yatmaktadır. Bu, en doğal olarak, öncelikle İsrail toprakları anlamına geldiği ve oradaki yaşam için gerekli olan diğer tüm bereketleri içerdiği şeklinde açıklanabilir. Başka türlü anlaşılabilmesine rağmen, zaferin kral için kendini ilan etmeye başladığı Absalom'un isyanı döneminde Davut'un kişiliğine son derece uygundur. Zaten bir savaşı kazandığını varsayarsak (2 Sam. xviii. 6), bu başarıyı nasıl bir alamet olarak aldığını ve bir yalvarış olarak nasıl teşvik ettiğini anlayabiliriz. Bu durumda, bu iki ayet, güvenen kalplerin içgüdüsel olarak kullandıkları, geçmiş ve tamamlanmamış merhametleri, sürekli armağanlar için ve "kendileriyle ilgili olanı mükemmelleştirmek" için gereken her şeyin eklenmesi için bir neden olarak sunduklarında kullandıkları bilindik argümanın bir örneği olacaktır. Bu, 
Tanrı'nın "başlayıp bitiremeyen" biri olmadığı güvenine dayanır.

Çok doğal olarak, 6, 7. ayetlerdeki kapanış duasını takip eder.
Son ayette özetlenen mezmurun geri kalanının tamamen bireysel karakteri,
şarkıcının birinci şahıs olarak konuştuğu,
kral için yaptığı dilekçelere verilen yanıtın sonucu olarak sürekli övgüsünü temsil ettiği, bu dilekçeleri umutsuzca alakasız hale getirir,
mezmur yazarı kral değilse ve bu dualar kendisi için değilse.
Üçüncü şahsa geçiş, bağlamın gerektirdiği gibi görünen bu yorumu mutlaka olumsuzlamaz.
Dua abartılı geliyor, ancak Mezmur xxi. 4'te bir paralellik var ve birey yerine hanedanı kastederek veya onu Mesihçi bir referansa yönlendirerek haklı çıkarılmasına gerek yok. Bu, günlerin uzunluğu için bir duadır, böylece halihazırda başlamış olan kurtuluş mükemmelleştirilebilir ve mezmur yazarı sonsuza dek Rabbin evinde oturabilir (_karş._
Mezmurlar xxiii. 6; xxvii. 4). Tanrı'nın önünde sonsuza dek tahtta oturmayı ister - yani egemenliğinin Tanrı'nın lütfuyla kurulması
ve tahtının barış içinde desteklenmesi. Mezmur o kadar Mesihçidir ki
sadece Mesih'in sonsuz krallığı duasını yerine getirir.

Yukarıda da belirtildiği gibi, son dilekçenin Mezmurlar xlii., xliii. ile paralellikleri vardır, bunlara Mezmurlar xxiii. 6'daki İyilik ve Sevgi dolu nezaketin kişileştirilmesi eklenebilir. Bu parlak koşumlu
melekler, büyük Komutan tarafından gözetlenen dindar yalvaranların üzerinde nöbet tutarlar; ve Tanrı'nın Sevgi dolu nezaketi ve Sadakati'nin her gün ve her gece nöbet tuttuğu kişiye hiçbir zarar gelemez.

Böylece korunan mezmur yazarının uzun yaşamı uzun bir övgü ilahisi olacak ve günlerine eklenen günler sıkıntıda ettiği yeminlerini yerine getirmekle ve refahında kurtarılmakla meşgul olacak.
Bu kapanış ayeti, öncekine "Öyleyse" ile sıkı sıkıya bağlı olan ve önceki iki ayet arasında, kralın kendisi dilekçe sahibi olmadığı sürece, nasıl bir uyum olabilir? "Onu Tanrı'nın önünde sonsuza dek oturt" - bu nasıl "Böylece _Ben_ sonsuza dek Senin adını haykıracağım"a yol açabilir? Elbette doğal cevap şudur: Çünkü "o" ve "Ben" aynı kişiyiz. MEZMUR LXII.

1 Yalnızca Tanrı'ya [bekler] ruhum sessizce:
Kurtuluşum O'ndandır.
2 Yalnızca O benim kayam ve kurtuluşumdur,
Yüksek kulem, çok sarsılmayacağım.
3 Bir adama ne zamana kadar saldıracaksınız?
[Ne zamana kadar] hepiniz onu yıkacaksınız,
Şişkin bir duvar, sallanan bir çit gibi?
4 Yalnızca onun yüksekliğinden onu yıkmak için danışırlar,
yalanlardan zevk alırlar:
Her biri ağzıyla kutsar ve içlerinde lanet okurlar.
Selah.

5 Yalnızca Tanrı'ya sessiz ol, ruhum,
Çünkü beklentim O'ndandır.
6 Yalnızca O benim kayam ve kurtuluşumdur,
Yüksek kulem; sarsılmayacağım.
7 Kurtuluşum ve şanım Tanrı'dadır,
Kuvvetimin kayası, sığınağım Tanrı'dadır.
8 Her zaman ona güvenin, ey insanlar! Yüreğini O'nun önüne dök,
Tanrı bizim için bir sığınaktır. Selah.

9 Alçakgönüllülerin oğulları yalnızca boştur,
Yükseklerin oğulları yalandır,
Terazide yükselirler,
hepsi boşunadır.
10 Zulümlere güvenme ve soyguna kapılma,
Zenginlik arttığında, yüreğini ona bağlama.
11 Tanrı bir kez konuştu, bunu iki kez duydum,
Bu güç Tanrı'ya aittir.
12 Ve sana, ey Tanrı, şefkat [aittir],
Çünkü Sen, bir insana işine göre karşılık verirsin.

Bu mezmur ile otuz dokuzuncu mezmur arasında birkaç benzerlik noktası vardır,--örneğin,
iddia veya kısıtlama parçacığının sık sık kullanılması ("elbette" veya "sadece"); "sessizlik" için nadir ve güzel bir kelime, dinlendirici, sakin bir şekilde
teslim olmayı ifade eder; ve erkeklerin "kibir" olarak nitelendirilmesi. Bu benzerlikler, yazarlığın kimliğinin kanıtı değildir, ancak lehine bir varsayım oluşturur. Delitzsch, mezmurun Davut'a ait olduğunu kabul eder ve onu Abşalom'un isyanı zamanına atıfta bulunur. Şarkıcı, açıkça onurlu bir konumdadır ("yükselme", ​​ayet 4) ve öğütleri "halka" (ayet 8) güçlü bir şekilde gelir, ister bu kelime ulusu ister yakın takipçilerini belirtmek için anlaşılsın. Mezmurun Farsça dönemine indirgeyen Cheyne, şarkıcının "Kilise'nin kalesi olan bir kişi" olarak tanınmasının, mezmurun okunmasında doğal bir izlenim olduğunu düşünür. ("Mezmurun Kökeni", 227 ve 242, _n._). Eğer öyleyse, Davut'un konumu tam olarak gereken konumdur. Bu ölümsüz mezmurları söyleyen kişi,
fetheden inancın zirvelerine yükseldi ve dindar ruhların en derin ve en kalıcı duygularına ses verdi.

Mezmur, her biri dört beyitten oluşan üç kıtadan oluşur ve bölümler
Sela ile işaretlenmiştir. İlk ikisinin başında, genellikle olduğu gibi sonunda değil, uzun bir nakarat vardır. İlkinde, mezmur yazarı sessiz güvenini düşmanlarının öfkeli saldırılarıyla karşılaştırır; ikincisinde ise, kendini yenilenmiş bir şekilde kullanmaya
harekete geçirir ve başkalarını Tanrı'nın güvenliğinde kendisiyle birlikte olmaya teşvik eder, bir sığınak yeri olarak. Üçüncü kıtada, insanın hiçliği Tanrı'nın gücü ve sevgi dolu nezaketiyle güçlü bir şekilde karşılaştırılır ve maddi servete güvenmekten kaçınma, önceki Tanrı'ya güvenme öğüdünün olumsuz tarafı olarak teşvik edilir.

1. ayetteki asil sözü zayıflatmadan tercüme etmek zordur.
İlk kelime "Sadece" veya "Elbette" anlamlarına sahip olabilir.
İlk kelime bu mezmurda daha uygun görünüyor, burada altı kez geçiyor, bunlardan sadece birinde (ayet 4) ikincisi daha doğal bir çeviri gibi görünüyor, ancak orada bile diğeri mümkün. Ancak,
sınırlayıcı gücünün her zaman bitişik kelimeye yönlendirilmediğine dikkat edilmelidir; ve burada Tanrı'yı ​​mezmur yazarının bekleyen güveninin münhasır nesnesi olarak veya tüm ruhunu sessiz bir teslimiyetten başka bir şey olarak sunabilir.
Tanrı'ya yapılan atıf 2. ayette tercih ediliyor, ancak diğeri mümkün. Mezmur yazarının tüm varlığı, sanki, sadece bir itaat dinginliğidir.
Çatışan arzuların sesleri, dünyevi umutların fısıltıları,
uzağı göremeyen korkuların mırıldanmaları,
ısrarcı bir iradenin kendini öne çıkaran vurguları susturulur ve tüm doğası sessizce Tanrı'nın sesini bekler. Böyle başlayan bir mezmurun "Tanrı
bir kez söyledi, bunu iki kez duydum" ile bitmesi şaşırtıcı değildir; çünkü böyle bir bekleyiş asla
boşa gitmez. Tanrı'ya bağlı olan ruh dingindir; ve dingin olduğunda,
kutsadıkları sessizliği
derinleştiren İlahi fısıltıları duyabilir. "Sevinçten başka huzur yoktur"; ve dinginliğin sırrı,
varlığın akıntısını Tanrı'ya çevirmektir. O zaman, durgun bir deniz gibidir.

Mezmur yazarının sessizliği, Tanrı'nın kendisi için ne olduğunu kendi kendine söyleyerek onu bozmayan bir ses bulur. Onun sıfatlarının birikimi bize Mezmurlar xviii. 1, 2'yi hatırlatır. Kurtuluşu yalnızca Tanrı'dan gelmez, Tanrı'nın kendisi de bir melek gibi gönderdiği kurtuluştur. Tanrı'nın onun savunması olarak tanınması "sessizliğin" temelidir; çünkü eğer O "benim kayam ve kurtuluşum" ise, O'na yakın kalmaktan ve O'nun istediğini yapmasına izin vermekten daha akıllıca ne olabilir? Kişisel güvenliğin güvencesi, Tanrı hakkındaki böyle bir düşünceden ayrılamaz. Kayayı sarsmayan hiçbir şey, üzerine kurulmuş olan kırılgan çadırı sarsamaz. Kule ayakta kaldığı sürece, sakinleri kalabalıklar tarafından saldırıya uğrasalar bile, erişilemez sağlamlığından sakinlikle aşağı bakabilirler. Böylece mezmur yazarı, ilk kıtayı oluşturan son iki beyitte, düşmanlarına,
boş bir çaba içinde oldukları için,
uyarılarını dile getirmeye hızla yönelir ve sonra doğrudan hitap etmeyi bırakıp
onların düşmanlığından ve ihanetinden bahseder. 3. beyitin bazı kısımlarının kesin anlamı, bazı kelimelerin
tuhaflıkları ve _b_, _c_'deki imgelerin yoğunlaştırılmış karakteri nedeniyle yanlış anlaşılmıştır.
Yukarıdaki çeviri, esasen şu anda genel olarak kabul edilen çeviridir.
Mezmur yazarının tek figürü ile
saldırganlarının kalabalığı arasında çarpıcı bir tezat oluşturur. "Hepiniz", savunmasız bir yaratığın üzerine
bir sürü tazı gibi bir adama saldırır ve onu devirmek için
omuzlarını bir duvara dayayan adamlar gibi onu yıkmaya çalışır.
Saldırının
kısmen başarılı olması,
baskı altında çökmeye
başladığı şeklinde resmedilen duvar ve çite uygulanan sıfatlarda ima edilmektedir. Güven dili bu gibi durumlarda garip geliyor. Fakat
tüm bu güçlü adamların ittiği yıkılan duvar "çok fazla
sarsılmayacak." Saldırganlar, mezmur yazarının "Ne kadar?" sorusuna, başlatılan yıkımı tamamlamak için sadece kısa bir zamana ihtiyaç duyulduğuna dair meydan okuyan bir güvenle cevap verebilirler; fakat o, inancında sağlam, talihinde sendelese de daha iyisini bilir ve aslında, sorusuyla onlara, zayıflığına ne kadar uzun süre baskı yaparlarsa yapsınlar, onu asla
düşüremeyeceklerini söyler. Şişkin duvar, kendisini yıkmak isteyenlerden daha uzun süre dayanır. Fakat onlara başvurmak boşunadır; çünkü onları içine çeken tek bir yerleşik amaçları vardır --yani, onu yüksekliğinden aşağı indirmek. O zaman, muhtemelen, bir ayrıcalık konumundadır, onun tahttan indirilmesini planlayan sahte dostlar tarafından tehdit edilmektedir, ancak onların sözleri adildir. Tüm bu koşullar Davut'un yazarlığıyla gayet uyumludur.

İkinci kıta, nakaratı, küçük ama önemli değişikliklerle tekrarlar ve komplocuların hitap ve tefekkürünün yerine mezmur yazarının kendi güvenliği üzerine bir meditasyon ve
başkalarını bunu paylaşmaya davet eder. 5. ayette nakarat, mezmur yazarının sessiz bekleyişinin bir beyanından
kendi kendine öğüt vermeye dönüşür. Cheyne, her iki fiili de emir kipi yaparak
iki kıtayı da özümsemek isterdi; ancak bu değişiklik, deneyime çok sadık olan ve Tanrı'ya karşı tutumunun bilincinden onu koruma çabasına geçen
güzel duygu oyununu yok eder. Ne kadar kutsanmış, derin ve gerçek olursa olsun hiçbir duygu, sürekli olarak yenilenmediği sürece
kalmaz. Elektrik ışıklarındaki karbon noktaları gibi, yandıkça
yanıp giderler ve ışık söner, ta ki ateşli öpücüğü almak için
yeni bir yüzeyi öne doğru iten ve siyahlığını
ışıltıya dönüştüren bir dürtü olmadığı sürece. 5. ayetteki "beklenti" _b_, 1. ayetteki "kurtuluş"a esasen eşdeğerdir. Bu, duyguyu değil (ki "O'ndan" olduğu söylenemez),
beklenen şeyi ifade eder, tıpkı "umut"un _res sperata_ için kullanılması gibi.
"Kurtuluş"tan "beklenti"ye
ifadedeki değişim, mezmur yazarının tavrını belirginleştirir. Sessizliğinde hüzünlü gözleri yukarı bakar,
tahttan yardımın yolda olduğunu söyleyen ilk uzak parlaklığı bekler. Kurtuluş beklenmedik bir şekilde gelmeyecek
ve beklenti boşuna yardım aramayacaktır.

İkinci nakarattaki "çok" kelimesinin hafifçe atlanmasında derin bir anlam olabilir. Güven arttı. İlk umut, bekleyen
kalbin çok fazla sarsılmaması, sallanan çitin
tamamen yıkılmamasıydı; ikincisi ise hiç sarsılmamasıydı. Şarkıcının ruhuna bir iman girişi
şarkısı ile aktı; ve şimdi saldırganların kalabalığını düşünmüyor,
çünkü Tanrı'ya bakıyor. Bu nedenle, bu kıtadaki ikinci iki dize (7, 8. ayetler), onların şiddetli hücumunun tanımı yerine, Tanrı'nın mezmur yazarı için ne olduğunun muzaffer bir şekilde tekrarlanmasını ve diğerlerini onunla birlikte o güçlü sığınağa gelmeye davet ediyor. Mezmur Davut'unsa, "halka" hitap etmeye geçiş doğaldır. Bu ifade, tehlikede onunla birlikte olan ve güvendiği birinin olmasını istediği yakın takipçilerine uygulanabilir. Ancak LXX. Başka bir okuması daha vardır,
sadece kolayca düşebilecek bir harfin eklenmesini içerir, "zaman" olarak çevrilen kelimede, ve ayetin daha akıcı bir şekilde ilerlemesini sağlar. "Halkın tüm cemaati" diye okunur,
ve ardından Baethgen, Cheyne ve diğerleri gelir. Mezmur yazarı kim olursa olsun, Tanrı'da saklanmaktan gelen güvenliğin tüm derin deneyimlerini takip eden dürtüyü
hissetmiştir - yani, başkalarını fırtınadan barışa çağırma özlemi. Tanrı'nın kendisi için bir sığınak olduğunu öğrenen her insan, böylece O'nun tüm insanlar için aynı olduğundan emin olur ve böylece onlardan benzer
kutsanmış keşfi yapmalarını rica eder. O saklanma yerine giden yol güvendir. Mezmur yazarı, "Yüreğinizi O'nun önüne
dökülün," der. Pavlus, "Her şeyde dua ve yakarışla, şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin," der. İkisi de aynı şeyi kasteder. İmanımızı Tanrı'ya bağladığımızda ve O'na bizi tehdit eden veya rahatsız eden her şeyi söylediğimizde sığınağımıza sığınırız. Bunu yaptığımızda, artık açıkta, düşmanların hücumu karşısında savunmasız olmayız, Tanrı'da barındırılırız veya Pavlus'un
deyişiyle, bir kalede olduğu gibi Mesih İsa'da korunuruz. Mezmurun bu düşünce üzerinde bir an durmasına ve arp ve korna notalarının bunu dinleyicilere
kabul etmesine şaşmamak gerek!

Üçüncü kıta, insanların boşluğunu Tanrı'nın yeterliliğiyle güçlü bir
karşıtlık içinde koyar. "Boşluk" kelimesi tam anlamıyla "bir nefes"tir ve 9. ayette böyle çevrilmesi daha iyi olurdu, ancak 10. ayette aynı kökten gelen fiilin tekrarı için, "boş olma" çevirisini gerektirir.

Kelime oyununu korumak için çevirinin kimliğini korumak
istenir. Ancak bunu yaparak 9. ayet biraz zayıflatılır. Tanrı'ya bakan gözler, her dereceden insanın gölgeli hiçliğini görmek için
arınır. Yüksek ve alçak arasındaki farklar, o "yüksek kuleden" bakıldığında azalır, tıpkı bir dağın tepesinden bakıldığında alçak toprakların düz görünmesi gibi. Onlar sadece "nefes"tir, o kadar geçici ve özden yoksundurlar. Onlara yöneltilen umutlar aldatıldığı ve güven yersiz olduğu sürece onlar bir "yalandır". Şarkıcı, insanın değersizliğini alaycı bir şekilde ilan etmiyor, ancak insanın güveninin nesnesi olarak kendi yetersizliğini öne sürüyor. Bakış açısı Mezmur xxxix'inkinden farklıdır. ,
sözcükleri aynı olsa da. 9. ayette başlayan "Sadece" bizi önceki kıtaların benzer başlangıcına geri götürür ve mezmur yazarının ruhunun sessizce beklediği Tanrı ile insanlar arasındaki
karşıtlığı ima ederek, sonraki sözcüklerin gerçek gücünü ortaya çıkarır. Bu
karşıtlık 9. ayette daha da devam ettirilebilir _b_. Alçakgönüllüler ve yüceler
bir terazidedir. Diğerinde, katı ağırlığı onları daha hafif olarak yukarı gönderen nedir? Mezmur yazarının tüm insan kitlesini yalnızca Tanrı'ya karşı tarttığını varsaymak metaforu çok mu ileri götürür?
Hepsini bir araya toplayın ve O'na karşı dengeleyin, toplanan kitle
tartışılmaz bir nefes kadar bile ağır olmaz. Tanrı'ya güvenebileceği
o boşluğa kim güvenebilir? O ebedi Öz'e
sarılabileceği
o gölgeleri kim kavrayabilir?

9. ayetten gelen doğal sonuç, ayetin öğüdünde takip eder. 10. ayet, sahte sığınaklara karşı uyarıyla güvenin gerçek nesnesinin olumlu sunumunu tamamlar (ayet 8). "Eziyet" ve "soygun"un tanıtımı tekildir, çünkü burada mezmur yazarının saldırganlarına hitap edildiği ve takipçilerinin bu suçlara karşı uyarılmasının daha da az olduğu varsayılabilir. Cheyne, bu nedenle, Graetz ve diğerlerini "eziyet" yerine "sapkınlık" ve "soygun" yerine "çarpıklık" kelimelerini okumada takip eder; ancak değişiklik cümleyi bir sonraki cümleyle uyumsuz hale getirir. 10. ayette _a_ mezmur yazarının haksız kazanç ve _b_ haklı olarak kazanılmış
zenginlik kastettiği ve bu nedenle iki öğüdünün maddi zenginliklerin tamamını kapsadığı, sanki "Doğru veya yanlış kazanılmış olsun, güvenildikleri takdirde yanlış kullanılırlar" demiş gibi olabilir. Böyle bir güvenin
aptallığı ve sefaleti, "boş ol" sözcüğüyle güçlü bir şekilde ortaya konmuştur.
Yersiz güvenin laneti, bir insanı güvendiği seviyeye düşürmesidir, tıpkı akıllıca yerleştirilmiş güvenin
kutsamasının onu o seviyeye yükseltmesi gibi. Boşa güvenmek boştur ve güveneni "boş" yapar. Rüzgar besleyici bir diyet değildir. Şişirebilir veya Pavlus'un bilgi hakkında söylediği gibi "şişebilir", ancak "yükseltemez." İnsanlar güvendikleri nesnelere asimile edilirler; ve eğer bunlar boşsa, "onlara güvenen herkes öyledir."

Şimdiye kadar mezmur yazarı konuştu. Ancak onun sessiz bekleyişi, inancını doğrulayan gökten gelen net bir sesle ödüllendirildi.
Mezmur yazarının aldığı çifte vahyin, İlahi doğanın iki büyük yönünün -Güç ve Sevgi dolu nezaket- aşağıdaki duyurusunda tekrarlandığını düşünmek çok doğaldır. Mezmur yazarı, bu ikisinin karşıt veya ayrı olmadığını, Tanrı'nın doğasında uyumlu bir şekilde harmanlandığını ve tüm eserlerinde birleştiğini öğrendi. Güç, Sevgi dolu şefkatle yumuşatılır ve yönlendirilir. Sevgi dolu şefkatin aracı Her Şeye Gücü Yeten'dir. Bu ikisinin sentezi, insanların güvenmeye davet edildiği Tanrı'dadır; ve böyle bir güven asla hayal kırıklığına uğratılamaz; çünkü O'nun Gücü ve Sevgi dolu şefkati, "insana yaptığı işe göre vermek" için birlikte çalışacaktır. Mezmurun son sözcüğü, Güç ve Sevgi dolu şefkat kavramlarına Doğruluk kavramını ekler. Ancak mezmur yazarı, "insana yaptığı işe göre vermenin" esas olarak tek bir yönü göz önünde bulunduruyor gibi görünüyor: zayıflık olan insan gücünden ve değişebilen ve ölmesi gereken insan sevgisinden uzaklaşarak kendini Tanrı'nın kudretine ve şefkatine bağlamak. Böyle bir "iman işi" boşuna olmayacaktır; çünkü Güç ve Sevgi'nin bu ikiz nitelikleri, onu güvenlik ve huzurla karşılamak için söz verilmiştir.

MEZMUR LXIII.

1 Tanrım, Tanrım Sensin, Seni içtenlikle arıyorum,
Ruhum Sana susuyor, bedenim Sana hasret çekiyor,
Susuz, kurak ve bitkin bir ülkede.
2 Böylece kutsal yerde Sana baktım,
Kudretini ve görkemini görmek için.
3 Çünkü senin sevgi dolu iyiliğin hayattan daha iyidir,
[Bu yüzden] dudaklarım Seni övecek. 4 Böylece yaşadığım sürece seni kutsayacağım,
Ellerimi senin adına kaldıracağım.

5 Yağ ve ilikle doyacak gibi,
Ve dudaklarım sevinçle haykırarak seni övecek,
6 Yatağımda seni andığımda,
Gece nöbetleri boyunca seni düşüneceğim.
7 Çünkü sen bana yardımcı oldun,
Ve kanatlarının gölgesinde sevinçle haykıracağım.

8 Canım sana yapışıyor [ve seni bastırıyor],
Sağ elin beni destekliyor.
9 Fakat bunlar - canımı mahvetmek için arıyorlar;
Yeryüzünün en derin yerlerine inecekler.
10 Kılıcın gücüne teslim edilecekler,
Çakalların payı olacaklar.
11 Fakat kral Tanrı'da sevinecek,
Onun adına yemin eden herkes övünecek,
Çünkü yalan söyleyenlerin ağzı kapanacak.

Mezmur yazarının konuşmasına izin verilirse, şarkısında koşullarının birçok ayrıntısını verir. Susuz ve bitkin bir topraktadır,
kutsal alandan dışlanmıştır, onu canını almaya çalışan düşmanlar takip etmektedir.
Kılıçla düşecekleri bir kavga beklemektedir ve
görünüşe göre yenilgileri krallığına geri dönmesine yol açacaktır.

Bu özellikler Davut'ta birleşir. Cheyne, bunların Makkabi dönemindeki sadık Yahudilere uyduğunu ve
ayet 2'deki "kral"ın "Jonathan veya [daha iyi] Simon" olduğunu göstermeye çalışmıştır ("Mezmurların Kökeni," 99 ve "Eleştiri Çalışmasının Gelişimine Yardımcı Olur," 308 _sonraki_). Ancak, "Yeremya öncesi bu kadar
yüksek manevi ilahiler açıkça olamaz" (_u.s._) sözünü kabul etmeye hazır olmadığımız sürece, olasılık dengesi büyük ölçüde Davut'un kökeninden yana olacaktır.

1, 5, 8. ayetlerde "Ruhum" ifadesinin tekrarlanması, mezmurun düştüğü
bölümleri akla getirir. Bu ipucunu takiben, her birinde ruhun Tanrı ile birliğindeki deneyiminin ayrı bir aşamasının mezmur yazarı tarafından sırayla gerçekleştirildiği şekilde sunulduğu üç bölüm
tanırız. Ruh Tanrı'yı ​​özler ve susar (1-4. ayetler). Özlem duyan ruh Tanrı'da tatmin olur (5-7. ayetler). Tatmin olmuş ruh Tanrı'ya
yapışır ve O'nun peşinden gider (8-11. ayetler). Bu aşamalar mezmurda deneyimde olduğu gibi birbirine karışır, ancak yine de ayırt edilebilir.

İlk kıtada mezmur yazarı, Tanrı'ya olan özlemini ölümsüz sözcüklerle dile getirir. Kendisinden önce ve sonra gelen birçok hüzünlü şarkıcı gibi, etrafındaki kasvetli sahnede daha da kasvetli deneyimlerin bir görüntüsünü bulur. Kendi ruh halini, her tarafı susuz uzanan, çatlaklarla
dikişli, gelmeyen yağmuru bekleyen ağızlar gibi, kısır çölün gri monotonluğunda yansıdığını görür. Yorgun ve susamıştır; ancak ruhunda daha acı verici bir özlem vardır ve bedenini
yıkmaktadır. Benzer Mezmurlar xlii., xliii.'de olduğu gibi, kutsal alandan ayrılması Tanrı'yı ​​görmesini engellemiştir. O, o vizyonun eski berraklığına geri dönmesini özler. Ancak
susadığı sırada bile, bir ölçüde sahiptir, çünkü "ciddi bir şekilde arama" kararlılığı Tanrı'nın onun Tanrısı olduğuna dair güvenceye dayanmaktadır. Dindar yaşam bölgesinde paradoks, tam olarak
sahip olduğumuz için özlem duyduğumuzdur. Her ruh Tanrı'ya susamıştır; ancak bir insan "Sen benim Tanrımsın" diyemezse, ne nasıl yorumlayacağını ne de susuzluğunu
nerede gidereceğini bilemez ve suların yaşayan Çeşmesini değil,
çamurlu göletleri ve kırık sarnıçları arar.

2. ayet, esas olarak başlangıçtaki "Öyleyse" ifadesinin referansının şüpheli olması nedeniyle zordur. Bazıları tarafından 1. ayetin ilk cümlesiyle bağlantılıdır: "Öyleyse" -_yani_, Tanrım olarak--"Seni gördüm." Diğerleri, az önce ifade edilen özlemle öncekiler arasında bir karşılaştırma yapılması gerektiğini ve anlamın "Şimdi çölde hissettiğim aynı hevesle
kutsal alana baktım" olması gerektiğini varsayarlar. Bu daha iyi bir görüş gibi görünüyor. Hupfeld, A.V.
sunumunda yaptığı gibi, daha akıcı bir düşünce akışı elde ediyor. Mezmur yazarının arzusunun doğrudan nesnesi böylece "Senin kudretini ve şanını görmek" olarak ilan edilir ve "Böylece" esasen "Gibi" ile eşdeğerdir. Cümlelerin metinsel sırasını korursak ve birinci cümleyi mezmur yazarının çöl özlemini kutsal alanda hissettiği özlemle paralel olarak anlarsak, ikinci cümle ateşli bakışın amacını ifade edecektir - yani "Senin kudretini ve şanını görmek." Bu nitelikler, özellikle "Zafer" olarak adlandırılan Şekinah'ın ışığının geminin üzerinde parladığı görkemli kutsallıklar arasında özellikle belirginleşmişti.

3. ayetin ilk cümlesi öncekiyle yakından bağlantılıdır ve girişteki "Çünkü" ifadesinin gösterdiği gibi orada ifade edilen duygunun bir kısmının nedenini verir. Ancak önceki ayetlerin hangi kısmına atıfta bulunduğu bir sorudur. Muhtemelen en iyisi, ana konularının nedenini atamak olarak alınır - yani, mezmur yazarının Tanrı'ya olan susuzluğu. "Hazineniz neredeyse, yüreğiniz de orada olacaktır." Arzularımız, neyin iyi olduğuna dair yargılarımız tarafından şekillendirilir. Tanrı'nın aşkın mükemmelliği ve tüm arzularımız için mutlak yeterliliği hakkındaki inanç, bunların O'na yönlendirilmesinden önce gelmelidir. Bedensel hayatımız ve o hayatın kendisi aracılığıyla bizim olan tüm zevkler ve mülkler, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin saf altınıyla karşılaştırıldığında yalnızca bir tüy ağırlığında olduğu kararlılıkla fark edilmediği sürece, bunları onlardan daha fazla arzulamayacağız. Bu mezmur yazarının derin arzuları, onun için içsel gerçeklikle o kadar yakından ilişkili olan dışsal ibadet biçimlerinden
uzaklaşmasıyla ortaya çıktı ki, çölde Tanrı'dan, O'nun yüzünün anlık görüntülerini yakaladığında olduğundan daha uzakta hissetti, kutsal alanda görünür şekilde tezahür ettiğini gördüğü güç ve ihtişamla. Ancak, izolasyonunda çöl özlemlerini kutsal alan tefekkürleriyle eşitlemeyi öğrenir ve böylece özlemden meyveye doğru kayar. Biçimlerle beslenen bağlılığı, mezmurda biçimin bağımsızlığına geçme eyleminde görülür; ve böylece çölde onun için
kaynaklar fışkırır. Tanrı'ya duyduğu özlem tutkusu, bizim zayıf arzularımızı azarlar ve utandırır. Bu adamın ruhu, Tanrı'yı ​​kavramak ve tutmak için gergindi. Fiziksel yapısı bile yoğun özleminden etkilenmişti. Eğer çok fazla özlememiş olsaydı, çoğu insan, hatta Tanrı'ya en çok susayanlar bile, korkunç derecede az özlem duyardı. Güçlü arzunun çok
acılı bir sevinci vardır; zayıf arzu ise insanları sadece huzursuz ve rahatsız eder.
En büyük ve tek iyi olana yönelik ılık özlemlerden daha saçma bir şey olamaz. Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin hayattan daha iyi olduğunu inanç olarak benimsemek ve ona sahip olmak için biraz olsun istekte bulunmak, eğer bir şey varsa, kesinlikle
mantıksızdır.

3. ve 4. ayetlerin kalan cümleleri, mezmur yazarını ikinci bölümde canlandıran
tamamen tatmin olma bilincine bir geçiş oluşturur. Övme kararlılığı ve övgü için bir fırsat bulacağından emin olma, özlemini şaşırtıcı bir hızla takip eder.
1. ayetteki "Öyleyse" 4, "Buna göre" ile eşdeğer görünüyor -- _yani_,
çünkü Senin sevgi dolu şefkatin böylesine yüce bir iyiliktir ve benimdir çünkü
ben onu istedim. Sürekli övgü ve sürekli yakarış, onu alanların uygun uğraşlarıdır ve yalnızca bunlar sayesinde
verilen sevgi dolu şefkatin mülkiyeti kalıcı hale getirilebilir.
Boş avuçlar Tanrı'ya doğru hiç kaldırılmazsa, O'nun armağanları
inmeyecektir. Bunlar alındığında, sabah güneşi ışınları gibi, daha önce sadece iç çekmek için açılmış taş ve dilsiz dudaklara düşecekler ve övgü müziğini ortaya çıkaracaklar. Asla tatmin olmayan özlemler vardır; ancak Tanrı, Kendisine susayan hiçbir ruhun hayat suyunun eksikliğinden
yok olmasına izin vermez. Bilgelik, arzularımızı o Egemen İyiliğe, yüceltici ve kutsanmış olanı özlemeye ve
dinlenme ve cennetin başlangıcı olan şeye sabitlememizi emreder. Böylece mezmur yazarı, özlem duyan ruhun tatmin olmuş ruha dönüştüğü ikinci kıtaya fark edilmeden geçer. Bir şölenin simgesi, doğal olarak önceki susuzluk metaforuyla ima edilir. Mezmur yazarını Tanrı arayışında ileriye iten aynı inanç, şimdi O'nu bulmanın mutlak tatminini garanti eder. Tanrı'nın sevgi dolu nezaketi hayattan daha iyi olduğundan, O'na sahip olan ruh, yatıştırılmamış arzulara veya henüz aç olan herhangi bir sevgiye veya isteğe sahip olamaz. Tanrı ile birlik bölgesinde, meyve verme arzuyla eş zamanlı ve orantılıdır. Çölde yağmur yağdığında, pişmiş toprak kısa sürede zengin bir mera haline gelir ve beyaz taşların güneş ışığında korkunç bir şekilde parladığı kuru sel yatakları, akan derelerle müzikaldir ve tomurcuklanan zakkumlarla çevrilidir. O telgrafta bir mesaj yukarı doğru gönderilir ve bir cevap bir anda aşağı doğru hızla ilerler. Tanrı'nın armağanlarının çoğu Sevgi tarafından geciktirilir; ancak O'nu gerçekten arzulayan ruh, arzusuna denk bir armağan için asla uzun süre beklemez.

Tanrı ele geçirildiğinde, ruh tatmin olur.
İstekler ve armağan arasındaki uyum o kadar eksiksizdir ki, içimizdeki her çukurluk,
sanki O'nda buna denk bir çukurluk bulur.
Tanrı'nın büyük okyanusunun akışı, kıyının her kıvrımını ağzına kadar doldurur ve o güneş ışığıyla
aydınlanan denizin parıldayan ihtişamı kumları
kaplar ve durgunluğun hüküm sürdüğü ve çürüdüğü
yerlere hayat getirir. Böylece tatmin olmuş ruh, mezmurun yemin etmeye devam ettiği gibi, övgü için yaşar.
Bu tür sevgi dolu
nayiş yudumlarını içen dudaklar, onun tatlılığını söylemekte gecikmeyecektir.
Tanrı'nın iyiliği hakkında söyleyecek hiçbir şeyimiz yoksa, bunun muhtemel nedeni onu deneyimlememiş olmamızdır.

Bu ziyafet acı bir tat bırakmaz. Bunu hatırlamak, zevk almak kadar tatlıdır. Bu nedenle, 6. ayette, mezmur yazarı, birçok sevincin boş olduğu görülen ve vicdanın kaba zevkleri kınamak için uyandığı gecenin sessiz saatlerinde, Tanrı'daki
kutsanmışlıklarını hatırladığını ve geviş getiren bir hayvan gibi, bunların
tatlılığını ikinci kez tattığını anlatır. Bu ayet, bağımsız bir cümle olarak kabul edilebilir. Tanrı düşüncesi o kadar kutsanmıştı ki, yatağında yatarken uyanık zihninde bir kez belirdiyse, bütün gece bunun üzerinde "düşünürdü". Aceleci bakışlar, büyük bir şeyden çok az şey gösterir. Doğa, güzelliğini yüzeysel bir bakışla açığa çıkarmaz; Tanrı ise, kendi güzelliğini
çok daha az açığa çıkarır. Göklerin ihtişamını hissetmek istiyorsak, uzun ve kararlı bir şekilde onların mor derinliklerine bakmalıyız. Eğer bu mezmur Davut'unsa, "gece nöbetleri"nden bahsetmek yerinde olur. O ve kaçak çetesi çölde barınaksız yatarken uyanık bir şekilde nöbet tutmak zorundaydı; ancak olası tehlikelerle çevriliyken ve gece saldırganlarının haykırışlarını dinlerken bile, mezmur yazarı Tanrı üzerinde meditasyon yaparak ruhunu yeniden yaratabilir ve sakinleştirebilirdi. Tanrı'nın yeterliliğiyle ilgili deneyimi yalnızca anılar getirmedi; umutları ateşledi. "Çünkü sen bana yardımcı oldun; ve kanatlarının gölgesinde sevinçle haykıracağım." Geçmişteki kurtuluşlar şimdiki güvene hizmet eder ve gelecekteki sevinci garanti eder. Tanrı'ya sahip olma anlamında kutsanmış olan ruhun ayrıcalığı, olmuş olan her şeyde O'nun yardımının tezahürlerini ayırt etmek ve gelecek olan her şeyde aynı şeyin devam edeceğini öngörmektir. Böylece ikinci kıta, tatmin olmuş ruhun deneyimlerini meyve, övgü,
karanlık ve korku gecesini dolduran tatlı, uzun anılar ve
böyle bir şimdiki zaman ve geçmişle uyumlu olacak bir geleceğin geleceğine dair yerleşik bir güven olarak bir araya getirir.

Üçüncü kıta (ayetler 8-11), dindar ruhun deneyiminde, doğal olarak önceki ikisini izleyen bir aşamayı sunar. 8. ayet, tatmin olmuş ruhun tavrı için
güzelce
dolu bir ifadeye sahiptir. Kelimesi kelimesine çevrildiğinde, kelimeler "Senin peşinden koşar" şeklindedir,
böylece yakın temas ve hevesli takip fikirlerini birleştirir. Böyle bir
birlik, daha düşük amaçlar bölgesinde ne kadar imkansız olursa olsun, Tanrı ile birliğin tam karakteristiğidir; burada meyve verme özlemle birlikte var olur, çünkü Tanrı sonsuzdur ve O'na en yakın yaklaşım ve O'na en fazla sahip olma artabilir. Tatmin, onu üreten şey sınırlarına
yakında ulaşılan bir yaratık olduğunda tokluğa dönüşme eğilimindedir; ancak Tanrı'nın susamış bir ruha verdiği
kadehin tatlılığında hiçbir bıktırıcılık yoktur. Öte yandan, O'nu aramakla birlikte hiçbir acı veya huzursuzluk yoktur, çünkü daha tam sahip olma arzusu, mevcut
ulaşmanın hissedilen sevincinden gelir. Böylece, sürekli
birbirini izleyen tatmin ve arzu birbirini doğurur ve her biri diğerinin kutsanmışlığından bir iz taşır.

Bir başka güzel karşılıklılık, 8. ayetin iki cümlesindeki kelimelerin sıralamasıyla ima edilir. İlki "Sen" ile biter; ikincisi "Ben" ile başlar. Tanrı ve ruhun karşılıklı ilişkisi burada ortaya konmuştur. "Tanrı'ya bağlı kalan" kişi, arayışında Tanrı'nın eli tarafından desteklenir. Ve sadece arayışında değil, tüm yaşamında; çünkü
sürdürücü yardım almanın koşulu, Tanrı'ya yönlendirilmiş ve davranışla doğrulanmış olan ona duyulan arzudur. Tanrı'nın peşinden bu şekilde giden kişi,
kendisini saldırılara karşı sabitleyecek ve tehlikelerde koruyacak olan güçlü ve sevgi dolu bir avuç içinde uzanan, arayan elini hissedecektir. "Hiç kimse onları Baba'nın elinden alamaz," yeter ki onu bırakmasınlar. Gevşek parmaklardan kayabilir.

Mezmurun geri kalanında mistik birliğin zirvelerinden iniyoruz. Ancak şarkıcının zihninde düşmanları Tanrı'nın düşmanlarıydı ve 11. ayetin gösterdiği gibi, "krala" ihanet ederek Tanrı'dan
mürted olarak görülüyorlardı. Onlar "O'na yemin etmediler" -- _yani_, Tanrı'yı ​​Tanrı olarak kabul etmediler. Bu nedenle, karakterleri böyle olduğundan, mezmur yazarının Tanrı'nın sağ elinin onu desteklediğine olan güveni, zorunlu olarak yenilgilerinin güvencesine dönüşür. Bu, kincilik değil, Tanrı'nın korumasının yeterliliğine olan güvendir ve mezmurun önceki bölümünün yüce dizeleriyle tamamen uyumludur.
Yenilen düşmanın kaderinin resmi kısmen Korah ve onun arkadaşlığından alınmıştır. Tanrı'nın kralına karşı isyan edenler,
Rahibine karşı isyan edenlerin uzun zaman önce indiği yere gidecekler. "Onlar
kılıcın ellerine dökülecekler" veya daha da doğrusu, "Onu dökecekler", İngilizceye aktarılamayan güçlü bir metafordur ve her bir düşmanın, su dökülür gibi, elleri olan bir kişi olarak düşünülen, enerjik ve zevkimize göre şiddetle, kılıca çaresizce teslim edildiğini anlatır. Anlamı açıktır - bir savaş yaklaşmaktadır ve mezmur yazarı, düşmanlarının öldürüleceğinden ve cesetlerinin yırtıcı hayvanlar tarafından parçalanacağından emindir.

"Kralın" Tanrı'ya sevinmesi, isyancı olmadıkları sürece, onların katledilmesinin sonucu olabilir mi? Ve bir isyanın yenilgisinin, şarkıcının kendisi kral olmadığı sürece, mezmurun geri kalanıyla ne bağlantısı olabilir? Cheyne, "Krala adanmış bu tek dize garip," diyor. Gariplik açıklanamıyor, ancak Davut'un kral ve şarkıcı olduğu varsayımına dayanıyor. Eğer öyleyse, şarkısının bir zafer notasıyla bitmesi ve kendi yüreğinin sevincini ve meshedilmişine sadık kalarak Tanrı'ya sadık olan sadık takipçilerinin "yücelmesini" beklemesi çok doğaldır.

MEZMUR LXIV.

1 Ey Tanrım, şikayetimde sesimi duy,
Düşmanın korkusundan hayatımı koru.
2 Beni kötülerin gizli meclisinden,
Kötülük işleyenlerin gürültülü kalabalığından sakla:

3 Kılıç gibi dillerini bileyen,
Oklarını acı bir söz gibi nişan alan,
4 Saklı yerlerde doğrulara ateş eden:
Ansızın ona ok atarlar ve korkmazlar. 5 Kötü bir planla kendilerini güçlendiriyorlar,
Tuzak kurmaktan bahsediyorlar,
Diyorlar ki, Onlara kim bakıyor?
6 Kötülükler planlıyorlar,
İyi hazırlanmış bir planı mükemmelleştirdik [diyorlar]:
Ve her birinin iç kısmı ve [yüreği] derindir.

7 Fakat Tanrı onlara bir okla [atıyor],
Yaraları ansızın geliyor.
8 Ve tökezletiliyorlar,
Kendi dilleri üzerlerine geliyor,
Onlara bakan herkes başını sallıyor.

9 Ve bütün insanlar korkuyor,
Ve Tanrı'nın işini duyuruyor,
Ve işini anlıyor.
10 Doğrular Yehova'da sevinecek ve O'na sığınacak,
Ve bütün doğru yürekliler övünecek.

Çok belirgin özellikleri olmayan bu mezmurda tanıdık notlar vuruluyor. Gizli iftiracıların şikayeti, sözlerinin oklara ve kılıçlara benzetilmesi, gizli tuzakları, tespit edilmeye karşı küfürlü meydan okumaları, Tanrı'nın cezasının aniden ortaya çıkması, insanların bu sayede okuyup öğrendiği ders, Tanrı'nın adaletinin haklı çıkarılması ve tüm gerçek kalplerden gelen övgüler sık ​​görülen temalardır. Bunlar burada, diğer birçok mezmurla çok benzeyen bir bütün halinde örülmüşlerdir. Ancak şarkıcının kalbi yine de sözlerindedir çünkü ondan önceki birçok kişi de benzer şikayetlerde bulunmak ve benzer bir güvenle kalmak zorunda kalmıştır. "Hepimizin tek bir insan kalbi vardır" ve kederin pençesi hissedildiğinde, yıpranmış sözler her dudakta taze gelir.

Burada dizelerin çiftlere bölünmesi açıktır. Yük altındaki mezmur yazarı yardım çağrısıyla başlar, düşmanlarının komplolarını genişletmeye geçer, bunlardan hızla Tanrı'ya güvenir, bu da gelecekteki kurtuluşu şimdiki tehlikeye getirir ve bunu zaten başarılmış olarak söyler ve düşmanlarının cezasının Tanrı'ya tanıklık edeceği ve dürüstleri sevindireceği güvencesiyle sona erer. İlk iki beyitte şikayet duaya yüceltilir ve böylece zayıflatmak yerine güçlendirici hale gelir. "Dinle, ey ​​Tanrı, koru, saklan" diye haykırabilen kişi, güvenli bir sığınakta saklanabilmiştir. "Düşmanın neden olduğu dehşet", titreyen kalp Tanrı'ya sarıldığında çoktan dağılmıştır; ve dehşeti hak eden gerçeklerden kaçış zamanı gelecektir. Bu adam hayatının tehlikede olduğunu bilir. Düşmanlarının gizli toplantıları vardır ve yıkımını planlarken neredeyse onların yüksek seslerini duyabilir. Böyle
durumlarda Tanrı'ya kendini atmaktan başka ne yapabilir? Hiçbir direniş düşüncesi yoktu. _Sadece_ dua edebilir, ama _dua edebilir_; ve yukarı bakabilen hiçbir insan çaresiz değildir. İnsanların veya üzüntülerin etrafımıza
ördüğü duvarlar ne kadar yüksek ve sıkı bir şekilde kuşatılmış olursa olsun, zindan çatısında her zaman bir açıklık vardır, buradan cennet görülebilir ve dualar
yükselebilir.

Sonraki iki çift ayet (3-6), düşmanların entrikalarını çoğunlukla tanıdık bir dille, ancak bazı
zorluklar sunarak anlatır. İftiracı bir dilin kılıç, kötülük anlamına gelen kelimelerin ise ok olduğu metaforları birkaç başka
mezmurda da görülmüştür (_örn._, lv. 21; lvii. 4; lix. 7). Bu atıf, iftiralara veya ölümcül tehditlere ve planlara olabilir. İkincisi daha
olası. Gizli planlar kurulur ve aniden maskeleri açılır.
Görünen bir dostluk örtüsünden beklenmedik bir ok vızıldar. Okçular "atış yaparlar ve korkmazlar." Gizli kalmaktan emindirler ve ne insanların onları tespit etmesinden ne de Tanrı'nın.

Aynı fikirler üçüncü ayet çiftinde (5, 6) yeni bir metafor altında genişletilmiştir. Gizlice uçan oklar yerine, artık şüphesiz avı yakalamak için kurulmuş tuzaklarımız var. "Kendilerini kötü bir
planda güçlendiriyorlar" (kelimenin tam anlamıyla _kelime_) karşılıklı teşviki ve sabit kararlılığı resmeder. Mezmur yazarını tuzağa düşürmenin en iyi yolunu tartışırlar ve önceki ayette olduğu gibi, ince planlarının kurbanları veya Tanrı tarafından fark edilemeyecek kadar iyi gömülmüş olduğunu düşünürler. 6. ayet, her iki şekilde de kastedilen gerçeği bir figür olmadan anlatır. "Kötülükler planlıyorlar" ve
umulmadık komplolarının
zekasıyla övünüyorlar. Ayetin ikinci cümlesi belirsizdir. Ancak
bu ayette komplocuların önceki ayetin son cümlesindeki gibi konuştukları ve "dediler ki" veya benzeri ifadelerin
dramatik etki uğruna çıkarıldığı varsayımları zorluğun çoğunu ortadan kaldırır.
"Biz iyi planlanmış bir plan yaptık" onların kayıtsız tahminleridir.

Tanrı'nın cezası, bir sonraki iki ayetin (7, 8) anlattığı gibi, onların dokunulmazlık hayallerini dağıtır. Fiiller geçmiş zaman kipindedir, ancak anlatılan olaylar
henüz gelecektedir; çünkü mezmur yazarının inancı onları
tamamlanmış sayar. Ona ateş ediyorlardı. Tanrı onlara
atacak. Okçu bir hedef haline gelir. "Ne kadar ölçerseniz, o kadar
size de ölçülecektir." Ceza, günah kisvesi altında şekillendirilir.
4. ayete yapılan gönderme, 7. ayetin vurgularla yönlendirilenden farklı bir şekilde bölünmesi ve ikinci yarının 4. ayette olduğu gibi "Birdenbire" ile başlatılmasıyla daha belirgin hale getirilir. 8. ayet _b_ mevcut okumayla
zorlukla anlaşılır hale getirilir. Muhtemelen bununla yapılabilecek en iyi şey, onu yukarıdaki gibi çevirmektir, ancak "dilleri üzerlerine gelir" ifadesinin, konuşma günahlarının sonuçlarının üzerlerine düştüğü anlamına gelmesi için epeyce açıklamaya ihtiyaç duyduğu kabul edilmelidir. Cümlenin gidişatı, cezanın suçlu dile düşmesidir; ancak muhtemelen artık kaldırılamayan bir miktar metinsel bozulma vardır. Cheyne akıllıca bir şekilde yıldız işaretlerine geri döner. Cümledeki _lex talionis_ örneğinin kesin doğası ne olursa olsun, tüm bakanlar tarafından alaycı onay jestleriyle selamlanır. Birçok insan, cezalandırılan günahlardan derin bir dehşet duymayan İlahi cezaları onaylar. Çoğu insanda, kaba da olsa asil bir adalet duygusu ve güçlülerin düşüşünü görmekten kaynaklanan aşağılık bir memnuniyet vardır ve her iki duygu da Tanrı'nın yargılarını onaylayarak başlarını sallar. Mezmur, bu yargıların sağlıklı bir hayranlığa yol açacağı ve dudaktan dudağa söyleneceği, aynı zamanda sevinç için doğru bir fırsat, Tanrı'da sığınak bulma teşvikleri ve zafer için malzeme olacağı şeklindeki tanıdık düşünceyle sona erer. Bunlar, bir adamın kurtuluşundan kaynaklanan büyük sonuçlardır. Konuşmacıyı kişileştirilmiş bir ulus olarak alırsak, beklenti kolayca açıklanabilir. Ancak, herhangi bir şekilde göze çarpan veya temsili bir kişi olsaydı, aynı derecede anlaşılır olurdu. En mütevazı kişi, İlahi kurtuluş deneyiminin, bunu bilen herkes için, kurtaran bir Tanrı'nın tanıklığı olduğunu hissedebilir. Bu, bu mezmur yazarı gibi, geleceği o kadar kesin sayan, tehlikede bile şimdiki zamandan söz edilebilecek kadar yüksek bir dindarlık türüdür. Sadece yalvaranlara getirdiği kolaylık için değil, Tanrı'ya getirdiği yücelik için de kurtuluşu memnuniyetle karşılamak daha da yüksek bir şeye işaret eder.

MEZMUR LXV.

1 Sana övgüdür sessizlik, ey Tanrım, Siyon'da,
Ve adak sana ödenecektir.
2 Ey duayı işiten,
Bütün et sana gelir.
3 Kötülükler benim için çok güçlüydü:
Suçlarımızı örten sensin.
4 Seçip yakınlaştırdığın kişi kutsanmıştır,
Böylece avlularında otursun:
Senin evinin,
Kutsal tapınağının iyiliğiyle dolalım.

5 Sen doğruluktaki korkunç işlerle bize cevap veriyorsun, ey kurtuluşumuzun Tanrısı,
Dünyanın bütün uçlarının ve en uzak
denizlerin güveni:
6 Dağları kudretiyle sabitleyerek,
Kuvvetle kuşatarak,
7 Denizlerin kükremesini, dalgalarının kükremesini,
Ve halkların kargaşasını susturarak.
8 Öyle ki, uçlardaki [dünyanın] sakinleri senin işaretlerinden
korkuyorlar:
Sabah ve akşamın çıktığı bölgeleri
Sevinçle haykırtıyorsun. 9 Sen ülkeyi ziyaret ettin ve suladın,
Onu Tanrı'nın suyla dolu bir ırmağıyla bol bol zenginleştirdin,
Böyle hazırladığında onların tahıllarını hazırlıyorsun:
10 Oluklarını sulayarak, sırtlarını düzelterek,
Sağanaklarla yumuşatıyorsun,
Çıkıntılarını bereketlendiriyorsun.
11 İyiliğinin yılını taçlandırdın,
Ve arabalarının izleri bereket saçıyor.
12 Çölün otlakları dökülüyor,
Ve yükseklikler sıçrayan bir sevinçle kuşatılıyor.
13 Çayırlar sürülerle örtülü,
Ve vadiler tahılla kaplı,
Sevinçten bağırıyorlar, ayrıca şarkı söylüyorlar.

Bu ve bunu izleyen iki mezmur, her birinde büyük bir düşüncenin baskın olduğu küçük bir grup oluşturuyor -- yani, Tanrı'nın lütfunun tezahürleri
ve İsrail'e olan tedbiri dünyaya tanıklık ediyor. Hepsi, Tanrı'nın adının orada tapınılacağına dair özlem ve güvenle "dünyanın uçlarına" ulaşır ve hepsi, O'nun halkıyla olan ilişkilerini, her zaman boşuna olmayacak olan insanlığa yaptığı çağrılar olarak görürler. Mezmur lxv., Mezmur lxvi.'nin sona erdiği Tanrı'ya yaklaşma ayrıcalığıyla başlar. Her ikisinde de, kalpteki kötülük Tanrı'ya erişimi engelleyen bir şey olarak kabul edilir; ve her ikisinde de, mezmur yazarının cevaplanan dua deneyimi, İsrail'in Tanrısı'na ibadet etmenin kutsanmışlığının dünya için bir tanıklığı olarak ele alınır. Bu mezmur, Tanrı'nın eylemlerindeki üçlü bir vahyini ortaya koyan üç bölüme ayrılır. İlk bölüm (1-4. ayetler), O'nun evinde yaşayan insanların en mahrem ayrıcalıklarıyla ilgilenir. İkincisi (5-8. ayetler), Tanrı'nın kudretinin yaratılışın kudretli şeylerindeki belirtileri olan doğadaki egemenliğine işaret eder - dağlar, okyanus,
gündüz ve gece, parlak doğu, ciddi gün batımı-batısı. Üçüncüsü (9-13. ayetler), hasat sevinçleri getiren yıllık mucizenin güzel bir resmini verir. Bu üç bölümü birliğe bağlayan temel düşünce, her bir eyleminin taşıdığı Tanrı'nın ismine tanıklık ediyor gibi görünüyor - "en uçlarda oturanların"
kulaklarına çalındığını duydukları bir tanıklık. Mezmurun gerçek görüşü buysa, Pavlus'un kaba Likaonyalı köylülere yaptığı itirazda bunun bir anısını duyabiliriz: "Kendini tanıksız bırakmadı, iyilik yaptı ve size gökten yağmur ve bereketli mevsimler verdi, kalplerinizi yiyecek ve sevinçle doldurdu."

İlk kıta tamamen Tanrı'nın duaya cevap olarak şanıyla ilgilidir. Mevcut metne bağlı kalınırsa derin bir hakikat taşıyan muammalı kelimelerle başlar. İki tür dua vardır: sözsüz irade teslimiyeti ve sözlü yeminler. İlki gerçek övgüdür. Aynı düşünce Mezmur lxii'de de bulunur. Meselenin köküne iner. Duanın gerçek kavramı Tanrı'nın iradesini bizimkini tatmin etmek için yönlendirmek değil, bizimkini O'nun iradesini çekinmeden kabul etmeye getirmektir. Hevesli arzunun veya sabırsız mırıldanmaların, boş hıçkırıkların ve ağlamaların vurguları susturulduğunda, hareketsiz ruh birliğin yakınlığına girer, aksi takdirde ulaşılamaz. Bu ne kadar güzel ve derinden doğru olsa da, şüphesiz ki mezmur yazarının anlamı değildir; ve LXX'ten benimsenen çeviri için söylenecek çok şey vardır. Birçok yorumcu tarafından ve sadece seslendirmede ufak bir değişiklik gerektiren -yani, "Övgü Sana yakışır." Fakat bu fikir Mezmur xxxiii. 1'de farklı bir kelimeyle ifade edilmiştir ve burada kullanılanın anlamı _uygun olmak_ değil, _benzemek_tir. Yani metni değiştirmek ve sonra kazanılan kelimeye biraz alışılmadık bir anlam yüklemek ile mevcut okumaya bağlı kalıp "iyi" olduğu kabul edilen ancak "İncil dışı" olduğu iddia edilen bir anlam kazanmak arasında seçim yapmak zorundayız. Genel olarak, bu anlam daha 
tercih edilebilir görünüyor. Tanrı'nın sessiz bağlılığı kabul ettiği ve yeminleri yanıtladığı, böylece sıkıntıda vaat edilen şükran sunusunun kurtuluşla çağrılacağı inancı, "mezmur yazarını tüm insanlığın aynı İlahi Dost'a başvurabileceği özlemiyle doldurur" (Cheyne, _yerinde_). Kabul edilen dualarla ilgili deneyimi ona, "dua edenin işiteni" olmanın Tanrı'nın doğası ve özelliği olduğunu öğretti (bu kelime, kalıcı bir özelliği ifade eden bir fiil ekidir) ve bu nedenle, "tüm bedenin", yorgunluk ve ihtiyaç ve üzüntülerini dökecek bir kulağa olan ihtiyacıyla, O'na geleceğinden emindir. Gözü, İsrail'in çok ötesine
gider ve insanlığın ibadete geldiğini düşünür. Ancak, insanlar ve Tanrı arasında, şarkıcının acı bir şekilde hissettiği, ayrıştırıcı bir güç olan siyah bir bariyer yükselir. Günah, arayan kalplerden Tanrı okyanusuna akacak olan akıntıyı boğar. Kendini dua etmeye ve övgüye
hazırlama eylemi, mezmur yazarında günahkârlık hissini hızlandırır. Bu nedenle, bakışları mezmurda tek kez, hızla içe doğru döner. Suç bilinci, kişilik ve izolasyon duygusunu başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde uyandırır ve bir acı an için şarkıcı sanki bireysel sorumluluğun korkunç yalnızlığına hapsedilir. Sözleri, günahlarının çeşitliliğini canlı bir şekilde görmesini yansıtır, çünkü "kötülük meselelerinin" onu yendiğini söyler. Coşkulu ifade, totolojik değil, duygusaldır. Ve sonra tekrar güneş ışığına geçer ve suçlulukta yalnız olması gerekse de, bağışlanma deneyiminde bir şirketin parçası olduğunu fark eder. Tanrı'nın günahları örttüğüne olan güven patlamasında "Sen"i vurgulayarak tekrarlar; çünkü Tanrı'dan başka hiç kimse insan için çok güçlü olan kötü şeylerle başa çıkamaz. Onları ne dışarıda tutabilirim, ne içeri girdiklerinde onları dışarı atabilirim, ne de toynaklarının yaptığı lekeleri temizleyebilirim; ama Sen, Sen onları örtebilirsin ve örtersin. Bu, "tüm etlerin" Tanrı'ya gelmesinin ek bir nedeni ve neredeyse bunun garantisi değil midir?

Kıta, Tanrı ile birlikte yaşamanın kutsanmışlığını kutlayan bir ünlemle sona erer. Bu, şüphesiz, İsrail'in Tapınağa erişim ayrıcalığına atıfta bulunur; ancak iç ve dış, Mezmurlar'da Rab'bin evinde yaşamanın özlendiği veya sevinildiği birçok yerde olduğu gibi harmanlanmıştır. Mezmurun evrenselciliği, Tanrı'nın "seçtiği ve yakınlaştırdığı" ulusun sahip olduğu özel yeri unutmaz. Ancak sembolün altındaki gerçeklik, bu şarkıcı için çok tanıdık ve tatlıdır; bu nedenle, yalnızca dışsal erişimin kutsanmış birliğin olanaklarını tükettiğini varsayması mümkün değildir. Eğer bu sözcüklerde derin manevi gerçekler okursak, bu sözcüklere içerdiklerinden daha fazlasını zorla sokmak değildir. Dikkat çekici olan, bunların bağışlamaya atıfta bulunmaları ve bununla birlikte ele alındığında,
Tanrı'ya giden yolun bir güzergahı olarak adlandırılabilmesidir. Önce kefaret yoluyla bağışlama gelir, çünkü "örtmenin" anlamı budur. Sonra temizlenmiş
ruh "güvenle erişim" elde eder; sonra yaklaştığında, evde mutlu bir şekilde bir misafir olarak kalır ve tüm arzuları tatmin eden şeylerle
teçhiz edilir. Misafirin ev sahibinin evindeki güvenliği, korunma, yardım ve yiyecek hakkı, her zamanki gibi, imgelerde ima edilir. Mezmur yazarının aklında olan ulusunun ayrıcalığı, kendisi bir imgedir ve gölgelediği gerçeklik, iman, sevgi, ruh birliği ve yaşam itaatiyle mümkün olan ve nerede gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, ruhu büyük bir dinginlikte tutan ve dışsal yaşamı ne kadar kıtlık etkilerse etkilesin, en gerçek ihtiyaçlarını ve en derin özlemlerini tatmin eden Tanrı'da yakın bir şekilde kalmaktır. Bağışlanmış insanlar Tanrı ile yaşayabilir. Bunu yapanlar kutsanmıştır.

İkinci kıta (5-8. ayetler), Tanrı'nın eylemlerle tezahürünün başka bir yönünü kutlar ve bu da aynı şekilde dünyanın sonları için bir mesaj taşır. İsrail yine Tanrı'nın eylemlerinin doğrudan alıcısıdır, ancak bunlar dünyada yankılanır. Bu nedenle 5. ayette iki cümle yalnızca bitişik değil, bağlantılıdır. Tanrı'nın kendisini millete sürekli olarak ifşa etmesi (çünkü "cevap" fiilinin zamanı sürekli eylemi ifade eder) sebebiyle, O tüm dünyanın emaneti olarak ifşa edilmiştir. Tanrı'nın lütfu İsrail aracılığıyla herkese meyve verir. Mezmur yazarı, Tanrı'nın Kendisi hakkındaki bilgiyi evrensel yayılımı için yeryüzünün bir noktasıyla sınırladığı gerçeğini ne kadar da net bir şekilde kavramıştı! Işık odaklanır ve deniz ve fırtınanın üzerinden parlayabilmesi için bir kuleye yerleştirilir. Ateş, tüm evi ısıtması için bir mangalda toplanır. Bazı yorumcular, "dünyanın tüm uçlarının güveni" şeklindeki güçlü ifadeyi, putperestlerin tanrılarına olan güvenlerinin bile temelde Yehova'ya güvendiğini ve O'na giden yolu bulduğunu iddia etmek olarak alırlar. Ancak putperestliğe dair böyle bir görüş Eski Ahit'e yabancıdır ve mezmur yazarının sözlerini açıklamak için buna gerek yoktur. Tanrı, güvenilmeye değer tek nesnedir ve insanlar gerçekten O'na güvensin veya güvenmesin öyle kalır. Ve bir gün, diye düşünür mezmur yazarı, Tanrı'nın lütfunun İsrail'e olan sabırlı tezahürü bunu gösterecek ve tüm insanlar O'nu olduğu gibi tanıyacak. "En uzak deniz" bir çeviri değil, bir tefsirdir. Mezmur yazarı, o az geçilen batı okyanusunun ufkunun ötesinde ne olduğunu bilmeyen biri olarak belirsiz terimlerle konuşur. Kelimesi kelimesine "uzak [halkların] denizi"dir; ancak olası bir düzeltme önerilmiştir, _deniz_ yerine "bölgeler" veya "uluslar" denmiştir.
Değişiklik hafiftir ve garip bir ifadeyi yumuşatır, ancak
dünya ve denizin
karşıtlığını yok eder ve ikinci cümleyi birincinin biraz zayıf bir tekrarı haline getirir.

Mezmur, Tanrı'nın tarihteki kendini ifşa etmesinden, doğadaki kudretli işlerine (ayetler 6, 7 _a_) geçer ve bunlardan insan işlerine yönelik tedbirli rehberliğine (ayet 7 _b_) geri döner. 6, 7 ayetlerinde kutlanan İlahi gücün iki örneği, ayetin kapanış sözleriyle
önerilmiştir. 5. Antik kozmografiye göre, "dünyanın uçları"
dağlarla çevriliydi; ve Tanrı bunları hızla yerleştirdi.
"En uzak denizlerin" akışı O tarafından susturulur. İki kudretli şey, onları
yaratan ve yöneten
Daha Kudretli'ye tanıklık etmek üzere seçilir.
Dağların sağlam kütlesi, O güçlü olduğu için sağlamdır.
Dalgaların savrulması, O'nun onlara sessiz olmalarını emretmesi nedeniyle durgundur. O zaman O ne kadar da aşkın
büyüktür ve tepeleri ve okyanusları gören, Tanrı'yı
görmeyenler ne kadar kördür! Huzursuzluğun ve isyankar gücün ayakta duran simgesi olan denizin anılması, benzer baskıcı gücün uygulandığı "halkların kargaşasını" akla getirir.
Tanrı'nın büyük işleri,
İsrail'e karşı tiranlığı ve muhalefeti ortadan kaldırarak, ki bu Kendisine karşı bir isyandır, uzak diyarlara terör, sağlıklı ve saygıya dönüştürülmüş bir şekilde
saldırır; ve böylece, güneşin
doğduğu yerden, batıda battığı "akşamın hüzünlü sonuna" kadar, yani tüm dünyada, bir sevinç çığlığı duyulur.
Tanrı'nın işlerinden, özellikle İsrail için, evrensel sonuçların böylesine parlak beklentileri, hastalıklı ulusal kibrin ürünleridir,
eğer bunlar, İsrail'in tarihinin İlahi amacının Tanrı tarafından öğretilmiş bir kavrayışı değilse, ki bu amaç bir gün, Haç'ta doruğa ulaşan daha da harikulade işlerin bilgisi, dünyanın uçlarına ve en uzak denizlere yayıldığında yerine getirilecektir.

Tanrı, Kendisini yalnızca evinin kutsallıklarında veya doğadaki ve tarihteki korkunç "işaretlerinde" değil, şairin şarkı söylediği sırada, henüz biçilmemiş, sallanan yıllık tekrarlayan hasatlarda da gösterir. Yağmuru bereketin başlıca etkeni ve Tanrı'nın özel armağanı olarak gören yerel renklendirme dikkat çekicidir. Filistin gibi bir ülkede, sulama çölü verimli bir tarlaya dönüştürmek için gereken tek şey gibi görünüyor. Toprağı "sulamak" onu kesinlikle "zenginleştirmek" için oradadır. Mezmur yazarı "nehir" için teknik bir kelime kullanır, sanki Tanrı'yı, ışıltılı bereketin tüm tarlasına ulaşması için hendeklerini kazan bir çiftçi kılığında temsil eder. Ancak insan yapımı su yolları ile Tanrı'nınki arasında ne büyük bir fark var! İlki bazen sular altında kalır, ancak çoğu zaman kurur; O'nunki suyla doludur. Figürün düzyazısı elbette bol yağmurdur. Tohum için toprağı hazırlar ve "böylece" mısırı da hazırlar.
Biri acil, diğeri nihai konu ve amaçtır.
İlkbahar sağanakları sonbahar meyvelerini hazırlar. İnsanın çabasının ve Tanrı'nın işinin tüm bölgelerinde böyledir; ve kendimizi O'nun araçlarında sonun güvencesini görmeye eğitmek ve O'nun yaptıklarının belirgin bir şekilde etkileme eğilimi olan her şeyin bir gün olgunlaşıp hasat edileceğine güvenmek pratik bir bilgeliktir. Mezmur, İlahi Çiftçiyi büyük hasat için gereken sürecin tüm adımlarına katılan biri olarak ne kadar sevgiyle ve sabırla temsil ediyor! Sağanakları yönlendirir, karıkların küçük vadilerini doldurur ve aradaki sırtların minik tepelerini düzeltir. O, filizlenen tohumun sorumluluğunu alır ve güneş ışığı, yumuşak hale getirilmiş toprağı deldiği için, yumuşak yeşil bıçağa bir kutsamayla gülümser. Tüm "doğal" süreçlerde Tanrı'nın doğrudan eyleminin bu tereddütsüz kabulü, onlara bakmanın gerçek bakış açısıdır. Tanrı tek güçtür; ve O'nun
anlık eylemi tüm maddi değişimlerde mevcuttur. İncil, doğadaki kendi kendini hareket ettiren güçler hakkında hiçbir şey bilmez ve Tanrı'nın duyusal şeylerle ilişkilerinin en derin kavramı da çok az şey bilir. "Tanrı'dan başka
güç yoktur" dinin ve gerçek felsefenin son sözüdür.

Şair, yazın tüm güzelliğinin toprağı yıkadığı ve hasadın henüz bir umut olduğu, muhtemelen hayal kırıklığı
yaratacak bir gerçeklik olmadığı neşeli zamanda durur. Şarkısını coşkuyla dolduracak kadar yakındır. Beyazlamış tarlalara bakmasına izin verecek kadar
uzaktır, dikenli anıza değil. Bu yüzden "taç"ı iyilik dolu bir yıla çoktan hazırlamış olarak görüyor. Tanrı'nın arabasının zafer ve bereketle topraklar üzerinde geçtiğini ve tekerlek izlerinin gittiği her yerde bolluk bıraktığını görüyor. İnsanın ekmediği tatlı otların yetiştiği ekilmemiş çayırda, yağmurdan önce kavrulmuş ve açık toprak olan yeşillikler fışkırıyor. Çorak zirvelerine doğru yarı yolda orman ağaçlarından bir kuşak takan tepeler, sanki sevinçliymiş gibi yapraklarını sallıyor. Sürülerin beyaz postları her çayırın canlı yeşilliğinin üzerine serpiştirilmiş ve her bereketli ovada orak bekleyen uzun mısırlar yüzünden toprak görülemiyor. Mezmur yazarı, tüm bu mutlu ve güneşli şeylerden yükselen neşeli bir övgü ilahisi duyuyor; ve melodisi için kendi melodisini susturuyor,
böylece o ve biz dinleyebiliyoruz
"Bütün yaratıkların yaptığı güzel müzik
Büyük Rablerine." MEZMUR LXVI.

1 Bütün dünya, Tanrı'ya sevinçle haykırın,
2 Adının yüceliğini lirleyin,
Övgüleriyle O'na yücelik verin.
3 Tanrı'ya deyin ki, İşlerin ne kadar korkunç!
Çünkü düşmanların, gücünün büyüklüğünü
[boyun eğmelerini] sana gösterecekler.
4 Bütün dünya sana eğilecek ve lir çalacak,
Adını lir çalacaklar. Selah.

5 Gel, Tanrı'nın işlerini gör;
İnsan oğullarına karşı yaptıklarından dehşet duyuyor,
6 Denizi kuru karaya çevirdi,
Nehirden yürüyerek geçtiler,
Orada O'nda sevinelim.
7 Kudretiyle sonsuza dek hükmeder;
Gözleri milletleri gözetir,
İsyankarlar - kendilerini yüceltmesinler. Selah.

8 Ey halklar, Tanrımızı övün,
Ve övgüsünün sesi duyulsun!
9 Canımızı yaşama koyan,
Ayağımızın kaymasına izin vermeyen.
10 Çünkü sen bizi sınadın, ey Tanrı,
Gümüşün arıtıldığı gibi bizi arıttın.
11 Bizi kale-zindana getirdin,
Belimize ağır bir yük koydun.
12 İnsanları başımızın üzerinden bindirdin,
Ateşe ve suya girdik,
Ama sen bizi bolluğa çıkardın.

13 Yakılan sunularla evine gireceğim,
Adaklarımı sana sunacağım,
14 Dudaklarımın söylediği,
Ağzımın sıkıntıda söylediği. 15 Sana semiz hayvanların yakılmış sunularını sunacağım,
Koçların kokusuyla,
Boğaları keçilerle birlikte sunacağım. Selah.

16 Gel, dinle, Tanrı'dan korkan herkes,
Canım için neler yaptığını anlatacağım.
17 Ağzımla O'na haykırdım,
Ve O'nu öven bir şarkı dilimin altındaydı.
18 Yüreğimde kötülük düşünmüş olsaydım,
Rab duymazdı:
19 Ama Tanrı duydu,
Duamın sesini dinledi.
20 Duamı ve sevgisini benden geri çevirmeyen Tanrı'ya şükürler olsun.

Bu mezmurun en çarpıcı özelliği, 1-12. ayetlerdeki çoğul "biz" ve "bizim"den, 22. ayetlerdeki tekil "ben" ve "benim"e geçişidir. 13-20. Ewald, iki bağımsız mezmurun birleştirildiğini varsayar, ancak 12. ayet, 13. ayetin bir başlangıç ​​için olduğu kadar bir son için de ani; ve 16. ayetteki "Gel, dinle" ifadesi, 5. ayetteki "Gel ve gör" ifadesini yankılar. "İkinci bölümün 'ben'inin, birincinin 'biz'iyle aynı olması; başka bir deyişle, kişileştirilmiş topluluğun burada konuşması" (Baethgen) mümkündür; ancak mezmurun kamusal ibadet için tasarlandığı ve bir koro ve bir solo bölümden oluştuğu varsayımı, sayının değişmesini açıklar. "Ruhum" ve "kalbim" gibi ifadeler, bireysel referansı destekler. Elbette, tek bir sesle büyütülen kurtuluş, birçok dilin yüksek sesle alkışlamasıyla kutlanan kurtuluşla aynıdır; ancak
önceki övgüde farklı bir nota vardır--genel bereketlerin bireysel olarak sahiplenilmesine uygun bir içsellik tonu vardır. Bu en yüksek noktaya, tek bir ruhun topluluğun kurtuluşlarını kendi kurtuluşu olarak kabul edip kendi övgüsünü
yayma eylemine, mezmur istikrarlı bir şekilde tırmanır. "Bütün dünya"ya dair en geniş bakış açısıyla başlar, neşeli övgüyü
çağırmaya çağrılır. Tanrı'nın "sevgi dolu nezaketini benden geri çevirmediği" düşüncesiyle
ateşlenen bir kalpte, tek bir yanma noktasına odaklanarak
son bulur. Böylece her bir tek ruhun, her çiçek-kaliks meraları dolduran güneş ışığını emerken, dünya çapındaki bereketlerde kendi payına düşeni nasıl talep etmesi gerektiğini öğreniriz.

Mezmurun tarih veya yazara dair bir üst yazısı yoktur ve dilinde onu ortaya çıkaran özel kurtuluşa dair hiçbir ipucu yoktur. Her zamanki
çeşitli varsayımlar ortaya atıldı. Sennacherib'in yenilgisi
bazılarına; Babil'den dönüş diğerlerine; Makabiler
dönemi ise başka bir eleştirmen okuluna aittir. İsrail'in dünya öneminin ve misyonunun
tanındığı (Cheyne'nin
sürgün sonrası bir özellik olarak gördüğü, "Mezmurların Kökeni," 176) ve kurban ibadetinin tam güçte olduğu bir döneme aittir; ancak bunların ötesinde
yazma dönemi için net bir veri yoktur.

Beş kıtaya bölünmüştür, bunlardan üçü Selah ile işaretlenmiştir.
Bu müzikal gösterge, üçüncü kıtanın sonunda (ayet 12) eksiktir, bu aynı zamanda birinci veya koro bölümünün sonudur ve
yokluğu tek bir sese geçişle bağlantılı olabilir.
Devam ettikçe görüleceği gibi, düşüncede belirli bir ilerleme fark edilir. İlk kıta, tüm dünyayı Tanrı'yı
işleri için övmeye çağırır. Mezmur yazarını
ateşleyen özel eylemler henüz belirtilmemiştir, ancak bunlar zihninde mevcuttur. Dünyanın övmeye
çağrısı, öveceği kehanetinden geçer.
Tanrı'nın karakterinin eylemle tezahürü saygı kazanacaktır.
Tanrı'nın saygı duyulması için gerçekten bilinmesi gerektiği düşüncesi bu mezmur yazarı için bir aksiyomdur; ve bu tür bilgi ve övgünün bir gün dünyayı dolduracağından da daha az emin değildir.
Doğrusu, itaatin her zaman gerçek olmayacağını fark eder; çünkü bunu ifade etmek için Mezmur xviii. 44'te geçen aynı kelimeyi kullanır, bu da "sahte saygı"yı temsil eder.
Her büyük dini uyanışın, ondan
eksik bir şekilde etkilenen, meslekleri gerçeğin ötesine geçen, ancak kendileri de
sahte davrandıklarının yarı yarıya farkında olan bir grup taraftarı vardır. Fakat Tanrı'nın yaygın bir şekilde tanınmasının sığlığına dair bu ayıklatıcı tahmin, mezmur yazarının beklentilerini yumuşatsa da ve daha sonraki deneyimlerle bolca doğrulansa da, onun büyük umudu, sonraki Vahiy tarafından güvence ve kesinlik kazanan ve artık herkes tarafından bilinen inancın erken bir ifadesi olarak kalır. Dünya Tanrı'nındır. Onun Kendini ifşa etmesi kalpleri kazanacaktır. Gerçek teslimiyet ve neşeli övgü olacak, yuvarlanırken dünyayı kuşatacaktır. Mezmur yazarı, esas olarak Tanrı'nın eylemlerinin görkemli ve hayranlık uyandıran yönü üzerinde durur. Onun kudretinin büyüklüğü muhalefeti bastırır. Fakat sonraki kıtalar, İlahi doğanın diğer unsurlarını ve İsmin hecelerini tanıtmaktadır, ancak erkekliğin zayıflığındaki "Tanrı'nın gücünün" en içteki sırrı ve Sevgi'nin her şeyi fetheden kudreti henüz ifade edilmeye hazır değildir. İkinci kıta, ulusların görmeye çağrıldığı Tanrı'nın eylemlerinin daha yakından düşünülmesine doğru ilerler. O, sadece insanlığa karşı yaptıklarıyla "korkmakla" kalmaz, aynı zamanda İsrail'in tarihi de O'nun adının tezahürüyle ışıldar ve geçmiş yaşamaya devam eder, böylece kadim deneyimler bugünün işleyişinin ölçüsünü ve biçimini verir. Geriye dönüp bakıldığında Tanrı'nın yardım ulaştırmasının iki kalıcı örneği - Kızıldeniz ve Ürdün'ün geçişi - kucaklanır ve bunlar uzak bir yüzyıldaki ölü eylemler değildir. Çünkü şarkıcı kendi neslini "orada" O'nda sevinmeye çağırır. 6. ayet _c_ bazıları tarafından "Orada sevindik" olarak, diğerleri tarafından ise daha doğru bir şekilde "Sevinelim" olarak çevrilir. İlk durumda, ulusun tüm nesillerinin temel dayanışması en canlı şekilde ortaya konur. Fakat aynı fikir, mezmur yazarının dönemindeki insanların, o uzun geçmiş nesille düşüncede birleşmeye ve onların sevincini paylaşmaya hak kazandıkları ve çağrıldıkları doğru çeviride de yer alır, çünkü o zamanlar işleyen aynı güce sahiptirler. Tanrı'nın işi
asla eskimez. Hepsi ebedi faaliyetlerin bir vahiydir.
O ne olduysa odur. Ne yaptıysa onu yapar. Bu nedenle iman, eski zamanların tüm kayıtlarından beslenebilir ve bunların içerdiği her şeyin tekrarlanmasını bekleyebilir. Tarihin bugüne böyle bir şekilde uygulanması, bu kıtanın 
sinirini oluşturur. Çünkü 7. ayet, geriye dönüp bakıldığında, Tanrı'nın egemenliğinin sürekliliğini ve gözlerinin hala bir kuledeki bekçinin yapabileceği gibi düşmanların tasarımlarını işaret etmek için bir bakış açısına sahip olduğunu ilan eder, böylece eskiden olduğu gibi halkının kurtuluşu için müdahale edebilir. "Ateş ve bulut sütunundan Mısırlılara baktı" (Çıkış xiv. 24). Bu nedenle İsrail'in düşmanlarının eylemlerini ve planlarını hala işaretler. Bu nedenle "asi" olanların muhalefette bu kadar yüksekte başlarını kaldırmamaları akıllıca olacaktır. Üçüncü kıta, mezmurun altında yatan özel kurtuluşa daha da yakındır. Neden tüm "halklar" Tanrı'yı ​​bunun için övmeye çağrılmalıdır? Mezmur yazarı, İsrail'in tarihinin dünyaya Tanrı'nın ne olduğunu ve O'nun kanatları altında yaşamanın ne kadar kutsanmış olduğunu öğretmek için olduğunu öğrenmiştir. Hiçbir ayrıcalık, onun özel ulusal ayrıcalıklardan
keyfini lekelemez. O, kendi zamanında ve hatta bugün bile, Hristiyan "insanlık" anlayışının yürekten kabul edildiği yerler hariç, dünyanın geri kalanının anlayışlarının çok üzerinde bir yüksekliğe ulaşmıştır. Bu görüş genişliği, bu tikelcilikten arınma, bu
yüzyıllar boyunca eksik bir şekilde gerçekleştirilen bir düşüncenin beklentisi
nereden geldi? O günlerde ve o ortamda bu kadar yükseğe uçabilen bir adam, kendi ruhundan daha güçlü bir şey tarafından
yükseltilmiş olmalı.
Kıtada anlatılan İlahi muamelelerin ayrıntıları, dünyanın İsrail'in bereketlerine katılımına dair sabit beklentisiyle
karşılaştırıldığında çok önemsizdir. Sıkıntı için bilinen figürler
tekrar ortaya çıkar--yani, bir fırında sınama ve arıtma. Daha az yaygın bir metafor, A.V. ve R.V.'de "ağ" olarak çevrilen
kelimenin muhtemelen anlamına geldiği gibi, bir _zindanda_ hapsedilmiş olmaktır. Başka bir tuhaf imge ise 12. ayetteki: "İnsanları başımızın üzerinden geçirdin." Buradaki "insanlar" kelimesi, tiranlığı daha da dayanılmaz kılan özellikler olan güçsüzlük ve zayıflığı çağrıştırır; ve biraz sert olan bu metafor, ister acımasız fatihlerin arabalarını yatan kurbanlarının üzerinden sürmesi, ister omuzlarında bir kabus gibi oturup onları yük hayvanları gibi yapmaları olsun, küstah ve ezici bir egemenliği ortaya koymak olarak en iyi şekilde açıklanabilir. Ateş ve su, sıkıntının ayakta duran figürleridir. Bu birikmiş baskı sembolleri, kıtayı sonlandıran ve hepsini süpüren mükemmel kurtuluşu tek bir solukta anlatan ani bir cümleyle büyük bir güçle karşı karşıya gelir: "Bizi bolluğa çıkardın." Son kelimenin "geniş bir yer" (Hupfeld), bir özgürlük yeri (Cheyne) veya özgürlük (Baethgen) olarak metinsel olarak değiştirilmesine gerek yoktur. Kabul edilen metindeki kelime, Mezmurlar xxiii. 5'te kullanılan kelimedir. "Benim
kasem
_bolluktur_" ve "bolluk" burada tatmin edici bir anlam verir,
ancak önceki sıkıntı metaforlarından hiçbirine yakın değildir.

Dördüncü kıta (13-15. ayetler) solo kısmı başlatır. Bir sonraki kıtada daha manevi bir kıyafetle ifade edilen düşünceyi, Tanrı'nın kurtuluşunun insanların övgüsünü uyandırması gerektiği düşüncesini, kurban sistemine uygun bir giysiyle giydirir. Adı geçen kurbanların bolluğu ve çeşitliliği ve "koçların" bireylerin adakları için kullanılmamış olması, konuşmacının bir anlamda ulusu temsil ettiğini ve baş rahip olabileceği varsayıldığını düşündürmektedir. Ancak
bu yalnızca bir varsayımdır ve açıklama, temsil üzerinde kesin bir ideal ve şiirsel ton olması olabilir ve bu da kendini titiz bir doğrulukla sınırlamaz.

Son kıta (ayetler 16-20) kurban sembollerinin ötesine geçer ve Tanrı'nın iyiliği durumunda dindar bir ruhta
doğması gereken duygulara ve kararlara en saf ifadeyi verir. Mezmur yazarı bize yalnızca her bireyin genel bereketi kendi için alması gerektiğini öğretmekle kalmaz -- ki bu eylemin en büyük örneği dünyanın Mesih'ini benim Mesih'im olarak alan inançtır -- aynı zamanda bize Tanrı'nın merhametinin tüm alıcılarına düşen yükümlülüğün bunu dile getirmek olduğunu ve dürtünün gerçek alımı takip etmesinin emrin zorunlu olması kadar kesin olduğunu da öğretir. Tıpkı İsrail'in kurtuluşları
tüm dünyanın İsrail'in Tanrısı'nın ne kadar güçlü ve lütufkar olduğunu öğrenmesi için aldığı gibi, biz de O'nun bereketlerini ve en önemlisi Mesih'teki en yüksek yaşam armağanını, sadece yaşayabilmemiz için değil, yaşarken "Rab'bin işlerini ilan edebilmemiz" için alırız. Konuşmanın gerekliliğini ve kalp doluyken dudakların kilitlenmesinin imkansızlığını hissetmemiş olan kişi, Tanrı'nın lütfuna pek az sahip olur.

Mezmur yazarı, Tanrı'nın duasına verdiği yanıtlarla ilgili deneyimini çok çarpıcı bir şekilde anlatır. 17. ayet, Tanrı'ya haykırdığını söyler; ve söylediği ses bir yakarış olsa da, Tanrı'yı ​​istediği kurtuluş için öven şarkı, sanki dilinin altında, dışarı çıkmaya hazır bir şekilde yatıyordu; haykırışının duyulacağından o kadar emindi ki. Bu, savaş başlamadan önce zafer için bayraklar ve müzik hazırlayan güçlü bir inançtır. Tanrı'nın gücü ve iradesinden daha az kesin bir şeye dayanıyorsa, bu inanç değil, küstahça bir delilik olurdu.

"Davut'un ruh hali ve mecazda bir kıyas yaptığını görüyorum... 'Yüreğimde kötülük görürsem, Rab beni duymaz: ama gerçekten Tanrı beni duydu; duamın sesine kulak verdi.' Şimdi, Davut'un şu sonuca varmasını bekliyordum: 'Bu yüzden kalbimde kötülük görmüyorum.' Ama çok daha farklı bir sonuca varıyor: 'Duamı geri çevirmeyen ve merhametini benden esirgemeyen Tanrı kutsanmıştır.' Böylece Davut beni aldattı ama bana haksızlık etmedi. Tacı kendi başına takacağını ve Tanrı'nın başına koyacağını düşündüm. Bu mükemmel mantığı öğreneceğim." Fuller böyle diyor ("Kötü Zamanlarda İyi Düşünceler", s. 34, Pickering'in ed., 1841). Ancak şüphesiz ki, mezmur yazarı, belirtmese de, duasının samimi olduğunu ima etmek istiyor. Onun yakarışına, herhangi bir sırla lekelenmemiş, kötülüğe yan yan bakan bir şekilde olduğu iddiasında, kendini beğenmiş bir değer atfetme yoktur; ve Fuller, ifadenin bastırılmasını vurgularken haklıdır. Ancak, mezmurun sonunu getiren övgü fışkırması, böyle bir şeyin ortaya çıkmasını bile önler. Yoğunlaştırılmış kısalığı, bazı eleştirmenleri, bir kişinin duasını kendisinden uzaklaştırmaktan bahsetmeyi uygunsuz buldukları için, onu genişleterek düzeltmeye yöneltmiştir. Bu nedenle bazıları "duamdan" sonra "Ondan" eklerken, diğerleri "Onun sevgi dolu nezaketinden" önce uygun bir olumsuzluk ekleyerek daha da genişletir. Ancak bu ufak tutarsızlık, anlamı gizlemez ve düşüncenin akışını güçlü bir şekilde ortaya çıkarır. Mezmur yazarı, Tanrı'nın şefkati ile kendi duası arasındaki bağlantıyı o kadar iyi hisseder ki, sanki bunlar zihninde bir
birine
erimiştir ve ikincisi düşüncelerinde o kadar baskındır ki, ifadesinin anormalliğinin farkında değildir. Genişletmek sadece kelimelerin salınımını ve düşüncenin gücünü zayıflatır. Lirik patlamaları enerji pahasına doğruluğa
dönüştürmek mümkündür. Mezmur yazarları üslupta doğru olmak zorunda değildir. Nehirler
rüzgar; kanallar düzdür.

MEZMUR LXVII.

1 Tanrı bize lütufta bulunsun ve bizi kutsasın,
Ve yüzünü aramızda parlatsın; Selah.
2 Böylece senin yolun yeryüzünde bilinsin,
Kurtuluşun bütün uluslar arasında.

3 Halklar sana şükretsin, ey Tanrım,
Halklar, hepsi sana şükretsin.
4 Kabileler sevinsin ve yüksek sesle bağırsın,
Çünkü sen halkları adaletle yargılayacaksın,
Ve yeryüzündeki kabileleri sen yöneteceksin. Selah.
5 Halklar sana şükretsin, ey Tanrım,
Halklar, hepsi sana şükretsin.

6 Dünya ürününü verdi:
Tanrı, [hatta] Tanrımız bizi kutsasın!
7 Tanrı bizi kutsasın,
Ve yeryüzünün bütün uçları O'ndan korksun!

Bu küçük mezmur, önceki ikisinin baskın düşüncesini, İsrail'in kutsaması ve bunun sonucunda Tanrı'nın yolunun bilgisinin tüm ülkelere yayılması sonrasında bir dizi özleme yoğunlaştırır.
Mezmur lxv. gibi, bol hasatlarda Tanrı'nın nezaketinin bir örneği ve tanığı olarak görür. Ancak, Mezmur lxv.'de olduğu gibi tarlalar mısırla kaplıydı, burada artış toplandı. İki mezmur, bir hasat zamanının bu iki aşaması kadar yakından kompozisyon tarihine bağlı olabilir veya olmayabilir.

Mezmurun yapısı çeşitli şekillerde tasarlanmıştır. Açıkça
Selahlar düşünce akışındaki bölünmeler konusunda rehberlik etmez. Ancak
mezmurdaki yedi ayetin her birinin iki cümlesi olduğu,
ortadakinin (ayet 4) üç cümlesi olduğu
belirtilebilir.
Yeri ve anormal uzunluğu onu çekirdek olarak işaretler,
sanki bütünün etrafında inşa edildiği gibi. Dahası, sanki iki ayete (ayet 3, 5) sarılmış gibidir, ki bu dört cümlelerinde tek bir özlemin dörtlü tekrarıdır. Bu üç ayet mezmurun kalbidir - tüm dünyanın Tanrı'yı ​​övmesi arzusu, O'nun takdiri hepsini
kutsar. Bunlar yine her biri iki ayetten oluşan iki kıtaya sarılmış durumda (ayetler 1, 2 ve 6, 7), çekirdeğin daha sıkı sarılması gibi, esasen paraleldir ve ondan farklı olarak, Tanrı'nın İsrail'e tezahürünü dünyaya büyük tanıklığı olarak görürler. Bu nedenle, merkezi ayetten dışarı doğru çalıştığımızda, yapının simetrisine, anlaşılır ilerlemeye ve düşüncenin belirginliğine sahibiz.

Bir diğer zorluk noktası da mezmurdaki fiil dizisinin çevrilmesidir. Yorumcular, 1. ayetteki fiilleri arzu ifadeleri olarak alma konusunda hemfikirdir; ancak sonrakileri ele alışlarında şaşırtıcı derecede farklılaşırlar. Farklı yorumların ayrıntıları veya bunların nedenlerinin tartışmaları burada girilemez. 1. ayette herkesin kabul ettiği dilek kipi çevirisine bağlı kalmanın bütüne tutarlı bir renk verdiğini söylemek yeterli olabilir. Bu kadar kısa bir mezmurda çevirileri değiştirmek keyfidir. Ancak, sıklıkla olduğu gibi, özlemler İlahi amaçla örtüştüklerinden o kadar emindir ki, kehanet olma eşiğinde titrerler, tıpkı Tanrı'nın "yolu" boyunca giden tüm dilekler gibi. Her derin, Tanrı'dan ilham alan özlem, daha kesin olanına, bunun böyle olacağı konusunda fısıldar; ve bu nedenle, bu tür arzular her zaman bir gerçekleşme unsuru taşır ve dünyevi isteklerin acısını bilmezler. Tanrı'ya boş el uzatanlar asla "toz ve saman toplamazlar." Rahip duası (Sayılar vi. 24-26) ayeti şekillendirir. 1, ancak _Yehova_ yerine _Tanrı_ ve "üzerimizde" yerine "aramızda" ifadesinin kullanılmasıyla.
Son varyasyon, insanların o İlahi Işığın parıltısıyla daha yakın temasta olduğu ve Tanrı'ya daha fazla iltifat ettiği izlenimini verir.
Ruhun özlemi, yüksekte sabitlenmiş bir Işığın en yoğun ışınlarıyla bile tatmin olmaz; Güneş'in eğilmesinin aramızda yaşamasını istemeye cesaret eder. Şarkıcı, ulus adına konuşur; ve rahiplik formülünü kullanarak, tüm halk için, orijinal anayasası gereği ona ait olan rahiplik onurunu talep eder. Bu fikre en geniş uzantısını verir. İsrail, insanlık için şefaatleri ve kutsal dua ellerini kaldıran dünyanın baş rahibidir. Tanrı'nın zihnine dair ne derin bir içgörü ve sempati, Tanrı'nın yüzünün bize parlayan lütuf dolu parıltısının özlendiği, esas olarak oradan dünyanın karanlık yerlerine yansıtılıp, üzgün ve meraklı gözleri sevindirmek için arzuların o bir araya gelmesinde ne kadar özveri vardır! Bu mezmur yazarı, Işığın İsrail ırkının insanları arasında ne kadar gerçek bir anlamda yerleşeceğini ve oradan dünyayı dolduracağını bilmiyordu; ancak onun özlemi, kendi çıkarlarını gözeten bereketlerin tekelini yasaklayan Hıristiyanlık ruhunun bir habercisidir. Eğer bir insan "Rab'de ışık" ise, parlamaktan başka bir şey yapamaz. "Tanrı, Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığını verebilmemiz için kalplerimize parladı." Açıkça İlahi bir ışıkla aydınlatılmış bir Kilise, Tanrı için en iyi tanıktır. Güneşe bakamayan gözler, renksiz parlaklığını mor ve altına çeviren bulutlara bakabilir.

Mezmurun merkezi çekirdeği, uluslara bir çağrı veya onlara duyulan arzunun bir ifadesi olarak alınabilir. Özlemin derinliği veya çağrının kesinliği, 3. ve 5. ayetlerde aynı sözcüklerin dört kez tekrarlanmasıyla ve her birinin ikinci cümlesinde vurgulu "hepsi" ifadesiyle harika bir şekilde verilir. İnsanların bir araya gelmesi için üç ismin kullanılması da daha az önemli değildir: uluslar (ayet 2), halklar ve kabileler. Hepsi dahildir, onları topluluklarda birleştiren bağ ne olursa olsun, toplumları kendilerine ne ad verirse versin, ne kadar çok olurlarsa olsunlar. Belirsizliğin kendisi yücelik ve evrensellik verir. Bu geniş vuruşlarla çizilen geniş taslağı doldurabiliriz; ve daha geniş
bilgi, dar görüşlü arzularla veya Işığın her yeri aydınlatacağına dair daha zayıf bir güvenle birlikte olmamalıdır. Bu merkezi bölümde, uluslar arasındaki Tanrı'nın işlerinin, O'na övgü ve sevinçlerinin temeli olarak ortaya konması dikkat çekicidir. İsrail, O'nun yüzünün ışığına sahipti ve bu, insanları O'na çekerdi. Ancak tüm halklar, kendilerini savunacak olan O'nun kolunun gücüne ve takdirler ve onlar tarafından tanınmayan diğer yollarla O'nun elinin rehberliğine sahiptir.
Burada düşünülen "yargılar", elbette, kötülüğe karşı bir ceza değil, Tanrı'nın tüm dünyada egemenliğini gösterdiği muamelelerin toplamıdır. Mezmur yazarı, Tanrı'nın iyiliğinin İsrail ile sınırlı olduğuna veya dünyanın geri kalanının öksüz kaldığına inanmaz. Pavlus'la aynı fikirdedir, "Tanrı hakkında bilinebilecek olan şey, onlarda belirgindir, çünkü Tanrı bunu onlara göstermiştir."

Son kıta (ayetler) 6, 7) esasen 1, 2. ayetlerin tekrarıdır, ancak geçmişteki bir gerçeğin gelecekteki bereketlerin arzularının veya umutlarının temeli olarak atıldığı eklenmiştir. "Yeryüzü ürününü verdi." Bu, mezmurun bir hasat ilahisi olduğunu gösterebilir, ancak ille de bunu ima etmez. Düşünce herhangi bir zamanda doğmuş olabilir. Şarkıcı, yıl be yıl, Tanrı'dan olduğunu kabul ettiği gizemli canlanmayla, bereketli toprağın "içine ekilen şeylerin filizlenip tomurcuklanmasına" neden olduğu basit gerçeğini, tüm bereketlerin verileceğine dair arzuyu ve güveni garanti eden İlahi ilgi ve şefkatin bir kanıtı olarak alır. Böyle bir öncülden büyük bir çıkarım gibi görünüyor; ancak Tanrı'nın doğada çalıştığını kabul eden ve içinde yaşadığımız benzetmeleri okuyabilecek gözlere sahip olanlar için meşrudur. Mezmur yazarı Tanrı'ya kendi eylemlerini ve dahası kendi adını hatırlatır ve bu istekler ve inanç üzerine inşa eder. O "Tanrımız" olduğu için bizi kutsayacaktır; ve yeryüzü O'nun armağanı sayesinde "ürününü verdiğinden", ruhların ihtiyaç duyduğu daha iyi yiyeceği verecektir. Şarkıcı bunu sadece kendisinin ve kardeşlerinin buna ihtiyaç duyması nedeniyle değil, aynı zamanda mutlu bir halkın iyi bir Kral için en iyi tanıklar olması ve "Rabbin lütfuyla ve bereketiyle dolu" tapanların en ikna edici şekilde "Tadın ve görün ki Tanrı iyidir" diye ilan etmesi nedeniyle ister. Bu mezmur, Tanrı bilgisinin evrensel yayılımını açıkça öngörmesi, Kilise'nin dünyanın evanjelizasyonu için bereketlere sahip olduğu düşüncesini sıkıca kavraması ve dünyanın her yerinden Tanrı'ya bir övgü haykırışının yükselmesi için duyduğu yoğun özlemle gerçek bir misyoner mezmurudur. O, ışığının ışınlarını hepsine göndermiş ve halkına her ülkeye daha parlak bir aydınlanma taşıma görevini vermiştir.

MEZMUR LXVIII.

1 Tanrı kalksın, düşmanları dağılsın,
Ve O'ndan nefret edenler O'nun önünden kaçsın.
2 Duman dönerek savrulsun,
Mum ateşin önünde erirken,
Kötüler Tanrı'nın önünde yok olsun!
3 Fakat doğrular Tanrı'nın önünde sevinsin ve coşsun,
Ve sevinç içinde olsunlar. 4 Tanrı'ya şarkı söyleyin, ismini lirleyin:
Çöllerde ata binen için bir yol açın
O'nun ismi Yah'tır; ve O'nun önünde sevinin;
5 Yetimlerin babası ve dulların avukatı,
Kutsal meskenindeki Tanrı,
6 Yalnızları bir evde oturtan Tanrı,
Tutsakları refaha çıkaran Tanrı:
Yine de isyankarlar yanmış bir ülkede yaşarlar.

7 Ey Tanrı, halkının önünden geçerken,
Çölde yürürken; Selah.
8 Yer sarsıldı, gökler de Tanrı'nın önünde düştü
Şuradaki Sina, İsrail'in Tanrısı Tanrı'nın önünde [sarsıldı].
9 Ey Tanrı, mirasına lütuf dolu bir yağmur serptin;
Ve [sönükken] onu ferahlattın. 10 Senin cemaatin burada oturuyordu:
Ey Tanrı, yoksullar için iyiliğinle hazırlık yaptın.

11 Rab söz veriyor:
İyi haberi duyuran kadınlar büyük bir ordudur.
12 Orduların kralları kaçıyor, kaçıyorlar:
Ve ev sahibi [kadın] ganimeti bölüşüyor.
13 Koyun ağılları arasında mı yatacaksınız?
Gümüşle kaplı bir güvercinin kanatları gibi olacaksınız, (?)
Ve kanatları sarı altınla kaplı
14 Her Şeye Gücü Yeten, kralları oraya dağıttığında,
Salmon'da kar yağdı.
15 Tanrı'nın bir dağı Başan dağı,
Çok tepeli bir dağ Başan dağı.
16 Ey çok tepeli dağlar, neden kıskançlıkla bakıyorsunuz,
Tanrı'nın oturmak istediği dağa?
Evet, Tanrı orada sonsuza dek kalacaktır. 17 Tanrı'nın arabaları çok sayıda ve çok sayıdadır, binlerce binlercedir:
Tanrı onların arasındadır;
Sina kutsal alandadır. 18 Sen yücelere çıktın,
Tutsak sürüsünü esir aldın,
İnsanlar arasında armağanlar aldın,
Evet, isyankârlar bile Tanrı Yah'la birlikte oturacak.

19 Rab kutsansın!
Gün be gün yüklerimizi taşıyor,
Kurtuluşumuz olan Tanrı.
20 Tanrı bizim için kurtuluşların Tanrısıdır,
Ve Rab Yehova ölümden kurtuldu.
21 Evet, Tanrı düşmanlarının başını ezecek,
Suçluluğunda devam edenin tüylü kafatasını.
22 Rab dedi ki, Başan'dan geri getireceğim,
Denizin derinliklerinden geri getireceğim:
23 Ayağını kanda yıkayasın,
Köpeklerinin dili düşmandan payını alsın.

24 Senin gidişlerini gördüler, ey Tanrım,
Tanrım, Kralım'ın kutsal yere gidişlerini.
25 Önünde şarkıcılar, ardından telleri çalanlar,
Def çalan kızların ortasında.
26 "Cemaatlerde Tanrı'yı,
Ey İsrail'in pınarından çıkan Rab'bi övün."
27 Küçük Benyamin vardı, onların hükümdarı, (?)
Yahuda beyleri, bağıran kalabalığı,
Zebulun beyleri, Naftali beyleri.

28 Emret, ey Tanrım, gücünü,
Güçlü ol, ey Tanrım, bizim için çalışan.
29 Yeruşalim'in üstündeki tapınağından
Krallar sana armağanlar getirecek.
30 Kamışların hayvanını,
Boğa sürüsünü, halkların buzağılarını azarla;
Gümüşten zevk alanların üzerine bas; (?)
Savaştan zevk alan halkları dağıt.
31 Mısır'dan büyükler çıkacak,
Kuş, ellerini hemen Tanrı'ya doğru uzatacak.

32 Ey yeryüzü krallıkları, Tanrı'ya şarkı söyleyin;
Rab'be harp çalın; Selah.
33 Göklerin göklerine binen, eskiden beri var olan O'na;
İşte, sesini, bir güç sesini çıkarıyor.
34 Tanrı'ya güç verin,
O'nun görkemi İsrail'in üzerindedir ve gücü bulutlardadır.
35 Ey Tanrı, kutsal yerlerinden kork,
İsrail'in Tanrısı,
Halkına güç ve kudret doluluğu verir.
Tanrı kutsanmıştır!

Bu muhteşem ilahi, ihtişam,
lirik ateş ve sürekli muzaffer övgü akışında eşsiz, hatta eşsizdir. Bir
zaferi kutlar; Ancak, mabedine bir fatih olarak giren Tanrı'nın zaferidir. Mezmurun önceki tüm kısmı o girişe (15-18. ayetler) kadar uzanır; ve sonraki tüm kısımlar oradan aşağı doğru akar. Çıkış, ordularının başında bir kralın ilerlemesi olarak hatırlanır ve eski ilahiler yankılanır. Tanrı'nın mabette ikamet etmesi "sonsuza dek"tir. Bu nedenle, mezmurun ikinci kısmında (19-35. ayetler) mezmur yazarının nesli ve gelecek için sonuçları
geliştirilir - İsrail'in kurtuluşu, ulusların fethi ve son olarak Tanrı'nın egemenliğinin evrensel olarak tanınması ve O'na gönderilen çınlayan ilahiler.

Davut'un yazarlığı, son yorumcuların çoğu tarafından imkansız olarak bir kenara bırakılır ve mezmurda buna aykırı çok şey vardır;
Ancak, diğer taraftan, geminin sahaya götürüldüğü Suriye-Amon Savaşı (2 Sam. xi.), Delitzsch ve diğerleri tarafından Tanrı'nın kutsal alana girişine özel olarak atıfta bulunulmasını doğal olarak açıklıyor. Çok sayıda alıntı ve gönderme, özellikle Yeşaya II ile yadsınamaz benzerlik olmak üzere, geç bir tarihin kanıtı olarak ileri sürülmektedir. Ancak, iki benzer pasajdan hangisinin orijinal ve hangisinin kopya olduğunu belirlemenin zorluğu; ve eğer bir eleştirel kanona göre bu tür göndermeler geçliğin işaretleriyse, bir başkasına göre, bu mezmurun diken diken olduğu türden engebeli belirsizlikler, erken bir tarihin kanıtlarıdır.

27. ayette yalnızca dört kabileden bahsedilmesi, mezmurun Yahudiye ve Celile'nin tek ortodoks bölgeler olduğu ve merkezi Filistin'in Samirilerin elinde olduğu bir dönemde yazıldığını gösterdiği iddia edilmektedir. Ama o zaman "Zebulun ve Naftali prensleri"nden söz edilebilir miydi? Mezmurun coşkulu tonu, onun Ptolemaioslar çağı gibi bir tarihe atfedilmesini olası kılmıyor, çünkü "İsrail çok zayıf, çok depresif, kendini savunmayı hayal bile edemiyor; ve eğer Tanrı hemen araya girmezse, paramparça olacak" (Cheyne, "Aids to the Devout
Study," vb., 335).

Mevcut yazara göre, bu büyük mezmurun anlaşılması ve
keyfi, varsayıldığı gibi, onu tarihlemedeki başarıya çok fazla bağlı değil. Sürgünden sonra olabilir. Eski zafer anılarını böylesine coşkulu bir inanç patlamasına dönüştüren kişi, tahttaki Tanrı vizyonu ve eski gerçeklerin ebedi gerçekleri ortaya çıkardığına dair inancı, güvenin teşviki ve Tanrı'nın evrensel egemenliğinin bir kehaneti olarak tüm nesiller boyunca kalır. 
18. ayetteki ana bölüm, mezmurları iki eşit yarıya ayırır,
bu yarılar da kolayca kıtalara bölünebilir.

İlk kıta (1-6. ayetler), ilk yarının ana temasına giriş olarak düşünülebilir --yani, fatih Tanrı'nın kutsal alanına muzaffer yürüyüşü. O'na ayağa kalkması için yakarıştan ve halkına yolunu hazırlamaları ve O'nu coşkulu bir sevinçle karşılamaları için çağrıda bulunmaktan oluşur. Hem yakarışın hem de çağrının temeli, isminin anlamının çaresizlerin Yardımcısı, tutsakların Kurtarıcısı, dürüst ve gururlu eylemcileri bol bol ödüllendiren olarak genişletilmesinde yatar. Yakarış, Musa'nın duasını yankılar
"Gemi yola çıktığında" (Sayılar x. 35), fiilin zamanının basit bir emirden bir önsöze,
"Yehova"nın ise Tanrı'ya dönüşmesiyle. Bu, mezmurun karakteristik alıntılarının ilkidir, geçmişin eylemlerinin kalıcı ilişkilerin ve faaliyetlerin vahiyleri olduğu fikriyle
her yere nüfuz eder. Antik tarih, şimdiki yaşamla parlar. Tanrı ne yaptıysa onu
hala yapmaktadır. Kilisenin hiçbir çağı, geçmişe özlemle dönüp, "Babalarımızın bize anlattığı bütün o harikulade
işleri nerede?" demeye ihtiyaç duymaz. Tanrı'nın müdahalesinin iki katlı koşulları, bu kıtanın öğrettiği gibi, İsrail'in O'na yükselmesi için yalvarması ve yolunu hazırlamada beklenti dolu bir gayrettir. İsrail'in O'nun gelişini garanti altına alma araçlarının yarısı olan yakarış, bir alıntı olduğu için, diğer yarısını yerine getirme çağrısı doğal olarak sürgün sonrası yazarlığın savunucuları tarafından İşaya II'den ödünç alınmış olarak kabul edilir. (_örn._, xl. 3, lvii. 14, lxii. 10) daha önceki bir tarihin destekçileri ise peygamberin alıntı yaptığı birincil pasaj olarak mezmurları kabul ederler.

Tanrı, halkına olan ilgisini belirgin bir eylemle gösterdiğinde "ortaya çıkar". Bu güçlü antropomorfizm, tarihte krizlerin, uzun süre sessizce çalışan nedenlerin, aniden dünyayı sarsan etkilerini ürettiği zaman geldiği açık gerçeğini ortaya koyar. Tanrı, pasif bir şekilde oturuyor gibi görünmektedir; Ama gökler açılır ve kör gözler hariç hepsi O'nu görebilir,
kurtarmak için vurmaya hazır bir şekilde durur. O ayağa kalktığında; düşman panik içinde dağılır. Onun varlığı açığa çıkar.
Bu ayetlerdeki "önce" kelimesinin vurgulu tekrarı çarpıcıdır,
özellikle tam olarak çevrildiğinde,--yüzünden (ayet 1);
ateşin
yüzünden (ayet 2); Tanrı'nın
yüzünden (ayet 2);
yüzünün önünde (ayet 3, 4). Düşmanları için o yüz korkunçtur ve onlar onun ışığından
korkmak isterler; dostları onun parlaklığında
güneşlenirler. Aynı ateş hem tüketir hem de canlandırır. Her şey alıcıların
karakterine bağlıdır. Mezmurda "doğrular" İsrail'dir,
ideal ulus; "kötüler" putperest düşmanlarıdır; Ancak ateşli sözlerin altında yatan ilke, Işıkta rahat olmanın bir koşulu olarak ahlaki karakterin İlahi olana gerçek bir şekilde asimile edilmesini gerektirir.

"Çöller", hemen ardından gelen anılarla uyumlu olarak, Çıkış'ınkilerdir. Hupfeld ve mezmurda Babil'deki tutsakların umutlarını keşfedenler, bunların Babil ile Filistin arasında uzanan çorak çöl olduğunu düşünürler. Fakat bunlarda geçmişten alınmış, herhangi bir ihtiyaç veya sefaletten geçen bir rehberlik tipi görmek daha iyidir. 5, 6. ayetler, O'nun için içten bir arzu ve beklenti yaratmak amacıyla Jah isminin kutsanmış anlamını uzun uzun anlatır. Bunlar en iyi şekilde 4. ayetteki "O" ile karşıtlık içinde ele alınır. Yetimlerin babası, dulların avukatı olan O'nun önünde sevinebiliriz. O'nun "kutsal meskeninde" olduğu şey ile çöllerde at sırtında yolculuk ettiği zaman arasındaki karşıtlıkta bir anlam olabilir. Çok yukarıda göründüğü, yaklaşılmaz kutsallığının ayrılığında ikamet ettiği zamanlarda bile, O hala üzgün ve çaresiz olanlara bakar ve onlar için hareket eder. Fakat ortaya çıktığında, yalnızları bir evde oturtmak, tutukluları refaha çıkarmak içindir. Bunlar, önceki cümleler gibi, Tanrı'nın sıkıntı çekenlere yönelik genel bakımı için kullanılan ifadeler midir yoksa Çıkış'a mı işaret etmektedir? Metinde çok ufak bir değişiklik, "Yalnızları eve geri döndürür" ifadesini verir; ancak bu değişiklik olmadan bile, ayetin son cümlesi, "leşleri çölde düşen" itaatsizlere o kadar açık bir göndermedir ki, tüm ayetin o zamana işaret ettiği düşünülebilir. İnsanların götürüldüğü "yuva", tutukluların getirildiği "refah" ile aynıdır -- yani, Kenan'ın huzuru ve refahı; "asi"nin kaderi ise, her zaman olduğu gibi, seçtikleri kuraklık ve çoraklık ortasında yaşamak ve ölmektir. İkinci kıtayla (7-10. ayetler) tarihsel retrospektif başlar ve bu, dördüncü kıtanın sonunda (ayet 18) Tanrı'nın kutsal alanda tahtına oturtulması ve orada sonsuza dek ikamet etmesiyle devam eder. İkinci kıtada çöl hayatı anlatılır. Üçüncü (11-14. ayetler) ülkeyi kazanan zaferleri anlatır. Dördüncü kıta, Tanrı'nın en sonunda ikamet etmeye geldiği dağın ihtişamını, Ürdün'ün üzerindeki daha yüksek zirvelerle muzaffer bir şekilde karşılaştırır.

7. ve 8. ayetler, Debora'nın şarkısındandır ve özellikle "Yehova" kelimesi "Tanrı" olarak değiştirilmiştir. "Önce" ifadesi mezmur yazarının kulaklarında hala çınlar ve Debora'nın sözlerini ayetin ilk cümlesinde değiştirir. 7, Tanrı'nın halkının önünde yürüdüğü resmini vermek için, daha eski şarkının temsil ettiği gibi, doğudan gelip batıdan yürüyerek onları karşılamak yerine.
Yasanın verilmesindeki görkemli teofani, çöldeki tezahürlerinin doruk noktası olarak alınır. 9, 10. ayetler, iki uygulamaya uygundur. Birine göre, kronolojik sırayı öngörürler ve toprağın verimliliğine ve İsrail'in oraya yerleştiğinde sahip olduğu bolluğa atıfta bulunurlar.
Diğerine göre, çöldeki insanların geçimine atıfta bulunurlar.
İlk görüş, toprak için "miras" kelimesinin olağan kullanımını, "yağmurun" insanlara değil toprağa düşmesi olasılığını ve "orada ikamet etti" ifadesindeki belirgin atıfı, Kenan'daki yerleşime atıfta bulunur. Buna itiraz,
toprakta barışçıl bir şekilde ikamet etmeye yapılan atıfın yersiz olduğudur, çünkü
bir sonraki kıta fethi tasvir ediyor. Öyleyse, dizeler göçebelik çağına aitse, neye atıfta bulunuyorlar? Hupfeld, "yağmur"u manna olarak açıklamaya çalışıyor ve daha da inanılmaz bir şekilde,
10. ayetteki biraz muammalı "toplantı"yı (kesinlikle öyle) "canlı yaratıklar" anlamına geliyor ve kampın etrafına düşen bıldırcınlara atıfta bulunuyor (kesinlikle öyle değil). Çoğu yorumcu artık "mirasını" ilk cümleye aktarma ve
topraktan değil, halktan anlamayı kabul ediyor. Ayet, ya insanlara verilen ruh tazeleme ve cesaret armağanlarına atıfta bulunuyor olarak anlaşılır, bu durumda "yağmur" semboliktir; veya çöl yaşamının kırk yılı boyunca gerçekleşen gerçek yağışa, ki bu sayede
ekme ve biçme mümkün olmuştur. Ayetin bizim çevirimizdeki gibi bölünmesi artık genel olarak benimsenmiştir. Çölde mısır tedarikine yapılan gönderme, 10. ayette devam eder; burada
en büyük zorluk muğlak "meclis" kelimesidir. Bu, "canlı yaratıklar" anlamına gelebilir ve burada LXX ve diğerleri tarafından bu şekilde alınmıştır. 2 Sam. xxii. 11 (?), 13'te bir ordu için iki kez kullanılmıştır. Delitzsch bunu İsrail'in bir sürüye benzetilmesi olarak alır ve böylece _yaratıklar_ anlamını korur. Ayet İsrail'in
çöl hayatına gönderme yaptığı şeklinde yorumlanırsa, "orada" biraz düzensiz bir şekilde yorumlanmalıdır, çünkü kelimedeki dişil zamir ekinin atıfta bulunabileceği elde dişil bir isim yoktur. O çorak çölde, Tanrı'nın sürüsü bir nesilden fazla yaşadı ve tüm bu süre boyunca O'nun iyiliği onlara sağladı. Bu kıta, Tanrı'nın çöldeki tezahürünün iki yönünü verir: görkemli ve korkunç, nazik ve iyiliksever. Mezmur yazarının muzaffer
geriye dönük bakışında, karanlık ön yüze -İsrail'in uzun nankörlüğüne- hiçbir gönderme yapılmaz. Diğer mezmur yazarlarına ve peygamberlere nüfuz edici suçlamalar için malzeme sağlayan aynı tarih, bu tek övgü fırsatına dönüşür. Tanrı'nın rolü saf iyiliktir; insanınki ise çok fazla isyankar mırıldanmayla gölgelenmiştir.

Bir sonraki kıta (ayetler 11-14) sanki savaşın telaşını ve sahadaki birçok sesin kargaşasını
yansıtırcasına ani ve bağlantısız.
Genel sürüklenme açıktır, ancak bölümün anlamı yorumcuların umutsuzluğudur. Çatışmanın, kaçışın ve ganimetin bölüşümünün tüm sahnesi, heyecanla soluk soluğa ve zaferin parıltısıyla parlayarak kısa cümleler halinde önümüze serilir. "Rab sözü verir." Bu "söz" kadınların hemen tekrarladığı haber olabilir.
Ancak, Tanrı'yı ​​İsrail tarihindeki tek aktör olarak gören mezmurun ruhuna çok daha canlı ve daha sadıktır, düşmanı dağıtan kendini gerçekleştiren kararname olarak görmek. Bu savaş Rab'bindir. Çatışmanın bir tanımı yoktur. Ancak gökten bir güçlü söz fırlatılır, bir gök gürültüsü gibi (bu ifade, sıklıkla kullanılan "Rab sesini verdi" ifadesine benzer, ki bu sıklıkla gök gürültüsü anlamına gelir) ve düşmanların safları panik içinde dağılır. İsrail'in savaşmasına gerek yoktur. Tanrı konuşur ve duyduğumuz bir sonraki ses, teflerin çarpışması ve zaferi haykıran kızların net notalarıdır. Savaşın olmadığı bir savaşın bu resmi, en iyi Kimin savaştığını ve nasıl savaştığını anlatır. "Konuştu ve bitti." Kaçışın ne kadar da alaycı bir resmi, "kaçıyorlar, kaçıyorlar" ikilemesiyle verilmiştir! Bu, Debora'nın ölü Sisera için duyduğu şiddetli övünmeye benzer: "Eğildi, düştü, yattı: ayaklarının dibinde eğildi, düştü: eğildiği yerde, orada düştü." Tanrı onun yanındayken, zayıflığın gücüne, genel bir _sauve qui peut_ içinde dağılmış güçlü krallar ile "evde kalmış" ve şimdi ganimeti paylaşan
ev hanımları arasındaki zıtlığa ne kadar da güven! Sisera'nın annesi, Debora'nın şarkısında, oğlunun dönüşünü uzun uzun kafesin arasından beklerken ve ganimeti dağıtmayı geciktirdiği ve ganimetle geri döneceği düşüncesiyle kendini teselli ederken resmedilmiştir. İsrail'in hanımlarının
boş yere umduğu şeyin tadını çıkarıyor.

13, 14. ayetler Mezmurlar Kitabı'ndaki en zor ayetler arasındadır. Ayrı cümleler
büyük zorluklar sunmaz, ancak bağlantı gerçekten muammalıdır.
"Eğer koyun ağılları arasında yatarsanız (kelimenin tam anlamıyla)?" Debora'nın şarkısından gelir (Hakimler ayet 16) ve Reuben'e savaşçı çabaya pastoral rahatlığı tercih ettiği için
sövülen bir sitem var mıdır? Burada sitem mi kastedilmektedir?
Böyle bir zafer şarkısının İsrail'in savaşçılarından tek bahsetmesinin alay konusu olması çok olası değildir.
Parlak kanatlı güvercinin güzel resmi mükemmel bir resimdir. Ama burada ne anlama geliyor? Hupfeld'in izlediği Herder, tüm ayetin, sürülerinin arasında rahatça uzanıp, etraflarında uçuşan güvercinlerin
göz kamaştıran tüylerine hayran olmayı tercih eden dinsizlere bir azar olduğunu varsayıyor. Ama bu kesinlikle
şiddetli ve modern estetizm kokuyor. Diğerleri ise
ilk cümlenin, uçan düşmanı kovalamak için ayağa kalkma çağrısı,
ikinci ve üçüncü cümlenin ise fatihlerin (veya hanelerinin) ganimet tarafından giydirilmesi gereken ihtişamın bir tanımı olduğunu varsayıyor.
Bu anlam, ikinci cümleden önce "siz
olacaksınız" gibi bir ifadenin eklenmesini gerektirir. Delitzsch, bütünü, zaferin ardından gelen barışın bereketlerinin bağlantılı bir tanımı olarak görüyor ve İsrail'e Tanrı'nın güvercini olarak atıfta bulunuyor. "Yeni refah durumu, güneş ışınlarının altında güneşlenen bir güvercinin renk oyunuyla
karşılaştırılıyor." Tüm bu yorumlar, ilk cümlede İsrail'e hitap edildiğini varsayar. Fakat bu varsayım haklı mıdır? "Siz"i, özellikle de mezmur yazarının bir sonraki ayette onlara tekrar değinmesiyle, az önce bahsedilen "krallara" atfetmek daha doğal değil midir? Soru, Debora'nın şarkısında sahip olduğu alaycı gücü koruyacak, ancak ağıllar arasında çok farklı bir tür saklanmayı, yani kovalanmaktan saklanmayı tasvir edecektir. Krallar ilk önce tam bir kaçış halinde görülür. Sonra muzaffer mezmur yazarı, "Sığırların arasına mı saklanacaksınız?" alayını onların ardından savurur. Başlangıç ​​edatı gerçek gücünü korursa, ilk cümle varsayımsaldır ve sonucun bastırılması, ifadesinin yapabileceğinden daha güzel konuşur: "Eğer saklanırsanız----" İkinci ve üçüncü cümleler, ayetin ikinci cümlesiyle paraleldir. 12 ve zengin ganimetlerle süslenmiş ve kıyafetiyle muhteşem olan ev hanımı "güvercin"in tanımına devam edin. Böylece, her ikisi de yenilmiş kralların ve kadınların zıt resimlerini yan yana koyan iki ayet arasında tam bir paralellik görüyoruz; ve ayrıca üç ayet (13-15) arasında süreklilik oluşturuyoruz, çünkü "krallar" hepsinde ele alınıyor.

14. ayet öncekinden bile daha zordur. "İçinde" neye atıfta bulunur?
İkinci cümle metafor mudur, "Bu
şu
zamanki gibi" ile zenginleştirilmesi gerekiyor mu? Eğer bir figürse, ne anlama geliyor? Baethgen'in, "Bütün bunlardan sonra,
sadece ayeti anlamadığımı itiraf edebilirim." sözlerine ilişkin yorumunun sonunda söylemeye meyilliyiz. Salmon, Orta Filistin'de önemsiz bir tepeydi ve adını (Shady) muhtemelen
yanlarındaki ormanlardan alıyordu. Birçok yorumcu bilmecenin açıklaması için bu özelliğe bakıyor. Karanlık tepedeki kar
çok beyaz görünürdü. Bu yüzden yenilgiden sonra öldürülenlerin beyazlamış kemikleri veya diğerlerinin dediği gibi, parıldayan zırhları toprağı kaplardı. Diğerleri ise karşılaştırma noktasını, düşmanın yenilgisini izleyen sıkıntıdan neşeye geçiş olarak alır ve karanlık yamacın parıldayan bir kar alanına dönüşmesine benzetilir. Hupfeld, hala Herder'i takip ediyor

ve "Salmon'a kar yağdı" sözlerinde, dinsizlerin ağılları terk etme isteksizliğinin sebebini görüyor -- yani, hava kötüydü ve güneyde Salmon'a kar yağarsa, seferin devam ettiği kuzeyde daha da kötü olacaktı! Bu açıklamanın "keşfedilmesi için epeyce keskin zeka" gerektirdiğini kabul ediyor
ve bunu geçici olarak kabul etmenin tek alternatifinin, en azından herhangi bir çözüm umudunu kaybetmek olduğunu söylüyor. Cheyne, metnin bir kısmının çıkarıldığını varsayarak
Bickell'i takip ediyor ve dizenin başına ek bir cümle ve son cümlenin genişletilmesini öneriyor ve şu sonuca varıyor: "[Çünkü ganimetin dolu olduğu topraklar], Shaddai kralları oraya dağıttığında, [Kar gibi,] Salmon'a kar yağdığında. "Bu eklemelerin benimsenmesi, önceki ayetlerle en uyumlu görünen, onların içinden geçen çifte referansı devam ettiren, yani kaçak krallara ve ganimet bölücülerine
devam eden bütünün bu anlamına ulaşmak için gerekli değildir. Bir tarafta, koyun ağılları arasındaki gizlendikleri yerlerden
kovulan kralları görüyoruz; diğer tarafta, zengin ganimetin parıltısı, şimdi karanlık tepeyi saran parlak beyazla, eskiden barışçıl güvercinlerin güneş ışığıyla
aydınlanan kanatlarında parıldayan renklerle karşılaştırılıyor. Eğer bu anlam değilse, sadece daha önce alıntılanan itirafa geri dönebiliriz.

Savaş sona erdi ve şimdi Fatih saray-tapınağına giriyor.
Üçüncü kıta, oraya zaferle girişini ve orada kalıcı olarak kalmasını anlatan temasıyla yükseliyor.
Kenan'ın fethi ile Siyon'da geminin kurulması arasındaki uzun yıllar bir aralığa
kadar azalıyor; çünkü Tanrı'nın orada tahta çıkması, bir görüşe göre, fethin amacıydı, ancak bu gerçekleşene kadar tamamlanmamıştı. Başan'dan bahsederken, eski kralı Og'a karşı kazanılan zaferlere atıfta bulunulduğunu varsaymaya gerek yoktur. Asil figürün bunu açıklamak için tarihsel bir göndermeye ihtiyacı yoktur. Ürdün'ün ötesindeki bu yüksek tepeler, bir zamanlar birçok yerde putperestlik merkezleri olmuştu. Onlar, dünyanın gücünün sembolleridir. Üzerlerinde, yüce olsalar da, Siyon'un önemsiz tepesini yücelten ışık gibi hiçbir ışık yoktur. Ürdün'ün karşısında Tanrı'nın mesken olarak arzuladığı tepeye kıskançlıkla bakabilirler. Onun zafer alayı, dünyevi savaşçılardan oluşmaz, çünkü savaşta böyle biri görünmemiştir. Fethetmişti, insan ellerini kullanarak değil, kendi "parlak koşumlu melekleriyle". Şimdi onu sayısız sayıda çevreliyorlar, bu da dilin hesaplamaya çalışırken gücünü zorladığı bir şey. "Binlercesi iki katına çıktı,
binlerce tekrar," diyor mezmur yazarı - sayısız bir ordu için belirsiz ifadeler. Fakat tüm geniş akan safları,
çokluklarını bir birlik haline getiren,
ölümsüz vücutlarına hayat ve güçlerini ve
yüzlerine tüm parlak güzelliklerini veren Fatih'in etrafında kümelenmiştir. "Tanrı onların ortasındadır";
bu nedenle fethederler ve coşarlar. "Sina kutsal alandadır." Bu
cüretkar ifade, Tesniye xxxiii'ten bir alıntıyı açıkça ortaya koyma avantajına sahip olan önerilen bir düzeltmeye yol açmıştır. 2.
Ayet 17'nin ikinci ve üçüncü cümlelerini birleştirir ve "Rab Sina'dan kutsal alana geldi" şeklinde çevirir. Ancak mevcut metin
asil bir düşünce verir--şimdi, Tanrı'nın oraya girmesiyle,
Sina'nın kendisi kutsal alandadır ve parçalanmış tepelerinin etrafında alev alev yanan tüm eski kutsallıklar ve ihtişamlar, o mütevazı tepeden ışıldamak üzere
barındırılmaktadır. Sina, Tanrı'nın varlığından başka bir şey değildi. Siyon'un o varlığı vardır; ve her zaman ifade ettiği her şey hala ifade etmektedir. Mezmur boyunca konuşan, geçmiş vahiylerin kalıcı doğasının derin duygusu burada doruk noktasına ulaşır.

Ayet 18'in Tanrı'nın yükseldiğini muzaffer bir şekilde ilan ettiği "yükseklik", yalnızca Siyon olabilir. Bunu, Mezmur vii. 7'de olduğu gibi,
göksel kutsal alan anlamında almak, önceki ayetler tarafından
yasaklanmıştır. Fetheden Tanrı, uzun bir bağlı tutsak alayını yöneterek ve orada mağluplardan haraç alarak
sarayına yükselmiştir. Asur levhaları ve Mısır
resimleri bu tasvirleri göstermektedir. Son cümle çeşitli şekillerde yorumlanmış ve anlaşılmıştır. "Evet, hatta asiler"
öncekiyle bağlantılı mı olmalı ve "arasında" mı sağlanmalı, böylece bir zamanlar asi olanlar haraççı olarak mı düşünülmeli, yoksa ifade bağımsız bir cümle mi başlatıyor? İkinci yapı, ayetin geri kalanını daha anlaşılır hale getirir ve "asiler" ile bir edat sağlama ihtiyacını ortadan kaldırır.
Cümlenin son kelimelerinin Tanrı'nın itaatkar asiler arasında ikamet etmesine mi yoksa Tanrı ile ikamet etmelerine mi atıfta bulunduğu hala bir soru olarak kalmaktadır. Ancak, bağlamın Tanrı'nın mabedinde ikamet ettiğinden bahsettiği göz önünde bulundurulursa, ikincisi daha doğal bir açıklamadır, özellikle de 6. ayetteki "asilerin" kaderine güçlü bir karşıtlık sunulduğundan. Yanmış bir ülkede ikamet ederler; ancak, düşmanlıklarını
bir kenara atarlarsa, mabedinde Tanrı'nın misafirleri olabilirler.
Böylece mezmurun ilk yarısı büyük peygamberlik umutlarıyla
sonlanır, Tanrı Siyon'da meskenini kurduğunda, uzak uluslar
haraçlarını getirecek, isyancılar sadakatlerine dönecek ve insanlar Tanrı'nın evinde
Tanrı ile birlikte ikamet edecekler.

Bu tür beklentilerde mezmur Mesihçidir, çünkü bunlar yalnızca İsa'nın egemenliğinde yerine getirilir. Pavlus'un bu ayeti Efesliler iv. 8'de alıntılaması, doğrudan peygamberlik niteliğini korumamızı gerektirmez. Bunun yerine, Calvin'in dediği gibi, elçi bunu Mesih'e "yönlendirir". Geminin Siyon'a çıkışı bir kehanetten ziyade bir türdü. Çatışma, fetih, yüce bir eve muzaffer bir şekilde çıkış, haraç, yaygın teslimiyet ve isyancıların kraliyet varlığına erişimi - bunların hepsi, mezmur yazarının dünyevi formlarında gerçekler veya umutlar olarak gördüğü, Mesih'te daha yüce bir şekilde tekrarlanır veya yalnızca O'nun evrensel hükümdarlığıyla elde edilebilir. Elçi, "arasında alınan" ifadesini önemli ölçüde "verilen" olarak değiştirir ve sözlü bir kehanetten değil, tipik bir gerçekten hareket ettiğini ve iki büyük gerçeği ortaya çıkarır: Fetheden Tanrı'nın en yüksek tezahüründe, fethedilenler galipten hediyeler alır ve yükselen Mesih'in bahşettiği hediyeler aslında güçlü adamı bağladığı ve evini yağmaladığı savaşının ganimetleridir. İbranice kelimenin _almak için vermek_ gibi sıra dışı iki yönlü bir anlamı olduğunu ortaya koyma çabası boşunadır ve elçinin metinle uğraştığı kasıtlı özgürlüğü gizler. Yükseliş, en geniş anlamıyla, Tanrı'nın tahta çıkışıdır; ve sonuçları ulusların giderek artan itaati ve isyankarların bile O'nun evinde mutlu bir şekilde ikamet etmeleridir.

Bu mezmurun Tanrı'nın kutsal alanına girişini kutladığı coşkulu vurgu, Davut zamanlarına en uygun olanıdır.

Mezmur, Tanrı'nın Siyon'daki tahta çıkışıyla doruk noktasına ulaşır. Sonraki kıtaları bunun sonuçlarını ortaya koyar. Bunlardan ilki, mezmurun beşincisi (19-23. ayetler), aniden coşkunluktan kederli bir notaya düşer ve sonra yine aniden düşmanın yıkımı için sert bir sevince dönüşür. Tanrı'nın iki düşüncesini yan yana koymakta harikulade bir
derinlik ve şefkat vardır, O'nun fatih olarak yükseklerde oturduğu ve her gün yüklerimizi taşıdığı veya belki de bir çobanın kuzularını taşıdığı gibi bizi taşıdığı.

Gerçekten de İlahi kudret için İlahi bir kullanım! Birçok lejyonun Efendisi, sürekli bireyselleştirici bakımın böylesine alçakgönüllü görevlerine eğilecek, sayısız lejyonlarının arasından uzanıp, kendisi için çok büyük bir yük altında tökezleyen zavallı, zayıf bir adamı destekleyecektir. İsrail, yüce bir el tarafından kurtarılmıştı, ancak yine de yük altındaydı. Mezmur yazarı eskiden yapılmış işleri hatırlıyordu ve bunlarda bugüne dair sakin bir güvence için gerekçeler buluyordu. Bugünün dün kadar Tanrı ile dolu olduğunu ve bizim "yüklerimizin" O'nun tarafından taşınacağından emin olduğunu düşünüyor, tıpkı Sina Dağı'nın O'nun huzurunda titrediğini gören neslin yükleri gibi. Bizim için, onlar için olduğu gibi, O "kurtuluşların Tanrısı"dır ve bizim için ölümden kaçış yolları sağlayabilir. Kelimeler, kendimizi düşünürsek, en parlak anlarımızı gölgeleyen, biraz hüzünlü bir ihtiyaç duygusu uyandırıyor; ancak bizi mezmurun bir baskı ve umutsuzluk zamanının ürünü olduğunu varsaymaya zorlamıyor. Bu teori, ilk bölümün sınırlayıcı sevinciyle, ikinci bölümün güvenli beklentileriyle çelişiyor. Ama ölümlü dudaklar tarafından söylenen hiçbir şarkı, bu zafer ilahisinin bir anlığına modüle edildiği minör tondan yoksunsa, şarkıcının durumuna sadık değildir. Sadece bir an için ve sonrasında olanlar şaşırtıcı derecede farklı.
İsrail'in ölümden kaçışı düşmanın yok edilmesiyle güvence altına alınmıştır ve mezmur yazarı bundan sevinç duyar. Kendisini ve arkadaşlarını çok şefkatle destekleyen, asilerin kafalarını kıran eli resmeder. Bunlar uzun saçlı olarak tanımlanır, neredeyse Absalom ile bağdaştırılmaya çalışılan bir güç ve küstahlığın simgesidir; ve kararlı ve küstah günah fikri "suçluluklarında devam eder" ifadesiyle iletilir.
Bu tür asiler olacaktır, Tanrı'nın evi onlara oturmaları için açık olsa bile ve böyleleri için tek bir son olabilir. Eğer boyun eğmezlerse ezileceklerdir. Mezmur yazarı bundan Tanrı'nın yumuşaklığından olduğu kadar emindir;
ve onun iki cümlesi her insanın karşı karşıya olduğu alternatifi belirtir - ya Tanrı'nın yükünü taşımasına izin vermek ya da O'nun tarafından vurulmak.

22, 23. ayetler, isyancıların sonunun korkunç bir resmini verir. Mezmur yazarı, Rab'bin ismini vermediği bazı kaçakları Başan'dan ve denizin derinliklerinden getireceğine dair söz verdiğini duyar, böylece öldürülebilirler ve kendisi (veya İsrail) ayağını onların kanında yıkayabilir,
ve köpekleri Ahab'ınki gibi onu yalayabilir. Kimler geri getirilecek? Bazıları vaadin İsrail'e atıfta bulunduğunu düşünmüştür, ancak onu kaçan düşmana uygulamak daha doğaldır. Başan'dan ne eski bir düşmanın krallığı olarak ne de Siyon'u kıskanan bir krallık olarak söz edilmez
(ayet 15). Ancak doğuda Başan'ın yüksek toprakları ve batıda denizin derinlikleri (bkz. Amos ix. 1-3) en uzak ve en ulaşılmaz saklanma yerlerini temsil ediyor olarak alınmıştır. Düşmanlar nerede gizlenirse orada sürüklenip öldürüleceklerdir.

Mevcut metin muhtemelen fiildeki bir harfin değiştirilmesiyle düzeltilecek, böylece Mezmur lviii. 10'daki gibi "yıkayacak" veya yıkanacak şeklinde okunacak ve son cümle "Köpeklerinin dili düşmandan payını alsın" şeklinde okunacak. Kan ayak bileklerine kadar akar ve köpekler leşlerle ziyafet çeker veya onu yalar - katliamın ve vahşi zaferin korkunç bir
resmi. Yumuşatılmamalı,
ruhsallaştırılmamalı veya açıklanmamalıdır.

Hiç şüphe yok ki, Mesih'in krallığına muhalefetin düşüşünde meşru bir Hıristiyan sevinci vardır ve en saf iyilikseverlik bazen eski zulümler süpürülüp kurbanları serbest bırakıldığında sevinme hakkına sahiptir; ancak bu tür bir sevinç, mezmurun hiçbir izine rastlanmayan merhametle karıştırılmadığı sürece Hıristiyan yasasına uygun değildir.

Bir sonraki kıta (ayetler 24-27), bazılarına göre önceki kıta tarafından kesintiye uğradığı varsayılan alayı anlatan bölümün anlatımına devam ediyor olarak kabul edilir. Ancak şimdi anlatılacak olan neşeli yürüyüş, 17, 18. ayetlerdeki fatih Kral'ın görkemli ilerleyişinden tamamen ayrıdır. Bunun sonucu budur.
Tanrı kutsal alanına girmiştir. Halkı, O'nun oraya görkemli girişini görmüştür ve bu nedenle şimdi O'nu şarkı ve müzikle orada karşılamaya çıkarlar. Onların şenlik alayı, O'nun tahta çıkışının ikinci sonucudur ve önceki kıtada anlatılan kurtuluş ve zafer, ilkidir. İnsanlar ölümden kaçıp Kurtarıcılarına teşekkür etmek için akın ettiler. Bütünün ve özellikle 24, 25. ayetlerin bağlantısı böyle görünüyor. Fetheden Tanrı'yı ​​çevreleyen sayısız melek yerine, şarkıcılar ve flüt çalanlar ve teflerini çalan kızlar var, tıpkı Miryam ve korosu gibi. 26. ayetteki tiz çağrıları, "İsrail'in pınarından fışkıran" herkesi -yani, adını taşıyan patriğin- Tanrı'yı ​​övmeye çağırıyor. Bu müzisyenlerden ve şarkıcılardan sonra, mezmur yazarı kabile kabile kutsal alana doğru yürüdüğünü görüyor ve geçerken her birini işaret ediyor. Sayımı, hem kullanılan sıfatlar hem de kabilelerin belirtilmesi açısından zorluklardan uzak değil. "Hükümdar" olarak çevrilen
kelimenin anlamı tartışmalıdır. Biçimi kendine özgüdür ve
genel olarak geldiği düşünülen fiilin anlamı _hükmetmek_ten ziyade _bastırmak_ veya _ezmek_tir. _Hükümdar_ ifadesinin anlamı kabul edilirse, Benjamin'in bu şekilde adlandırılmasının anlamı hakkında bir soru ortaya çıkar. Saul'un o kabileye ait olduğuna dair bir gönderme
bazıları tarafından düşünülür; ancak bu, mezmurun Davut'a ait olup olmamasına bakılmaksızın
olası görünmemektedir. Diğerleri, göndermenin Yeşu xviii. 16'ya göre Tapınağın Benyamin topraklarında olduğuna dair olduğunu düşünür; ancak
bu çok zorlama bir açıklamadır. Diğerleri "hüküm"ü Benjamin'in önde yürüdüğü ve bu nedenle lideri olarak adlandırılabileceği alayla sınırlar; ancak yönetmek ve önderlik etmek aynı şey değildir. Diğerleri, çok küçük bir metin değişikliğiyle benzer bir sonuca ulaşır, "onların hükümdarı" yerine "önlerinde" okurlar. Bir diğer zorluk da yukarıda verilen "onların bağıran kalabalığı" kelimesindedir; bu kelime ancak biraz şiddetli bir şekilde
dönüştürülerek bir insan topluluğu anlamına getirilebilir. Hupfeld (Bickell ve Cheyne'in de katıldığı) eski anlamı veren ve kolay olan bir değişiklik öneriyor. Geçici olarak benimsenebilir.

Daha önemli bir soru ise adı geçen dört kabilenin seçilme nedenidir. Benjamin ve Yahuda'dan bahsedilmesi doğaldır; ancak neden Zebulun ve Naftali diğer kabilelerin tek temsilcileridir?
Geç bir tarihi savunanlar, daha önce de belirtildiği gibi, şu cevabı veriyorlar:
Çünkü mezmurun yazıldığı geç dönemde Celile ve Yahudiye "iki ortodoks eyaleti oluşturuyordu." Buna itiraz, sürgün sonrası dönemde Zebulun ve Naftali'nin ayrı kabilelerinin ve yönetecek prenslerin olmamasıdır.

Bu kabilelerin Siyon'daki kutsal alana giden alayda yer aldıklarından bahsedilmesi, kuzey krallığı döneminde imkansız olurdu. Öyleyse, bu iki dönem hariç tutulursa, geriye Davut'tan başka ne kalır? Gerçek şu ki, Debora'nın şarkısına bir kez daha bakıyoruz. Şarkıda bu iki kabilenin cüretkar cesareti, Reuben ve diğer kuzeylilerin uyuşuk korkaklığıyla karşılaştırılıyor. Rab'bin savaşlarında kendilerine düşeni yapanlar şimdi O'nun evine zaferle gidiyorlar. Bu, Tanrı'nın sadık askerlerinin ödülüdür.

Bir sonraki kıta (ayetler 28-31) alay duasıdır. Her biri iki ayetten oluşan iki bölüme ayrılır. Bunlardan ilki dilekçe, ikincisi ise cevaplanan duanın sonuçlarının güvenle beklenmesidir. Bütünün simetrisi, 28. ayette "emir" kelimesinin "emretti" ile değiştirilmesini gerektirir.
Tanrı'nın gücü, şiirsel olarak Kendisinden ayrı ve neredeyse kişileştirilmiş olarak kabul edilir, tıpkı Mezmurlar xlii. 8'deki "sevgi dolu nezaket" gibi. Dua, esasen 1. ayetteki şu dilekçeye eşdeğerdir. 28 _b_. "Güç"ün 33-35. ayetlerde dört kez geçtiğine dikkat edin. Şimdiki tezahürü için dua, ilk bölümün tarihsel retrospektifine uygun olarak,
Tanrı'nın geçmiş eylemlerine dayanmaktadır. "Tapınağından" ifadesinin 29. ayetten ayrılması ve 28. ayete eklenmesi önerilmiştir. Bu bir
zorluğun üstesinden gelir, ancak 29. ayeti gereksiz yere kısaltır ve Tanrı'nın "Tapınaktan" değil, oraya doğru ilerlemesinde yaptıklarını yücelten önceki bölümdeki temsille uyum içinde değildir. Hiç şüphe yok ki 29. ayetteki kelimelerin tutulması orada tekil bir ifadeyi ortaya çıkarır. Hediyeler Tanrı'ya "Tapınağından" nasıl getirilebilir? Tek açıklama, "Tapınak"ın, sandığın bulunduğu "kutsalların kutsalı"ndan farklı olarak, "kutsal yer" için kısıtlı bir anlamda kullanılmasıdır. Haraç taşıyıcıları o dış mabette dururlar ve oradan sadakat
belirtilerini sunarlar. Şehir Tapınak Dağı'nın etrafında kümelenmiştir ve bu nedenle mezmur, "Kudüs'ün üstündeki Tapınağın" der. İnsan "-den" yerine "-e"yi okumaya meyillidir; çünkü bu açıklama
yeterince tatmin edici olarak adlandırılamaz. Ancak önerilen en iyi açıklama gibi görünüyor. Adı belirtilmemiş ülkelerin krallarının itaati, Tanrı'nın İsrail için güç gösterisinin bir sonucu olarak düşünülür. 30. ayet, yalvarma tonunu yeniden canlandırır ve bunu baştan sona korur. "Kamışların canavarı", muhtemelen timsah, Mısır için şiirsel bir adlandırmadır, hem Davut'un hem de sürgünden sonraki tarihin savunucuları tarafından bu atıfın kendi lehlerine olduğu iddia edilir. Birincisi, Davut'un zamanında Mısır'ın İbraniler tarafından bilinen en büyük dünya gücü olduğunu söyler; ikincisi ise, bundan söz edilmesinin İsrail'in bir yandan Seleukos'un, diğer yandan da Ptolemaios'un saldırılarına maruz kaldığı zamana işaret ettiğini söyler. Öyleyse, neden burada iki düşman komşudan yalnızca biri anılsın? "Boğalar" ulusların liderlerinin ayakta duran bir simgesidir ve buna göre "buzağılar" onların tebaasıdır. İki metafor doğal olarak bağlantılıdır ve "halkların liderleri" düzeltmesi gereksizdir ve figür ile gerçeğin sıradan bir karışımıdır.

30. ayet _c_ son derece belirsizdir. Baethgen açıkça şöyle diyor: "Kelimelerin anlamı artık belirlenemiyor ve büyük olasılıkla
bozuklar." İlk kelime, çeşitli şekillerde "kendini yere atmak" (_yani_, teslim olmak) ve "yere basmak" anlamına gelen bir katılımcıdır. Ayrıca, çeşitli şekillerde önceki ayette sözü edilen milletlere ve liderlerine ve Tanrı'ya atıfta bulunulur.
İlk durumda, "azarlama" sonucundaki teslimiyet tutumlarını tanımlardı; ikincisinde, Tanrı'nın onları boyun eğdirmesi.
En ufak bir değişiklik, kelimeyi bir emir kipi haline getirir ve böylece onu "azarlama" ile uyumlu hale getirirdi; ancak, bunlar olmadan bile, görünüşe göre Tanrı'ya atıf tercih edilmelidir. Her çiftin ilk ayetinde, dilekçeler sunuyor ve düşmanın sonuçtaki boyun eğdirilmesinin açıklamalarını her durumda ikinci ayetle sınırlıyor gibi görünen kıtanın yapısı, ikinci yorumu desteklemektedir. Sonraki
kelimeler de tartışmalıdır. Bir çeviri, "gümüş külçeleriyle";
bir diğeri, "gümüşten hoşlananlar"dır. İlki, "çubuklar" için çok alışılmadık bir kelimeyi varsayar. İlk kelimeyi "boğa sürüsünün" itaatine atıfta bulunanlar tarafından zorunlu olarak benimsenmiştir.
Düşmanlar gümüş haraçla gelir. Aksi halde bilinmeyen bir kelimeyi getirme zorunluluğundan kaçınan diğer çeviri, önceki kelimenin ikinci açıklamasının destekçileri tarafından zorunlu olarak tercih edilir. Tanrı'dan "gümüşten hoşlananları" ezmesi rica edilir; bu, bu dünyadaki insanların bir tanımı olabilir, ancak Tanrı'nın ve İsrail'in aktif düşmanlarını belirtmenin oldukça tuhaf bir yolu olduğu kabul edilmelidir. Cheyne'nin "Para kazanmak için çamurda yuvarlanan" çevirisi, Seleukos'un paralı askerlerini getirir. Fakat
"kendini çamura saplamak" "kendini savaşa kiralamak" demenin garip bir yoludur. Kesinlik elde edilemez gibi görünüyor ve biz, Tanrı'nın gücünün gururlu rakiplere karşı sergilenmesi için bir yakarış olarak ayetin genel eğilimiyle yetinmeliyiz. Son cümle, dilekçedeki bütünü özetliyor: "Savaşlardan hoşlanan halkları dağıt."

Daha sonra bir ayet bunun sonucunun ne olacağını anlatıyor. "Büyükler"
kamışlıkların ülkesinden gelecek ve Etiyopya, haraç taşıyan ellerini Tanrı'ya
uzatmak için acele edecek. Boyun eğdirilmiş ve boyun eğdirilmesini seven bir dünya vizyonu şairin önünde yükseliyor. Bu, Tanrı'nın İsrail'le olan yollarının sonu. Bu mezmur yazarı, İlahi amacın anlaşılmasına o kadar derinden yönlendirilmişti ki; geleceği ve "olması gereken tüm harikaları" o kadar net bir şekilde görebiliyordu.

Bu nedenle, son kıtada, yeryüzündeki tüm krallıklara Tanrı'ya şarkı söylemeleri için yakarışta bulunur. O'nun ihtişamından, eski Yehova'nın "çöllerde at sırtında" şarkısını söylemişti; ve bu ifade, İsrail adına tarih alanına müdahalesini anlatıyordu. Şimdi, şarkıcı, "en eski göklerde" at sırtında giden O'na tüm dünyadan övgüler yağdırıyor; ve bu ifade, O'nun aşkın ihtişamını ve ebedi, evrensel egemenliğini ortaya koyuyor. Mezmur yazarı, "Tanrı söz verdiğinde" kazanılan zaferi ilahilerle övmüştü. "Şimdi yeryüzüne "Sesini, bir güç sesini" dinletmesini emrediyor, bu ses tüm yaratıkları ve olayları hareket ettiriyor ve kontrol ediyor. Bu nedenle tüm uluslar, halkına tüm güç doluluklarını veren Tanrı'ya güç vermeye çağrılıyor. Mezmur, onu baştan sona canlandıran düşüncenin dile getirilmesiyle sona eriyor: Tanrı'nın İsrail için ve İsrail'de yaptığı işler, dünya için gücünün tezahürüdür ve bunlar bir gün tüm insanları, bundan böyle sonsuza dek ikametgahı olan kutsal yerden korkunç bir ihtişamla parlayan İsrail'in Tanrısını övmeye yönlendirecektir.

MEZMUR LXIX.

1 Kurtar beni, ey Tanrı;
Çünkü sular ruhuma kadar geldi.
2 Bir uçurumun çamuruna battım, ayakta duracak yerim yok
Suların derinliklerine geldim ve bir sel beni boğdu.
3 Yorgunum Ağlamam; boğazım kurudu,
Tanrımı beklerken gözlerim sönüyor.
4 Başımın saçlarından daha çok, beni kışkırtmadan
nefret edenler var.
Yıkıcılarım güçlüdür, haksız yere
Düşmanlarım çaldıklarımı geri vermeliyim.
5 Ey Tanrım, sen deliliğimi bilirsin,
Suçlarım senden gizli değildir.
6 Seni bekleyenler benim yüzümden utanmasın, ey Rab,
Her Şeye Egemen RAB,
İsrail'in Tanrısı,
Seni arayanlar benim yüzümden utanmasın.

7 Senin uğruna hakarete uğradım;
Yüzümü şaşkınlık kapladı.
8 Kardeşlerime yabancı oldum,
Annemin oğullarına yabancı.
9 Çünkü senin evine olan gayretim beni tüketti,
Sana hakaret edenlerin hakaretleri üzerime
düştü.
10 Ve ağladım, ruhum oruçlu [ağladı];
Ve bu benim için bir ayıp oldu.
11 Ayrıca çuldan elbise yaptım;
Ve onlar için bir atasözü oldum.
12 Kapıda oturanlar benden bahsediyor,
Ve içki içenlerin şarkıları [benim etrafımda].

13 Fakat benim duam sanadır, Yehova, lütuf zamanında,
Ey Tanrım, sevgi dolu şefkatinin büyüklüğüyle,
Kurtarıcının sözüyle bana cevap ver.
14 Beni çamurdan kurtar, batmayayım,
Beni nefret edenlerden ve suların derinliklerinden kurtar.
15 Suların selinin beni boğmasına izin verme,
Ve uçurum beni yutmasın,
Ve çukur ağzını üzerime kapamasın.
16 Bana cevap ver, Yehova; çünkü sevgi dolu şefkatin iyidir:
Merhametlerinin çokluğunda bana dön. 17 Ve yüzünü kulundan gizleme,
Çünkü sıkıntıdayım; bana hemen cevap ver.
18 Canıma yaklaş, onu kurtar,
Düşmanlarım yüzünden beni kurtar.

19 Sen, benim ayıbımı, utancımı ve şaşkınlığımı bilirsin.
Bütün düşmanlarım senin önündedir.
20 Ayıplama yüreğimi kırdı; ve ölüme hasta oldum,
Ve merhamet aradım, ve yoktu,
Ve teselli edenler aradım, ve bulamadım.
21 Fakat bana yemeğim için safra verdiler,
Ve susuzluğumda bana içmem için sirke verdiler.

22 Sofraları önlerinde bir tuzak olsun,
Ve huzurlarında onlar için bir tuzak olsun.
23 Gözleri kararsın ki, görmesinler,
Ve belleri sürekli titresin. 24 Üzerlerine gazabını dök,
Ve gazabının parıltısı onları yakalasın.
25 Ordugâhları ıssız kalsın!
Çadırlarında oturan kalmasın!
26 Çünkü sen kimi vurduysan onu zulümle takip ediyorlar,
Ve yaralılarının acısını anlatıyorlar.
27 Kötülüklerine kötülük ekle,
Ve senin doğruluğuna erişmesinler.
28 Yaşayanların kitabından silinsinler,
Ve doğrularla birlikte yazılmasınlar.

29 Ama ben sıkıntıda ve kederdeyim,
Kurtarıcın, ey Tanrım, beni yüceltsin. 30 Tanrı'nın adını bir ilahide öveceğim,
Ve onu şükranla yücelteceğim.
31Ve bu, Yehova'yı bir öküzden,
Boynuzlu ve toynaklı bir boğadan daha çok memnun edecektir.

32Sıkıntı çekenler bunu görecek; sevinecekler,
Tanrı'yı ​​arayanlar, [işte,] ve yüreğiniz yaşasın.
33Çünkü Yehova yoksulları dinler,
Ve esirlerini hor görmez.
34Gök ve yer O'nu övsün,
Denizler ve içlerinde hareket eden her şey.
35Çünkü Tanrı Siyon'u kurtaracak ve Yahuda kentlerini kuracak,
Ve orada oturacaklar ve onu ele geçirecekler.
36Ve kullarının soyu onu miras alacak,
Ve adını sevenler orada kalacak.

Bu mezmurun Davut tarafından yazılması açıkça savunulamaz, başka bir sebep olmasa bile,
ayette varsayılan şeylerin durumu yüzünden. 35. Yeremya'nın yazar olduğu varsayımı, ona atfedilen modern mezmurların çoğundan daha fazla lehindedir, hatta en olası görüneni, derin çamura batma ve benzeri ifadelerin mecazi olmasıdır. Cheyne, bu mezmur ve benzerleri için en erken olası tarih olarak Nehemya'nın Kudüs'e ilk yolculuğundan önceki dönemi belirler (xxii., xxxv. ve xl. 13-18). Baethgen, Olshausen'i takip ederek mezmurun Makkabi dönemine atfedilmesinde bulunur. Kesinlikle kesin görünen bir nokta, Davut'un yazarı olmadığıdır. İki eşit parçaya ayrılır (1-18 ve 19-36. ayetler). İlk bölümde üç düşünce veya duygu dönüşü izlenebilir: ayetler 1-6. ayetler esas olarak İlahi yardım için bir haykırış olup, mezmur yazarının aşırı ihtiyacından yayılan yakarışla; 7-12. ayetler duayı onun acılarının dininden kaynaklandığı gerçeğine dayandırır; ve 13-18. ayetler kurtuluş için bir dilekçe akışıdır ve 1-6. ayetlerdeki denemelerinin tanımına sürekli olarak atıfta bulunur. İkinci kısım (19-36. ayetler) mezmur yazarının sıkıntısının yenilenmiş bir tanımıyla başlar (19-21. ayetler) ve
sonra düşmanlarına Tanrı'nın adaletinin çağrılmasına geçer (22-28. ayetler),
bu da birinci kısımdaki doğrudan kurtuluş dilekçelerinin yerini alır.
Bütün bölüm, giderek genişleyen çevrelerden övgü getirecek dua cevaplarının güven dolu beklentisiyle
kapanır --önce mezmur yazarının kendisinden; sonra ezilen doğrulardan; ve son olarak, gökten, yerden ve denizden.

Yeni Ahit'te bu mezmurun sayısız alıntısı, birçok yorumcunun doğrudan Mesihçi karakterini sürdürmesine yol açmıştır. Ancak, günah itirafları ve intikam lanetleri de bu görüşle aynı şekilde
uyumsuzdur. Mesihçidir, peygamberlikten ziyade tipiktir ve kral, peygamber, doğru adam veya kişileştirilmiş bir ulusun tarihini sergiler; bu tarihlerde, doğru acı çekenlerin Prensi'nde en yüksek enerjileri ve en yüksek biçimleriyle
ortaya çıkan aynı ilkeler iş başındadır. Ancak, safra ve sirke vermek gibi bir ayrıntının İsa'nın tarihiyle olan ilişkisi, bizi tipler bölgesinin ötesine taşır ve Tanrı'nın Ruhu'nun, mezmur yazarının sözlerini kendisinin bilmediği bir amaç için şekillendirdiğine ve kaba askerler üzerinde de aynı şekilde çalıştığına tanıklık eder; kaba alaycı alaycı ve beceriksiz nezaketleri eski sözleri yerine getirir. Burada kesinlikle bir
tesadüften veya benzerlikten daha fazlası var, bir doğru acı çekenin ve bir diğerinin deneyimi arasında. Eğer İsa, mezmurumuzun bir ayetinin "yerine getirilmesini" sağlamak için "susadım" diye haykırdıysa, bunu yapması, kehanet Mesihi olma iddiaları olan diğer bazı eylemleriyle bir parçadır; ancak O'nun isteği, askerleri mezmurları yerine getirmeye etkileyemezdi.

İlk nota, mezmur yazarının ihtiyacının acıklı hikayesinden yayılan bir dilek ve yayılmadır. Yüklü kalp, yükünün ne kadar ağır olduğunu tarif etmekte biraz rahatlık bulur ve dindar kalp, Tanrı'ya yardımının ne kadar çok
ihtiyaç duyulduğunu söyleme eyleminde, özlenen yardımın bir ön tadını alır. Tüm sıkıntılarımızı bilen O, bunları Kendisine anlatmamızdan memnun olur, çünkü bu sayede sıkıntılarımız hafifler ve O'na olan inancımız artar. İtiraf edilen günahlar tamamen iptal edilir ve Tanrı'ya
söylenen sıkıntılar yarıdan fazla yatıştırılır. Mezmur yazarı 1, 2. ayetlerde metaforlarla başlar ve bunları 3, 4. ayetlerde kasvetli bir düzyazıya çevirir ve sonra günahkârlığın kabulüyle 5, 6. ayetlerde Tanrı'nın müdahalesi için haykırır. 1, 2. ayetlerdeki ifadeleri, sanki Yeremya'nın çamurlu çukurdaki deneyimi gibi bir deneyimi anlatıyormuş gibi, kelimesi kelimesine almak düz ve sıradandır. Kelimesi kelimesine uygulama da gerçekleştirilemez; çünkü "suların ruha girmesi" imgesi, bir çukurda çamura batmaktan
tamamen farklı bir dizi durumu gündeme getirir. Biri, sıkıntıyı, taşan ve onu boğan bir sel gibi bir adamın üzerine hücum eden biri olarak tanımlar; diğeri ise onu, üzerinde durabileceği sağlam bir yer sağlamayan, ancak onu pis, boğucu
sümüğünün içine çeken, esnek ve inatçı biri olarak resmeder. Yeremya'nın çukurunda su yoktu. Bu iki figür gerçekte birbiriyle uyuşmaz ve ancak hayal gücünde birleştirilebilir. Ne demek istedikleri, 3 ve 4. ayetlerde metafor kullanılmadan ifade edilmiştir. Mezmur yazarı Tanrı'yı ​​çağırmaktan "yorgun"dur; boğazı çok fazla dua etmekten kurumuştur; gözleri ağrır ve yardım için yukarı doğru bakmaktan dolayı donuktur. Yine de çağırmaktan vazgeçmez ve hala kurumuş boğazıyla dua eder ve yorgun gözlerini mezmurun gösterdiği gibi sabit tutar. Geciken yardımı beklemek, sabırlı inancın küçük bir zaferi değildir. 4. ayet neden böyle
ağladığını anlatır. Etrafı düşmanlardan oluşan bir kalabalıkla çevrilidir. Özellikle iki şey bunları karakterize eder: sayıları ve yersiz nefretleri. Birincisine gelince, mezmur yazarının saçlarından daha çok olarak
tanımlanırlar. Cümlelerin paralelliği, gereksiz "benim yok edicilerim" kelimesinin yerine bazı eski versiyonlarda bulunan "kemiklerimden daha çok" ifadesinin kullanılmasıyla metinsel değişikliği önerir. Nedensiz nefret, her çağda doğruların payıdır; ve Rabbimiz, bunu en büyük ölçüde deneyimleyen kişi olarak Kendisini gösterir (Yuhanna xv. 25), çünkü O, mükemmel derecede doğru Olan, Tanrı'dan korkan ve doğruyu sevenlerin kadehine, onlarla sempati duymayan bir nesil tarafından aşılanan tüm acılığı kendi tarihine dahil etmelidir. Aynı deneyim, zamanın ruhuna göre değişen biçimlerde, Mesih'in zihnini taşıyan herkeste hala gerçekleşir. Dünya bir dünya olduğu sürece, iyiliğe karşı kısıtlı saygısıyla birlikte bir miktar küçümseme, şimdi alay ve küçümsemenin hafif oklarıyla, şimdi daha ağır ve daha incitici füzelerle ifade edilen, Mesih'in gerçek hizmetkarlarına karşı bir miktar düşmanlık barındıracaktır. "Herkesin iyi konuştuğu" kişiler için eski "Yazıklar Olsun" ifadesi bugün de yürürlüktedir. "Nefret" "nedensizdir", çünkü onu besleyenler hiçbir zarar görmemiştir ve nesneleri yalnızca düşmanlarının iyiliğini ister; ancak nedeni Mesih'i takip edenler ile takip etmeyenler arasındaki yaşam ilkeleri ve amaçlarının uzlaşmaz
antagonizminde derinlerde yatar. Mezmur yazarı haksız suçlamalara katlanmak ve hiç almadığı şeyi geri vermek zorundaydı. Nedensiz nefret, asılsız suçlamalarla kendini haklı çıkardı ve masumiyetin sessizce katlanması ve adalet adına soyulma pahasına hayatını kurtarması gerekiyordu.

Düşmanlardan Tanrı'ya yöneldi. Ancak masumiyetini itiraf etmesi dokunaklı ve alışılmadık bir biçime büründü. Beklenebileceği gibi, "Sen benim suçsuzluğumu biliyorsun" demiyor, "Sen benim aptallığımı biliyorsun" diyor. Gerçek bir kalp, insanlara karşı masumiyetinin bilincindeyken ve onların düşmanlığını uyandıracak hiçbir şey yapmamışken, kendini arama eyleminde bile, Tanrı'nın gözünde birçok günahının bilincinde olarak tutuklanır ve bunları daha pişmanlıkla itiraf eder, çünkü insanların önünde dik durur ve onlara karşı işlenen tüm suçlardan özgürlüğünü savunur. İnsanların nefreti Tanrı'nın aracı olduğu sürece, hak edilmiş bir cezayı getirir. Bu, insanları mazur göstermez; ancak, eğer onunla Tanrı arasında her şey yolunda gidecekse, acı çeken kişi tarafından kabul edilmesi gerekir. Sonra, bu itiraftan sonra, bu mezmur yazarının yaptığı gibi, Tanrı'nın merhametinin onu kurtarması için dua edebilir, böylece kendisi gibi Tanrı'yı ​​bekleyen diğerleri, onun boş umutları ve cevapsız haykırışlarının
görünüşüyle ​​cesaretleri kırılmasın veya güvenlerinden sarsılmasınlar. Mezmur yazarı, temsilci karakterinin güçlü bir bilincine sahiptir ve diğer birçok mezmurda olduğu gibi, deneyiminin Tanrı için bir tanık olarak geniş bir öneme sahip olduğunu düşünür. Bu bilinç, ister makamında, ister ulusun varsayılan kişileştirilmesinde, isterse Tanrı'nın Ruhu'nun bir organı olma duygusuyla
artırılan şiirsel bilinçte olsun, onun konumunda özel bir şeye işaret eder. Çok daha düşük bir derecede, en alçak dindar kişi bile aynı şeyi hissedebilir; Çünkü Tanrı'nın duaya cevap veren biri olarak deneyimlediği deneyimler, karanlıkta oturan bazı ruhlar için bir umut ışığı olmayabilir.

7-12. ayetlerde kurtuluş duası, şarkıcının acılarının bağlılığının sonucu olduğu gerekçesiyle teşvik edilir. Mezmurlar xliv. 13-22
karşılaştırılabilir ve Yeremya xv. 15 daha da yakın bir paralelliktir. Oruç
ve çul, Mezmurlar xxxv. 13'te ve Ağıtlar'da tekrar birlikte anılır.
iii. 14 ve Eyüp xxx. 9 ayet 12 _b_'ye benzer. Tanrısız bir
nesil tarafından çevrelenen mezmur yazarının imanındaki samimiyeti ve Tanrı'nın onuruna olan ilgisi, onu hoşlanılmayan bir nesne, sarhoşların alay konusu haline getirdi.
Bunlar akrabalık bağlarını kopardı ve kardeşlikten daha güçlü bir şekilde, birleştirici bir güç olarak ayrıştırıcı güçler olarak hareket etti. "Tanrı'nın evi için gayret" Tapınağın varlığını ve ayrıca ihmal edilmesini veya kutsallığının ihlal edilmesini varsayar. Tapınağın o çökmüş hali mezmur yazarını kişisel bir felaketten daha fazla üzdü ve İsrail'in Tanrı'dan ayrılması onu çul giydirip oruç tutmaya ve ağlamaya iten şeydi. Ancak bozulma o kadar ilerlemişti ki yası ve yasının nedeni sarhoş bir neşe için malzeme sağladı ve adı kötü niyetli dedikoduların bir deyimi ve hedefi oldu. Tüm resim, dindarların tanrısızlar arasındaki kalıcı deneyimidir. Adanmışlığın ve birliğin mükemmel örneği, en derin ve en soğuk olan bu sulardan geçmek zorundaydı, ancak O'nun Ruhuna sahip olan herkes aynı kaderi paylaşıyordu.

Bu ilk bölümün son bölümü (13-18. ayetler) mezmur yazarının duası ile sarhoşun şarkısını güçlü bir şekilde zıtlaştırarak başlar. Feryatının duyulacağından emindir ve bu yüzden şimdiki zamanı "bir lütuf zamanı" olarak adlandırır ve Mezmurlar'da sıklıkla olduğu gibi, Tanrı'nın sevgi dolu iyiliklerinin çokluğuna ve kurtuluş vaadinin sadakatine başvurur. Tanrı'ya, tezahür etmiş karakteri temelinde böyle bir yakarış, 13, 16. ayetlerde duyulur ve böylece kurtuluş duası, sanki Tanrı'ya kendi adını hatırlatan bir
sargıya sarılmış gibi eklenir. Buradaki dilekçeler, önceki bölümdeki tehlike tanımını -çamur ve sulak derinlikler- yankılar ve yalvaranın üzerine "çukurun ağzını kapatması" imgesiyle bir başka benzer imge ekler. İyi şekillendirilmiş derin bir zindana
gömülür; ve eğer bir taş ağzına yuvarlanırsa, gün ışığının son parıltısı da yok olur ve diri diri gömülür. Tanrı'nın karakterinden gelen yalvarışlar ve dilekçe sahibinin acı ihtiyacından gelen yalvarışlar güzel bir şekilde dönüşümlüdür, ikincisi 17, 18. ayetlerde baskındır. Düşünceleri kendi çaresiz durumundan Tanrı'nın merhametine, Tanrı'nın merhametinden kendi durumuna geçer ve bu sıkıntılı durumda bunun bir lütuf zamanı olduğuna dair güvencesinin sebeplerini ve Tanrı'ya yalvarışlarını bulduğu için iman ödülünü alır. Bunlar ruhunu bir aynaya dönüştüren, Tanrı'nın vaatlerini güveninde yansıtan siyah arka planı oluşturur. Mezmurun ikinci kısmı (19. ayetten sonuna kadar) birincisi gibi üç ana bölüme sahiptir. Bunlardan ilki, 1-6. ayetler gibi, esas olarak mezmur yazarının sıkıntısının Tanrı önünde yenilenmiş bir şekilde yayılmasıdır (19-21. ayetler). Kök salmış üzüntüler tek bir çabayla sökülüp atılmaz. Korkunun yeni kazanılmış inancın dinginliğine
kırılması doğaya sadıktır. Kıyılarımızın bazı kısımlarında, dar bir çıkışın gelgitin serbestçe akmasını engellediği yerlerde, bir saat kadar sonra ikinci bir yüksek su ilkini takip eder; ve genellikle korkuların akıp gitmesine benzer bir engel,
batmaya başladıktan sonra onları tam bir hızla geri getirir. Mezmur yazarı, insanlara karşı masumiyetini savunurken Tanrı'nın "aptallığı" hakkındaki bilgisine başvurmuştu. Şimdi (ayet 19) acınası yakınmalarını onaylarken sıkıntıları hakkındaki bilgisine başvuruyor. Ruhu artık metafor kullanmak için çok derinden etkilenmiş durumda. Artık çamurdan ve selden bahsetmiyor, ancak kırık bir kalbin inlemesini duyuyoruz ve yüzyıllar boyunca hüzünlü gelen ve birçok yalnız kalpte yankılanan o feryat. Mezmur yazarının gözleri iflas etmişti,
yukarıya doğru bakarken gelişi yavaş görünen bir Tanrı'ya; ama onlar daha da yorgun ve boşuna insan merhameti ve teselli ediciler aramışlardı
ve hiç bulamamışlardı. Merhamet yerine sadece sefaletin
artmasını almıştı. Yiyecek için safra ve susuzluğu için sirke vermenin gücü böyle görünüyor. "Safra" olarak çevrilen kelimenin kesin anlamı belirsizdir,
ama genel olarak acı bir şeyin fikri yeterlidir.
Açken düşmanlarının ona verecekleri tek şey buydu; ve
Onu daha da susatan sirke, susuzluğu için sundukları tek şeydi. Onların sempatisi ve tesellisi böyleydi.
Matta'ya göre, "safra ile karıştırılmış şarap (veya sirke)" iksiri, çarmıha gerilmeden önce İsa'ya teklif edilmiş ve reddedilmiştir.
Mezmur'u açıkça alıntılamaz, ama muhtemelen ona atıfta bulunur. Öte yandan Yuhanna, İsa'nın "Kutsal Yazılar yerine getirilsin diye, 'Susadım' dediğini" söyler ve bunun gerçekleşmesini, kurumuş dudakları ıslatma eyleminde görür. Evanjelistin ifadesi, Kutsal Yazılar'ı yerine getirme arzusunun Rabbimiz'in amacı olduğunu ima etmez. Çarmıha gerilme, İsa'nın son şikayetini
sıkıştıran işkence edici bir susuzlukla birlikteydi. Ancak evanjelist, İsa'nın insani zayıflığının ifadesinin ardında İlahi bir amaç olduğunu fark eder; ve doğaüstü vahiylere inanan herhangi biri için, mezmur yazarının sözlerinin daha yüksek bir güç tarafından şekillendirildiğine ve Roma askerlerinin ellerinin kendilerinden başka bir dürtüyle hareket ettiğine inanmak, mezmur ve müjde arasındaki bu küçük uyuşmanın sadece tesadüfi olduğuna inanmaktan kesinlikle daha az zordur. Ancak hemen ardından gelen bölüm, mezmurun Mesihçi karakterini çok fazla zorlamamamız konusunda bizi uyarır, çünkü bu korkunç lanetler Mesih'in sözleriyle hiçbir şekilde benzeşemez (ayetler 22-28). "Masaları bir tuzak olsun"daki dileğin biçimi, Doğu masasının genellikle yere serilmiş deri bir örtü olduğunu ve mezmur yazarının, bir tuzak gibi
başlamasını ve etrafında güvenli bir şekilde oturan ziyafet çekenlerin üzerine kapanmasını arzuladığını hatırlayarak açıklanır. Hastalık,
sürekli dehşet, donuk gözler, felçli veya titreyen beller, evlerine
düşen yıkım ve kamplarının etrafındaki ıssızlık, böylece
çocukları olmayacak şekilde, çağrılan kötülüklerin en küçüğüdür.
Mezmur yazarının arzuları, tüm bu maddi ve bedensel felaketlerden daha ileri gider. O, günahlarına günahın eklenmesi için dua eder -- _yani_, günah üstüne günahtan suçlu tutulsunlar; ve
Tanrı'nın doğruluğunda hiçbir payları olmasınlar -- _yani_, O'nun antlaşmasına bağlı kalmalarından kaynaklanan armağanlarda.

Bütün bu lanetlerin doruk noktası, zulmedenlerin yaşam kitabından veya yaşayanların kitabından silinmesi yönündeki o korkunç dilektir.
Doğrusu, Yeni Ahit'in bu kitabın yüce kavramı, buna göre Yeni Kudüs vatandaşlarının, sonsuz yaşamın sahiplerinin burjuva listesidir, Eski Ahit kullanımında açıkça ona ait değildir, ki bu kullanımda görünüşe göre yeryüzünde yaşayanların kaydı anlamına gelir. Ancak isimleri silmek sadece öldürmek değil, aynı zamanda ulusal topluluktan ve dolayısıyla Tanrı halkının tüm ayrıcalıklarından dışlamaktır. Mezmur yazarı düşmanları için etin mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin birikmesini, ailelerinin yok edilmesini ve yaşayanlar ve doğrular topluluğundan mutlak olarak dışlanmalarını ister. Bu tür ifadeleri İsa'nın öğretileriyle uyumlu hale getirmek imkansızdır ve onları haklı çıkarma girişimi açık gerçekleri görmezden gelir ve açık sözcüklere şiddet uygular. Onları Tanrı'nın ilerici vahiylerinin daha erken aşamasının bir anıtı olarak bırakmak ve Hıristiyan etiğinin onlar üzerinde yaptığı ilerlemeyi açıkça görmek çok daha iyidir. Mezmur, kurtuluşun sevinçli beklentileri ve şükran yeminleriyle sona erer. Mezmur yazarı, Tanrı'nın kurtuluşunun onu düşmanlarının çok üstüne çıkaracağından emindir ve o zaman duada şu an olduğu kadar şükran duyacağından emindir ve her şeyden önemlisi, şükran dolu sesinin Tanrı'nın kulağına herhangi bir kurbanın burnuna kokacağından daha tatlı geleceğinden emindir. "Boynuzlu ve toynaklı" ifadesinde kurbanlara karşı bir küçümseme yoktur, sadece sunulacak hayvana uyan olgunluk fikri vardır.

Şarkıcı, tek bir övgü sesinin, duası cevaplanmamış olsaydı (ayet 6) şaşkınlıktan dilsiz kalacak olanların büyük bir korosu tarafından yakalanacağını ve aynı şekilde kurtuluşunu görerek sevineceklerini düşünür. Birine bahşedilen lütuf, birçok kişiden Tanrı'nın yüceliğine yansıyan şükranlar getirir.
Ayetteki ani geçiş 32 _b_ Tanrı'yı ​​arayanlara, sanki yalnız şarkıcının yanında duruyorlarmış gibi, doğrudan hitap etmek, beklentiye canlılık katar. "İşte" ifadesinin eklenmesi haklıdır ve bakanların kalplerini neyin canlandırdığını anlatır. Tanrı'yı ​​arayanlar, duayla yaratılan harikaları gördüklerinde, daha hızlı bir yaşamın nabzının attığını hissederler. Şarkıcının düşünceleri, kendi kurtuluşunun ötesine, İsrail'in kurtuluşuna gider. "Esirleri" ifadesi, en doğal olarak sürgün edilmiş ulusa atıfta bulunmak olarak anlaşılır. Ve Tanrı'nın yeniden canlandırıcı gücünün bu daha geniş tezahürü, daha geniş bir çevreden, hatta gökten, yerden ve denizden bile övgü uyandıracaktır. 33-36. ayetlerde düşünülen koşullar açıkça bir esaretin koşullarıdır. Tanrı'nın halkı esaret altındadır, Yahuda şehirleri harabe halindedir, sakinleri evlerinden
uzaklara dağılmıştır. Kapanış ayetlerini ayinsel bir ek olarak almanın tek nedeni, sürgün veya sürgün sonrası mezmurları kabul etme isteksizliğidir. Ancak bu ayetler, İsrail'in esaret altında veya en azından esaretin eşiğinde olduğunu varsaydıkları kabul edilmeden adil bir şekilde yorumlanamaz. Yeremya'nın yaşam ve zamanının koşulları, mezmur yazarınınkilerle yakından örtüşmektedir.

MEZMUR LXX.[2]

1 _Ey Tanrım_, beni kurtarmaktan [memnun ol],
Yehova, yardımıma koş.
2 Ruhumu arayanlar utansın ve utansın!
Felaketimden hoşlananlar geri dönsün ve onursuzlaşsın!
3 _Utançlarından dolayı geri dönsünler_, Oho! Oho! diyenler

4 Seni arayanların hepsi sende sevinçli ve mutlu olsun! _Ve "Tanrı_ yüceltilsin" desinler kurtuluşunu sevenler!
5 Fakat ben sıkıntıda ve muhtaç durumdayım;
_Ey Tanrım, bana acele et:
Yardımcım ve kurtarıcım Sensin;
_Yehova_, gecikme.

Bu mezmur, Mezmurlar xl.'in son ayetleriyle hemen hemen aynıdır.
13-17. Bazı önemsiz değişiklikler yapılmıştır, özellikle İlahi isimlerde; ancak bunların yapıldığı ilke açık değildir. Delitzsch'e göre mezmurun
"Elohist olmak üzere dönüştürüldüğünü" söylemek pek doğru değildir; çünkü Yehova ismini iki kez Tanrı ismiyle değiştirse de (ayetler 1, 4), ayet 5'in son cümlesinde, Mezmurlar xl.'deki gibi "Tanrı" yerine Yehova'yı okuyarak bunun tersini yapar.

Diğer değişikliklerin pek önemi yoktur. Esaslar 3 ve 5. ayetlerdedir. İlkinde, mezmur yazarının alaycılarının utançtan felç olması yönündeki şiddetli istek, onların geri çevrilmesi yönündeki bir isteğe yumuşatılır. İki fiil ses olarak benzerdir ve bu ikame kazara, hafıza kaybı veya duyma kusuru veya orijinalin sanatsal bir varyasyonu olabilir. 5. ayette, Tanrı'nın mezmur yazarının yardımına koşması yönündeki bir dua, "Yehova'nın [iyi] amaçladığı" yönündeki bir güven ifadesinin yerini alır ve yine iki kelimede ses benzerliği vardır. Bu değişiklik, bir ressamın resminde bir parlak noktayı çıkararak yapabileceği ince değişiklik gibidir. Güvenin parıltısı, bir ihtiyaç çağrısına dönüşür ve tüm mezmurun tonu daha da hüzünlü hale gelir.

Hupfeld, bu mezmurun orijinal olduğunu ve Mezmur xl. bir
bileşik; ancak yorumcuların çoğu bunu o mezmurun bir parçası olarak kabul etmekte hemfikir. Kesim çok temiz yapılmamış; çünkü gerekli fiil "memnun ol" geride bırakılmış ve 1. ayetin simetrisi bunun eksikliğinden dolayı yok edilmiş. Bu başlangıcın garip bir şekilde
eksik olması, mezmurun bir parça olduğunun kanıtıdır.

DİPNOT:

[2] İtalikler Mezmur xl'den farklılıklar gösterir.

MEZMUR LXXI.

1 Sana sığınıyorum, Yehova,
Sonsuza dek utandırılmayayım.
2 Senin doğruluğunla beni kurtar ve beni kurtar,
Kulağını eğ ve beni kurtar.
3 Bana sürekli gideceğim bir kaya ol:
Beni kurtarmayı emrettin,
Çünkü kayam ve kalem sensin.

4 Tanrım, beni kötü adamın elinden,
Kötülük yapanın ve zorba adamın yumruğundan kurtar. 5 Çünkü sen benim ümidimsin,
Ey Rab Yehova, gençliğimden beri güvendiğimsin.
6 Rahimden beri sana sığındım,
Annemin bağırsaklarından beri beni korudun:
Sana sürekli övgümdür.

7 Birçokları için bir hayret kaynağı oldum,
Ama sen benim sığınağımsın, güçlüsün.
8 Ağzım övgünle dolu,
Bütün gün senin şerefinle.
9 Yaşlılıkta beni atma,
Gücüm tükendiğinde, beni terk etme.

10 Çünkü düşmanlarım benim hakkımda konuşuyor,
Ve canımın gözcüleri bir araya gelip,
11 Tanrı onu terk etti diyorlar,
Kovalayın ve yakalayın; çünkü kurtarıcı yok.
12 Ey Tanrı, benden uzak durma,
Tanrım, yardımıma koş.

13 Utanç içinde, şaşkın, ruhumun düşmanları,
Bana zarar vermek isteyenler ayıp ve şaşkınlıkla örtülü olsunlar.

14 Fakat ben, daima ümit edeceğim,
Ve bütün övgülerini artıracağım.
15 Ağzım Senin doğruluğunu,
Bütün gün Senin kurtuluşunu anlatacak,
Çünkü sayılarını bilmiyorum.
16 Rab Yehova'nın kudretli işleriyle geleceğim,
Senin doğruluğunu kutlayacağım, [sadece] Senin doğruluğunu.
17 Ey Tanrım, bana gençliğimden beri öğrettin,
Ve şimdiye kadar harikalarını ilan ediyorum.
18 Ve yaşlılığa ve ak saçlara kadar,
Ey Tanrım, beni terk etme,
Kolunu [gelecek] kuşağa,
Gücünü gelecek olan herkese ilan edene kadar.
19 Ve senin doğruluğun, ey Tanrım, zirveye [ulaşır].
Ey büyük işler yapan,
Senin gibi kim var?
20 Sen ki bize çok sıkıntılar ve acılar çektirdin,
Bizi yeniden canlandıracaksın,
Ve yeryüzünün derinliklerinden bizi yeniden çıkaracaksın.
21 Sen benim yüceliğimi artıracaksın,
Ve beni teselli etmek için döneceksin.

22 Ayrıca sana lirle şükredeceğim, Senin sadakatin, Tanrım,
Seni lirle çalacağım, Ey İsrail'in Kutsalı.
23 Sana lirle çaldığımda dudaklarım yüksek sesle şarkı söyleyecek,
Ve kurtardığın canım.
24 Ayrıca dilim bütün gün senin doğruluğun üzerinde düşünecek,
Çünkü utandırılmış, utandırılmış, bana zarar vermek isteyenler. Önceki mezmurların yankıları bu mezmurun temelini oluşturur ve hatta alıntı olmayan kısımları bile çok az bireyselliğe sahiptir. Temalar tanıdıktır ve bunların ifadesi de pek az değildir. İyi tanımlanmış bir strofik yapı yoktur ve düşünce veya duygu sürekliliği çok azdır. 13 ve 24. ayetler _b_ bir tür kısmi nakarat görevi görür ve mezmurun iki bölüme ayrıldığı düşünülebilir, ancak ikisinin içerikleri arasında çok az fark vardır. Delitzsch, Yeremya'nın yazar olduğu hipotezine bağlılığını ortaya koyar;
ve bu yazarlık atfına atanan nedenlerde önemli bir ağırlık vardır. Düşünceli, hüzünlü ton; bol miktarda alıntı, alıntılanan pasajlarda ufak değişiklikler; Yeremya'nın geçmişine uyan otobiyografik ipuçları bunların en önemlisidir. Ancak bunlara kesin denilemez. Şarkıcının bu durumda kişileştirilmiş ulus olduğu varsayımı için söylenecek daha çok şey var. 20. ayetteki "biz"e ani geçiş, Masoretik kenar düzeltmesinin "ben" olarak düzelttiği, bu görüşü kesinlikle gerektirmese de, "gençlik" ve "yaşlılık"a sık sık yapılan göndermeyle de destekleniyor. Ancak bunlar, bir bireye atıfta bulunuyorsa değerli bir anlam taşıyabilir. 1-3. ayetler, Mezmur xxxi. 1-3'ten biraz farklıdır. Değişikliklerin karakteri, iki pasajı yan yana koyarak en iyi şekilde değerlendirilebilir.

MEZMUR XXXI. MEZMUR LXXI.

1 Sana, Yehova, sığınırım 1 Sana, Yehova, sığınırım; utanmayayım sığınırım:
sonsuza dek: Utanmayayım
Senin doğruluğunda sonsuza dek kurtar beni.
2 Senin doğruluğunla kurtar
2 _a_ Bana kulağını ver ve beni kurtar:
beni; beni hemen kurtar. Kulağına ver ve beni kurtar.

Önceki mezmurda ayrı cümlelerde olan iki fiil ("kurtarmak" ve "kurtarmak") burada bir araya getirilmiştir. "Çabuk" ifadesi çıkarılmış ve "kurtarmak" önceki cümleye çekilmiş olan "kurtarmak" ifadesinin yerine konmuştur. Açıkça hiçbir anlam farkının iletilmesi amaçlanmamıştır ve değişiklikler ezberci alıntılardaki yanlışlıklara çok benzemektedir. Bir sonraki varyasyon şu şekildedir:--

MEZMUR XXXI. MEZMUR LXXI.

2 _b_ Bana sağlam bir kaya
ol, sürekli olarak gidilecek bir mesken ol:
beni kurtarmak için savunma ol. Beni kurtarmayı emrettin;
3 Kayam ve kalem için Kayam ve kalem için
art Thou. art Thou.

"Güçlü bir kaya" ile "mesken kayası" arasındaki fark sadece bir harftir. "Savunma evi için" ile "sürekli olarak gitmek için: Sen emrettin" arasındaki fark son derece küçüktür, Baethgen'in
çok iyi gösterdiği gibi. Muhtemelen bu iki varyasyonun ikisi de metinsel bozulmadan kaynaklanmaktadır, ancak daha muhtemel olanı bu mezmur yazarının daha eski bir mezmurun kelimelerini kasten
değiştirmiş olmasıdır. Eski versiyonların çoğunda mevcut metin vardır, ancak LXX. burada İbranice'yi Mezmur xxxi'deki gibi okumuş gibi görünüyor. Değişiklikler önemli değil, ancak önemlidir. Tanrı'nın ruhun sürekli olarak erişebileceği bir mesken olarak düşünülmesi, dindar yaşamın sırlarına çok derinden iner.
Ayetteki varyasyon 3, bu mezmurda "sürekli" kelimesinin sık tekrarlanmasıyla tavsiye edilir, bu kelimenin neredeyse sloganı olduğu söylenebilir. Tanrı'nın bu zavallı adamı kurtarmak için isimsiz hizmetkarlarının çoğuna verdiği emir düşüncesi de yoktur, ki bu kaybetmeyi göze alabileceğimiz bir şeydir. 

5, 6. ayetler, xxii. 9, 10. Mezmurun benzer bir varyasyonudur. "Rahimden itibaren Sana bağlı kaldım," der bu mezmur yazarı; "Rahimden itibaren Sana bağlı kaldım," der orijinal pasaj. Bu varyasyon, yalnızca Tanrı'ya güvenmeyi değil, aynı zamanda bu güvenmeye verilen İlahi yanıtı da hayat boyu destekle güzel bir şekilde ortaya koyuyor. Bu güçlü kol, zayıflığa sağlam bir destekle yanıt veriyor ve ona güvenen herkes onun tarafından destekleniyor. Yukarıda "koruyucu" olarak çevrilen kelime şüpheli. Mezmurlar xxii.9'daki "Çıkaran" anlamına gelen kelime yerine konulmuş ve bazı yorumcular burada kullanılan kelimeye aynı anlamı
ekliyor ve bunu doğumdan önce ve doğumda Tanrı'nın iyiliğine atfediyor. Ancak, hayırsever, sağlayıcı veya benzeri bir unvanla eşdeğer olarak alınması ve Tanrı'nın hayat boyu bakımına atıfta bulunması daha iyidir.

Mezmur yazarı birçok izleyici için "bir mucize" olmuştur, ya Tanrı'nın iyiliğine hayretle baktıkları anlamında ya da bir sonraki cümlenin ("Ama sen benim sığınağımsın") olumsuz karakterine daha uygun olarak, çektiği acıların eşi benzeri görülmemiş olduğu anlamında. Her iki fikir de birleştirilebilir, çünkü her insanın hayatı, doğru bir şekilde incelendiğinde, hem merhamet hem de yargı mucizeleriyle doludur. Mezmur bir bireyin sesiyse, bu tür sözlerden çıkan doğal sonuç, hayatının göze çarptığıdır; ancak ulusal referansın burada uygun olduğu açıktır. Ömür boyu yardım ve ömür boyu güvenin bu minnettar retrospektifinde, mezmur, büyülenmiş hayatın sonunda savunmasız olduğunu düşünen hevesli düşmanlardan gelecekte korunmak için bir dua oluşturur. 
9-13. ayetler, mezmurun geri kalanının seviyesinin üzerinde bir duygu yüksekliğine yükselir. Bir hipoteze göre, bunlarda tehlikeleri arttıkça gücü azalan yaşlı bir adamın çığlığı vardır. Koşullarında açığa vurulmamış bir şey, düşmanlarının açgözlü umutlarına renk vermiştir. Genellikle
müreffeh kariyerler sonunda gölgelenir ve zavallı manzara,
zayıflığının karşı koyamadığı ve
önceki sakinlikler nedeniyle yüzleşmesi daha da kötü olan fırtınalar tarafından ele geçirilen yaşlılıktır.
Ulusal hipoteze göre, mezmur, İsrail'in tarihinin geç bir aşamasındaki duasıdır ve buradan geriye dönüp eski mucizelere,
sonra da görünürdeki zayıflığı için sevinen düşman halkasına,
sonra da yukarıya, Ebedi Yardımcı'ya bakar.

12, 13. ayetler, diğer mezmurlardan örülmüştür. 12 _a_, "Benden uzak olma," xxii. 11, 19; xxxv. 22; xxxviii. ayetlerde bulunur. 21, vb. "Yardımıma
çabuk gelin" xxxviii. 22; xl. 13 (lxx. 1)'de bulunur. 13. ayet için xxxv. 4, 26; xl. 14 (lxx. 2) ile karşılaştırın. Mezmurun ilk kısmı, bir tür nakarat olarak bununla sona erer.

İkinci kısım esasen aynı zemini ele alır, ancak daha hafif bir
yüreğe sahiptir. Kurtuluşun güveni daha canlıdır ve ardından gelen övgü yemini gibi daha da büyüktür. Şarkıcı, endişelerini Tanrı'ya söyleyerek azaltmış ve aynı süreçle inancını sağlamlaştırmıştır. Yaşlı gözler, dünya gri ve donuk görünmeye başladığında Tanrı'yı, yani yardımcıyı daha net görmelidir. Böylelerinin ileriye bakışı, cennetin bu tarafında onu durduracak çok az şey bulur.
Burada umut edilecek daha az şey varken, orada daha fazla şey
olmalıdır. Dünyanın fikirlerine göre gençlik, neşeli bir beklentinin zamanıdır, ancak yaşlılık, gençliğin boş zamanlarında görebileceğinden çok daha parlak ışıklara sahip olabilir. "Her zaman umut edeceğim" ifadesi, sıklıkla "Şimdilik umut edecek hiçbir şeyim kalmadı" demek üzere şekillendirilen yaşlı dudaklardan yüce bir hale gelir.

Bu mezmur yazarının sözleri, düşüncelerini bu şarkıcının düşüncelerinin olduğu yere
sabitlerlerse, neşeliliğin başarısızlığından veya neşenin çöküşünden korkmayan yaşlı adamlar için bir örnek olabilir.
Diğer düşünce ve konuşma konuları sönükleşecek ve kuruyacaktır; ancak teması
Tanrı'nın doğruluğu ve bundan kaynaklanan kurtuluş olan kişi, meditasyonu ve minnettar övgüyü canlandırmak için asla
malzeme eksikliği çekmeyecektir. "Bunun sayılarını
bilmiyorum." Tükenmez bir konuya sıkıca tutunmak bir şeydir. Yaşlı bir adamı genç tutacaktır.

Mezmur yazarı, Tanrı'nın harikulade işlerini duyurmanın aynı zamanda onun sevinci olan görevini kabul eder ve bunu yerine getirene kadar Tanrı'nın yardımını diler. Sonraki nesillere hitap etme mesleğinin bilinci ona ilham verir ve işi tamamlanana kadar ölümsüz olduğuna dair güvence verir. Beklentileri bilgisinin ötesinde gerçekleşmiştir. Sözleri dünya kadar uzun süre var olacaktır. Ancak daha dar alanlara sahip olan insanlar aynı bilinçle canlandırılabilir ve Tanrı'nın kendilerine olan merhametinin amacını doğru bir şekilde anlamış olanlar, mezmur yazarı gibi, kurtuluşa kendi katılımlarında bunu bildirme yönündeki kesin bir emri ve tanıklıklarını tamamlayana kadar hiçbir şeyin kendilerine zarar vermeyeceğine dair bir güvenceyi fark edeceklerdir. Uzun kışlar geçirmiş bir aziz, Tanrı için ikna edici bir tanık olmalıdır. 20. ayet, çoğul hale aniden geçişiyle, şarkıcının bireysel tefekkürden, Tanrı'nın merhametine katılan ve acı çeken çok sayıda kişinin bilincine geçtiğini gösterebilir. Böyle bir geçiş doğaldır; çünkü
iyi bir adamın Tanrı ile olan iletişiminin en özel pasajları
benzer düşünen ve benzer şekilde kutsanmış olan diğerlerinin düşüncesini hızla gündeme getirir.
"Birdenbire melekle birlikte göksel ordudan bir kalabalık
olarak övgüler yağdırdı." Her solo bir koroya dönüşür. Şarkı tekrar
"benim" ve "benim"e döner, tek ruhun güveni
kutsamaya ortak olanların düşüncesiyle yeniden canlandırılır.

Böylece her şey, gerçekte olmasa da, imanla zaten gerçekleştirilmiş kurtuluşların kesinliği ve övgü yeminiyle
son bulur. Ancak mezmurun taklit karakteri, bu son muzaffer yeminde bile korunur; çünkü ayet 24 _a_, xxxv. 28 ile neredeyse aynıdır;
ve _b_, daha önce de belirtildiği gibi, birkaç başka mezmurdan kopyalanmıştır. Ancak taklit sözcükler yine de samimidir; ve yeni
şükran, Tanrı'nın kabul edilebilirliğine ve insanların değerliliğine zarar vermeden eski kalıplara girebilir.

MEZMUR LXXII.

1 Tanrım, yargılarını krala,
Doğruluğunu kralın oğluna ver.
2 Halkını doğrulukla yargılasın,
Sıkıntı çekenleri de yargıyla yargılasın!
3 Dağlar halka esenlik getirsin,
Tepeler de doğrulukla!
4 Halkın sıkıntı çekenlerini yargılasın,
Yoksulların çocuklarını kurtarsın,
Zulmedeni ezsin!

5 Güneş parladığı sürece,
Ay yüzünü gösterdiği sürece, kuşaktan kuşağa, Senden korksunlar!
6 Biçilmiş çayırlara yağmur gibi insin,
Sağanak yağmur gibi, yeryüzüne şiddetli bir sağanak!
7 Doğrular günlerinde gelişsin,
Ve ay kalmayana dek bol bol esenlik!

8 Denizden denize,
Irmaktan yeryüzünün uçlarına kadar egemen olsun!
9 Çöl halkları önünde eğilecek;
Düşmanları tozu yalayacak.
10 Tarsis ve adaların kralları haraç getirecek:
Şeba ve Seba kralları armağanlar sunacak.
11 Ve bütün krallar önünde secde edecek:
Bütün uluslar ona hizmet edecek.

12 Çünkü feryat ettiğinde yoksulu,
Sıkıntılıyı ve yardımcısı olmayanı kurtaracak.
13 Zayıfı ve yoksulu esirgeyecek,
Yoksulların canlarını kurtaracak.
14 Baskıdan ve zorbalıktan canlarını fidye olarak kurtaracak;
Kanları gözünde değerli olacak.
15 Böylece yaşayacak ve ona Şeba altınından verecek,
Ve sürekli onun için dua edecek,
Bütün gün onu kutsayacak. 16 Dağlarda, yeryüzünde bol miktarda tahıl olsun!
Meyveleri Lübnan gibi hışırdasın!
Ve [insanlar] yeryüzünün otu gibi şehirden çıksın!
17 Adı sonsuza dek yaşasın!
Güneş parladığı sürece adı filiz versin,
Ve insanlar onda kendilerini kutsasın,
Bütün uluslar onu kutsanmış ilan etsin!

18 İsrail'in Tanrısı, Tanrı Yehova kutsansın,
Yalnızca harikalar yaratan,
19 Ve yüce adı sonsuza dek kutsansın,
Ve bütün dünya O'nun yüceliğiyle dolsun!
Amin ve Amin.

20 Jesse'nin oğlu Davut'un duaları sona erdi.

Doğru ya da yanlış, üst yazı bu mezmurun Süleyman'a atfedilmesidir.
İçeriği, birkaç yorumcunun üst yazıyı, yazarı değil, konuyu belirten bir anlamla, hiçbir güvencesi olmayan bir şekilde anlamasına yol açmıştır. Açıkça, bütünü kral için bir duadır;
ama neden hem yalvaran hem de yalvarılan nesne olmasın?
Modern eleştirmenler bunu "ifadesel kanıt" ile bağdaşmadığı için reddeder ve tarihsel Süleyman ile mezmurun ideali arasındaki farkı ona olumsuz bir gönderme olarak ileri sürerler. 8. ayetin Zekeriya ix. 10'dan alıntılandığı söylenir, ancak Cheyne ödünç alma olup olmadığından şüphe eder. 17. ayet _b_'nin yedinci yüzyıldan sonra olduğu varsayılan Yaratılış xxii. 18, xxvi. 4'e bağlı olduğu söylenir. 12. ayetin Eyüp xxix. 12'yi ve 16. ayet _b_'nin Eyüp 25. ayeti anımsattığı düşünülür. Ancak bunlar kesin olarak kullanılamayacak kadar belirsiz kriterlerdir, çünkü kısmen tesadüf mutlaka alıntı anlamına gelmez; kısmen, alıntı kabul edildiğinden, öncelik konusundaki hassas soru kalır ve bu nadiren söz konusu pasajların karşılaştırılmasıyla çözülebilir; ve kısmen, alıntı
ve öncelik kabul edildiğinden, orijinalin tarihi hala tartışılıyor. Süleyman'ın kendisi için böyle dua etmesinin imkansızlığı, mevcut yazara o kadar da kesin olarak yerleşmiş görünmüyor ki, özellikle alternatif, Hitzig'in, Olshausen ve Cheyne'in önerdiği gibi, mezmurdaki kralın, mezmur xlv.'nin aynı otoriteler tarafından
uydurulduğu Ptolemy Philadelphus olması durumunda, hipotez terk edilmeli. Baethgen, böyle bir teoriye karşı çoğu kişinin hissedeceği itirazları, "Yaratılış xxii. 18, xxvi. 4'te patriklere verilen vaatlerin, dindar bir İsrailli tarafından yabancı bir krala aktarılmasının
bana pek olası görünmediğini" söylediğinde, incelikli bir ılımlılıkla dile getiriyor. Fakat başka bir yol daha var--yani, mezmurun, yazıldığı sırada Davut soyundan gelen bir kralın hüküm sürdüğü gerçeğinin ötesinde, tarihini tanımlamak için hiçbir malzeme vermediğini kabul etmek. Yazarı belirsiz bırakılabilir, tıpkı bu kadar kapsamlı kutsamaların çağrıldığı kralın adı gibi; çünkü o, krallık fikrinin yalnızca kısmi bir örneğiydi ve herhangi bir Yahudi hükümdarında görülen gerçeklikle mezmurun yüce idealleri arasındaki orantısızlık, bizi dünyevi hükümdarı yalnızca bir gölge olarak görmeye zorlar ve şarkıcının gerçek teması Mesihçi Kral'dır. Ancak, mezmur yazarının duasının her noktasını Mesih'e aktarmaya çalışmakta haklı değiliz. Mezmurun tarihsel olayı akılda tutulmalıdır. Ön planda bir insan hükümdarı vardır; ancak
ifade edilen özlemler onun olduğu veya olabileceği her şeyin çok ötesindedir, ya abartılı bir iltifattır ya da Kral Mesih'e doğrudan olan sebeplerinin ötesine uzanır.

Mezmur tam olarak bir kehanet değil, bir duadır. Başlıca fiillerin doğru çevrilmesi konusunda bazı görüş ayrılıkları vardır,--bazıları, A.V. ve R.V. (metin) gibi, bunları tekdüze
gelecek zaman olarak alırlar ki bu açıkça yanlıştır; bazıları bunları baştan sona dilek ifadeleri olarak alırlar ki bu da tartışmalıdır; ve diğerleri saf gelecek zamanları dilekçelerle karıştırılmış olarak kabul ederler ki bu en iyisi gibi görünür. İkisi arasındaki sınırları belirlemek zordur, çünkü dilekçeler o kadar güvenilirdir ki, neredeyse kehanetlerdir ve ikisi de şarkıcının zihninde birbirine karışır. Düşünce akışı basittir. Mezmur yazarının duaları geniş bir şekilde toplu haldedir. 1-4. ayetlerde kralın saltanatının temelinin barış getirecek olan doğruluk üzerine kurulması için dua eder; 5-7. ayetlerde sürekliliği için ve 8-11. ayetlerde evrenselliği için dua eder; 12-15. ayetlerde ise bu iki özelliğin temeli kralın ezilenlerin şampiyonu olmasıyla atılır. Halkının artması ve isminin sürekliliği ve dünya çapındaki ihtişamı için son bir dua mezmurun sonunu oluşturur ve 18-20. ayetlerde Mezmurlar Kitabı'nın İkinci Kitabını kapatan bir doksoloji eklenir. Mezmurun ilk dilekçelerinin hepsi kraldan tek bir şey ister: O, doğru yargıda bulunmasını. Bunlar, bir kralın adaletin kaynağı olduğu, kendisinin kanun koyup yönettiği ve kararlar verdiği antik anlayışı yansıtır. Bu dört ayette üç kez "doğruluk", ideal bir kralın temel niteliği olarak geçer. Kapris, kişisel çıkar ve zalimce adaletsizlik, mezmur yazarının etrafındaki dünya monarşilerinde yaygındı. Acı deneyim ve üzücü gözlemler, ona ulusal refahın ilk koşulunun doğru bir yönetici olduğunu öğretmişti. Bu dilekçeler, modern dünyada olduğu kadar antik dünyada da doğru olan şu anlayışla canlandırılır: Doğruluk Tanrı'nın koynundadır ve dünyevi yargılar, O'nunla uyumlu olduklarında ve O'nun yankısı olduklarında doğrudur. "Doğruluk", çeşitli "yargıların" ifadeleri olan zihnin niteliğidir. Bu kral, atalarından kalma bir tahtta oturmaktadır. Halkı Tanrı'nın halkıdır. O halde, Tanrı'nın valisi olduğundan, yüreğinde Tanrı'nın doğruluğunun bir yansımasının olması ve kararlarının Tanrı'nınkilerle uyumlu olması arzusu boşuna olamaz. Süleyman'ın bu halkı yargılayabilmesi için "anlayışlı bir kalp" için ettiği duayı hatırlamamak elde değildir; sonraki saltanatının parlak başlangıcına karşı ne kadar karanlık göründüğünü de unutmamak gerekir. Dürüst bir kral, özellikle despotik bir monarşide, barışçıl bir halk yaratır. Böyle bir saltanatın kesin sonuçları - ki bunlar aynı şekilde, mezmur yazarının dilekçelerinin başlıca nedenidir - 3. ayetteki canlı metaforda ortaya konmuştur; burada barış, kralın doğruluğu nedeniyle dağlardan ve tepelerden çıkan meyve olarak kabul edilir. Bu mezmur yazarının, o bitki büyümesi figürüne (7, 16, 17. ayetler) özel bir düşkünlüğü vardır; ve bu bağlamda özellikle uygundur, çünkü barış Kutsal Yazılarda sıklıkla hem tek ruhlarda hem de bir ulusun tarihinde doğruluğun meyvesi olarak temsil edilir. Dağlar burada sadece toprağın en belirgin özellikleri olarak görülür ve 16. ayette olduğu gibi, üzerlerindeki bol bitki örtüsünü daha da harika hale getirecek ve ovalarda daha da büyük bir bolluğun göstergesi olacak olan çoraklıklarına atıfta bulunulmaz.

Hukuki doğruluğun özel bir tezahürü, ezilenlerin
haklı çıkarılması ve ezenin cezalandırılmasıdır (ayet 4). 4. ayette "yargıç" olarak çevrilen kelime, 2. ayettekinden farklıdır ve İsrail'deki "Yargıçlar" isminin türetildiği kelimeyle aynıdır.
Onlar gibi, bu kral sadece 2. ayetteki kelimenin ifade ettiği gibi kararlar vermekle
kalmaz, aynı zamanda kurtarmak için vuran kurtarma eylemleriyle adaleti yerine getirir. Politika ve onurun dünyevi yöneticiler söz konusu olduğunda ayrı tutulmasını gerektirdiği işlevler
ideal hükümdarda birleşmiştir. Kendi cezalarını kendi infaz eder. Eylemleri
kararlardır. Mezmur yazarının kralın yanında aşağı rütbeli memurlar hakkında hiçbir düşüncesi yoktur. Bir figür zihnini ve tuvalini doldurur. Elbette böyle bir ideal ya sonsuza dek güzel bir rüya olarak kalmaya mahkûmdur ya da onun gerçekleşmesi, Tanrı'nın doğruluğunun mezmur yazarlarının bildiğinden daha yüksek bir şekilde yaşadığı, "önce doğruluğun Kralı, sonra da barışın Kralı" olan ve eylemiyle her boyunduruğu kırmış ve tüm muhtaçların savunucusu olarak görünen tarihi Kişide tanınmalıdır. Şair, İsrail kralının İlahi yardımla görevini mükemmel bir şekilde yerine getirmesi için dua etti; Hristiyan, insanların Kralı'nın İsrail hükümdarlarının olmayı ve yapmayı başaramadığı her şeyi yapmış olması için şükreder. Kralın saltanatının ve tebaasının barışının sürekliliği mezmur yazarlarının ikinci arzusudur (ayetler 5-7). 5. ayetteki "Sen" bir zorluk teşkil eder, çünkü kime atıfta bulunduğu şüphelidir. Mezmur boyunca
kraldan _bahsedilir_ ve asla _ona_ _denmez; ve daha önceki ayetlerde Tanrı'ya doğrudan hitap edildiği ve
"Senin" ifadesinin O'na yönelik olarak üç kez kullanıldığı daha fazla fark edilirse, 5. ayetteki göndermenin O'na yönelik olduğunu düşünmek daha doğal görünecektir. Tanrı korkusu, kralın tebaası arasında, onun doğruluk içindeki yönetiminin bir sonucu olarak
yayılırdı. Hupfeld, kelimenin krala atıfta bulunduğunu düşünür ve
metnin "Sen" yerine "ona" olarak değiştirilmesini önerir; diğerleri, aralarında Cheyne ve Baethgen'in de bulunduğu, LXX'in izini takip ederek, "Yaşasın" veya "Günlerini
uzatsın" şeklinde tercüme edilebilecek bir okumayı benimser. Ancak mevcut metnin ürettiği düşünce, eğer Tanrı'ya atıfta bulunuyorsa, son derece doğal ve değerlidir. Kral, Tanrı'nın doğruluğunun yeryüzündeki gölgesidir ve dolayısıyla insanları gerçek bağlılığa çekecek şekilde bunun tezahürü için bir organ haline gelir. Mezmur yazarının arzuları dışsal refahtan daha yüksek bir şeydir ve krallık makamına ilişkin kavramları çok kutsaldır. Sadece barış ve maddi refah değil, aynı zamanda Yehova korkusunun da İsrail'de yayılmasını özler. Ve bu bereketlerin sürekli olması için dua eder. Kralın doğruluğu ile Tanrı korkusu arasındaki bağlantı, bu kalıcılığın her ikisine de ait olmasını gerektirir. Sebep, etkisi kadar kalıcıdır. Nesilden nesile her birinin kalıcı olmasını ister. Sürekli süre için tuhaf ifadeler kullanır: "güneşle" -- _yani_,
o solmayan ihtişamla eşzamanlı; "ayın yüzünün önünde"--_yani_, parladığı sürece. Fakat şarkıcı herhangi bir insan kralı için bu kadar uzun bir hakimiyet öngörebilir miydi? Mezmur xxi. aynı kişiyle ilgili olarak benzer bir dile sahiptir; ve burada, orada olduğu gibi, mezmur yazarının bir bireyden bahsederken, kişiden ziyade makamı düşündüğü ve Davut hanedanının sürekli devamının, herhangi bir temsilcisinin ölümsüz yaşamı değil, kastedildiği düşünülerek yeterince açıklanmış gibi görünüyor. Rahipliği gibi krallığı da başkasına geçmeyen bir kralın olduğu gerçeğinin tam ışığı mezmur üzerine zorla yansıtılmamalıdır. Dindar ve ilham almış ruhların, devrimlerin, düşmanların ve ölümlülüğün güçsüz olduğu bir krallığın kurulmasını özlediğinin bir kanıtı olarak durmaktadır. Onlar, arzularının ölen kralların en uzun ardışıklığıyla yerine getirilemeyeceğini, ancak "O'nun yaşadığına tanık olunan" Birinin bunu fazlasıyla başaracağını bilmiyorlardı. Mezmur yazarı, kralın egemenliğinin sürekliliği için yaptığı duadan bir anlığına uzaklaşarak, 6. ayetteki güzel imgede ortaya konan
kutsanmışlığı düşüncesi üzerinde durur. Biçilmiş çimenlerin üzerine yağan yağmur, her çiftçinin bildiği gibi bir
lütuf değildir; ancak kastedilen, biçilmiş çimen değil, alındığı çıplak çayırdır. Yeniden filizlenmesi ve bir
sonuç üretmesi için sağanak yağışlara ihtiyaç duyar. Şairin gözü, biçildikten hemen sonra tarlanın çıplak görünümü ile bol bir
duştan sonra sarı köklerden sanki sihirle
çıkan zengin büyüme arasındaki karşıtlığa takılır. Bu kralın lütufkar etkileri
ölü gibi görünenlere bile düşecek ve ovayı
yeşillikle dolduracak gizli bir hayat ortaya çıkaracak. Mezmur yazarı, 6. ayetteki
karşılaştırmayı tekrarlayarak ve orada
en iyi şekilde yoğun bir yağmur anlamına gelen
olarak çevrilebilecek alışılmadık bir kelime kullanarak bu resim üzerinde duruyor. Bu tür canlandırıcı güçlerle
adaletli kral halkını kutsayacaktır. 2. Sam. xxiii. 4'teki güzel şiirde tutulan "Yargıçlar İçin Ayna", adil hükümdarın "bulutsuz bir sabah, yumuşak otların yağmurdan sonra
parıldayarak
yeryüzünden fışkırdığı" şeklinde tanımlanmasında dikkate değer bir paralellik gösteriyor;
ancak mezmur yazarı, yeni büyümeye teşvik edilen biçilmiş çayırın tanıtımıyla metaforu güçlendiriyor. Bu yağmur imgesi onunla birlikte kalıyor ve 7. ayetteki
duasını şekillendiriyor. Dürüst bir
kral dürüstlere refah sağlayacak ve bu tür insanların sayısı artacaktır. Bu iki fikir de onların gelişmesinin figüründe yer alıyor gibi görünüyor, ki bu kelimenin tam anlamıyla _tomurcuk_ veya _fidan_ demektir. Ve insanlar giderek daha fazla dürüst oldukça, daha bol ve kesintisiz bir barış elde ederler. Mezmur yazarı, bunları doğruluğa dayandırdığında, hem ulusal refahın hem de bireysel huzurun koşullarını derinlemesine görmüştü.

8. ayette şarkıcı daha da yüksek bir uçuşa geçer ve kralın egemenliğinin evrenselliği için dua eder. Bu ayette fiilin biçimi arzuyu ifade edendir, ancak 9. ayette ve sonraki ayetlerde fiiller basit gelecekler olarak çevrilebilir. Kendine güvenen dualar, farkında olmadan kendi gerçekleşmelerinin güvencelerine dönüşür. Mezmur yazarı dileklerini dökerken, bunlar kehanetlere doğru kayar; çünkü
bunlar vaatler üzerine şekillenmiş arzulardır ve tam da içtenlikle gerçekleşmelerinin sözünü taşırlar. Evrensel hakimiyet beklentisinin burada aldığı formun ayrıntılarına gelince, bir coğrafyacıyla değil, bir şairle uğraştığımızı belirtmek yeterlidir.
İfadeleri sanki bir sınır komisyonuna verilen talimatlarmış ve bir haritaya konulmuşlar gibi ele almamalıyız. "Deniz" muhtemelen Akdeniz'dir; ancak karşı sınırı oluşturan diğer denizin ne olduğunu söylemek zordur. Yorumcular, antik fikirlere göre Basra Körfezi'ni veya düz dünyayı çevreleyen hayali bir okyanusu düşünmüşlerdir. Ancak daha muhtemel olan ifade, "dünyanın uçları" gibi paralel olan kadar belirsizdir.
Mezmur yazarı, ayetin ilk cümlesinde Akdeniz'den, batı sınırından başlar ve öngörüleri bilinmeyen doğu bölgelerine doğru
uzaklaşır; İkinci cümlede ise, İsrail'e vaat edilen egemenliğin doğu sınırı olan Fırat'la başlıyor ve batıya doğru giderek, düşüncede
diğer belirsiz bölgelere geçiyor. Sınırları tanımlamanın imkansızlığı krallığın sınırsızlığını ilan ediyor. Şairin
gözleri doğuya ve batıya bakmış ve 9. ayette güneye dönüyor ve
şimdiye kadar yenilmemiş çöl kabilelerini,
kralın önünde yalvarırken ve düşmanlarını da ayaklarının dibinde tam bir teslimiyetle görüyor. "Çöl halkları" olarak çevrilen kelime, Mezmurlar lxxiv. 14'te çölde yaşayan vahşi hayvanlar için kullanılan kelimedir, ancak burada yalnızca _çöl kabileleri_ anlamına gelebilir. Metni, önerildiği gibi değiştirmeye ve "düşmanlar"ı okumaya gerek yok gibi görünüyor. 10 Mezmur yazarı
yine batıya, kendisi gibi
tüm ulusunun çok az bildiği gizemli okyanusun ötesine bakar. Büyük Tarshish şehri onun için
dünyanın en uzak sınırlarında uzanıyordu; ve onunla arasında, ya da
belki de daha da uzakta, bilinmeyen çoraklıkta, bazen zengin ve garip şeylerin Yahudiye'ye ulaştığı
adalar vardı. Bunlar sadakatin
belirtisi olarak zenginliklerini getirecekler. Tekrar güneye,
Arabistan'daki Şeba'ya ve Mısır'ın güneyindeki Seba'ya bakar ve onların
teslim oluşunu öngörür. Uzak diyarlar hakkındaki bilgisi tükenmiştir ve bu nedenle
saymayı bırakır ve kapsamlılığa geri döner. Ne kadar az şey biliyordu ve ne kadar çok inanıyordu! O "herkesin" kapsamı hakkındaki kavramları çocukçaydı; bu bilinmeyen krallar ve uluslar ne kadar çok olursa olsun, Tanrı'nın meshedilmişinin onların kralı olduğuna dair inancı ya abartılı bir abartıydı ya da Tanrı tarafından içinde beslenmişti ve hayallerinin ötesinde geniş ve hayal gücünün ötesinde muhtaç bir dünya, Tanrı'nın doğruluğuyla donatılmış ve Tanrı'nın barışını ileten bir Kralın egemenliğine sahip olduğunda, arzularının ötesinde bir şekilde ve ölçüde sahip olması gerekiyordu.

Bu beklentilerin muzaffer dalgası, flütlerin daha yumuşak tonlarının trompet seslerini takip etmesi gerektiği gibi, harikulade bir şekilde daha yumuşak bir müziğe dönüşür. Mezmur, egemenliğin evrenselliğini Kralın merhametli bakımı ve kurtarıcı
gücüne ne kadar da şefkatle ve derinden dayandırıyor! İnsanlar üzerindeki egemenliğin tüm sırrı, iyiliksever ve şefkatli Hükümdarın zarif resmini getiren o "Çünkü"de yatar. Dünya o kadar kederle dolu ve insanlar o kadar sefil ve muhtaç ki, yaralarını sarabilen, kederlerini teselli edebilen ve hayatlarını koruyabilen kişi kalplerini kazanacak ve kral olarak taçlandırılacaktır. Güce dayalı tahtlar, eriyip giden bir buzdağının üzerine kurulmuş gibidir. Yönetim için yardımseverlikten başka sağlam bir temel yoktur. Dünyada ve kısa bir süreliğine "otorite kullananlara hayırsever denir"; ancak uzun vadede cümlenin terimleri tersine çevrilir ve haklı olarak hayırsever olarak adlandırılanlar otorite kullanır. Dünyevi yöneticiler bu ideal portreye ne kadar yaklaşırsa,
tahtları o kadar "halklarının iradesine dayalı" ve sevgiyle ayakta kalacaktır. İsrail kralları buna uymuş olsaydı, tahtları
dayanırdı. Ancak başarısızlıkları, mezmur yazarının ilan ettiği ilkenin en şefkatli örneğini aldığı Kişi'ye işaret eder.
İsa Mesih'in evrensel hakimiyeti,
"her insan için ölümü tattığı" gerçeğine dayanır.
İlahi amaçta,
insanları yönetme hakkını kazanmıştır çünkü onlar için ölmüştür.
Tarihsel gerçekleşmede, insanların itaatini kazanmıştır çünkü Kendini onlar için vermiştir. Bu nedenle, mutlak otoriteyle emreder; bu nedenle
biz de tam bir itaatle itaat ederiz. Onun egemenliği yalnızca tüm dünyaya ulaşmakla kalmaz,
çünkü haçının gücü tüm insanlara uzanır,
aynı zamanda en içteki iradeyi ele geçirir ve itaati bir zevk haline getirir.

Kral, ayette temsil edilmiştir. 14. Goel veya Akraba-Kurtarıcı görevini üstlenerek tebaasının hayatlarını "aldatmaca ve şiddetten"
kurtarmak olarak. "Kanları onun gözünde değerlidir" ifadesi, onların kendisi için yok olmalarına izin verilmeyecek kadar değerli olduklarını söylemenin başka bir yoludur. Bu kralın hazinesi tebaasının hayatıdır. Bu nedenle, onları korumak ve kurtarmak için gücünü ortaya koyacaktır.
Böylesine şefkatli bir ilgi ve kurtarıcı sevginin sonucu 15. ayette, ancak belirsiz bir dille ifade edilmiştir. Belirsizlik, ayetteki dört fiil için ifade edilmiş özne bulunmamasından kaynaklanmaktadır. "Yaşayan" kişi kimdir? Şeba altını veren aynı kişi midir ve kime verilmiştir? Kim dua eder ve kimin için? Ve kim kutsar ve kimi kutsar? Ayeti anlamanın basit yolu, tüm cümlelerde bahsedilen kişinin aynı olduğunu varsaymaktır; ve
sonra soru onun kral mı yoksa fidye ödenen adam mı olduğudur.
Her iki atıfı da tüm cümlelerde gerçekleştirmede zorluklar ortaya çıkar; ve bu nedenle fiillerin öznesini değiştirmeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur. Örneğin Delitzsch, fidye ödenen adamın "yaşadığını", kralın fidye ödenen adama altın verdiğini ve adamın kral için dua edip onu kutsadığını varsayar. Ancak "o" ve "onu" atıflarının böylesine keyfi bir şekilde mekik dokuması imkansızdır. Benzer türden diğer girişimlere burada dikkat çekilmesine gerek yoktur. Tek tatmin edici yol, tüm fiillerde bahsedilen bir kişiyi ele almaktır. Fakat sonra soru gelir, O kimdir? Bu soruyu yanıtlayan her iki hipotezin lehine söylenecek çok şey vardır. Yukarıda "Yaşasın diye" olarak çevrilen ifade, yaygın "Kral yaşasın" çağrısına o kadar benzer ki, tüm ayeti hükümdar için yapılan dilekçelerin bir devamı olarak almayı güçlü bir şekilde destekler. Fakat eğer öyleyse, ikinci cümledeki fiil (_o verecek_) kişisel olmayan bir şekilde, "biri verecek" veya "verilecek" ile eşdeğer olarak alınmalı ve kalan cümlelerdeki fiiller de benzer şekilde ele alınmalı veya metin çoğul hale getirilerek, "Onun (kral) için dua edecekler ... ve onu kutsayacaklardır." şeklinde okunmalıdır. Genel olarak, fidyeyle kurtarılan adamın tüm metin boyunca özne olduğunu ve ayetin onun sevinçli övgüsünü ve sürekli minnettarlığını anlattığını varsaymak en iyisidir. Ölümden fidye karşılığı kurtarılan kişi, kurtarıcısına adaklar getirir. Hem "muhtaç" hem de sunabileceği "altın" sahibi olarak
düşünülmesi tuhaf görünüyor; ancak gerçek anlamdaki uygulamada bu uyumsuzluk, cümlenin bu görüşünün benimsenmesini engellemeye yeterli değildir; ve
sözlerin Mesih'e ve tebaasına daha yüksek bir şekilde uygulanmasında, ki bunun haklı olduğunu düşünüyoruz, uyumsuzluk güzel ve derin bir gerçek haline gelir; çünkü O'nun tarafından kurtarılan en yoksul ruh bile, O'nun tüm dünyevi hazinelerden daha değerli gördüğü
haraçları getirebilir. Ayrıca, kalan cümlelerin fidye karşılığı kurtarılan kişinin özne olduğu görüşüne karşı çıkmasına gerek yoktur. Mezmurun tarihi bir temeli vardı ve tüm noktaları Mesihçi yoruma dahil edilemez. Kral için dua etmek, bazı yorumcuların Mesih'in krallığının yayılması için Hristiyan dualarında buna bir anlam bulma girişimlerine rağmen, dahil edilemez. Bu açıklama dile şiddet uygular, Mesihçi kehanetin doğasını yanlış anlar ve mezmurun Mesihçi bir karaktere sahip olduğu görüşünü itibarsızlaştırır.

Mezmurun son kısmı (16, 17. ayetler) ulusun büyümesi ve kralın adının sürekli gelişmesi için yapılan dileklere geri döner. Mezmur yazarının arzuları, aynı zamanda 16. ayette ifade edildiği gibi kesinliklerdir. Hayalinde tüm ülkeyi bol hasatlarla dalgalanırken görür, bu hasatlar dağların tepelerine kadar ulaşır ve yaz havasında hışırdar, Lübnan sedirleri gibi bir sesle, yeşillik katmanlarını esintiye doğru hareket ettirdiklerinde. Yukarıda "bolluk" olarak çevrilen kelime şüphelidir; Ancak mezmur yazarının zihninde, yeryüzündeki krallığın küçük başlangıçları ile muhteşem sonu arasındaki
güzel ve doğru olsa da, sıklıkla ifade ettiği varsayılan karşıtlık yok gibi görünüyor. Dağlar
burada yüce ve çorak olarak düşünülüyor. Eğer dalgalanan hasatlar zayıf yanlarını giydirirse, vadiler nasıl bol ürünle gülecek! Toprak ürününü verdikçe, kralın halkı da çoğalacak ve tüm şehirlerinden çimen gibi bol miktarda çıkacak.
Bu rakam çok daha genişleyebilirdi; çünkü büyümenin hızını, sıkı sıkıya bağlı topluluğu, birimlerin çoğalmasını ve bunların güzel bir bütün halinde
özümsenmesini, çimenli halısıyla kaplı bir çayır resminden daha güzel ne ifade edebilirdi? Bu tür umutlar İsrail'de sadece kısmen gerçekleşti. Şimdiye kadar yeterli bir şekilde gerçekleşmediler. Ancak geleceğin ufkunda yatıyorlar ve bir gün onlara ulaşılacak. Belirsiz olan birçok şey onlarda saklı. Kısırlığın lanetinin
kovulduğu yenilenmiş bir dünya olabilir. Kralın tebaasında hızlı bir artış olacak, ta ki mezmurun önceki umudu gerçekleşene ve tüm
uluslar O'na hizmet edecek.

Fakat şairin krallıkla ilgili vizyonları ne kadar parlak olsa da, son bakışı kralına sabitlenmiştir ve isminin sonsuza dek sürmesi ve güneş gökyüzünde parladığı sürece filizler vermesi için dua eder. Muhtemelen hanedanın sürekliliği için bir duadan başka bir şey kastetmiyordu ve ismin filizler göndermesi kavramı muhtemelen onun torunlarda devam ettirilmesiydi. Ancak, daha önce fark edildiği gibi, bir aileye ve bir makama ait olarak tasarladığı süreklilik aslında Tek Kral İsa Mesih'e aittir. O'nun ismi her ismin üstündedir ve sadece güneş parladığında değil, ateşi soğuduğunda ve ışığı söndüğünde bile sonsuz içeriklerinin taze vahiyleriyle yeniden çiçek açacaktır. Mezmur yazarının son arzusu, babalara verilen eski vaadin, insanların kendilerini kutsayacakları torunları olan Kral'da yerine getirilmesidir. O, tüm insanlara o kadar mutlu görünecektir ki, O'nu mutluluğun ta kendisi olarak kabul edecekler ve O'nun gibi olmak isteyeceklerdir! İnsanların Mesih'le ilişkisinde bu ifade daha da derin bir anlam kazanır; ve bu mezmur yazarı tarafından amaçlanmasa da ve sözlerinin açıklaması olmasa da,
insanlık için tüm bereketlerin Mesih'te saklı olduğu ve bu nedenle insanların gerçekten bereketleneceklerse, kendilerini O'na atmaları ve O'nda bereket ve yaşam ve karakter asaleti için ihtiyaç duydukları her şeyi bulmaları gerektiği doğrudur. Eğer O, bizim en yüce örneğimizse ve O'nun bizi ölümden kurtardığı için O'na boyun eğdiysek, o zaman O'nun hayatına ortak oluruz ve tüm bereketleri aramızda paylaştırılır.

KİTAP III.

_MEZMURLAR LXXIII.-LXXXIX._

MEZMURLAR LXXIII.

1 Tanrı İsrail'e karşı iyidir,
Yüreği temiz olanlara;
2 Ama ben--ayaklarım biraz sapmak üzereydi,
Adımlarım neredeyse kayıyordu.

3 Çünkü akılsızları kıskanıyordum,
Kötülerin refahını gördüğümde.
4 Çünkü onların ölüme sürükleyecek bağları yoktur,
Ve bedenleri şehvetlidir.
5 Zayıf ölümlülerin sıkıntısında onların payı yoktur
Ve insanlarla [ortak] vurulmazlar.
6 Bu yüzden gurur onların gerdanlığıdır;
Şiddet onları bir kaftan gibi örter.

7 Gözleri şişmanlıktan parlar;
Yüreklerinin hayalleri taşar.
8 Alay ederler ve zulümden kötü konuşurlar,
[Yukarıdan] konuşurlar.
9 Ağızlarını göklere koyarlar,
Ve dilleri yeryüzünde dolaşır.
10 Bu yüzden halkını oraya çevirir,
Ve onlar tarafından bolluk suları içilir.

11 Ve derler ki, Tanrı nasıl bilir?
Ve Yüce Olan'da bilgi var mıdır?
12 İşte! Bunlar kötüdür,
Ve sonsuza dek refah içinde, servetlerini artırdılar. 13 Yüreğimi boşuna temizledim,
Ve masumiyet içinde ellerimi yıkadım.
14 Yine de bütün gün vuruldum,
Ve her sabah [geldi] terbiyem.

15 Eğer şöyle söyleyeceğimi söyleseydim,
İşte, çocuklarının nesline sadakatsiz olurdum.
16 Bunu anlamak için düşündüğümde,
Gözlerimde çok zordu--
17 Tanrı'nın kutsal alanına girene kadar,
Ve sonlarına dikkat edene kadar.
18 Gerçekten onları kaygan yerlere koyuyorsun;
Onları harabeye çeviriyorsun.

19 Bir anda nasıl da ıssızlığa dönüşüyorlar,
Bitiyorlar, dehşetle tüketiliyorlar!
20 Uyanırken görülen bir rüya gibi,
Öyleyse Rab, [Senin] uyandığında, onların gölgeli biçimlerini hor göreceksin. 21 Çünkü yüreğim acılaşıyordu,
Ve dizginlerim diken diken oldu.
22 Ve ben, ben kaba ve cahildim,
Senin önünde bir canavardım.

23 Ve ben, ben sürekli Seninleyim;
Sen beni sağ elimden yakaladın
24 Öğüdünle beni yönlendireceksin,
Ve sonra beni yüceliğe "alacaksın".
25 Göklerde kimim var?
Ve seni sahiplenerek yeryüzünde hiçbir zevk alamıyorum.
26 [Her ne kadar] bedenim ve yüreğim tükense de,
Yüreğimin kayası ve payım sonsuza dek Tanrı'dır. 27 Çünkü işte, Senden uzak olanlar yok olacaklar;
Senden fuhuş yapan herkesi yok ettin.
28 Fakat ben, ben - Tanrı'ya yaklaşmak bana iyi gelir;
Rab Yehova'da sığınağım oldum,
Bütün işlerini anlatabilmem için.

Tanrı'nın ahlaki yönetimini gözlemlenen gerçeklerle uzlaştırmanın sürekli sorunu, Mezmurlar xxxvii.
ve xlix.'te olduğu gibi bu mezmurda da ele alınmaktadır. Tanrısızların refahının, İlahi vaatlerle açıkça çelişmesinin, mezmur yazarını inancından nasıl tamamen uzaklaştırdığını ve şüphe ve mücadele yoluyla Tanrı ile daha yakın bir birliğe nasıl yönlendirildiğini, bu sayede sadece onu bu kadar şaşırtan dışsal refahın geçiciliğini değil, aynı zamanda dindarlara ait gerçek mutluluğun sonsuzluğunu öğrendiğini anlatır. Sorunun çözümü kısmen az önce bahsedilen iki mezmurun çözümüyle aynıdır, ancak
onları, dürüstlerin son derece kutsanmış olan payının yalnızca dünyevi refah değil, Tanrı'nın kendisi olduğunu açıkça kabul etmesi ve sorunun çözümünde bir unsur olarak daha sonra gelen "zafer"e işaret etmesiyle geride bırakır.

Mezmur iki bölüme ayrılır, birincisinde (1-14. ayetler) mezmur yazarı şüphelerinden, ikincisinde (15-28. ayetler) ise onlara karşı kazandığı zaferden bahseder. Mezmurun gövdesi dört ayetlik gruplara ayrılmıştır ve her birinde iki ayetlik bir giriş ve bir sonuç bölümü vardır.

Giriş (1, 2. ayetler), mezmur yazarının neredeyse kaybettiği ve bu nedenle daha gerçek bir şekilde kazandığı inancını bir güvence vurgusuyla vurgular. Başlangıçtaki "Elbette" sözcüğü, Tanrı'nın İsrail'e iyi davrandığı gerçeğinin çok şüpheli göründüğü geçmiş mücadelesinin bir göstergesidir. "Şunu şüphelerimle öğrendim; bunu şimdi en kesin olarak kabul ediyorum; bunu ilan ediyorum, listeleyenler ve çelişiyormuş gibi görünenler buna itiraz ediyor." Mezmur yazarının inancının kesinliği onu abartmaya yöneltmez. Kendisini, İsrail'e dışsal refahın eşlik ettiği tezine adamaz. Tanrı'nın bu ismi gerçekten taşıyanlara iyi olduğu kesindir; ancak iyiliğini nasıl gösterdiğini ve bunların kim olduğunu, mezmur yazarı mücadeleleriyle daha önce olduğundan daha manevi bir şekilde kavramayı öğrenmiştir. Bu iyilik üzüntülerde açıkça görülebilir ve yalnızca İsrail isminin ima ettiği şey olan "yüreği temiz" olanlara mühürlenmiştir. Bu tür insanların Tanrı'ya sahip olmakla kutsanmış olmaları ve başka hiçbir kutsanmışlığın olmaması ve başka hiçbir kutsanmışlığın olmaması, şarkıcının karanlıktan beraberinde getirdiği ve eski dürüstlerin esenliğine olan inancın daha öncekinden daha sağlam temellere oturtulduğu derslerdir.

Fethedilen şüphelerin itirafı, bu net kesinlik notasını takip eder.
2. ayetteki vurgulu "ben"de ve
kırık yapıda ve "ayaklarım" ve "adımlarım"a konu değişikliğinde bir utanç izi vardır. Mezmur yazarı o kasvetli zamana geri dönüp baktığında, şaşkınlık ve şüphenin sıkıntılarına yakalandığı zamandan daha net bir şekilde, güvenini
bir kenara atmaktan ne kadar dar bir şekilde kurtulduğunu görür. Bunu hatırladığında ürperir; ancak şimdi bunu
denenmiş ve yeniden kazanılmış inancın avantajlı noktasından yapabilir. Bu iki beyitteki düşünce düzeni, şüpheye karşı tam bir zaferden ne kadar da güzel bir şekilde bahsediyor!

Beyitler dizisinin ilk dörtlüğünde, mezmur yazarının tökezleme taşı olan tanrısızların refahı anlatılıyor. İki şey belirtiliyor: fiziksel sağlık ve felaketten muafiyet. Birincisi, 4. beyitin temasıdır. İlk cümlesi şüphelidir. "Bantlar" olarak çevrilen kelime yalnızca burada ve Yeşaya lviii. 6'da geçer. Kelimenin tam anlamıyla bantlar anlamına gelir, ancak mecazi anlamda acılara dönüşebilir ve bazen bazıları tarafından burada bu anlamda alınır ve tüm cümle kötülerin acısız ve huzurlu bir şekilde öldüğünü iddia eder. Ancak böyle bir beyan, 2. beyit karşısında imkansızdır. 18, 19, tam tersini iddia eden ve burada tanrısızların ölümleriyle değil hayatlarıyla meşgul olan mezmurun bu noktasında yersiz olurdu. Hupfeld, "Ölümlerine kadar bile acı çekmezler" diye çevirir; ancak bu çeviri, "kadar" olmayan "to" edatına alışılmadık bir anlam yükler. Çok makul bir varsayım, kelimelerin bölünmesini değiştirir, "ölümlerine kadar" anlamına gelen kelimeyi (_l'motham_) ikiye böler (_lamo tam_), bunlardan ilki önceki kelimelere ("there are no pains _to them_" = "they
no pains") ve ikincisi sonraki cümleye ("_Sound_ and well
nuourished is," vb.) eklenir. Bu öneri Ewald ve çoğu modern yorumcu tarafından benimsenmiştir ve lehine çok şey vardır. Mevcut metin korunursa, yukarıdaki çeviri en iyisi gibi görünüyor. Bu,
müreffeh dünyalıyı, bir esirin idama sürüklendiği zincirler gibi, sıkıntılardan veya hastalıklardan uzak olarak tanımlar.
Bu nedenle, bedenlerini (kelimenin tam anlamıyla, göbek) güçlü olarak tanımlayan bir sonraki cümleye paralellik sağlar. 5. ayet bu tanımı sürdürür ve
kötülerin sıkıntıdan muafiyetini resmeder. İlk cümle
kelimenin tam anlamıyla, "İnsanın sıkıntısı içinde değiller." Burada insan için kullanılan kelime,
zayıflık ve ölümlülüğü çağrıştıran kelimedir; bir sonraki cümlede ise
genel terim olan "Adem"dir. Böylece, müreffeh dünyalılar, şüphecilik zamanlarında, mezmur yazarına, zayıflık ve ölümlülüğün getirdiği tüm kötülüklerden uzak, büyülü hayatlara sahip ve üstün varlıklar gibi, evrensel kaderin üzerine çıkarılmış olarak göründüler. Peki, muafiyetleri onlar için ne yaptı? Etkileri, şüpheciye inancının sendelediği refahın bir lütuf olmadığını öğretmiş olabilir, çünkü bu refah sadece alıcılarını gururla şişiriyor ve onları kibirli eylemlere teşvik ediyordu. 6. ayet, onları çok grafiksel bir şekilde, ilkini kolyeleri, ikincisini de cübbeleri olarak tasvir ediyor. Kibirli bir adam dik bir boyun ve yüksek bir baş taşır. Bu nedenle, 6. ayetteki "kibir"in bir zincir veya kolye gibi boyunlarına dolanmış halinin resmi. Kibirli şiddet, bir adamın özelliklerinin giysisine, ruhunun giysisine benzetildiği
bilindik metafora göre, onların giysisidir. "Alışkanlık" kelimesinin çift anlamı ve "gelenek" ile "kostüm" arasındaki bağlantı aynı figürü akla getiriyor. Giysiler vücudu sardığı ve dünyaya göründüğü gibi, küstahça
şiddet, maddi silahlarla uygulanan ustalık ve başkalarının haklarını küçümseme, acı çekme okulunda asla nezaket
öğrenmemiş olan bu adamları karakterize ediyordu. Gurur kolyesi ve şiddet cübbesiyle donatılmış olarak, insanlar arasında
yürüdüler ve kendilerini sürüden çok daha üstün ve beladan
güvende sandılar.

Bir sonraki ayet grubu (7-10. ayetler), kesintisiz refahın doğurduğu duygusuz küstahlığı ve başarılı kötülere eşlik eden asalak, hayran ve taklitçi kalabalığını daha da ayrıntılı olarak anlatır. "Yağdan
gözleri parlıyor" ifadesi, iyi beslenmiş yüzlere yerleştirilen küstah gözlerin şiddetli parıltısının grafiksel bir resmini verir. Ancak grafiksel olduğu kadar, bağlamla pek de uyuşmuyor, önerilen düzeltilmiş bir okuma, "onların gözleri" olarak çevrilen kelimede çok küçük bir değişiklikle "onların kötülükleri" anlamını veriyor ve "şişman"ı şişman, yani inatçı, kendine güvenen veya duygusuz bir kalbe eşdeğer olarak alıyor. "Duygusuz bir kalpten, onların kötülükleri çıkar" ifadesi, doğru bir şekilde çevrilen ayetin ikinci cümlesiyle mükemmel bir paralellik oluşturuyor, "kalplerinin hayalleri taşar"; ve her iki cümle de dünya insanlarının kibirli huylarını ve tavırlarını resmediyor. 8. ayet, bunların konuşmada tezahürüyle ilgileniyor. Zengin kötülük, acı çeken iyiliği kaba alaylarının hedefi haline getirmekten zevk alır. Bunu yapmak için fazla zekaya ihtiyacı yoktur. Beceriksiz şakalar kolaydır ve yoksulluk, kaba servetin alay konusu için adil bir oyundur. Fakat
bu kahkahada bir miktar vahşet vardır ve bu tür şakalar
çabucak ciddi ve kötü bir baskıya dönüşür. "Yukarıdan konuşuyorlarmış gibi"--kendilerini sıradan kitlelerin üstünde bir kaide üzerine oturtulmuş gibi hayal ediyorlar.
Birçok modernin izlediği LXX, "ezilme"yi ikinci cümleye ekliyor, bu da ayeti daha simetrik hale getiriyor; ancak mevcut cümle ayrımı uygun bir anlam veriyor.

Küstah konuşmanın tanımı 9. ayette devam ediyor, bu ayet çeşitli şekillerde anlaşılmış, _a_'da Tanrı'ya küfür etmek olarak ifade ediliyor (''ağızlarını göklere karşı koydular'') ve _b_'de insanlara iftira atmak olarak; veya _a_'da olduğu gibi 8. ayetin _b_ düşüncesini sürdürerek,
sözcüklerini sanki gökten söylenmiş gibi tanımlıyor ve _b_'de sözlerine insanlar arasında egemen bir güç atfediyor. Ancak "cennet" ve "dünya"yı, şeylerin tüm görünür çerçevesinin olağan tanımı olarak görmek ve ayeti, her şey hakkında görüşlerini veren ve yasayı koyan kendi kendine yeterliliği ve diğer yandan, halkın sesi tarafından müreffeh dünyalıların sözlerine verilen parayı ve etkiyi tanımlayan bir ayet olarak almak daha iyidir. Bu düşünce, takip eden muammalı ayet için yolu hazırlar. İçinde birkaç belirsiz nokta vardır. İlk olarak, İbranice metindeki fiil _dönüyor_ (geçişli) anlamına gelir ve İbranice kenar boşluğu bunu _dönüyor_ (geçişsiz) olarak düzeltir. İlk okumada, "halkı" fiilin nesnesidir ve ima edilen özne müreffeh kötü adamdır, önceki cümlelerin çoğul "onlar"ından tekil "o"ya geçiş İbranice'de alışılmadık değildir. İkinci okumada, "halkı" öznedir. Bir sonraki soru, "halkın" kime ait olduğudur. İlk bakışta, Kutsal Kitap'ta sıkça geçen ifadeyi düşünmek ve "onun" ifadesinin Tanrı'ya atıfta bulunduğunu ve ifadenin gerçek İsrail'i kastettiğini düşünmek doğaldır. Ancak, anlam daha çok, başarılı günahkârı kölece takip eden ve masasından biraz kırıntı
almayı uman asalak ve dalkavuk sürüsü gibi görünüyor. "Oraya" "kendisine" anlamına gelir ve bütünü, portresi yeni çizilmiş olan adam gibi birinin, kendisinin söylediği gibi söyleyen ve kendisi olmak isteyen bir bağımlılar topluluğunu çekeceğinden emin olduğunu anlatır. Son cümle, bu asalakların patronlarının refahındaki payını anlatır. "Bolluk suları" -_yani_, bol sular- kötülerin, takipçilerinin açgözlülükle yuttuğu zararlı ilkelerinin bir simgesi olabilir; Ancak bu daha çok, müreffeh dünyalıya kölece bağlı olanların aşağılanmasını ödüllendiren maddi iyiliğin doluluğu için bir
figürdür.

Bir sonraki grup (ayetler 11-14) inançsızlık veya şüphe ifadesiyle başlar, ancak konuşanlar konusunda kesinliğe ulaşmak zordur.
"Onlar" ifadesini son bahsedilen kişilere, yani müreffeh günahkarlara bağlanmaya yönlendirilen ve bunların örneğiyle Tanrı'nın insan işleriyle tanışması ve ahlaki yönetiminin gerçekliğini sorgulamaya yönlendirilen kişilere atfetmek çok doğaldır. Soru, çoğu zaman olduğu gibi, gerçekte bir inkardır. Ancak "onlar" ifadesinin daha genel bir anlamı olabilir, bizim günlük konuşma dilinde belirsiz bir kalabalık için kullandığımıza eşdeğer. "Diyorlar ki" - yani, "genel görüş ve söylenti şudur." Yani burada, anlam şu olabilir: Bu tür kızaran ve gelişen kötülüğün görüntüsü, Tanrı'nın bilgisine dair yaygın ve derin şüpheleri dağıtır ve birçok kâfir yapar.

Ewald, Delitzsch ve diğerleri, bu grubun tüm ayetlerini, tanrısızların takipçileri tarafından söylenmiş olarak alırlar; ve şüphesiz, bu görüş, parçaları farklı isimsiz
muhataplara tahsis etme zorluğundan kaçınır. Ancak, başka türden zorluklar ortaya çıkarır - örneğin, bu dalkavukların patronlarını açıkça kötü olarak adlandırması ve bir mürtedin kalbini temizlediğini
söylemesi gibi. Aynı itirazlar, bu dört ayetin kötü zengin adamın veya hayranlarının değil, inancı sarsılmış daha geniş bir grubun sözleri olduğu görüşüne karşı geçerli değildir. Ayetlerde bu tür dudaklarda doğal olmayan hiçbir şey yoktur.

11. ayet, o zaman inanç tarafından endişeyle sorulan ve sarsılmaya başlayan bir soru olurdu; 12. ayet, onu sarsan anormal bir gerçeğin ifadesi olurdu; ve 13, 14. ayetler, sıkıntı çekenlerin şikayeti olurdu. Mezmur yazarının böylesi başlangıç ​​aşamasındaki şüpheciliğe ortak olmayı reddetmesi 15. ayetle başlardı. Konuşmacıların bu görüşünün lehinde çok şey vardır, ancak buna karşı olan, mezmur yazarının 2. ayette, Tanrı'nın ahlaki yönetimine olan güveninin sarsıldığını kabul etmesidir; mezmurda bundan başka bir iz yoktur, ancak 13, 14. ayetler, çıkarmaya meylettiği sonucu ifade eder ve
söylemeye devam ettiği gibi, bu sonucu bastırmıştır. Eğer bu iki ayet ona atfedilirse, 12. ayet önceki kısmın tamamının bir özeti olarak kabul edilebilir ve sadece 11. ayet ya müreffeh günahkarın ve taraftarlarının (bu durumda inkar anlamına gelen bir sorudur) ya da sıkıntılı inancın (bu durumda bir onaylama olmak isteyen, ancak istemeyerek evrenin sütunlarını titreyen olarak görmeye zorlanan bir sorudur) ifadesi olarak kabul edilebilir. 15-18. ayetler, mezmur yazarının şüpheleriyle nasıl mücadele ettiğini ve sonunda onları nasıl yendiğini ve İlahi işlerin büyük yayını yeterince gördüğünü, böylece inancını kullanan anormalliğin İlahi Takdirin doğruluğuyla tam bir uzlaşmaya varabileceğinden emin olduğunu anlatır. Şüphelerini, "Senin çocuklarının nesli"ne, yani gerçek İsrail'e, yani kalbi temiz olanlara karşı susturduğunu belirtmek öğreticidir. Başkalarının konuşmaktan korkmadığı gibi konuşmaya, Tanrı'nın adaletine itiraz etmeye ve saflığın yararsızlığını ilan etmeye meyilliydi; ancak, sözlerinin onu, kendisine işkence eden spekülatif zorluklardan habersiz, uysal ve basit kalplere karşı olan saygısına karşı sadakatsiz kılmasından korktuğu için dudaklarını kilitledi. Konuşmasının Tanrı'ya karşı günah olacağını söylemez. Konuşurken, sarsılan inancının onaylanmasını arzulamış olsaydı, öyle olmazdı. Ancak sözlerinin amacı ne olursa olsun, bazı alçakgönüllü inananları sarsmış olabilirlerdi. Bu nedenle sessizliğe karar verdi. Tüm bilge ve dindar insanlar gibi, kendi dumanını yuttu ve konuşmadan önce, şüphe etme sürecinin bir şekilde kesinlik noktasına ulaşmasına izin verdi. Bu mezmur, bu mezmurun, bu cazibelere sahip olduğunu ve güvenini
elinden çıkardığını ilk kez kabul etmesidir. Fermantasyon karanlıkta yapılmalıdır.
İşlem
tamamlandığında ve ürün berrak olduğunda, üretilmeye ve içilmeye uygundur. Kesinlikler dile getirilmek içindir; şüpheler
mücadele edilmek içindir. Mezmur yazarı, bugün birçok insanın
üzerinde düşünmesi gereken bir örnek oluşturmuştur. Soruları sormak kolaydır ve aynı zamanda zalimcedir, soru soran kişi
cevaplamaya hazır değildir.

Sorununun üzerinde sessizce düşünmek, ayet 16'nın bize söylediği gibi,
aydınlanma getirmedi. Ne kadar çok düşünürse, ona o kadar
çözümsüz göründü. Düşüncenin anahtarının açmayacağı odalar vardır.
Ders ne kadar hoş karşılanmasa da, her kilidin
uzun ve yorucu bir araştırmaya bile boyun eğmeyeceğini öğrenmeliyiz. Anlayışın lambası ışınlarını uzağa fırlatır, ancak onlar için
çok derin ve karanlık olan
karanlık derinlikleri vardır; ve sınırlarını bilenler
ve onu yararsız olduğu bölgelerde kullanmaya çalışmayanlar en akıllı olanlardır.

Ancak inanç, spekülasyonun hiçbir şey ayırt edemediği bir yol bulur. Mezmur yazarı
"Tanrı'nın kutsal alanına (kelimenin tam anlamıyla, kutsal alanlara) girdi" ve orada
üzerine ışık aktı, orada ışık gördü. Sadece ibadet yerine giriş değil, orada yaşayan Tanrı'ya daha yakın bir yaklaşım sisleri dağıttı. Tanrı ile birlik, düşüncenin çözümsüz bıraktığı
birçok sorunu çözer. Tanrı'ya bakan göz, ayrıca
çok fazla görüş için temizlenir. İyi ve kötü insanların çölleri ve talihleri ​​arasındaki orantısızlık, O'nunla şimdiki birliğin ışığında düşünüldüğünde tamamen farklı bir görünüm alır, bu da dünyevi refahı önemsiz, dünyevi yükleri ise tüy gibi gösteren bir mutluluk getirir. Bu tür birlik, dünyevi çalkantılardan uzaklığıyla, bir insanın hayata daha sakin, daha aklı başında bakış açıları edinmesini sağlar ve kalıcı mutluluğuyla, insanları kalıcılığı
hayaliyle aldatan yaratıksal iyiliğin geçiciliğini daha açık bir şekilde ortaya koyar. Mezmur yazarının kutsal alanın ciddi
durgunluğunda öğrendiği ders, tanrısız refahın sonuydu. Bu, refah içindeki günahkarın kıskanılan konumunun görünümünü değiştirir, çünkü onun refahının kendi düşüşüne katkıda bulunduğu ve bu düşüşün buna karşılık daha trajik hale geldiği görülür. Onun sağlam duruşu,
bedenin mirasçısı olduğu sıkıntılardan ve kötülüklerden muaf gibi görünse de,
aslında tehlikeli bir yamaçtaydı, bir dağın yamacındaki pürüzsüz kaya levhaları gibi. Bunların üzerinde durmak, korkunç bir yıkıma doğru kaymak demektir.

Refah içindeki günahkarların sonunun teması bir sonraki grupta (19-22. ayetler) devam eder. 19. ayette mezmur yazarı,
küstah refahlarının sağlam görünen yapısını kaosa
dönüştüren çarpışmanın şaşkın bir seyircisi gibi duruyormuş gibi görünür. Bakarken dudaklarından bir ünlem
çıkar. Ve sonra, 20. ayetin ciddi ve görkemli imgesi altında, tüm bunlar için yıkım önceden haber verilir. Tanrı
uykuya dalmış gibi görünür, kötülüğün kendi yolunda ilerlemesine izin verir; fakat O "Kendini uyandırır" --yani, yargısal eylemlerde ortaya çıkar--ve bir rüya gören gibi, çok gerçek görünen rüyasını hatırlar ve onun hayali dehşetlerine veya sevinçlerine gülümser, böylece onları gecenin hayaletlerinden daha sağlam veya kalıcı olmayan bir şekilde "hor görür". Mezmur yazarının düşündüğü son, ille de ölüm değil, tanrısızların deneyiminde çok sayıda olan herhangi bir ani düşüştür. Hayat, hem bireyler hem de uluslar açısından Tanrı'nın bu tür uyanışlarıyla doludur, eğer bir insan gerektiği gibi bakarsa, mezmurun sorununu ilk bakışta göründüğünden daha az çözümsüz bulacaktır. Fakat iyilik olmadan, aynı zamanda cezalandırılmadan da hayatlar varsa, Ölüm sonunda Tanrı'nın uyanışı gibi insanlara gelir ve dünyevi refahın gölgeli bir hiçliğe dağılması gibi korkunç bir şey olur.

Mezmur yazarı burada gelecekteki bir cezaya dair bir vahiyde bulunmuyor. Tanrı'nın adaletini haklı çıkarması buna değil, sadece dünyevi refahın geçiciliğine ve tehlikeli karakterine dayanıyor. Bu "kaygan bir yer" ve kesinlikle sona erecek. Mezmurun sorununun tam bir çözümü için hesaba katılması gereken başka birçok husus olduğu açık. Ancak mezmur yazarının çözümü, bunun acı verici şaşkınlığını hafifletmek için çok işe yarıyor; ve gerçek mutluluğun unsurlarına ilişkin sonraki düşüncelerini eklersek, tam bir anlayış için olmasa bile, barışçıl bir kabul için yeterli çözüme sahip oluruz. Mezmur yazarının bir cevap bulma yolu, bulduğu cevaptan bile daha değerlidir. En Yüce'nin gizli yerinde yaşayanlar, bu acı dolu dünyanın bilmecesine sükûnetle bakabilir ve onu yarı çözülmemiş olarak bırakmaktan memnun olabilirler.

Ayet 21, 22, genellikle tek bir cümle olarak alınır ve Delitzsch'in "Eğer kalbim acılaşırsa ... ben vahşi olurum," vb. şeklinde tercüme edilir; veya Hupfeld'in "Kalbim acılaştığında ... o zaman ben bir
hayvan gibi oldum," vb. şeklinde tercüme edilir; ancak bunlar daha çok mezmur yazarının mücadelesinin pişmanlık dolu açıklaması olarak kabul edilir. "İnançsız düşünceler zihninde
mayalanmıştı ve tutkulu bir hoşnutsuzluk
sızısı en derin varlığını delmişti. Ancak daha yüksek benlik, bu tür
aptallıklar için daha düşük benliği suçluyor" (Cheyne, _yerinde_). Şüphelerinin kaynağının Tanrı'nın takdirindeki kusurdan değil, kendi cehaletinden ve sebepsiz yere gücenen aceleci öfkesinden kaynaklandığını fark etmesi, onu bir sonraki kıtada yer alan
tamamen ruhsal özlem ve meyvenin tatlı, net notasına hazırlar. Tanrı'ya olan tutunma yeteneğini neredeyse kaybetmişti; ama ayakları neredeyse
yoldan çıkmış olsa da, eli Tanrı tarafından kavranmıştı ve o güçlü tutunma
onu tamamen düşmekten alıkoymuştu. Tanrı ile sürekli birliğin taahhüdü
kendi kararsız, asi kalplerimiz değil, Tanrı'nın bizi
bırakmayacak olan nazik, güçlü kavrayışıdır. Böylece sürekli bir birlikteliğin bilincinde olan ve
Tanrı'nın dokunuşunu en derin ruhunda heyecan verici bir şekilde hisseden mezmur yazarı,
dünyanın önemsiz iyiliğinin eşitsiz dağılımının neden olduğu şüphelerin ve şaşkınlıkların çok ötesinde, neşeli bir güvenin zirvesine yükselir. Onun için,
tüm yaşam Tanrı'nın öğüdüyle aydınlanacak, bu öğüt onu bir çobanın koyunlarını güttüğü gibi
yönlendirecek ve o da bir koyunun çobanını
izlediği gibi itaat edecektir. Refah içindeki insanların zevkleri şimdi ne kadar da küçük görünüyor!
Ve yeryüzündeki iyiliği vuran o tatlı ittifakın bir sonu olabilir mi? Kendi ölümsüzlüklerinin güvencesini taşıyan bereketler vardır; ve günahkarın zevkleri yeryüzüyle sınırlı olduğu için gelecekte karşılaşacağı cezadan söz etmeyen bu mezmur yazarı, ölümün Tanrı ile olduğu kadar kutsanmış ve ruhsal bir birliğe son veremeyeceğini düşünür. Ona göre, "sonradan" şimdiki kutsanmışlıktan gelen ışıkla
aydınlanmıştır; ve ruhunda ciddi ve neşeli bir kanaat
yayılır, bunu Enoch'un çevirisinin hikayesine bakan kelimelere döker, "almak" alıntılanmıştır (_karş._ Mezmur xlix. 16). İster "şanla" ister "şan için" diye çevirelim, mezmur yazarının yeryüzündeki yaşamın ötesine, Tanrı ile şan içinde yaşamaya baktığı konusunda hiçbir soru olamaz. Bu ifadede, Tanrı ile gerçek ve derin bir birlik içinde olmaktan ayrılamaz olan, böyle bir birliğin asla Ölüm'ün insafına kalamayacağına dair kanaatin ifadesi vardır. Mezardan sonraki yaşamın gerçek kanıtı İsa'nın dirilişidir; ve bunun teminatı Tanrı ile birlikteliğin tadını çıkarmaktır.

Bu tür düşünceler mezmur yazarını dünyanın sıkıntılarının küçük göründüğü ve azaldıkça bunların dağılımından kaynaklanan şaşkınlığın da orantılı olarak azaldığı bir yüksekliğe çıkarır. Tanrı'ya sahip olmanın ne kadar zengin olduğunu hissettiğinde, hepsi birlikte kaybolur. Kesinlikle, adanmışlığın en yüksek noktasına, ardından gelen ölümsüz sözlerde ulaşılır! Tanrı olmadan cennet bu adam için bir israftır. Tanrı ile birlikte, dünyada hiçbir şeye ihtiyaç duymaz ve hiçbir şeyi arzulamaz. Eğer imkansız gerçek olursa ve kalbi ve bedeni de başarısızlığa uğrarsa, çıplak benliği Tanrı'ya sahip olduğu sürece giyinik ve zengin, kararlı ve güvende olur; ve Tanrı'ya o kadar sıkı bağlıdır ki, ölse bile O'nu kaybetmeyeceğini, sonsuza dek O'na sahip olacağını bilir. Dünyanın boş mallarının nasıl gelip gittiği konusunda ne endişesi olması gerekir? Dışsal felaketler veya yoksulluk onun kaderinde ne olursa olsun, dindar kalbi böyle zenginleştiren İlahi hükümette bir bilmece yoktur; ve en zengin tanrısız adam bile fakirdir, çünkü kendini tek, her şeye yeten ve kalıcı zenginlikten mahrum bırakır.

Giriş çiftine cevap veren son bir çift beyit, mezmur yazarının şüpheleri nedeniyle daha
sağlam bir şekilde kavramayı öğrendiği çifte gerçeği bir araya getirir. Tanrı'dan uzak olmak, yok olmaktır.
Ondan uzak olmak, hayattan ayrılmaktır.
Ona yaklaşmak tek iyiliktir; ve mezmur yazarı bunu bilerek _kendi_ iyiliği olarak seçmiştir,
dünyasal refah dilediği gibi gelsin veya gitsin, ya da daha doğrusu Tanrı'nın
seçeceği gibi. Kendi isteğiyle Tanrı'yı ​​sığınağı yapmıştır ve O'nda güvende olarak, dindarların üzüntülerine katlanabilir ve günahkarların geçici refahına kıskançlık duymadan bakabilir, aynı zamanda, cemaatten edindiği anlayışla, Tanrı'nın tüm işlerini imanla anlatabilir ve övebilir ve bunların hiçbirinde bir tökezleme taşı bulamaz, ya da hiçbirinde şükran şarkısı için malzeme bulmaktan geri kalmaz.

MEZMUR LXXIV. 1 Ey Tanrım, bizi neden sonsuza dek terk ettin?
[Neden] otlağının sürüsüne karşı öfken tütüyor?
2 Eskiden edindiğin cemaatini hatırla,
Mirasının kabilesini,
Oturduğun Siyon Dağı'nı kurtardın.
3 Ebedi harabelere doğru adımlarını kaldır,
Düşman kutsal alandaki her şeyi bozdu.

4 Senin hasımların, Senin bizimle buluştuğu
yerin ortasında kükredi,
İşaretlerini işaret olarak koydular.
5 Yükseklerde
Baltaları bir ağaç kümesine karşı kaldıran birine benziyorlar.
6 Ve şimdi - oyma işini tamamen
Balta ve çekiçlerle parçaladılar.
7 Kutsal alanını ateşe verdiler,
Yere [kaldırıp],
Adının meskenini kirlettiler. 8 Yüreklerinde, "Hep birlikte ezelim" dediler.
Ülkede Tanrı'nın bütün buluşma yerlerini yaktılar.
9 İşaretlerimizi görmüyoruz,
Artık peygamber yok,
Ne kadar süreceğini bilen yok.

10 Ey Tanrı, düşman ne zamana kadar kınayacak?
Düşman sonsuza dek adını hor görecek mi?
11 Neden elini, sağ elini geri çekiyorsun?
Koynunun ortasından [koparıp] yok et [onları].

12 Oysa Tanrı eskiden beri kralımdır,
Yeryüzünün ortasında kurtuluşlar yaratır.
13 Sen, denizi gücünle böldün,
Sularda canavarların başlarını kırdın.
14 Sen, Leviatan'ın başlarını ezdin,
Bir halkın, çöl hayvanlarının yiyeceği olsun diye. 15 Sen, pınar ve sel için bir yol açtın;
Sen, sürekli akan suları kuruttun.
16 Gündüz senindir, gece de senindir,
Sen, ışığı ve güneşi kurdun.
17 Sen, yeryüzünün bütün sınırlarını koydun;
Yaz ve kış, Sen, onları oluşturdun.

18 Bunu hatırla: Düşman Yehova'ya sövüyor,
Ve akılsız bir halk senin adını hor görüyor.
19 Açgözlülük topluluğuna kumrunu verme,
Ezilenlerin topluluğu sonsuza dek unutmasın.
20 Ahde bak,
Çünkü ülkenin karanlık yerleri zorbalık yuvalarıyla
dolu.
21 Ezilenler utanarak geri dönmesin,
Ezilen ve yoksullar senin adını övsün. 22 Kalk, ey Tanrım, kendi davanı savun,
Akılsızların bütün gün sana yönelttiği sitemi hatırla.
23 Düşmanlarının sesini unutma,
Sana karşı ayaklananların kargaşası durmadan yükseliyor.

Bu mezmurda ve ona eşlik eden (lxxix.) iki dönem yalnızca bu koşullara karşılık geliyor: Keldanilerin Kudüs'ü işgali ve yağmalaması ve Antiochus Epiphanes'in zulmü. Mezmurda özetlenen genel durum bunlardan herhangi birine uyuyor; ancak ayrıntılarından bazıları birincisine, diğerleri ise sonraki döneme daha uygun. Sonraki tarih, peygamberliğin sona ermesi (ayet 9), işgalcilerin işaretlerinin kutsal alanda
gösterilmesi (ayet 4) ve ülkedeki tüm "Tanrı'nın buluşma yerlerinin" ateşle yok edilmesi (ayet 8) gibi şikayetlerle güçlü bir şekilde destekleniyor. Öte yandan, daha erken tarih, mezmurun diğer özelliklerine daha iyi uyuyor - çünkü Antiochus Tapınağı yıkmadı veya yakmadı, sadece kutsallığını bozdu, gerçi kapıları ve sundurmayı ateşe verdi, ancak yalnızca bunları. Her iki hipotezde de, şiirsel renklendirme için bir şeye izin verilmesi gerektiği anlaşılıyor. Calvin, Cheyne'in bu konuda takip ettiği gibi, Tapınağın yakılmasının, Antiochus'un yarattığı yıkıma atıfta bulunan bir mezmurda yer almasını, mezmur yazarının "Tapınağın korkunç yıkımını gören ve bu kadar üzücü bir manzarayla uyarılan, düşüncelerini Keldaniler tarafından yıkılan o yangına geri götüren ve iki felaketi tek bir felakette birleştiren" "inançlılar" adına konuştuğu varsayımıyla açıklıyor. Tapınağın yakılmasıyla ilgili ifadeyi, daha sonraki tarihe uyacak şekilde kısaltmak, peygamberliğin sessizliği ve belirtilen diğer özelliklerle ilgili ifadeyi, daha önceki tarihe uyacak şekilde kısaltmaktan daha az zordur. Soru, iki mezmur ve Yeremya arasındaki benzerlikler nedeniyle daha da karmaşıktır (ayet 4'ü Ağıtlar ii. 7 ile ve ayet 9'u Ağıtlar ii. 9 ile karşılaştırın). Peygamberin alıntılara olan bilinen düşkünlüğü, diğer her şey eşit olduğunda, onun mezmurdan alıntı yaptığı varsayımına olasılık kazandırır; bu durumda mezmur Ağıtlar'dan daha eski olacaktır. Ancak, mezmurun daha sonraki tarihinin belirlendiği başka gerekçeler varsa, bu çıkarım pek geçerli olmaz.
Makkabiler döneminden bir şarkıcının, hüzünlü ezgileri başka bir karanlık saatte yükselen peygambere geri dönmesi çok doğal olurdu.
Genel olarak, denge daha sonraki tarihten yanadır.

Mezmur, Tanrı'ya yakınan bir haykırışla başlar (ayetler 1-3), bu da ulusun sefaletinin acıklı bir ayrıntısına geçer (ayetler 4-9), oradan da bir ricaya dönüşür (ayetler 10, 11), geçmişteki yardım eylemlerine ve yaratıcı gücünün harikalarına bakarak titrek bir imanı korur (ayetler 12-17) ve Tanrı'dan halkının kurtuluşuyla kendi adının onurunu savunmasını dileyerek sona erer (ayetler 18-23).

1-3. ayetlerdeki duanın ana vurgusu, İsrail'in Tanrı ile ilişkisinden türetilen, sunduğu yalvarışlarda yatar. Karakteristik Asaf ismi "Senin sürün" 1. ayette yer alır ve hem şefkati hem de koyunların güvenliğine dahil olan onur temelinde Çoban'a seslenir. Benzer bir çağrı, her ikisinde de Mısır'dan kurtuluşun atıfta bulunulduğu "edinmek" ve "kurtarmak" kelimelerinde yatar; ilk ifade edinmenin yapıldığı bedeli ve mülkiyet yükümlülüklerini ima eder; ikincisi ise kan için tatmin elde etme görevinin devredildiği Goel, Akraba-Kurtarıcı'nın makamıdır. İsrail'in "Senin cemaatin" ve "mirasının kabilesi" olarak iki kez adlandırılması muhtemelen ulusal yaşamın dini ve medeni yönlerine işaret eder. En güçlü itiraz en sonda yer alır; yani Tanrı'nın Siyon'da ikamet etmesi. Tüm bu nedenlerden dolayı, mezmur yazarı O'ndan, umutsuzluğun sabırsızlığının yardım çığlığıyla harmanlandığı ve yeniden inşa edilmeleri için dua ederken bile, uzun süre dayanmış olan ıssızlıklara hızlı adımlarla gelmesini ister ve bekler ve onları "ebedi" olarak adlandırır. Tanrı'nın ve sürüsünün düşmanının _kutsal alandaki_ her şeyi mahvetmiş olması, mezmur yazarının düşündüğüne göre, Tanrı'yı ​​harekete geçirmek için yeterlidir.

Aynı düşünce, ulusun felaketlerinin gerçekten Tanrı'yı
aşağıladığı ve bu nedenle O'nun müdahalesine layık olduğu düşüncesi, 4-9. ayetlerdeki bu betimlemelerin tamamını renklendirir. İşgalciler "_Senin_
düşmanlarındır." "Senin_ bizimle karşılaştığın yerde", aslanların avlarının üzerindeki seslerine benzer hayvani sesler yankılanır. Ateşe verdikleri "_Kutsal_ alanı", kirlettikleri "_Adının_
meskeni"dir. Ülkenin her yerinde yaktıkları "_Toplantı yerleri"dir. Sadece hüzünlü
katalogun sonunda insanların sefaletine değiniliyor ve bu, insan düşmanları tarafından değil, Tanrı'nın Ruhu'nun geri çekilmesiyle
veriliyor. Bu, aslında, tüm mezmurun baskın düşüncesidir. Düşmanın başarısından kaynaklanan acılar hakkında çok az şey söyler, ancak sürekli olarak Tanrı'ya hakaret ve O'nun adına bağlı sitem konusuna geri döner. Tüm bunların özü, "Kendi davanı savun" (ayet 22) adlı son duadadır.

Bu ayetlerdeki yıkımın canlı tasviri, ayrıntılı olarak bazı zorluklar sunar ve bunlar kısa bir inceleme gerektirir.
4 _b_ ayetindeki "işaretler", bayraklar veya benzeri gibi askeri olarak alınabilir; ancak, bunların dini semboller veya muhtemelen Yahudilere Antiochus'un dayattığı putlar olduğunu varsaymak, kelimenin kullanımına daha uygundur. 5 ve 6. ayetlerde, bir zaman değişikliği, şarkıcının gözlerinin önünde o anda devam ediyormuş gibi, onlarda tasvir edilen eylemi temsil eder. "Görünüyorlar" kelimesi tam olarak "O biliniyor" (veya _kendini
tanıtıyor_) anlamına gelir ve bu, işgalcilere atıfta bulunabilir, çoğuldan tekile geçiş İbranice'de sık görülür; veya kişisel olmayan bir şekilde alınabilir,
= "Görünüyor." Her iki durumda da Tapınak'taki yağmacıların
kesip biçmeleri ile ormanda baltasını yüksekte sallayan bir oduncunun işi arasında bir karşılaştırma yapar. "Ve şimdi" sahnedeki bir sonraki adımı belirtir; mezmur yazarı bunu
korku dolu bakışlarının önünden geçerken resmederek tasvir eder. Bu uğursuz faaliyetin sonu, sonunda, heykellerin yokluğunda Tapınağın başlıca sanatsal ihtişamı olan
oyulmuş işi parçalamayı başarmasıdır. Her şey, sanki büyüyen bir keresteden başka bir şey değilmiş gibi
yontulur. 7. ayette zamanlar tarihsel anlatımın daha sakin tonuna dönüşür. Yağmalanan Tapınak ateşe verilir - yukarıda belirtildiği gibi, bu nokta tamamen yalnızca Keldani istilasına uygulanabilir. Benzer şekilde, bir sonraki cümle, "Senin adının meskenini yerle bir ettiler", Tapınağı gerçekten kirleten ancak yıkmayan Antiochus'un eylemine tam anlamıyla uygulanmaz. İfade gebe bir ifadedir ve yukarıda verilen gibi bir ek gerektirir, ancak bu, anlamını açıklığa kavuştururken canlılığını azaltır. 8. ayette "onları ezelim" kelimesi yanlışlıkla bir isim olarak alınmış ve "onların yavruları" olarak çevrilmiştir, "kökünü kazıyacağız" gibi bir fiil eklenmiştir. Dolayısıyla LXX ve eski versiyonların bazıları, Hitzig ve Baethgen tarafından takip edilmiştir. Ancak, Delitzsch'in de iyi sorduğu gibi, neden yalnızca çocuklar kökten kazınacak? ve neden eylemin nesnesi ifade edilmeli de, nesnesinin kendiliğinden açık olacağı eylem değil? "Tanrı'nın ülkedeki buluşma yerleri" eski kutsal alanlar veya İsrail'in günahı olan yüksek yerler olamaz; çünkü hiçbir mezmur yazarı bunların yıkılmasını Tanrı'nın müdahalesinin bir nedeni olarak gösteremezdi. Bunlar yalnızca sinagoglar olabilir. Bu ifade mezmurun daha sonraki bir tarihe sahip olması için güçlü bir argümandır. Aynı şekilde 9. ayetteki ağıt da güçlüdür. "İşaretlerin" kaldırılmasıyla ilgili -yani 4. ayetteki gibi- _yani_, dinin sembolleri veya Tanrı ile İsrail arasındaki antlaşmanın simgeleri olan kurbanlar ve festivaller--. Kehanetin sessizliği Keldani dönemi için iddia edilemez.
Burada gerçekler ve kelimeler biraz zorlanmadan; ve o zaman felaketin süresi hakkında evrensel bir cehalet olduğu doğru değildir,
çünkü Yeremya bunu önceden bildirmişti.

10 ve 11. ayetler mezmurun çekirdeğidir, geri kalanı simetrik olarak
onların etrafında katlanmıştır. Bu merkezden başlayıp
dışarıya doğru çalıştığımızda, Tanrı'nın adının küfürlerini genişleten altı ayetten önce geldiğini ve ardından o adın geçmişteki ihtişamlarını ortaya koyan altı ayetin geldiğini fark ederiz. Mezmurun bu iki bölümünün bağlantısı açıktır. Bunlar, çekirdeğin etrafındaki iç kabuk gibidir. Dış kabuk, mezmurun başlangıcı olan üç ayetteki dua ve onu kapatan altı ayettir. 10. ayet, önceki bölümün sonundaki umutsuz "Ne kadar uzun" ifadesini alır ve onu Tanrı'ya bir soru haline getirir. Cehalet bize acı verdiğinde, O'na sormak en iyisidir. Ancak sorgulama, felaketin süresi kadar aydınlanmayı değil, kısaltmasını ister. Tam olarak sabırsızlık değil, Tanrı'yı ​​bu kadar utandıran bir durumun
sonuna kadar özlem duyar. Bu yönü, kişisel acı değil, ayette belirgindir. Düşmanların eylemleri tarafından hakaret edilen ve tapanlarını korumaktan aciz bir İlahiyatın adı olarak
onların hor görmesine açık bırakılan şey "Senin adın"dır.
Onların eylemleri "suçlama" yapar ve O'nun eylemsizliği, O'nun adını "hor görmelerine" izin verir. Mezmur yazarı, bu durumun sonsuza kadar, sanki "sonsuza kadar"
sürüp gitmesine dayanamaz ve dua sorusu "Ne kadar?" daha sonra benzer bir dilekçe ve soruşturma karışımıyla değiştirilir, "_Neden_ elini geri çekiyorsun?" Her ikisi de hemen, ikisinin de gerçekten kastettiği o dilekçeye çevrilir. "Senin koynundan tüket," 7. ayetteki gibi anlamlı bir ifadedir _b_ ve yukarıdaki gibi tamamlanması gerekir, ancak fiil muhtemelen kesinlikle "bir son vermek" ile eşdeğerdir -- _yani_, böyle bir durumun.

Mezmur yazarının dilekçesi daha sonra Tanrı'nın isminin İsrail'in geçmişinde ve yaratıcı güç eylemlerinde ifşa edilmesine dayanır. Bunlar onu hemen Tanrı'nın elini cübbesinin kıvrımlarından, hareketsiz yattığı yerden çekip çıkarmasını beklemeye teşvik eder ve Tanrı'ya eskiden olduğu gibi olması ve böylece yücelttiği ismi hakaretten kurtarması için yalvarır. Bu ayetlerde "Sen" kelimesinin vurgulu bir şekilde tekrarlanmasında tekil bir ciddiyet vardır. İbranice, özel bir dikkatin çekilmesi gerekmediği sürece, genellikle bir fiile zamir isimlendirmesi yapmaz; ancak bu ayetlerde bunu tekdüze bir şekilde yapar, bir istisna dışında ve kelimenin yedi kez tekrarlanması, Tanrı'nın şimdi harekete geçmesini taahhüt eden İlahi kişiliği ve önceki eylemleri zorla görünür hale getirir. Geçmişteki harikaların anılması, şimdiki sefaleti daha da acılaştırdı, ancak aynı zamanda geleceğin geçmiş gibi olacağına dair güven kıvılcımını da alevlendirdi. Asaf mezmurlarının bir özelliği, bazen azarlamanın, bazen umudun ve bazen de derinleşen üzüntünün temeli olan, ancak burada kısmen Tanrı'ya bir çağrı ve kısmen de teselli olan hüzünlü bir geriye bakıştır. Çıkış tarihinden alınan bilindik çalışma örnekleri mezmurda görülür. Önce, esas olarak "deniz canavarları" ve "leviathan" (timsah) ile sembolize edilen Mısırlıların yıkımına neden olduğu düşünülen Kızıldeniz'in bölünmesi gelir. Kaderleri, mezmur yazarının kendi dönemindeki baskıcıların başına gelmesini umduğu şeyin bir işaretidir. Suları bir darbeyle ayıran güçlü elin, aynı darbeyle üzerlerine "birçok rood yüzdüren" iğrenç yaratıkların başlarını ezmesi tasvirinde büyük bir şiirsel güç vardır. Ve Firavun ve ordusunun ihtişamı için, çakallara ve çölün diğer hayvanlarına yemek sağlamak, cesetleri parçalayıp çorak kıyıya saçmak ne büyük bir son! "Vahşi doğada yaşayan insanlar" vahşi çöl kabileleri olarak alındığında anlam tamamen yanlış anlaşılmaktadır. İfade hayvanlara atıfta bulunur ve onları belirtmek için kullanılmasının paralellikleri vardır (Özd. xxx. 25, 26 gibi).

15. ayette, yukarıdaki gibi en iyi şekilde doldurulabilen başka bir anlamlı ifade vardır, referans suyun akışı için kayayı yarıp

işlemektir, bununla _b_ Ürdün'ün kuruması karşılaştırılır.
Böylece Çıkış döneminin tamamı kapsanır.
Mezmur yazarının yalnızca sularda yapılan harikaları öne sürmesi dikkat çekicidir, muhtemelen seçiminde düşmanca gücün ve dizginlenemeyen küstahlığın sembolleri olarak
sel ve denizlerin bilindik şiirsel kullanımından yönlendirilmiştir. Tarihin
harikalarından yaratılışın harikalarına ve özellikle de zamanların değiştiği ve Kozmos'un her bir bileşeninin belirlenmiş sınırlarına sahip olduğu
kudrete geçer. Gündüz ve gece, yaz ve kış, Tanrı'nın sürekli işleyişiyle tekrar eder. İsrail'in ağlama gecesi için şafak vakti olmayacak mı ve hoşnutsuzluğunun kışını sevindiren yaz olmayacak mı? "Sen
yeryüzünün tüm sınırlarını
koydun," - sınırlarını
aşmış ve topraklarının genişliğini
doldurmuş olan bu dalgalanan okyanusu geri
döndürmeyecek misin? Gökyüzündeki tüm ışıkları ve özellikle de en büyüklerini
kurdun, - kesinlikle Sen halkının
el yordamıyla dolaştığı bu tutulmayı
sonlandıracaksın.

Böylece mezmur yazarı kendini, mezmurun açılış tonlarını tekrarlayarak sona erdiği, kendinden emin ama
alçakgönüllü duanın zirvesine yükseltir. Merkezi, gördüğümüz gibi, çifte bir uyarıdır - "Ne kadar?" ve "Neden?" Çevreleyen çevre, temel notası "Hatırla" olan içten bir yakarıştır (ayetler 2 ve 18).

Bu kapanış duasının özü, önceki ayetlerde bulduğumuz Tanrı'nın kendi onurunu savunması için yapılan aynı çağrıdır. Burada çeşitli biçimlerde ifade edilmiştir. İki kez (18 ve 22. ayetler) Tanrı'dan adına yığılan
suçlama ve hakaretleri ve görünüşe göre eylemsizliğiyle haklı çıkarıldığını hatırlaması istenmektedir. İsrail'in kurtuluş talebi 19. ayette "_Senin_ kaplumbağa güvercinin" olmasına dayanmaktadır, bu nedenle Senin ününü lekelemeden terk edilemez. Mezmur yazarı, Tanrı'nın önünde "antlaşmayı" yayar, böylece O'na bunun altındaki yükümlülüklerini hatırlatır. Bu tür eylemlerin, sıkıntı çeken ve muhtaç olanlara, felaketleriyle lekelenen "Senin adını övme" fırsatı verecek şekilde yapılmasını ister. Son olarak, harikulade cesur sözlerle, Tanrı'dan, sonuçta "Kendi" kavgası olan şeyi ele almasını ve eğer etkilenenlerin haykırışları O'nu harekete geçirmiyorsa, bütün gün O'na küfür edenlerin yüksek seslerini dinlemesini ister. Bazen saygılı bir yalvarışla yapılan samimiyet saygısızlık gibi duyulur; ancak, "yüreğin derinlikleri samimiyetle kaynadığında", Tanrı garip gelen şeyin anlamını anlar ve cesur sözlerin altında yatan sadakatine ve sevgisine olan derin güveni tanır.

19. ayetin kesin çevirisi çok şüphelidir. Yukarıda "şirket" olarak çevrilen kelime _yaşam_ veya _yaşayan bir yaratık_ veya
toplu olarak, böyle bir _şirket_ ​​anlamına gelebilir. Burada tüm bu anlamlarda, bazen de ilk cümlede birinde,
ve ikinci cümlede bir diğerinde, en son olarak Baethgen tarafından, _a_'da "_canavara_ terk etmeyin" ve _b_'de "_senin_
afallamış_hayatının" şeklinde çevrildiği gibi alınmıştır. Ancak her iki cümlede de aynı anlama sahip olmalıdır ve kelimenin biçimi, her ikisinde de "of" ile yorumlanması gerektiğini gösterir. Eğer öyleyse, yukarıda benimsenen çeviri en iyisidir, ancak "açgözlülük" (kelimenin tam anlamıyla,
ruh) olarak çevrilen kelimeyi biraz şüpheli bir anlamda almayı içerir. Bu çeviri R.V.'de (kenar boşluğu) benimsenmiştir ve genel olarak en az zor olanıdır ve olası bir anlam verir. Delitzsch, belirsiz sözcüğe her iki cümlede de aynı anlamı verme gerekliliğini kabul eder ve bu anlamın _a_'da yeterince uygun olan "yaratık" olduğunu düşünür, ancak _b_'ye çok sert bir anlam verir. "Zavallı hayvanlarını sonsuza dek unutma" kesinlikle imkansız bir çeviridir. Zorluğu metinsel değişikliklerle çözmek için başka girişimlerde bulunulmuştur. Hupfeld, _a_'da iki kelimeyi değiştirir ve böylece "Güvercininin hayatını öfkeye teslim etme" elde eder. Cheyne zor kelimeyi "kılıca" olarak düzeltir ve Graetz, "ölüme"yi tercih eden Dyserinck'i veya "yıkıma"yı okuyan Krochmal'ı takip eder. Mevcut metin korunursa, muhtemelen yukarıda benimsenen çeviri en iyisidir.

MEZMUR LXXV.

1 Sana şükrediyoruz, ey Tanrım, şükrediyoruz;
Ve [bunu] Senin adın yakındır, Senin harika işlerin ilan eder

2 "Belirlenen zamanı yakaladığımda,
Ben, adaletle yargılarım.
3 Dünya ve sakinleri [korku içinde] dağıldılar:
Ben, onun direklerini sağlamlaştırıyorum. Selah.
4 Akılsızlara diyorum ki, akılsız olmayın:
Ve kötülere, boynuzu kaldırmayın:
5 Boynunuzu yükseğe kaldırmayın;
Dik bir boyunla konuşmayın. "

6 Çünkü ne doğudan, ne batıdan,
Ve çölden kaldırmıyor.
7 Çünkü Tanrı yargıçtır:
Şunu alçaltır, şunu yükseltir.
8 Çünkü Yehova'nın elinde bir kadeh vardır,
Ve şarapla köpürür; karışımla doludur,
Ve ondan döker:
Evet, onun tortusunu yeryüzünün bütün kötüleri yudumlayıp
içecek.

9 Ve ben, onu sonsuza dek ilan edeceğim,
Yakup'un Tanrısı'na çenk çalacağım.
10 Ve kötülerin bütün boynuzlarını keseceğim:
Doğruların boynuzları yüceltilecek.

Bu mezmur, özellikle putperest uluslar üzerinde olmak üzere, tarihte Tanrı'nın yargısının genel düşüncesiyle ilgilidir. Bu yargının herhangi bir özel örneğiyle açık bir bağlantısı yoktur. Yaygın görüş, bir sonraki mezmur gibi,
Sanherib'in ordusunun yıkımına atıfta bulunduğudur. Orada mezmur xlvi. ve bu olayla ilgili İşaya'nın kehanetlerine hafif benzerlikler vardır, ki bu da varsayımı destekler. Cheyne, "Mezmurun Kökeni"nin 148. sayfasında tereddüt ediyor gibi görünüyor. "iki Makkabi mezmurundan, lxxiv.
ve lxxv.," bahsediyor ve 166. sayfada "Makkabi olabilirler, ...
ama bu görüş için en yüksek olasılık derecesini iddia edemeyiz, özellikle de mezmurların hiçbiri İsraillilerin herhangi bir savaş eylemine atıfta bulunmadığı için. Bence, onları en erken Pers çağının daha mutlu kısımlarından birine atamak daha güvenli." Görünüşe göre onları belirli bir döneme atamaktan kaçınmak daha da güvenli.

Mezmurun özü, Tanrı'nın yargısının yaklaştığını ilan eden görkemli bir İlahi ifadedir. Bu İlahi sözün sınırları şüphelidir,
ancak en iyisi iki çift ayeti (2-5) işgal ettiği şeklinde ele alınmasıdır.
Öncesinde bir övgü ayeti, ardından mezmur yazarı tarafından söylenen üç (6-8) uyarı ayeti ve yine Yargıç Tanrı'yı ​​övdüğü ve yargısal eylemlerinin bir aracı olarak öne çıktığı iki (9, 10) ayet vardır.

Göklerden gelen büyük Sese bir ön söz niteliğinde olan 1. ayette, milletin gelmek üzere olan yargı için önceden şükranlarını
duyuyoruz. Ayetin ikinci kısmı şüphelidir. Şöyle alınabilir:
"Ve Senin adın yakındır; onlar (_yani_, insanlar) Senin harika işlerini ilan ederler."
Bu yüzden Delitzsch, şu yorumu yapar: Kilise "Tanrı'nın gelecekteki işlerini hararetli şükranlarla karşılar ve ona ait olan herkes Tanrı'nın harika işlerini önceden ilan eder." Aralarında Graetz, Baethgen ve Cheyne'nin de bulunduğu birkaç modern bilgin, "Adını çağıranlar ilan eder" vb. gibi bir okuma sağlayan metinsel bir değişiklik benimser. Ancak Hupfeld ve Perowne'nin de yaptığı A.V. çevirisi iyi bir anlam verir. Tanrı'nın tarihteki tüm eylemleri, O'nun her zaman yardım etmeye hazır olduğunu ilan eder. Adı, kendini göstermesiyle ortaya çıkan karakteridir; ve bu, tüm geçmiş tarafından ve mezmurun öncüsü olduğu yargısal eylemle öğretilen, şükran uyandıran mutlu derstir: O, halkını kurtarmak için yakındır. Tesniye iv. 7'de söylendiği gibi, "Tanrı'nın kendilerine bu kadar yakın olduğu hangi ulus vardır?" İlahi ses, Mezmurlar xlvi'de olduğu gibi görkemli bir şekilde aniden araya girer. 10. Yaklaşan yargıyı ilan eder, bu da toplumu yeniden canlandıracak,
korku veya ahlaki yozlaşmada çözülecek ve bu nedenle itaate teşvik edilen küstah kötülüğü alçaltacaktır. 2. ayette iki büyük ilke ilan edilir - biri zamanla ilgili, diğeri ise
Tanrı'nın yargısının canlandırıcı ruhuyla ilgili. Ayetin ilk sözcükleri tam olarak şöyledir: "Belirlenen zamanı yakaladığımda." Düşünce, O'nun gücünün harekete geçeceği kendi belirlenmiş zamanının olduğu ve o ana kadar kötülüğün yoluna devam etmesine izin verildiği ve küstah insanların görünüşte kayıtsız veya gözlemlemeyen Tanrı'nın önünde "fantastik
oyunlarını" oynamasına izin verildiğidir. Hizmetçileri, O'nun çok uzun süre geciktirdiğini düşünmeye meyillidir; düşmanları ise,
O'nun asla sessizliğini bozmayacağını. Fakat yavaş ibre zaman içinde kadranı geçer ve sonunda saat çalar ve çarpışma tam zamanında gelir. Gecikmenin amaçları Kutsal Kitap'ta iki şekilde sunulur: bir yandan, "Tanrı'nın uzun sabrı tövbeye yol açsın"; diğer yandan, kötülük kendini işleyip gerçek karakterini göstersin. "Belirlenen zaman geldiğinde" yargının geleceği dersini öğrenmek, ezilenleri sabırsızlıktan ve umutsuzluktan, ezenleri ise cezasızlık hayallerinden kurtarır. Bu, dünya tarihinin yorumlanması için verimli bir yasadır. Bu ayetteki diğer temel gerçek, Tanrı'nın yargısının ilkesinin eşitlik, adalete sıkı sıkıya bağlılık olduğudur, böylece insanın her eylemi "hak ettiği mükafatı" alacaktır. 2. ayetteki "ben" _b_ vurguludur. Yargıcın yüce kişiliğini gözler önüne serer ve insan işlerinde İlahi bir elin işleyişini ileri sürerken, aynı zamanda, yargının O'na ait olması ve O'nun da olduğu gibi, "gerçeğe göre" olması gerektiği güvencesinin temelini atar.

3. ayetin ilan ettiği gibi, böyle bir "belirli zaman" gelmiştir. Baskı ve yozlaşma o kadar ileri gitmiştir ki, "dünya ve sakinleri" sanki "erimiş" gibidir. Her şey yıkıma doğru hızla ilerlemektedir. Mezmur yazarı burada fiziksel ve ahlaki arasında ayrım yapmaz. Onun figürü, ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğunu düşündüğü her iki düzene atıfta bulunmak için kullanılır. Muhtemelen Mezmur xlvi. 6'yı yankılamaktadır, "Dünya eridi",
ancak orada "erime" Tanrı'nın sesinin neden olduğu korkunun bir ifadesidir ve burada daha çok "gururlu adamın yanlışının" sonuçlarına atıfta bulunur. Böyle yüce bir anda, toplumun ve dünyanın kendisinin sağlam çerçevesi dağılma noktasındayken, kudretli İlahi Kişilik müdahale eder; o güçlü el, sallanan sütunları kavramak ve düşüşlerini durdurmak için öne doğru uzatılır; ya da daha açık bir ifadeyle, Tanrı'nın kendisi toplumun ahlaki düzenini yeniden kurmak için müdahale eder ve böylece acı çekenleri kurtarır. (1 Sam. ii. 8'deki Hannah'nın şarkısını karşılaştırın.) Bu müdahalenin zorunlu olarak iki yönü vardır, bir yandan onarıcı, diğer yandan cezalandırıcıdır. Bu nedenle 4. ve 5. ayetlerde, küstahça övünmeleri ve zorbalıkları buna neden olan "aptallara" ve "kötülere" İlahi uyarılar yer alır. "Aptallar" olarak çevrilen kelime, sadece entelektüel sapmadan ziyade ahlaki sapmaya işaret eden, İncil'deki anlamıyla övünme ve aptallık fikrini de içeriyor gibi görünüyor. "Boynuzu kaldırmak" kibrin bir simgesidir. Vurgulara göre, "sert" olarak çevrilen kelime "boyun"a bağlı olarak değil, "konuşmak" fiilinin nesnesi olarak alınmalıdır, ortaya çıkan çeviri "[uzatılmış] bir boyunla kibirden bahsetmeyin"dir; ve böylece Delitzsch çevirirdi. Ancak kelimeyi, küstahça yüksek bir kafayı tutmayı ifade eden "boyun" sıfatı olarak olağan yapısıyla almak daha doğaldır. Cheyne, Baethgen'i takip ederek metni "boyun" yerine "kaya"yı okuyacak şekilde değiştirir - LXX çevirisiyle desteklenen küçük bir değişiklik ("Tanrı'ya karşı haksızlık etmeyin") - ve "kayadan da kibirli bir şekilde bahsetmeyin" şeklinde çevirir. Diğer bir Makkabi tarihini savunanlar gibi, burada Antiochus Epiphanes'in çılgın küfürlerine bir gönderme bulur; ancak kelimeler Rabshakeh'in sövgülerine de oldukça uygun olurdu.

İlahi kehanetin mezmur yazarının kendi sözlerine geçtiği kesin nokta şüphelidir. 7. ayet açıkça ona aittir; ve bu ayet 6. ayetle o kadar yakından bağlantılıdır ki,
5. ayetin sonunda kesinti yapmak ve ardından gelenin şarkıcının duyduğu gerçekleri
uygulaması olduğunu varsaymak en iyisidir. 6. ayetin _b_ iki çevirisi mümkündür, bunlar İngilizcede çok farklı olsa da, İbranicede bir sesli harf işaretinin küçük
farkına dayanır. Aynı harfler, _dağlar_ anlamına gelen İbranice kelimeyi ve _yükseltme_ anlamına gelen kelimeyi heceler. Önceki "vahşi doğa" kelimesinin bir noktalama işaretiyle, "dağların vahşi doğasından" diye çevirmeliyiz; bir diğeriyle, iki kelime daha az yakından bağlantılıdır ve "vahşi doğadan kaldırıyor" diye çevirmeliyiz. Eğer önceki çeviri benimsenirse, ayet eksik kalır ve Delitzsch'in önerdiği gibi "yardım gelir" gibi bir ifade eklenmelidir. Ancak "kaldırmak" bu mezmurda o kadar sık ​​geçer ki, özellikle bir sonraki ayet farklı bir kipte onunla bittiği ve bu nedenle bu ayetle bir tür kafiye oluşturduğu için, kelimeyi burada bu anlamda almak daha doğaldır. "Dağların vahşi doğası" da, Sina yarımadası veya Mısır veya Yahuda'nın vahşi doğası için tekil bir tanımlamadır; bunların hepsi burada amaçlandığı gibi önerilmiştir. "Vahşi doğa" güneyi ifade eder ve bu nedenle üç ana nokta adlandırılır. Kuzey neden atlanmıştır? "Yükseltmek" kurtuluş anlamına geliyorsa, bu ihmal, Asur'un (tehlikenin geldiği yer, mezmurun vesilesiyle ilgili olağan görüşü benimsersek) kuzeyde olmasından kaynaklanıyor olabilir. Ancak mezmurun geri kalanındaki anlam _kurtuluş_ değildir ve mezmur yazarı burada "aptal övünenlere" hitap ediyor ve bu düşünce, ihmalin böyle bir açıklamasının gücünü ortadan kaldırıyor. Muhtemelen buna hiçbir anlam atfedilemez. Genel fikir, basitçe "yükseltmenin" dünyanın herhangi bir yerinden gelmediği, ancak bir sonraki ayette söylendiği gibi, yalnızca Tanrı'dan geldiğidir. Öyleyse, tanrısız insanların kendi kendine yeten yüceliği ne kadar saçmadır! Tüm gerçek yücelik ve onur Tanrı'dan geldiğinde, dünyanın alçak seviyelerine bakmak ne kadar da boşunadır! Onun yargısal enerjisinin asıl amacı yüceleri alçaltmak ve alçakları yükseltmektir. Eli yukarı kalkar ve O'nun gerçekleştirdiği
başka güvenli veya kalıcı bir yükselme yoktur. Eli aşağı iner ve O'nun şimşeklerini çeken şey "insanın kibridir." Yargısının patlaması, vadilerde yükseltileri
fırlatan ve yüksek zirveleri parçalayan bir volkanik patlama gibi çalışır. Ülkenin özellikleri bundan sonra değişir ve dünya yeni görünür. Yargının, Tanrı'nın ulusların dudaklarına koyduğu köpüklü şarap dolu bir kadeh olarak temsil edildiği 8. ayetin metaforu, peygamberlerde, özellikle Yeremya'da büyük bir genişleme alır ve Kıyamet'te tekrarlanır. Bir ev sahibinin misafirlerine şarap kadehini sunduğu resminin çağrıştırdığı şenlik ve misafirperverlik imgeleri ile "kötülerin" Tanrı'nın gönülsüz dudaklarına tuttuğu mide bulandırıcı yudumu
yutmasını sağlayan sert zorlama arasında kasvetli bir tezat vardır. Cezalandırıcı cezaların en uç noktası, yılmadan uygulanan, korkunç imgelerle ima edilir. Ve yargı dünya çapında olacaktır; çünkü "dünyanın bütün kötüleri" içki içecek ve bunu da dibine kadar içecek.

Peki bu ihtimal mezmur yazarını nasıl etkiler? Onu, ilk olarak, ciddi bir övgüye yöneltir - sadece Tanrı'nın bu korkunç şeylerle Kendisini halkının Tanrısı olarak kanıtlaması nedeniyle değil, aynı zamanda kendi karakterini bu şekilde dürüst ve kötülükten nefret eden biri olarak ortaya koyması nedeniyle. Tanrı tarihte ortaya çıktığında ve baskıcı küstahlığı vurduğunda, dindar kalplerde bencil veya zalim bir sevinç uyanmaz. Yargılayan ve gerektiğinde vuran bir Tanrı kavramından geri çekilmeyi etkileyen sahte bir iyilikseverliktir.
Bu mezmur yazarı sadece övmekle kalmadı, aynı zamanda taklit etmeye yemin etti.

Son ayet, bazı yorumcular onu İlahi kehanetin bir parçası olarak görerek mezmurun önceki kısmına aktarmayı önermiş olsalar da, kendi amacının beyanı olarak en iyi şekilde anlaşılabilir. Ancak, durduğu yerdedir. Tanrı'nın hizmetkarları, O'nun yargılarını yerine getirmede O'nun araçlarıdır; ve hepsinin baskın kötülüğe karşı savaşmaya ve zalim tanrısızlığın gücünü sakatlamaya çalışması gerektiği çok gerçek bir anlam vardır.

MEZMUR LXXVI.

1 Yahuda'da Tanrı bilinir,
İsrail'de O'nun adı yücedir. 2 Ve Salem'de çadırı kurulmuştu,
Ve meskeni Siyon'daydı.
3 Orada yay şimşeklerini titretti,
Kalkan, kılıç ve savaş. Selah.

4 Sen parlak ve görkemlisin
Yırtıcı dağlardan [ebedi dağlar?].
5 Yüreği sağlam olanlar şımartıldı, uykularına daldılar,
Ve güçlü adamların hiçbiri ellerini bulamadı.
6 Senin azarlamanla, ey Yakup'un Tanrısı,
Hem savaş arabası hem de at derin uykuya daldı.

7 Sen! Sen dehşetsin,
Ve öfken zamanında Senin önünde kim durabilir?
8 Gökten yargıyı işittirdin,
Yeryüzü korktu ve sakinleşti,
9 Tanrı'nın yargı için yükselişinde
Yeryüzünün bütün ezilenlerini kurtarmak için. Selah.

10 Çünkü insanın öfkesi seni övecek,
Gazapların kalıntısıyla kendini kuşattın.
11 Tanrın Yehova'ya yemin et ve öde,
Etrafındaki herkes Korkunç Olan'a hediyeler getirsin.
12 Prenslerin [yüce] ruhunu keser,
Yeryüzü kralları için bir korku.

İçerik ve ton olarak bu mezmur, Mezmurlar xlvi. ve xlviii ile bağlantılıdır. Bilinen hiçbir olay, LXX.'nin üst yazısında atıfta bulunduğu Sennacherib'in ordusunun yok edilmesi kadar imalarıyla yakından örtüşmez. Şarkıcı, Yehova'nın meskenini kurtaran tek muazzam yargıya dalmıştır.
Şarkısının tek bir teması vardır: Tanrı'nın Siyon'un düşmanlarına verdiği yargının ileri parıltısı. Sonunda bir şükran notası duyulur, ancak o zamana kadar her şey
hayrettir. Mezmur, her biri üçer beyitten oluşan dört kıtaya bölünmüştür.
İlk ikisi eylemi anlatır; son ikisi ise sonuçlarıyla ilgilenir,
hayranlık dolu bir dünyada ve minnettar bir övgüde.

İlk kıtadaki vurgulu kelimeler, İlahi eylemin sahnesini belirtenlerdir. Alçakgönüllü gururun, hayretin ve minnettarlığın parıltısı, dörtlü tekrarda algılanabilir - "Yahuda'da,
İsrail'de, Salem'de, Siyon'da"; tüm bu isimler 3. ayetteki belagatli "Orada"da toplanır.
Tanrı'nın eylemlerine bakmanın gerçek bakış açısı, bunların O'nun Kendini ifşa etmesi olduğudur.
İsrail'in, ismini ortaya koyan eylemlerin nesnesi olmasının nedeni,
orada yaşamayı seçmiş olmasıdır. Ve orada yaşadığı için, mezmurun kutladığı özel yargı eylemi orada gerçekleştirilmiştir. "Yayın şimşekleri" okları, hızlı uçuşları ve ölümcül etkileriyle, resimsel bir şekilde tanımlar. (Mezmurlar xlvi. 9 ile karşılaştırın.)

İkinci kıta (ayetler 4-6) kutlanan gerçeğe daha da yaklaşır ve
düşmanın ölüm uykusunu muhteşem bir süpürme, kısalık ve canlılıkla anlatır. Ancak, sessiz cesetleri göstermeden önce,
gücünü bu şekilde
gösteren Tanrı'ya bir saygı ünlemi yükseltir. "Parlak" olarak çevrilen kelime şüphelidir ve harflerin hafifçe
yer değiştirilmesiyle, bir sonraki kıtayı başlatan 7. ayetteki gibi, "korku" haline gelir. 4. ayetteki _b_ "daha mükemmel"
vb. çevirisi, neredeyse değerli denebilecek bir karşılaştırmaya yol açar. Tanrı'nın düşmanların "av dağlarından" daha görkemli olduğunu söylemek pek de önemli değildir, ancak Delitzsch, Tanrı'nın "düşman halk ordusunun Lübnan'ından" daha yüksekte temsil edildiğini varsayarak bu çeviriyi önermeye çalışır. İbranice deyim, basit biçiminde sıfata eklenen _from_ edatı ile karşılaştırmayı ifade eder ve burada yapıyı karşılaştırmadan ziyade bir çıkış noktası olarak almak en iyisidir. Tanrı, en yüksekte oturduğu yüksek tepelerden "görkemli" olarak ortaya çıkar. Ancak, "av dağları" tekil bir ifadedir ve yalnızca Tanrı'nın, ganimetlerini yükseklerdeki erişilemez ambarına
yerleştiren bir Fatih olarak tasarlandığı varsayımıyla açıklanabilir. Ancak, LXX. "_sonsuz_ dağlar"ı çevirir, bu da bağlama iyi uyar ve kolayca "av" anlamına gelebilecek bir metni ima eder, bu yanlış yorumlama daha sonra metnin gövdesine sızmış olabilir. Bu değişiklik benimsenmezse, anlam
az önce belirtildiği gibi olacaktır.

5. ayet, yiğit düşmanın "şımarık" olarak tasvir edilmesiyle mevcut metne biraz destek sağlar.
Kuvvetleri, silahları ve hayatları çalınmıştır. Mezmur yazarı, yıkım sürecini okuyucularının gözleri önüne ne kadar da canlı bir şekilde
koymaktadır! Bize savaşçıların ölümün uyuşukluğunda
uyuyakaldıklarını göstermektedir. Şimdi "kudretleri" ne kadar da zayıf! Ölümün sancıları içindeki gibi boşuna bir mücadele ve Siyon'a "yayın şimşeklerini"
vuran eller sonsuza dek kaskatıdır. Yakup'un Tanrısı'nın egemen
dudaklarından çıkan tek bir söz ve kampın tüm gürültüsü
susar ve korkunç bir sessizlik içinde yatan,
rüyasızca uzun uykularını
uyuyan ölüler tarlasına bakarız.

Üçüncü kıta, düşmanın yıkımının tanımından, Tanrı'nın yargısının sessiz bir
dünyaya tezahüründe yaygın sonuçlarını resmetmeye geçer. İçinde öfke ve sevgi harikulade bir şekilde
birleşmiştir; ve hiçbir yaratık O'nun yüzünün korkunç alevine dayanamazken, "öfkesi zamanında"
gelişinin ağırlığına tahammül edemezken, en korkunç tezahürlerinin bir şefkat tarafı ve
bir kutsama içsel amacı vardır. Yargının özü merhamettir. Tanrı'nın zalimi vurması ve sadece acı çekmekle kalmayıp güvenen "ezilenleri" kurtarması
layıktır. Yargılarını yukarıdan yankılattığında, doğanın gök gürültüsü olduğunda yaptığı gibi, yeryüzü de huşu içinde bir sessizlik içinde kalmalıdır. Devasa ve yaşlı bir kötülük
düştüğünde, iğrenç kargaşadan sonra bir anlık huşu içinde sessizlik olur.

Son kıta, esas olarak yargıyı teslim etme tezahürü için Tanrı'ya şükretme çağrısıdır.
Ayet. 10 belirsizdir. İlk cümle yeterince anlaşılırdır. Tanrı, kendisine karşı çıkan
insanlara karşı tavrıyla ismini yücelttiğinden, onların köpüren öfkesi bile O'nun övgüsüne layıktır. Bu, Tanrı'nın
işlerini düşünen tüm Kutsal Kitap yazarlarının aşina olduğu bir düşüncedir. Ancak ikinci cümle
zordur. Bu cümlede kimin "öfkesinden" bahsediliyor? Tanrı'nın mı yoksa insanın mı? _b_'deki tekil ("insanın öfkesi") çoğul ("öfkeler") haline geçiş, burada Tanrı'nın "öfkesinin" doluluğunun kastedildiğini neredeyse kesinleştirir. Bu, bir okyanusun sığ bir göletle karşılaştırılabileceği gibi, insanların sınırlı ve önemsiz "öfkesine" karşıt olarak konur. Eğer öyleyse, Tanrı'nın kendisini kendi gazabının kalıntısıyla kuşatması, mezmurun ilahi olarak söylediği gibi her gazabından sonra, ihtiyaç duyulursa
tüketilmeye hazır tükenmemiş bir stokun kaldığı anlamına gelecektir. Bu, Tanrı'nın sert ve korkunç bir düşüncesidir, ancak ciddi bir şekilde doğrudur. Onun sevgi dolu nezaketi, insanınkinden daha fazladır ve yargısal yargısı da öyle. Tüm İlahi nitelikler Sonsuzluk'tan pay alır ve cezalandırıcı öfkesinin stokları, nazik iyiliğininkilerden daha az derin değildir.

Bu nedenle insanlar yemin etmeye ve yeminlerini yerine getirmeye çağrılır; ve İsrail ibadete çağrılırken, ölüler tarlasını
görmüş olan çevredeki uluslar, en yüce olanın nefesini kesebilen veya
gururlarını kesebilen, tıpkı bir üzüm toplayıcısının olgun salkımı kestiği gibi (çünkü
"keser" kelimesindeki ima budur) O'na saygı göstermeye ve haraç sunmaya çağrılırlar. Mezmurun öncekinden biraz kopuk duran son cümlesi, onu ilham eden muazzam olayın derslerini toplar, O'nu yeryüzünün kralları tarafından korkulacak biri olarak ortaya koyar.

MEZMUR LXXVII.

1 [Sesimi] Tanrı'ya yükseltir ve yakarırdım;
Sesimi [Tanrı'ya yükseltirdim], ki bana kulak versin.
2 Sıkıntı günümde Rab'bi aradım:
Ellerim gece boyunca durmadan uzandı;
Ruhum teselli edilmeyi reddetti. 3 Tanrı'yı ​​hatırladığımda iç çekmeliyim;
Düşündüğümde ruhum [kasvetle] kaplanıyor. Selah.

4 Gözlerimin muhafızlarını açık tuttun:
Yıkıldım ve konuşamıyorum. 5 Eski günleri düşündüm,
Eski zamanların yıllarını.
6 Geceleyin şarkımı hatırlardım:
Yüreğimde derin derin düşünürdüm,--ruhum kaygıyla araştırırdı.

7 Rab sonsuza dek terk eder mi?
Ve artık lütufkar olmayacak mı?
8 Sevgi dolu iyiliği sonsuza dek sona mı erdi?
Vadini tüm nesiller boyunca yerine getirmedi mi?
9 Tanrı lütufkar olmayı unuttu mu?
Yoksa öfkeyle şefkatini içine mi çekti? Selah.

10 Sonra dedim ki, Hastalığım bu;
[Ancak] Yüce Olan'ın sağ elinin yıllarını hatırlayacağım.
11 Yah'ın işlerini kutlayacağım;
Çünkü eski harikalarını hatırlayacağım.
12 Ve bütün işlerini düşüneceğim,
Ve yaptıklarını derin derin düşüneceğim.

13 Ey Tanrı, kutsallıkta senin yolun var:
Tanrı gibi büyük bir Tanrı kimdir?
14 Sen, harikalar yaratan Tanrı'sın:
Kuvvetini halklar arasında duyurdun.
15 Kolunla halkını kurtardın,
Yakup ve Yusuf'un oğullarını. Selah.

16 Sular seni gördü, ey Tanrı;
Sular seni gördü, sancılar içinde kıvrandılar:
Evet, uçurumlar titredi.
17 Bulutlar suyla döküldü;
Gökler ses verdi:
Evet, okların ileri geri gitti.
18 Gök gürültüsünün sesi [senin] savaş arabandaydı;
Şimşekler dünyayı aydınlattı:
Yeryüzü titredi ve sarsıldı.
19 Yolun denizdeydi,
Ve patikaların büyük sulardaydı,
Ve ayak izlerin bilinmiyordu. 20 Sen halkını koyunlar gibi yönetirsin,
Musa ve Harun'un eliyle.

Bu mezmurun ilk bölümündeki derin üzüntünün sebebi,
ikinci bölümde onu umuda dönüştüren düşüncelerden çıkarılabilir.
Bunlar geçmişteki ulusal kurtuluşun anılarıydı.
Mevcut ulusal felaketlerin, mezmur yazarının ruhunu saran ve
sadece çok hüzünlü oldukları için küfür olmaktan kurtulmuş umutsuzluk sorularını
öneren üzüntünün nedenleri olduğunu varsaymak doğaldır. Ancak bundan, şarkıcının
sadece kişileştirilmiş ulus olduğu sonucu çıkmaz.
Özellikle giriş dizelerinde, bireysel kederin
delici tonu çok açıktır, bu hipoteze izin vermek için. Aksine, mezmur yazarı halkının sıkıntılarını yüreğine
almıştır. Kamusal felaket kişisel acıya dönüşmüştür.
Bu mezmurda hangi karanlık dönemin izlerini bıraktığı belirsizliğini korumaktadır.
Delitzsch'in Habakkuk iii. kısmen ondan alınmıştır
şüphesizce belirlenmiş olsaydı, mezmurun Yoşiya zamanına atfedilmesi makul olurdu; ancak en azından ödünç alma olup olmadığı ve varsa hangisinin orijinal
ve hangisinin yankı olduğu konusunda şüpheye yer vardır. Sürgün felaketleri ciddiyetleri ve
süreleri bakımından mezmur yazarının Tanrı'nın halkını sonsuza dek terk edip etmediği konusundaki şüpheleri için makul bir zemin oluştururdu. Onun lütfunun kısa veya kısmi bir
tutulması bunlar için yeterli bir fırsat sağlamazdı.

Mezmur iki bölüme ayrılır, ilkinde (1-9. ayetler) en derin
kasvet şarkıcının ruhunu sararken, ikincisinde (10-20. ayetler) bulutlar dağılır. Bu bölümlerin her biri genellikle üç kıtadan oluşan üç kıtaya ayrılır; Ancak beş kıtadan oluşan son kıtada Selah
birinci ve üçüncünün sonunda durur ve ikincinin sonunda mevcut değildir, çünkü üçüncüyle birinciden daha yakından bağlantılıdır. Benzer şekilde ikinci bölümün ilk kıtasında (10-12. ayetler) Selah yoktur, ancak ikincisinde vardır (13-15. ayetler); kapanış kıtası
(16-20. ayetler) böylece ayrılmıştır.

Mezmur yazarının heyecanı, ilk altı ayette kararlılık veya arzu ifadeleri (1, 3, 6. ayetler) ile basit bir gerçek ifadesi (2, 4, 5. ayetler) arasında gidip gelen dilini renklendirir. Uzun ve içtenlikle dua etmiştir ve uzattığı avucuna hiçbir şey cevap olarak konmamıştır. Bu nedenle feryadı bir iç çekişe dönüşmüştür. O, sesini Tanrı'ya yükseltmek isterdi, ancak karanlık düşünceler onu yalvarmak için dilsizleştirir,
ve yalnızca kendine acıyan monologlarda belagatli hale getirir. Bir adam, bu acıklı ruh şaşkınlığını anlamak için
bu tür derinliklerden
geçmiş olmalı. Güneşli bir deniz yüzeyinde pürüzsüzce kayanlar, boğulmuş akciğerlerle uçuruma batmanın dehşetini pek bilmezler.
Küçük bir deneyim, bu sakat inancın inlemelerinin anlamını kavramada çok fazla
öğrenmekten daha ileri gidecektir.
Parçalı karakteriyle, mezmur yazarının huzursuzluğunu ortaya koyan eliptik bir cümleyle başlarlar. "Tanrı'ya sesim" açıkça yukarıda verilen gibi bir
tamamlamaya ihtiyaç duyar; ve sonraki fiilin biçimi ("ağlamak") verilenin bir arzu veya çabayı ifade etmesi gerektiğini ima eder.
1 _b_'deki cümlenin tekrarı,
tedirginlik
intiharı izlenimini güçlendirir. Bu cümlenin son sözcükleri bir rica, "kulak ver" olabilir, ancak muhtemelen yukarıdaki gibi alınması daha iyidir. Mezmur yazarı, duyulmak için Tanrı'ya yalvarmak isterdi. 2. ayette daha sakin bir
ruh haliyle anlatmaya devam ettiği gibi, haykırmıştır ve görünüşe göre duyulmamıştır. Kesintisiz yakarışlarını güçlü bir metaforla anlatır. "Uzanmış" olarak çevrilen kelime, tam olarak su gibi _dökülmüştür_ ve
ağlayan gözlere uygulanır (Ağıtlar iii. 49). Targum burada el yerine göz kelimesini koyar, ancak bu bir yorumdur, çeviri değil. "Kesintisiz" olarak çevirdiğimiz cümle tam olarak "ve sertleşmedi"dir. Bu kelime de gözyaşları için kullanılır ve bundan türetilenler Ağıtlar'da ("ara") ve Ağıtlar ii. 18'de ("dinlenme") az önce bahsedilen pasajda bulunur. Bir akarsuyun metaforunu taşır, akışı kontrolsüzdür. Bu metaforun ele uygulanması
serttir, ancak anlamı açıktır--mezmur yazarı bütün gece boyunca elini dua eder gibi uzattı, sanki Tanrı'nın armağanını almaya açıkmış gibi. Sesi "gece gündüz bir çeşme gibi yükseldi"; ancak
ruhuna hiçbir teselli getirmedi; ve Yakup'un Yusuf'un öldüğünü duyduğunda hissettiği çaresizliği anlatan sözlerle kendini ağıt yaktı. _Öyle_ kökleşmiş ve teselli edilemez olduğunu düşünüyor ki üzüntüleri.
Tanrı düşüncesi doğasını değiştirmiş, sanki güneş karanlığın bir kaynağı olacakmış gibi. Yukarı baktığında sadece iç çekebiliyor; içine baktığında
ruhu giyinmiş veya örtülü--yani_, melankoliye sarılmış.

Üç ayetlik bir sonraki kıtada (4-6. ayetler) mezmur yazarı daha da derinlere dalar ve bunun sebebini daha açık bir şekilde ortaya koyar. Keder,
bir yırtıcı hayvan gibi, geceyi yutar; ve her üzgün kalp,
ne kadar yorgun olursa olsun, göz kapaklarının yorgun gözler gibi kapanmayı nasıl reddettiğini bilir,
bu gözler karanlığa kocaman açılmış bir şekilde bakar ve orada korkunç şeyler görür.
Bu adam sanki Tanrı'nın parmağı göz kapaklarını yukarı itiyor ve
onu geceye bakmaya zorluyormuş gibi hissetti. Örsün üzerine yatırılmış ve
kıyametin darbeleriyle dövülmüş gibi, konuşamıyor; sadece inleyebiliyor,
şimdi yaptığı gibi. Dua etmek imkansız görünüyor. Fakat, "Dua
edemem; keşke yapabilseydim!" demek, gönderenin bilmese de
hedefine ulaşacak olan duadır. Mezmur yazarı Tanrı'yı
anmakta hiçbir
rahatlık bulamamıştı. Daha parlak bir geçmişi hatırlamada da pek az şey bulur. Teselli aramak için tarihe yönelmesi gerektiği, sıkıntısının kapsamı bakımından ulusal, ancak baskısı bakımından yoğun bir şekilde kişisel olduğu anlamına gelir. Eski büyük işler üzerine bu geriye dönük meditasyon, Asaf mezmurlarının karakteristiğidir. Hafızanın her zaman yaptığı gibi, onlarda birçok ruh haline hizmet eder. Bu mezmurda, iki zıt duyguyu beslediğini görürüz. Acı Umutsuzluğun veya parlak gözlü Umut'un bakıcısı olabilir. Tanrı düşüncesi
sadece iç çektiğinde, O'nun eylemlerinin anılması, şimdiki zamanı daha da kederli hale getirebilir. Ağır ruh, Tanrı'nın geçmişinde ve kendi geçmişinde ağırlığa sebepler bulur. Mezmur yazarı, uykusuz nöbetlerinde, şarkısının geceyi müzikle doldurduğu ve "şafağı uyandırdığı" diğer uyanık zamanları hatırlar. 6. ayet, 3. ayetle paraleldir. Üç
anahtar kelime, _hatırlamak_, _ilham_, _ruh_, tekrar eder. Orada, tefekkür
ruhu daha derin bir karanlığa
sararak sona erer. Burada, o ruhu sorularda faaliyete
sokuyor, ki bir sonraki kıta bunları
şiddetli bir sayı ve şaşırtıcı bir açıklıkla fırlatıyor. Bu tür sorgulamalara bile
sıkıntıyla
uydurulmaktansa,
iğrenmek daha iyidir. Her şey, sorulduğu ruh haline bağlıdır. Eğer bu doğruysa,
kasveti dağıtacak cevaplar çok da uzak değildir.

Günümüzdeki ulusal kötülüklerin eski mutluluklarla karşılaştırılması doğal olarak
bu tür soruları akla getirir. Açıkça, 7. ayette bahsedilen
düşünme ulusunkidir ve bu nedenle bundan bahsedilmesi, mezmur yazarının
kamu felaketleri altında acı çektiği görüşünü doğrular. Tüm sorular
esasen tek bir şeyi ifade eder: Tanrı değişti mi? Bunlar, bazı sorular gibi, olumsuzluklarını iddia etmenin en güçlü yolu değildir; ayrıca, diğerleri gibi, olumluluklarının yarıdan fazlasını iddia etmezler; ancak iddia ettikleri şeydirler - Tanrı'nın her zamanki gibi olduğundan emin olmak isteyen, ancak Şimdi ve O Zaman'ın kasvetli karşıtlığı karşısında şaşkına dönen, acı çeken bir adamın endişeli sorgulamalarıdır. Korkunç olasılıklarla titreyerek yüzleşir ve dili, kaynakların başarısızlığını veya amaç kararsızlığını veya uzun süreli acı çekmedeki sınırlamaları Tanrı'da düşünülebilir olarak görse de, şüpheleri, zehirli sisler gibi, yüreğinde dağılmış ve kararmış bir şekilde yatmaktansa, açık bir şekilde dile getirilmelidir. İster iyi ister kötü olsun, bir düşünce, anlaşılır hale getirildiğinde ele alınabilir. Belirsiz kavramları formüle etmek, suyun akması için bataklıkta bir kanal açmaya benzer. Bunu yönetilebilir bir şekilde bir araya getirirseniz, toprak kurur. Böylece mezmurun umutsuz yarısının sonu, şarkıcının zihninde dolaşan ve onu perişan eden şüphelerin belirgin bir şekilde dile getirilmesiyle işaretlenir. Selah, soruların üzerinde durmamızı, böylece ciddiyetlerini fark etmemizi ve cevaplarına hazırlanmamızı ister.

İkinci bölüm, 10. ayette belirsiz ve çok yorumlanmış bir ayetle başlar; bu ayetin iki açıklaması mümkündür,
esas olarak "hastalık" ve "yıllar" kelimelerinin anlamlarına bağlıdır.
İlk kelime "yaralanmam" veya "hastalığım" anlamına gelebilir.
İkincisi, birçok yorumcu tarafından _değiştirilmek_ anlamı taşıyan bir fiilin mastar hali olarak kabul edilir ve diğerleri tarafından çoğul bir isim olarak kabul edilir,
ayette olduğu gibi "_yıllar_" anlamına gelir. 6. Bazı küçük farklılıkları göz ardı ederek,
kelimenin _değişmek_ anlamına geldiğini anlayanların
bütünü şöyle açıkladığını söyleyebiliriz: "Bu benim yaramdır (sefillik, keder), Yüce Olan'ın
sağ eli değişti." Eski versiyonlar ve
Hupfeld, Perowne ve Baethgen. Ancak 6. ayette kelimenin "yıllar" için kullanılması, anlamının burada da aynı olduğu yönünde güçlü bir varsayım yaratır.
Diğer kelimeye gelince, gücü en iyi şekilde Yeremya x. 19'daki yakından paralel bir pasajla
gösterilerek görülür--"Dedim ki, Gerçekten bu benim kederimdir
(kenar boşluğu, _hastalık_) ve buna katlanmalıyım"; burada _keder_ kelimesi, mezmurdakiyle aynı olmasa da, akrabadır. O halde, buradaki ifadenin en olası anlamı, "Bu benim sıkıntım Tanrı'dan gönderildi ve buna teslimiyetle katlanmalıyım." Ardından, en basit haliyle bir ünlem gibi ifade edilen yüceltici bir düşünce gelir,
"_yıllar_", vb.--_yani,_, "Yehova'nın sağ elinin üstünlüğe sahip olduğu zamanı hatırlayacağım (karşılaştır. ayet 6)" (Cheyne,
_yerinde_). Delitzsch, elipsisi boş bırakır ve
bütünü, mezmur yazarının kendisine, tahsis edilen sıkıntının ancak Tanrı'nın kudretli elinin belirlediği süre boyunca süreceğini söylediği anlamına gelir. Yukarıda benimsenen çeviri, aynı sözcüğü aynı bağlamda iki farklı anlamda kullanmanın garipliğinden kaçınır, özellikle hatırlamaya yönelik sürekli referanslar göz önünde bulundurulduğunda uygun bir anlam verir ve yeni kıtaya yeni bir umut notasıyla başlar, diğer çeviriler ise ilk bölümün minör tonunu ikinciye uzatır. Bu nedenle tercih edilmelidir. Duygulardaki
devrim ani olur. Son yarıda her şey güneşli ve parlaktır. Değişimi ne yapar? İki büyük gerçeğin kabul edilmesi:
birincisi, felaketin İsrail'e ve ulusun bir üyesi olarak mezmur yazarına Tanrı tarafından yüklendiği ve acı soruların ima ettiği
imkansız değişimden dolayı gelmediği;
ve ikincisi, Tanrı'nın kurtarıcı gücünün değişmez sonsuzluğu.
İkinci gerçek ona bir şimşek gibi gelir ve 10. ayetin kırık sözleri _b_ yeni yıldızın aniden yükselişini selamlar.

Mezmurun geri kalanı, Tanrı'nın geçmişteki büyük
işleri düşüncesiyle sıkı sıkıya bağlıdır. Aynı gerçeklerin hatırlanmasının, bakıldıkları bakış açısına göre nasıl depresyona sokabileceğinin veya sevindirebileceğinin çarpıcı bir örneğidir. Hafızanın umutsuzluk mu yoksa sevinç mi besleyeceğini seçebiliriz. Ancak alternatif tamamen bir seçim meselesi değildir; çünkü "daha mutlu şeyleri hatırlamanın" "üzüntünün tacı" olması gerekmeyen tek insanlar, Tanrı'yı ​​geçmişte gören ve böylece olmuş ve olmamış her sevincin daha heyecan verici ve kalıcı bir şekilde tekrar olacağından emin olanlardır. Eğer O, geride bıraktığımız doğudan bize parıldarsa, parlaklığı seyahat ettiğimiz batı gökyüzünü boyayacaktır. Geçmiş nimetlerin sürekliliğine olan güvenin altında, Tanrı'nın sonsuzluğuna olan güven yatar. "En Yüce'nin sağ elinin yılları", O'nun amacının veya eğiliminin değişmesiyle ilgili tüm soruları yanıtlar ve geleceğe dair sakin bir güvence için tek sağlam temeli sağlar. Hafıza, Umut'un en gerçek resimlerini çizdiği renkleri sağlar. "Olan, olacak olandır" ifadesi, dünyanın _blase_ adamının veya yaşayan Tanrı'ya güvenen ve bu nedenle "Kaybolan tek bir iyi olmayacak! Olan, eskisi gibi yaşayacaktır" diyen dindar adamın ifadesi olabilir.

13-15. ayetlerdeki kıta, ihtiyaç gerektirdiğinde, benzer türden gelecekteki eylemlerin teminatı olarak Çıkış'ın tek büyük kurtarıcı eylemine odaklanır.

Dil, Çıkış xv.'deki anılarla derinden renklendirilmiştir. "Kutsallıkta" ("kutsal alanda" değil), "Bu kadar büyük bir Tanrı kimdir?" sorusu, "Harikalar yapan" sıfatı, hepsi Çıkış xv.'den gelir. 11.
Mezmurdaki "[Senin] kolun" ifadesi, Çıkış'taki (ayet 16) "Kolunun büyüklüğüyle" ifadesini anımsatır ve mezmur yazarının "Halkını kurtardın" ifadesi, "Kurtardığın halkı" (Çıkış xv. 13) ifadesini yeniden üretir. Mezmur krallıkların bölünmesinden önceyse, "Yusuf'un oğulları" ifadesinin ayrı olarak belirtilmesi pek açıklanamaz. Ancak bu tanımlamanın amacı şüphelidir. Mezmur yazarının bölünmeye karşı protestosunu, eski ulusal birliğin ihlali olarak veya yeniden birleşme özlemini ifade ediyor olabilir.

Son kıta, yapı olarak diğerlerinden farklıdır. Üç yerine beş kıta içerir ve ayetler (sonuncusu hariç) iki yerine üç cümleden oluşur. Bazı yorumcular, ayetlerin 16-19 orijinal mezmurun bir ekidir ve öncekilerle pek uyumlu olmadıklarını düşünürler. Bu görüş, kapanış ayetlerinde Kızıldeniz'in geçişine dair herhangi bir ima olduğunu reddeder ve tümünü Mezmurlar xviii'deki gibi bir teofani tanımı olarak alır. Ancak Tanrı'yı ​​görünce sancı çekiyormuş gibi suların kıvranması kesinlikle böyle bir imadır. 19. ayet de en iyi şekilde denizden geçen ve suları geri dönen ve Tanrı'nın ayak izlerini insan gözlerinden
örten yola atıfta bulunuyor olarak anlaşılır. 16-19. ayetlerde böyle bir atıf olmadığı sürece, öncekiyle ve 20. ayetle bağlantı şüphesiz gevşektir. Ancak bu, bu ayetlerin mezmurda bir yer edinme hakkını reddetmek için bir neden değil, atıfı tanımak için bir nedendir. Mezmur yazarının temasıyla hiçbir ilgisi olmayan bir teofani tasviri neden eklenmiş olsun ki? Şüphesiz, burada görkemli bir şekilde tasvir edilen gök gürültüleri, şimşekler ve fırtına Çıkış'ta bahsedilmemiştir; ve muhtemelen, İsrail'i özgürleştiren müdahalenin ne kadar görkemli olduğunu ima etmek için sahnenin şiirsel bir şekilde vurgulanması olabilir. Bazı yorumcular, resmin Kızıldeniz'in geçişiyle ilgili ek gerçekler verdiğini iddia etmişlerdir. Örneğin Dean Stanley, bu noktaları canlı tasvirine dahil etmiştir; ancak bu, gerçekçiliği çok ileri götürür. Mezmurdaki resim en çarpıcı olanıdır. Sürekli kısa cümleler, gök gürültüleri ve şimşekler gibi çarpıp çakmaktadır. Paniklemiş gibi kıvrılan suların o enerjik metaforu, Batı zevkinin onayladığından daha şiddetlidir, ancak gerçeğin bir sunumu olarak duygusal canlılığı şüphe götürmez. "Okların ileri geri gitti"
İbranice'nin çok eksik bir çevirisidir ve şiddetli şimşeklerin hızlı zikzaklarını ima eder. 18. ayette son kelime biraz zorluk çıkarır. Kelimenin tam anlamıyla _bir tekerlek_ anlamına gelir ve görünüşe göre en iyi yukarıdaki gibi çevrilmiştir, gök gürültüsü şiirsel olarak Tanrı'nın arabasının yuvarlanan tekerleklerinin sesi olarak düşünülmüştür. Mezmurun 16-19. ayetleri ile Hab. iii. 10-15 arasında birkaç
tesadüf vardır:
yani, Habakkuk'ta dağlara uygulanan "acı içinde kıvrandı" ifadesi; Hab. 10. ayette "taşan" (A.V.) veya "fırtına" (R.V.) olarak çevrilen kelime, mezmurun 17. ayetindeki fiille aynıdır ve orada "döküldü" olarak çevrilmiştir; şimşeklerin Tanrı'nın okları olarak tanımlanması. Delitzsch, mezmurun önceliğini güçlü bir şekilde savunur;
Hupfeld de peygamberin önceliğini güçlü bir şekilde savunur.

Son kıta, önceki bölümün iki cümleli yapısına geri döner.
Önceki görkemli ve korkunç resimle hoş bir tezat oluşturur, tıpkı Mezmurlar xviii'deki diğer teofani amacının harika bir şekilde ortaya konulması gibi, bu amaç sadece yoksul bir adamı kudretli sulardan
çekmekti. İlahi görünümün tüm bu ihtişamı,
şimşekler, gök gürültüleri, kabaran bir dünya, küçülen bir deniz,
Tanrı'nın halkını, bir çobanın sürüsünü
yürütmesi gibi, kendi topraklarına götürmekti. Görüntü yine Çıkış xv. 13'ün bir yankısıdır. Amaçlanan şey sadece
Kızıldeniz'in geçişi değil, aynı zamanda karanlığın ortasında orada başlayan tüm rehberlik sürecidir. Böyle bir kapanış bazı yorumcuları memnun etmek için çok ani. Fakat Tanrı'nın geçmiş eylemlerine bir geri dönüşte, karanlık bir bugünün tesellisi için daha ne söylenebilirdi veya söylenmesi mümkündü? Mezmur yazarını saran
karanlığa korkuları dağıtmak ve ışıltı saçmak için fazlasıyla yeterliydi. Daha fazla aramasına gerek yoktu. Aradığını
bulmuştu; ve bu yüzden şarkısını susturdu ve hafızanın tüm sorularına ve şüphelerine getirdiği
her şeye yeten cevaba sessizce baktı. Tanrı'nın kadim eylemlerinin canlı, her zaman mevcut değerini, bu mezmurun sona ermek yerine sona erdiği "ani" an'dan daha iyi ifade eden hiçbir şey olamazdı.

MEZMUR LXXVIII.

1 Kulak ver, halkım, yasama,
Kulağını eğ ağzımın sözlerine. 2 Ağzımı bir benzetmeyle açacağım,
Eski zamanlardan bilmeceler söyleyeceğim,
3 Duyduğumuzu ve bildiğimizi,
Atalarımızın bize anlattığını,
4 Onların oğullarından saklamayacağız,
Gelecek nesillere Yehova'nın övgülerini,
Kudretini ve yaptığı harikaları anlatacağız. 5 Çünkü Yakup'ta bir tanıklık kurdu,
Ve İsrail'de bir yasa koydu,
Atalarımıza çocuklarına bildirmelerini emretti;
6 Gelecek nesil bilsin diye,
Doğacak olan çocuklar,
Kalkıp çocuklarına anlatsınlar,
7 Tanrı'ya güvensinler,
Tanrı'nın işlerini unutmasınlar,
Ama emirlerini tutsunlar;
8 Ve babaları gibi olmasınlar,
İnatçı ve asi bir nesil,
Yüreğini sağlamlaştırmayan,
Ruhu Tanrı'ya sadık olmayan bir nesil.

9 Efrayim oğulları, yaylar taşıyıp,
Saldırı gününde geri döndüler.
10 Tanrı'nın antlaşmasını tutmadılar,
Ve yasasına göre yürümeyi reddettiler,
11 Ve yaptıklarını,
Ve kendilerine gösterdiği harikaları unuttular. 12 Atalarının önünde harikalar yaptı,
Mısır diyarında, Soan tarlasında.
13 Denizi yardı ve geçmelerine izin verdi,
Ve suları bir tahıl yığını gibi yükseltti,
14Ve onları gündüz bir bulut içinde yönlendirdi
Ve bütün gece ateşli bir ışıkta.
15 Çölde kayaları yardı,
Ve onlara bol bol içecek verdi, sanki okyanus derinliklerinden.
16Ve uçurumdan akarsular çıkardı,
Ve suları nehirler gibi akıttı.

17Fakat O'na karşı daha da günah işlemeye devam ettiler,
Çölde Yüce Olan'a isyan ettiler.
18Ve yüreklerinde Tanrı'yı ​​denediler,
Arzularına göre yiyecek istediler. 19 Ve Tanrı'ya karşı konuştular, dediler ki,
"Tanrı çölde bir sofra kurabilir mi?
20 İşte, bir kayaya çarptı ve sular fışkırdı,
Ve seller aktı.
O ekmek de verebilir mi?
Yoksa halkı için et mi hazırlayacak?"

21 Yehova işitti ve öfkelendi,
Ve Yakup'ta bir ateş tutuştu,
Ve öfke İsrail'e karşı yükseldi.
22 Çünkü Tanrı'ya inanmadılar,
Ve kurtuluşuna güvenmediler.
23 Ve yukarıdaki bulutlara emretti,
Ve göğün kapılarını açtı,
24 Ve üzerlerine yemeleri için manna yağdırdı,
Ve onlara göğün tahılını verdi.
25 İnsanlar Güçlülerin ekmeğini yediler;
Onlara bol bol yiyecek gönderdi.

26 Doğu rüzgarını göklerde estirdi,
Ve güney rüzgarını gücüyle yönlendirdi;
27 Ve üzerlerine toz gibi et yağdırdı,
Ve deniz kumu gibi kanatlı kuşlar,
28 Ve ordugâhlarının ortasına,
Meskenlerinin etrafına düşürdü.
29 Böylece yediler ve doydular,
Ve arzularını onlara getirdi.

30 Arzularından yabancılaşmadılar
Yiyecekleri hala ağızlarındaydı.
31 Ve Tanrı'nın gazabı onlara karşı yükseldi,
Ve en şişmanlarını öldürdü,
Ve İsrail'in gençlerini vurdu.
32 Bütün bunlardan dolayı daha da günah işlediler,
Ve harikalarına inanmadılar.
33 Böylece günlerini bir soluk gibi yok etti,
Ve yıllarını ansızın.

34 Onları öldürdüğünde, O'nu sordular,
Ve geri döndüler ve içtenlikle Tanrı'yı ​​aradılar.
35 Ve Tanrı'nın kayaları olduğunu,
Ve Yüce Tanrı'nın kurtarıcıları olduğunu hatırladılar. 36 Ve ağızlarıyla O'nu pohpohladılar,
Ve dilleriyle O'na yalan söylediler,
37 Ve yürekleri O'na karşı kararlı değildi,
Ve O'nun antlaşmasına sadık kalmadılar.

38 Fakat O şefkatlidir, kötülüğü örter ve mahvetmez;
Evet, birçok kez öfkesini geri alır,
Ve bütün gazabını uyandırmaz.
39 Böylece onların [sadece] et olduklarını hatırladı,
Giden ve geri gelmeyen bir rüzgar.

40 Çölde O'nu ne kadar çok kızdırdılar,
Çölde O'nu üzdüler!
41 Evet, tekrar tekrar Tanrı'yı ​​sınadılar,
Ve İsrail'in Kutsal Olanı'nı kızdırdılar. 42 Onun elini anımsamadılar,
Onları düşmandan kurtardığı gün,
43 Mısır'da işaretlerini,
Zoan tarlasında harikalarını gösterdiği gün.
44 Ve Nil derelerini kana çevirdi,
Ve derelerini içemediler.

45 Aralarına onları yiyen sinekler gönderdi,
Ve onları yok eden kurbağalar.
46 Ve ürünlerini tırtıla,
Ve emeklerini çekirgeye verdi.
47 Asmalarını doluyla öldürdü,
Ve incirlerini kırağıyla. [?]
48 Ve sığırlarını doluya,
Ve sürülerini şimşeklere teslim etti.

49 Onlara gazabının hararetini,
Öfkeyi, kızgınlığı ve sıkıntıyı,
Kötülük meleklerinin bir misyonunu gönderdi. 50 Öfkesi için bir yol açtı,
Canlarını ölümden esirgemedi,
Ama hayatlarını vebaya teslim etti.
51 Ve Mısır'ın bütün ilk doğanlarını vurdu,
Ham'ın çadırlarındaki güçlerinin ilk doğanlarını.

52 Ve halkını koyun gibi çıkardı,
Ve onları çölde bir sürü gibi güttü.
53 Ve onları güvenle götürdü, korkmadılar,
Ve deniz düşmanlarını örttü.
54 Ve onları kutsal sınırına,
Sağ elinin kazandığı bu dağa getirdi.
55 Ve milletleri önlerinden kovdu,
Ve onları miras olarak ipe dizdi,
Ve İsrail kabilelerini çadırlarında oturttu.

56 Fakat Yüce Tanrı'yı ​​sınadılar ve kışkırttılar,
Ve O'nun tanıklıklarını tutmadılar.
57 Ve geri döndüler ve ataları gibi sadakatsiz oldular,
Aldatıcı bir yay gibi saptılar;
58 Ve yüksek yerleriyle O'nu öfkelendirdiler,
Ve oyma putlarıyla O'nu kıskançlığa sürüklediler.
59 Tanrı işitti ve öfkelendi,
Ve İsrail'den aşırı derecede nefret etti.

60 Öyle ki Şilo'nun meskenini,
İnsanların arasına kurduğu çadırı reddetti.
61 Ve kuvvetini tutsaklığa,
Ve güzelliğini düşmanın eline verdi.
62 Ve halkını kılıca teslim etti,
Ve mirasına karşı öfkelendi.
63 Genç adamlarını ateş yuttu,
Ve kızları düğün şarkısında övülmedi.
64 Rahipleri kılıçtan düştü,
Ve dul kadınları ağıt yakmadı.

65 Sonra Rab uykudan uyandı,
Şarap yüzünden bağıran bir savaşçı gibi.
66 Ve düşmanlarını geri püskürttü,
Üzerlerine sürekli bir utanç koydu. 67 Ve Yusuf'un çadırından nefret etti,
Ve Efraim kabilesini seçmedi.
68 Fakat Yahuda kabilesini,
Sevdiği Siyon Dağı'nı seçti.

69 Ve kutsal yerini [göksel] yükseklikler gibi,
Sonsuza dek kurduğu yeryüzü gibi inşa etti.
70 Ve kulu Davut'u seçti,
Ve onu koyun ağıllarından aldı;
71 Emziren koyunların peşinden gitmekten,
Halkını Yakup'u,
Ve mirasını İsrail'i beslemek için onu getirdi.
72 Böylece onları yüreğinin bütünlüğüne göre besledi,
Ve ellerinin becerisiyle onları yönlendirdi.

Bu mezmur, Mezmurlar cv.-cvii. ile yakından ilişkilidir.

Onlar gibi, İsrail'in tarihini ve özellikle Çıkış'ı ve çölde dolaşmalarını, aydınlanma, azarlama
ve cesaretlendirme amacıyla ele alır. Geçmiş, şimdiki nesil için bir ayna olarak tutulur. Bu, her zaman ulusal felaketlerle cezalandırılan, eşit derecede sürekli nankörlükle karşılaşan uzun bir merhamet mucizeleri dizisidir. Mezmur, kronolojik düzenden tek bir şekilde ayrılır. İçeriğini, her biri aynı formülle (ayetler 12, 43) tanıtılan ve "Mısır'daki ve Zoan tarlasındaki harikalar"a atıfta bulunan iki ana kitle halinde düzenler. Ancak ilk kitlenin Mısır'la hiçbir ilgisi yoktur, Kızıldeniz'in geçişiyle başlar ve tamamen çölle ilgilenir. İkinci grup harikalar, ayet 12'de başlar. 44. ayette Mısır'ın belalarıyla birlikte, çöl tarihine hafifçe değinir ve sonra İsrail'in ülkeye yerleştiği erken tarihine geçer ve Davut'un tahta çıkmasıyla
sonlanır. Tarihin bu tekil _bouleversement_
konusunda bir açıklama yapmak zordur. Ancak bunun sebebinin, Mısır'ın belalarından ziyade çöldeki olayların sağladığı merhamet ve nankörlüğün sürekli iç içe geçmesinin daha iyi bir örneği olduğu varsayımı yapılabilir. Bu iç içe geçme, mezmur yazarının
vurgulamak istediği ana noktadır ve bu nedenle
en çarpıcı örneğiyle başlar. 12. ayetteki formülün kullanımı,
aslında onun asıl niyetinin zamanın sırasını takip etmek olduğu izlenimini verir.
Bir diğer tuhaflık da, hem 9. ayette bir sadakatsizlik türü olarak hem de 67. ayette Yahuda lehine reddedilen olarak Efraim'e verilen önemdir. Bu referanslar doğal olarak mezmurun tarihinin krallıkların ayrılmasından sonra olduğunu gösterir; ancak kuzey krallığına bir azar mı yoksa Yahuda'ya Efraim'in kaderinden bir uyarı mı olduğu açık değildir. Ayrıca tarihin daha yakın bir şekilde belirlenmesi için materyaller de yoktur. Davut'a yapılan son referansın tonu, tahta çıkışının biraz uzak zamanlara ait olduğunu ima eder.

Düzenli kıtalar yoktur, ancak ara sıra düzensizliklerle birlikte dört beyitlik paragraflara girme eğilimi vardır.

1-4. ayetler şarkıcının didaktik amacını ilan eder. O, ulusun tüm nesiller boyunca dayanışmasını derinden hisseder - babaların ve çocukların mistik bağlarla ve ebedi bir hazineye sahip olarak nasıl bağlandıklarını, Tanrı'nın kudretli işlerini, bunları çağdan çağa kayda geçirmek zorunda olduklarını. Eski günlerin tarihi, büyük ilkelerin ve ayırt etmek ve çıkarmak için düşünmeye ihtiyaç duyan derslerin örneklerini içerdiği için "bir benzetme" ve "bir bilmece" veya "karanlık bir söz"dür. Bu bakış açısından, mezmur yazarı geçmişi özetleyecektir. O bir
tarihçi değil, bir din öğretmenidir. Amacı, aydınlanma,
azarlama, cesaretlendirme, Tanrı korkusunun ve itaatin derinleştirilmesidir. Tek kelimeyle, ulusun tarihinin ruhunu vermek ister.

5-8. ayetler bu amacı, Tanrı'nın İsrail için yaptıklarının bilgisinin babalardan oğullara aktarılması yönündeki beyan edilmiş iradesine dayandırır. Ebeveynlerin çocuklarının dini eğitimi için yükümlülükleri, aile birliğinin gerçek bağı, sözlü geleneğin ulusal tarihi korumanın başlıca aracı olduğu kadim düzen, bu ulusun yıllıklarının hiçbir kahramanı kutlamaması ve yalnızca Tanrı'nın insanlar tarafından yapılan eylemlerini kaydetmesi, hikayenin değişen taşıyıcıları ile anlatmak zorunda oldukları ölümsüz eylemler arasındaki karşıtlık, hepsi bu dizelerde ifade edilmiştir; kısa ömürlü adamların birbirine bağlı dizisine bakışlarında çok acıklı, İlahi emir ve merhametin
boşa gittiğine dair son bildirilerinde çok sert ve iyilik geleneği yerine inatçılık ve Tanrı'dan uzaklaşmanın iletildiği, trajik bir tekdüzelikle kendini tekrarladığı. Tanrı'nın aile hayatının ne olması ve ne yapması gerektiğini bilen dindar şair, gerçekliğinin sunduğu acımasız karşıtlığı üzgün bir şekilde kabul eder. Ancak yine de babadan oğula geçen kötülüğün akışını durdurmak için bir girişimde daha bulunacaktır. Belki çağdaşları
dinler ve itaatsizliğin bu sonucuyla kendilerini sarsarlar.

9-11. ayetlerde Efraim'e yapılan atıf, gerçek bir savaştan korkakça geri çekilmeye işaret ettiği şeklinde alınmamalıdır. 9. ayet, sonraki iki ayette metafor olmadan ifade edileni ifade etmenin tamamen mecazi bir yolu gibi görünüyor. Efraim'in Tanrı'nın antlaşmasından isyanı, iyi silahlanmış ve düşmana saldırmayı reddeden askerlerin davranışına benziyordu. Silahları ne kadar iyiyse, geri dönenlerin korkaklığı ve utancı da o kadar büyüktü. Bu yüzden Efraim'in sadakatsizliği, Tanrı hakkındaki bilgisi ve O'nun merhametini deneyimlemesiyle suçlulukta daha da karanlık hale geldi.
Bunlar kabileyi O'na bağlamalıydı. Geniş uygulama alanı olan genel bir gerçek ima ediliyor: Kapasitenin ölçüsü, yükümlülüğün ölçüsüdür. Suç, eğer ikincisi kötüye kullanılırsa, bağışla artar.
Silahı olmayan, sadece bir sapan veya sopası olan zavallı bir asker, tam donanımlı bir okçudan daha çabuk kaçtığı için mazur görülebilir. Efraim'in sadakatsizlikte belirgin olarak anılması, krallıkların ayrılmasına bir gönderme olabilir. Bu gönderme, mezmur yazarının zihninde olanın çöl tarihi olduğu gerekçesiyle reddedilmiştir.
Ancak tarihsel geriye dönük bakış 12. ayetten önce başlamaz ve bu giriş, aşağıdaki ayetlerde ayrıntılı olarak açıklananlardan daha sonraki bir olayla ilgili olabilir. On Kabile'nin isyanı burada görülsün veya görülmesin, mezmur yazarı, asi ve güçlü Efraim kabilesinin dinsel hoşnutsuzluğun merkezi olduğunu ve görüşünün inanılmaması veya önyargılı bir düşmanlıktan kaynaklandığı varsayılması için hiçbir neden olmadığını görüyor.

Tarihsel ayrıntılar 12. ayetle başlıyor, ancak yukarıda belirtildiği gibi, mezmur yazarı önce Mısır'daki harikaları anlatma niyetini değiştiriyor ve çöl tarihini genişletmeye geçiyor. "Zoan tarlası", ünlü Mısır şehri Tzan'ın topraklarıdır ve Goşen Ülkesi'ne eşdeğer görünüyor.
Sayılan harikalar, Kızıldeniz'in geçişi, bulut ve ateş sütununun rehberliği ve kayadan mucizevi su temini gibi bilindik olanlardır.
Ayetlerde 15, 16, şair bu türden iki tedarik örneğini bir araya getirir, bunlar birbirinden kırk yıllık göçebelikle ayrılmıştır, ilki ilk yıl Horeb'de, ikincisi ise son yıl Kadeş'te gerçekleşmiştir. 15. ayetteki "kayalar" ve 16. ayetteki "uçurum" kelimeleri, bu mucizelerin iki anlatısından alınmıştır, Çıkış xvii. ve Sayılar xx.

Dört ayetlik grup (13-16) Tanrı'nın kudretli işlerini ortaya koyar; sonraki dörtlü ayet (17-20) İsrail'in karşılığını anlatır. Şarkıcının kalbini dolduran düşünceler açısından önemlidir, ikinci gruba, Tanrı'nın ilgisinin bu tür belirtilerine rağmen, insanların "daha fazla günah işlediğini" ilan ederek başlar, ancak daha önce hiçbir günah eylemi belirtmemiştir. O, Tanrı'nın mucizevi su tedarikinin uzak örneklerini birleştirdiği gibi, onların mırıldanmalarının geniş aralıklı örneklerini de birleştirir. Mannanın düşüşünden ve bıldırcınların ilk tedarikinden (Çıkış xvi.) önce gelen şikayetler ve bunların ikinci kez verilmesine (Sayılar xi.) yol açan şikayetler, tek bir tür olarak bir araya getirilir. 19, 20. ayetlerde mırıldananların ağzından çıkan konuşma, inançsız, şehvetli kalabalığın yarı bilinçli düşüncelerinin acı, küfürlü sözlerine şiirsel bir dökümdür. Onlar, Tanrı'yı ​​mucizesiyle neredeyse azarlayan, buna güvenmeye hiç yanaşmayan ve bunun gücünü tükettiğini düşünen kişiler olarak temsil edilirler. Susuzluktan yarı ölü olduklarında, suyu çok düşünürlerdi, ancak şimdi o geçmiş harikayı nispeten küçük bir şey olarak küçümsüyorlar. Yani, elde edilemeyen dünyevi iyiliklerin ardından hevesli arzular besleyen kaba yüreğe, geçmiş nimetler azaldıkça azalır ve ne şükran ne de güven bırakır. "Halkına et sağlayabilir mi?" sorularında yoğun bir acı ve Tanrı ile ilişkilerini ironik bir şekilde hafife alma vardır. Bu isim, burada açlık çeken bize çok iyi şeyler yaptı! Tüm bu küfürlü konuşmaların kökü, şehvetli arzuydu; ve insanlar buna boyun eğdikleri için "Tanrı'yı ​​ayarttılar" - yani "güvenle beklemek ve dua etmek yerine, inançsızca ve meydan okurcasına talep ettiler" (Delitzsch). Arzuları için yiyecek istemek günahtı; ihtiyaçları için istemek ise inanç olurdu.

21. ayette, Sayılar xi'ye göre "Rabbin ateşi"ne atıf yapılmaktadır. 3, bıldırcınların ikinci dağıtımından hemen önce kampta yakıldı. Burada kronolojik sıraya göre girmiyor, çünkü mannanın gönderilmesi onu takip ediyor; ancak mezmur yazarının didaktik amacı onu kronolojiye karşı ilgisiz kılıyor. Mannaya "cennetin tahılı" ve "Kudretlilerin ekmeği" denir - yani LXX'in kelimeyi çevirdiği gibi melekler. Her iki tanımlama da onun göksel kökenine işaret ediyor, şairin meleklerin onu gerçekten yediğini
düşündüğünü varsaymaya gerek kalmadan. Bıldırcınların düşüşünün (ayetler 26-29) tasviri hayal gücü güzelliğiyle dokunmuş. Yukarıda çevrilen "dışarı çıkmak için yapılmış" kelimesi başlangıçta bir kampı dağıtmak için kullanılmış ve bir çobanın sürüsünü yönetmesine "rehberlik etmek" için çevrilmiştir. Her iki kelime de Tevrat'ta bulunur, ilki bıldırcınları getiren rüzgara (Sayılar xi. 31) atıfta bulunurken, ikincisi çekirge belasını getirene (Çıkış x. 13) atıfta bulunur. Bu nedenle rüzgarlar, Tanrı'nın hizmetkarları olarak düşünülür, O'nun emriyle çadırlarından çıkarlar ve bir çobanın koyunlarını gütmesi gibi O tarafından yönlendirilirler. "Onu kamplarının ortasına düşürdü" ifadesi yorgun, fırtınadan
yaralanmış kuşların düşüşünü grafiksel olarak anlatır.

Ayetler 30-33, insanların inançsızlığının hızlı cezasını, Sayılar xi. ile neredeyse aynı
dilde resmeder. 33. Mezmur yazarı günahlarını iki kez "şehvet" olarak damgalar ve günahın ve cezanın sahnesine verilen trajik isme giren kelimeyi kullanır - Kibroth-Hat _taavah_ (Şehvetin mezarları). 32, 33. ayetlerde, casusların geri dönmesinden sonraki korkak umutsuzluk ve tüm o nesil için ölüm cezasıyla cezalandırılması ima edilmiş gibi görünüyor.

Sonraki dört ayet grubu, insanların yüzeysel ve geçici tövbesini anlatıyor, "Onları öldürdüğünde O'nu aradılar" - _yani_,
ateşli yılanlar aralarına gönderildiğinde. Fakat Tanrı'yı ​​arayan, aslında O'nu hiç aramayan, sadece kötülükten kaçmaya çalışan bu tür arayışlar ne derine iner ne de uzun sürer. Böylece sonu sadece dudak saygısıydı, hayat tarafından yanlış olduğu kanıtlandı ve kısa sürede sona erdi.
"Kalpleri kararlı değildi." Baskı ortadan kalkınca, tüm bu tövbekârların yaptığı gibi,
alışılmış konumlarına geri döndüler.

Bu hüzünlü sadakatsizlik anlatısının ortasından,
yorgun bir topraktaki bir çeşme veya yarı soğumuş lav blokları arasındaki bir çiçek gibi, 38, 39. ayetlerdeki Tanrı'nın sabrının güzel tanımı fışkırır.
Bu, sadece anlatıyı devam ettiriyormuş ve önceki cümlelerin devamıymış gibi okunmamalıdır. Mezmur yazarı, koşullar altında çok fazla olsa da, "O şefkatle doluydu" demez; ancak Tanrı'nın ebedi karakterini ilan eder. Onun şefkati tükenmezdir. Günahı örtmek ve bağışlamak her zaman O'nun alışkanlığıdır. Bu nedenle O, bu inatçı suçlulara karşı bu lütufkar hoşgörüyü gösterdi. Onların ölümlülüğünü ve güçsüzlüğünü hatırlayarak kendi şefkatine sadıktı. İnsan yaşamının "giden ve geri gelmeyen bir nefes" olarak özetlenmesi, unutulmuş mezarlar arasında esen rüzgar gibi ne kadar hüzünlü bir sese sahip!

40. ayetle birlikte mezmurun ikinci kısmı bir başlangıç ​​olarak kabul edilebilir.
Tarihsel ayrıntıların ilk grubu önce Tanrı'nın merhametleriyle ilgiliydi ve sonra insanın karşılığına geçti.
İkincisi, insanın nankörlüğüyle başlar ve bunu en koyu renklerle, O'nu kışkırtan, üzen, ayartan ve üzen bir şey olarak resmeder. Mezmur yazarı, insanların kayıtsızlığı ve inançsızlığı nedeniyle Tanrı'nın bu tür duygulardan etkilendiğini göstermekten korkmaz. Onun dili, antropomorfik ve eskimiş olarak bir kenara atılmamalıdır. Hiç şüphe yok ki, Tanrı'yı ​​insanların günahları yüzünden kederli ve onların güveninden hoşnut olarak düşündüğümüzde, O'nu 
duygusuz bir Sonsuzluk, işkence görmüş veya günahkâr kalplere dingin bir şekilde kayıtsız olarak düşündüğümüzden daha çok ulaşılamaz gerçeğe yaklaşırız. Çünkü O'nun isimlerinin adı Sevgi değil midir?

Mezmur yazarı, İsrail'in günahını Tanrı'nın merhametini unutmaya kadar izler ve böylece İsrail'in kurtuluşuna yol açtığı düşünülen Mısır'ın belalarının hızlı bir özetine kayar. Bunlar kronolojik olarak düzenlenmemiştir, ancak liste ilkiyle başlar. Sonra hayvanların yok edici olduğu üç tanesi gelir: yani,
dördüncüsü, sinekler; ikincisi, kurbağalar; ve sekizincisi,
çekirgeler. Sonra yedincisi, dolu; ve bazı yorumculara göre, beşincisi, 49. ayetteki musluğun,
ardından 51. ayetteki onuncusu gelir. Ancak 49. ayetin görkemli, kasvetli imgeleri böyle bir uygulama için fazla görkemlidir. Daha ziyade,
tüm veba serisini özetler ve onları kötü meleklerin bir elçiliğine (kelimenin tam anlamıyla, bir gönderme) benzetir. Onlar, O'nun huzurundan
çıkmak için kasvetli bir topluluktur - Öfke, Kızgınlık ve Sıkıntı. Onları görevlerine gönderen aynı güç, önlerinde bir yol hazırlamıştır; ve mezmur yazarının görüşüne göre taçlandırıcı
yargı, aynı zamanda taçlandırıcı merhametti,
ilk doğan çocuğun ölümüydü.

Bir sonraki dörtlü ayet (ayetler 52-55) çöl tarihini ve topraklardaki yerleşimi hafife alır ve bir sonraki grubu (ayetler 56-59) işgal eden tekrarlanan isyanın yenilenmiş bir anlatımına hızla geçer. Bu ayetler Kenan'a girişten Şilo tapınağının düşüşüne kadar olan dönemi kapsar, bu süre zarfında putperestliğe sürekli bir gerileme eğilimi vardı. Bu, Hakimler zamanındaki İsrail'e karşı burada yüklenen özel günahtır. 57. ayetteki "aldatıcı yay" figürü, insanları Tanrı'nın seçtikleri amacı yerine getirmede başarısız olarak iyi bir şekilde tanımlar. Böyle bir silah doğru atış yapmadığı ve oku ne kadar iyi nişanlanmış ve güçlü bir şekilde çekilmiş olursa olsun geniş uçurduğu için, İsrail tüm İlahi girişimleri engelledi ve Tanrı'nın mesajını dünyaya iletmeyi veya kendi iradesini yerine getirmeyi başaramadı. Bu nedenle, sonraki ayetler yoğun bir enerji ve acıyla, İsrail'in Filistinliler altındaki aşağılanmasının üzücü hikayesini anlatır. Dil, Tanrı'nın ulus ve kutsal alandan nefret etmesini ve reddetmesini tasvir etmede olağanüstü derecede güçlüdür ve yargıdaki doğruluğunun sert bir şekilde kabul edilmesiyle harmanlanmış, içgüdüsel bir üzüntüdür. Mezmur yazarı ne kadar da trajik bir tablo çiziyor! Tanrı'nın meskeni olan Şilo, sonsuza dek boş; "Görkem" -yani Sandık- düşmanın ellerinde; her yerde kaskatı cesetler; ülkenin üzerinde bir sessizlik örtüsü; gelin yok ve neşeli gelin ilahileri yok; katledilen rahipler, dul eşleri tarafından yas tutulmayan, çoktan o kadar çok gözyaşı dökmüşlerdi ki,
onların pınarı kurumuştu ve kederli aşk bile
dehşet ve umutsuzlukla dilsizleşmişti!

Son iki grup ayet, Tanrı'nın ulusu böyle bir sefaletten kurtarmasındaki büyük merhametini resmeder.
Uykudan uyanmış gibi ve aynı zamanda O'nun olan İsrail'in düşmanlarına, şarapla teşvik edilmiş bir kahramanın haykırışına benzer bir şekilde
saldırarak atılmasının cesur figürü, bizim daha soğuk hayal gücümüzden çok Doğu'nun coşkusuyla daha uyumludur; ancak Tanrı'nın halkının sefaletine karşı pasif ve umursamaz göründüğü bir dönemden, gücünün onları savunmak için
muzaffer bir şekilde parladığı bir döneme ani geçişi harika bir şekilde ifade eder. Düzyazı gerçeği, Filistinliler ve diğer baskıcılara karşı kazanılan uzun zaferler dizisidir ve bu, Sandığın yeniden inşa edilmesi, Siyon'un mesken olarak seçilmesi, Şilo'nun ve dolayısıyla Şilo'nun topraklarında bulunan Efrayim'in reddedilmesi ve Davut'un tahta çıkmasıyla sonuçlanmıştır. Mezmur yazarının görüşüne göre Davut krallığı, İsrail'in ulusal varoluşunun nihai biçimidir; ve tapınak, krallık gibi, yüce gökler veya sağlam yeryüzü gibi süreklidir. Onun vizyonları da boşuna değildi, çünkü o krallık varlığını sürdürüyor ve sonsuza dek sürecek ve gerçek tapınak, Tanrı'nın insanlar arasındaki ikametgahı, krallık ve Kralıyla mezmur yazarının bildiğinden daha yakından iç içe geçmiştir. İkisinin de sürekliliği, gerçekte, Tanrı'nın merhametlerinin en büyüğüdür ve daha önceki tüm kurtuluşları gölgede bırakır; ve gerçekten de İsrail'in ve dünyanın Kralı olan Mesih'in tebaası olmuş ve İsa'yla birlikte yaşayarak Tanrı'nın evinde
O'nunla birlikte yaşayanlar, artık O'na isyan etmeyecek,
ne de harikalarını asla unutmayacak, ama onları gelecek nesillere sadakatle anlatacaklardır.

MEZMUR LXXIX.

1 Ey Tanrım, [putlar] Senin mirasına girdiler,
Kutsal Tapınağını kirlettiler,
Kudüs'ü taş yığınları yaptılar.
2 Hizmetçilerinin cesetlerini göklerin kuşlarına,
Lütufkârlarının etini yeryüzünün hayvanlarına verdiler.
3 Kanlarını su gibi Kudüs'ün etrafına döktüler,
Ve onları gömecek kimse yoktu. 4 Komşularımıza bir utanç konusu olduk,
Çevremizdekilere bir alay ve küçümseme konusu.

5 Ya RAB, ne zamana kadar sonsuza dek öfkeleneceksin?
Kıskançlığın ne zamana kadar ateş gibi yanacak?
6 Seni tanımayan ulusların üzerine gazabını dök,
Ve adını anmayan krallıkların üzerine.
7 Çünkü Yakup'u yediler,
Ve otlağını harap ettiler.
8 Bizden öncekilerin suçlarını bize karşı anma,
Çabuk merhametin bize ulaşsın,
Çünkü çok alçaldık.

9 Ey Tanrım, adının yüceliği uğruna bize yardım et,
Ve kurtar bizi, ve adın uğruna günahlarımızı ört.
10 Milletler neden, Tanrıları nerede desin?
Gözlerimizin önünde milletler arasında bilinsin
Kullarının dökülen kanının öcünü. 11 Tutsakların inlemesi Senin önüne gelsin,
Kolunun büyüklüğüne göre ölüm oğullarını koru.
12 Ve komşularımıza yedi kat daha fazla koynuna dön,
Ya Rab, Sana ettikleri
utançla.

13 Ve biz, biz halk ve otlağının sürüsü,
Sonsuza dek Sana şükredeceğiz;
Nesilden nesile övgülerini anlatacağız.

Mezmur lxxiv'ün teması olan aynı ulusal acı, bu mezmurun hüzünlü ezgilerini şarkıcının yüreğinden
zorladı. Orada, Tapınağın
saygısızlığı ve burada, şehrin yıkımı daha belirgindir. Orada, Tanrı'ya karşı onursuzluk; burada, halkının
sıkıntıları ortaya konur. Sonuç olarak, günah itirafı burada daha uygundur ve af duaları kurtuluş dualarıyla
birleşir. Ancak her iki mezmurun tonu aynıdır ve yazarın aynı olduğu hipotezini destekleyen, ancak gerektirmeyen ifade benzerlikleri vardır. Bu benzerlikler şunlardır: "ne kadar" (lxxiv. 10 ve lxxix. 5); Tapınağın kirletilmesi
(lxxiv. 3, 7 ve lxxix. 1); vahşi hayvanlara teslim olma (lxxiv. 19 ve lxxix. 2); Tanrı'nın kınanması (lxxiv. 10, 18, 22 ve lxxix. 12). İsrail'in bir sürüye benzetilmesi her iki mezmurda da bulunur, ancak
Asaph grubunun diğerlerinde de bulunur.

Önceki mezmurun tarihiyle ilgili olarak yapılan aynı açıklamalar bu durumda da geçerlidir. Bununla birlikte, Makkabiler tarihine karşı iki argüman öne sürülmüştür. Birincisi,
vv. 6, 7, Yer. x. 25. Yeremya'nın daha önceki yazarlardan ödünç alma alışkanlığında olduğu, söz konusu ayetten hemen önceki ayetin Mezmur VI. 1'den alıntılandığı ve mezmurdaki pasajın bağlantısının peygamberdekinden daha yakın olduğu,
ve dolayısıyla kelimelerin muhtemelen burada _yerinde_ olduğu, ayrıca
sözcüksel değişikliklerin peygamberin mezmur yazarından ziyade uyarlayıcı olduğunu ima ettiği ileri sürülmektedir. Ancak, diğer yandan,
Hupfeld Yeremya'daki bağlantının daha yakın olduğunu savunmaktadır. Bu noktaya fazla ağırlık verilemez, çünkü ne peygamber ne de şair cümlelerin soğuk bir şekilde birleştirilmesine bağlanabilir. Delitzsch, sözel değişikliklerin peygamberin önceliğinin
şüphesiz kanıtları olduğunu iddia ediyor ve peygamberin sözlerini daha az doğru ve zarif olanlarla değiştirerek ve "Yeremya'nın ifadelerinin yükselen doluluğunu" bozan ihmallerle "borç alan kişinin kendine ihanet ettiğini" savunuyor. Mezmurun Keldani istilasına atıfta bulunduğunu ve Yeremya'nın ondan ödünç aldığını savunan eleştirmenler,
zorlu bir zorlukla karşı karşıyadır. Mezmur felaketten sonra yazılmış olmalı: kehanet ondan önce geldi. Öyleyse peygamber mezmurdan nasıl alıntı yapabilir? Soru tatmin edici bir şekilde cevaplanmadı ve cevaplanması da olası değil.

Makabiler tarihine karşı ikinci bir argüman, Kutsal Kitap'tan alıntı yapma şeklindeki olağan formülle
başlattığı 1 Makk. vii. 16'daki 3. ayetin alıntısına dayanmaktadır. Mezmur gibi bu kadar yakın bir tarihte yazılmış bir kompozisyonun, eğer Makkabiler tarihine ait olsaydı, bu şekilde anılmasının muhtemel olmayacağı öne sürülmektedir. Ancak bu argüman, 1. Makkabiler'de kaydedilen olay tarihini, kaydın tarihiyle karıştırmaktadır; ve kitabın yazarının, anlattığı trajedinin ortasından
doğmuş bir mezmurdan Kutsal Yazı olarak alıntı yapması olası değildir.

Kıtasal bölünme tam olarak açık değildir, ancak muhtemelen her biri dört beyitten oluşan üç kıtayı ve bunlara bir sonuç beyti eklenmesi en iyisidir. İlk kıta, Tanrı'nın önünde halkının sefaletlerini anlatır. İkinci ve üçüncüsü, kurtuluş için dua ve günah itirafıdır; ancak bunlar farklıdır, çünkü ilk kıta esas olarak düşmanın arzulanan yıkımı üzerinde dururken, ikinci kıta İsrail'in kurtarılması üzerinde dururken, ikincil bir çeşitlilik ise ataların günahlarının birinde itiraf edilmesi, şimdiki neslin günahlarının ise diğerinde itiraf edilmesidir. 13. ayet, kıta şemasından bir tür sonsöz olarak
sıyrılır.

İlk kıta, mezmur yazarının
yüreğini burkan korkunç manzaraları canlı bir şekilde anlatır ve Tanrı'nın, güvendiği gibi, merhamet ve yardıma yönelmesini sağlar. Mezmur lxxiv'de ifade edilenle aynı düşünce, bu kıtada "Senin" kelimesinin vurgulu tekrarının altında yatar --yani, Tanrı'nın halkının felaketlerinde
onun güzel isminin ima edilmesi. "_Senin_ mirasın"
istila edilir ve "_Senin_ kutsal Tapınağın" senin "putperest" tarafından kirletilir. "_Kullarının" cesetleri gömülmemiş, akbabaların gagaları ve çakalların pençeleriyle
parçalanmış bir şekilde yatıyor. "_Senin_ lütufkarlarının" kanı
toprağı doyuruyor. Tanrı'nın bu şekilde terk edilmiş bir ulusla özel ilişkisinin gerçekliğine sıkıca tutunmak kolay değildi, ancak mezmur yazarının inancı böyle bir gerginliğe bile dayandı ve en ufak bir şüphe iziyle bile sarsılmadı.
Böyle zamanlar güvenin sınavı ve zaferidir. Gerçekse, en karanlık arka planda en parlak şekilde görünecektir. 1. ayette "putperest" olarak çevrilen kelime genellikle "uluslar" olarak çevrilir, ancak burada açıkça putperestliği çağrıştırıyor (ayet 6). Yabancı uyruklarından ziyade yabancı tanrılara tapmaları, Tanrı'nın mirasına yaptıkları istilayı trajik bir anormallik haline getiriyor. Mezmur yazarı, Mika'nın (iii. 12) Kudüs'ün yığınlar haline geleceği kehanetini hatırlar ve sonunda yerine getirildiğini üzülerek tekrarlar. Daha önce de belirtildiği gibi, 3. ayet 1 Makk. vii. 16, 17'de alıntılanmıştır ve 4. ayet Mezmur xliv. 13'te bulunur ve bu birçok yorumcu tarafından Makkabiler dönemine atıfta bulunur. İkinci kıta, sanki sokaklara saçılmış katılaşmış cesetlere ve yerden ağlayan doğruların kanına ses veren doğrudan dilekçeye geçer. Mezmur yazarı doğrudan felaketin nedenine -Tanrı'nın gazabına- gider ve kıtanın sonunda onu
ateşleyen günahları itiraf eder. Siyaset oyununun ve Antiochus'un deliliğinin altında, Tanrı'nın elinin iş başında olduğunu fark etti. Peygamberlerin öğretmekten asla bıkmadıkları temel dersi tekrarlıyor:
ulusal felaketler, ulusal günahlar tarafından tahrik edilen Tanrı'nın öfkesinden kaynaklanır. Bu inanç, onun dilekçelerindeki ilk unsurdur. İkincisi, "putperestlerin" Tanrı tarafından cezalandırma aracı olarak kullanıldığı, ancak işlerini yaptıklarında, onları buna iten insan tutkusundan - zalimlik, fetih arzusu ve benzeri - hesap vermeye çağrıldıkları yönündeki ikili inançtır. Tanrı halkının kanını döktükleri
gibi, Tanrı'nın gazabı da üzerlerine dökülür,
çünkü "Yakup'u yediler."

Aynı ikili bakış açısı peygamberler tarafından sıklıkla benimsenir:
örneğin, İşaya'nın "Asurlu"ya karşı olan muhteşem kehanetinde (x.
5 _seq._), fatih önce "Öfkemin asası" olarak hitap edilir ve sonra "cezası" önceden bildirilir, çünkü Tanrı'nın amacını yerine getirirken, görevinin farkında değildi ve hırsını tatmin ediyordu. Bu iki inanç "tarih felsefesinin" çok derinlerine iner. Modern devletlere ve siyasete uygulanmalarında değiştirilmiş olsalar da, özünde hâlâ doğrudurlar. Roma'yı ele geçiren Gotlar, yozlaşmış bir Hıristiyanlığı ezen Araplar, Avrupa'yı kasıp kavuran Fransızlar, Tanrı'nın leşçileriydi, akbaba gibi yuvarlak leş topladılar, ancak her biri zulmünden sorumluydu ve "yiğit yüreklerinin meyvesi" için cezalandırıldılar. Kıtanın kapanış kıtası (ayet 8), üçüncü kıtanın başlangıcı olarak aldığımız bir sonraki kıtayla yakından bağlantılıdır: ancak bu bağlantı kıtasal bölünmeyi bir kenara koymaz, ancak onu bir şekilde gizler. 8, 9. ayetlerdeki benzer dilekçeler arasındaki ayrım, bu bölünmeyi tanımamızı, iki bölümün normalden daha yakın bir şekilde birleştiğini kabul ederken bile, garantilemek için yeterlidir. Mezmur yazarı, putperestlerin İsrail'e fırlatıldığını bilir çünkü Tanrı öfkelidir; ve Tanrı'nın öfkesinin keyfi olarak yakılmış bir alev olmadığını, İsrail'in günahlarıyla yakılıp beslendiğini bilir. Ayrıca, babaların kötülüklerinin çocuklarına isabet ettiği ölümcül bir sonuç olduğunu da bilir. Bu nedenle, öncelikle bu ata günahlarının "hatırlanmamasını" ve sonuçlarının çocukların başına yıkılmamasını ister. "İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar" ve tarih, ataların suçlarının birikmiş sonuçlarının, eski kötülüğü terk etmiş ve muhtemelen onu düzeltmek için ellerinden geleni yapan torunlara düştüğüne dair bol miktarda örnek sunar. Suçluluk duygusu aktarılmaz, ancak yanlışın sonuçları aktarılır; ve tarihin trajedilerinden biri de "biri eker, diğeri biçer" acı meyveyi. Bir nesilde, birçok neslin öldürdüğü tüm doğru insanların kanı gelebilir ve sıklıkla gelir (Matta xxiii. 35).

Son kıta (9-12. ayetler), 8. ayette başlayan gerginliği sürdürür, ancak
mevcut neslin günahlarının itirafına doğru önemli ölçüde derinleşir. Mezmur yazarı, mevcut felaketin babaların ekşi üzüm yemesi ve çocukların dişlerinin
kırılması
olmadığını, kendisinin ve çağdaşlarının babaların suçlarını
tekrarladığını bilir. Arınma ve kurtuluş için yaptığı yalvarışın temeli, 9. ayetin her iki cümlesinin sonuna
vurgulu bir şekilde koyduğu Tanrı'nın adının yüceliğidir. Aynı düşünceyi 10. ayetteki soruda başka bir biçimde tekrarlar, "Padişahlar neden,
Tanrıları nerede?" desinler ki?" İsrail, günahkâr olmasına ve bu nedenle cezalandırılmayı hak etmesine rağmen yok edilirse, Tanrı'nın adında bir leke kalacak ve "putperestler" bunu İsrail'in Tanrısı'nın adil olduğunun değil, duaları duymak veya yardım göndermek için çok zayıf veya çok uzakta olduğunun kanıtı olarak alacaklardır. Günahların kabulünü Tanrı'nın ihtişamının ve günahkarların kurtuluşunun ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiğine dair böyle bir inançla birleştiren cesur bir inançtır. Alçakgönüllü itiraf, neredeyse çok yüce görünen bir güvenle harika bir şekilde birleştirilmiştir. Ancak bu güven, itiraf kadar en derin özünde alçaktır, çünkü Tanrı'nın yardımına hakkı olduğunu reddeder ve O'nun adını tek ama yeterli yalvarışı olarak kucaklar. Son kıta, mezmurun önceki kısımlarından daha çok, hayatta kalanların acıları üzerinde durur ve bu açıdan, bu konuda neredeyse tamamen sessiz olan mezmur lxxiv ile çelişir. Sadece ölü itirafçıların dökülen kanı, "Senin hizmetkarların" olarak inançları için öldükleri için intikam için haykırmakla kalmaz, aynı zamanda tutsak olan ve "ölüm oğulları" olan yaşayanların inlemeleri ve iç çekişleri de -yani, Tanrı tarafından kurtarılmazlarsa ölmeye mahkûm olanlar- O'na yalvarır. "Tutsakların inlemesi" ve "ölüm oğulları" ifadeleri, mezmur cii. 20'de geçer ve eğer bu bir Makkabi tarihi kompozisyonuysa, burada alıntılanmıştır. Kıta, hem bu hem de eşlik eden mezmurun temel düşüncesine geri dönerek sona erer - Tanrı'nın hizmetkarlarının felaketlerinden dolayı yaptığı ayıplama - ve düşmanların alaylarının yedi kat daha fazla - yani en geniş ölçüde - göğüslerine geri ödenmesi için dua eder. 
13. ayetteki sonsöz, Asaf mezmurlarında çok sık görülen bir sürünün imgesine sahiptir ve çobanın bakımı ve yükümlülükleri hakkında şefkatli düşünceler ima eder. Kurtuluş övgüyü uyandıracak ve günahın ve nesilden nesile acı çekmenin üzücü ardışıklığı yerine, ulusun dayanışması, babadan oğula aktarılan ve çağdan çağa aktıkça hacmi artan çınlayan şarkılarla daha mutlu bir şekilde ifade edilecektir. 
MEZMUR LXXX. 

1 İsrail'in Çobanı, kulak ver,
Yusuf'u bir sürü gibi yöneten,
Kerubilerin tahtında oturan, parla. 2 Efraim, Benyamin ve Manasse gücünü harekete geçirmeden önce,
Ve kurtuluş için bize gelmeden önce.
3 Ey Tanrım, bizi eski halimize getir,
Ve yüzünü parlat, ve kurtulacağız.

4 Her Şeye Egemen Yehova,
Halkının duasına ne zamana kadar öfkeleneceksin?
5 Onlara ekmek gibi gözyaşı yedirdin,
Ve onlara bol miktarda gözyaşı içirdin.
6 Bizi komşularımıza çekişme konusu yaptın,
Ve düşmanlarımız gönüllerince alay ettiler.
7 Her Şeye Egemen Tanrı, bizi eski halimize getir,
Ve yüzünü parlat, ve kurtulacağız.

8 Mısır'dan bir asma diktin,
Milletleri kovdun ve onu diktin.
9 Önünde bir yer temizledin,
Ve köklerini saldı ve ülkeyi doldurdu. 10 Dağlar onun gölgesiyle örtülmüştü,
Ve dalları Tanrı'nın sedirleri gibiydi.
11 Dallarını denize kadar,
Ve filizlerini ırmağa kadar uzattı.

12 Neden çitlerini yıktın,
Böylece yoldan geçen herkes ondan koparıyor?
13 Ormanın yaban domuzu onu kökünden söküyor
Ve kırın hayvanları onunla besleniyor.
14 Her Şeye Egemen Tanrı, dön, yalvarıyoruz Sana,
Göklerden bak ve gör,
Ve bu asmayı ziyaret et.
15 Ve sağ elinin diktiğini koru,
Ve kendin için güçlü kıldığın oğlunu.
16 Ateşle yakıldı - kesildi;
Yüzünün azarlanmasıyla yok oldular.
17 Elin sağ elinin adamının üzerinde olsun,
Kendin için güçlü kıldığın insan oğlunun üzerinde. 18 Ve Senden geri dönmeyeceğiz;
Bizi dirilt, ve ismini anacağız.
19 Yehova, Her Şeye Egemen Tanrı, bizi eski halimize getir,
Ve yüzünü parlat, ve kurtulacağız.

Bu mezmur, büyük bir ulusal felaketin bir zamanının anıtıdır; fakat
imaları, o felaketin ne olduğu konusunda kesinliğe ulaşmamızı sağlamaz.

İki çarpıcı özelliği, olayına dair ipuçları olarak kullanılmıştır - yani, ulusun "Joseph" olarak adlandırılması ve 2. ayette üç kabileden bahsedilmesi. Calvin, Delitzsch,
Hengstenberg ve diğerleri, bunu, kuzey krallığının esir çocukları için Yahuda'da yaşayan birinin duası olarak görmeye yönlendirilir; Cheyne gibi diğerleri ise, söz konusu kullanımı yalnızca Farsça dönemin açıkladığını düşünür. "Joseph" ismi diğer Asaf mezmurlarında (lxxvii. 15; lxxxi. 5) tüm ulusa uygulanır. Hupfeld ile birlikte, bu isimlendirmenin, krallıkların eski düşmanlığının On Kabile'nin esaretiyle birlikte sona erdiğini ve Yahuda'da bir şarkıcı olan mezmur yazarının, ideal birliğe özlemle baktığını, gediklerin iyileşmesini özlediğini ve "Efraim, Benyamin ve Manasse"nin çölde yan yana kamp kurduğu ve birbiri ardına yürüdüğü, restore edilmiş bir İsrail'de yenilenen daha mutlu günlerin eski çağrışımlarını gösterdiğini varsaymak caziptir. Kabilelerden bahsedilmesinin bu açıklaması benimsenirse, mezmur kuzey krallığının yıkılmasından sonraki bir döneme, ancak Yahuda'dan önceki bir döneme denk gelir. Nakarattaki "bizi döndür" duası, gerçekten de "bizi sürgünden geri getir" anlamına gelebilir, ancak aynı zamanda refahın geri kazanılmasını istemek olarak da düşünülebilir; bu açıklama mezmurun geri kalanıyla daha iyi örtüşür. O halde, bütünü, orijinal, uzun süredir kopmuş birliği içinde düşünülen ulus için bir dua olarak ele alıyoruz. Kurtuluşun eski eylemlerinde ifade edilen İlahi amaca geri dönüp bakıyor ve görünürdeki engellemelere rağmen yerine getirilmesi için dua ediyor. Tarihin daha yakın bir tanımı elde edilemez.

3, 7, 19. ayetlerdeki üçlü nakarat, mezmurları üç eşit olmayan
bölüme bölüyor. Bunlardan sonuncusu orantısız bir şekilde uzun ve daha da üç bölüme ayrılabilir, bunlardan ilki (8-11. ayetler) bir asma benzetmesi altında İsrail'in bereketli büyümesini anlatıyor, ikincisi (12-14. ayetler) mevcut yıkımın acı tezatını gözler önüne seriyor ve nakaratın kusurlu yankısıyla, tamamı dua olan üçüncünün (15-19. ayetler) yalvaran tonunda eriyor.

İlk kıtada "İsrail'in Çobanı" bize Yakup'un Efraim ve Manasse'yi kutsamasını, "Hayatım boyunca bana çobanlık eden Tanrı'dan" "çocukları kutsamasını" ve Yaratılış xlix. 24'teki "Çoban, İsrail'in taşı" unvanını hatırlatır.
Ulusun bir sürüye benzetilmesi Asaf mezmurlarının karakteristiğidir ve
burada Exodus'taki insanların rehberliğine atıfta bulunur. Delitzsch, Tanrı'nın kerubilerin üzerinde tahtta oturması olarak tanımlanmasında dünyevi ve göksel kutsal alan kavramlarının harmanlandığını düşünür,
ancak bu atıfın Tapınak'ta ikamet ettiğine dair olduğunu kabul etmek daha iyidir. "Parlamak" olarak çevrilen kelime, Mezmur l. 2'de geçer, burada O'nun "Siyon"dan geldiğini ifade eder ve burada da öyledir. Aynı metafor, ayet 1'deki sonraki dilekçenin de temelini oluşturur. 3. Her ikisinde de Tanrı ışık olarak düşünülür ve kurtarıcı yardımının tezahürü, bir bulutun arkasından güneşin parlamasına benzetilir.

2. ayetteki kabilelerden bahsederken, daha önce söylenenlere sadece şunu eklememiz gerekir: 1. ayetteki, Sandığın öncülüğünü yaptığı çöl yürüyüşlerine geri dönen dilekçeler, doğal olarak, birlikte "Efraim kampı" olarak sayılan ve kampın kaldırılmasında "üçüncü olarak yola çıkan" üç kabileden bahsedilmesi gerektiğini ima eder - yani, çadırın hemen arkasında. Yürüyüş sırası, yalnızca buradaki birlikteliği değil, aynı zamanda "Önce" kelimesinin kullanımını da açıklar. Yusuf ve Benyamin aynı annenin çocuklarıydı ve torunlarını ayıran bölünme, mezmur yazarının inancına göre, geçici olduğu kadar doğal olmayan bir şeydir. Bir kez daha eski birlik görülecek, kardeşlerin oğulları tekrar yan yana yaşayıp savaşacak ve Tanrı zafer için tekrar onların önünden gidecek.

"Bizi döndür" nakaratındaki dua, mezmurun tüm tonuyla olumsuzlanan sürgünden
kurtuluş olarak alınmamalı, ruhsal canlanma olarak da alınmamalı, sadece eski günlerin ihtişamının geri dönmesini ister. Tanrı'nın yüzünün ulusa
parlamasına izin vermesi için yapılan dilek, rahiplerin kutsamasına atıfta bulunur
(Sayılar vi. 25), böylece bizi tekrar çöle geri götürür. Böyle bir
parıltı, en karanlık geceyi gündüze çevirmek için gereken tek şeydir. Burada "kurtarılmak", düşman ulusların saldırılarından
kurtarılmak anlamına gelir. Şair, İsrail'in tek savunmasının Tanrı olduğundan ve O'nun yüzünün tek bir parıltısının en güçlü düşmanları bile, güneş ışığında kıvranan ve ölen kirli, sümüksü yaratıklar gibi büzeceğinden emindi. Aynı inanç daha yüksek bir alanda da geçerlidir. "Kurtulmuş"a ne kadar büyük bir anlam
yükseltilirse yüklensin, bunun koşulu her zaman şudur: Tanrı'nın yüzünün tezahürü. Bu, tüm karanlık kalplere ışık getirir. O ışığı görmek, içinde yürümek ve
sevgiyle ve kararlılıkla bakanlar gibi görerek dönüştürülmek kurtuluştur.

İkinci kıtada acı dolu bir hikaye ağıt olarak söylenir.
4, 19. ayetlerdeki İlahi isimlerin tuhaf birikimi ayrıca Mezmurlar lix. 5 ve lxxxiv'de de bulunur. 8. Dilbilgisi açısından anormaldir,
çünkü Tanrı (Elohim) kelimesi, bir sonraki kelimenin onunla "of" ile bağlantılı olduğunu gösterecek
değişime uğramaz. Bu nedenle, bazıları "Ts'bhaoth" (ordular) kelimesini, daha sonra şüphesiz
olarak
bir Tanrı özel ismine neredeyse eşdeğer olarak
görmüşlerdir; diğerleri ise yapıyı, ifadenin eliptik olduğunu varsayarak açıklamışlardır, "Tanrı"dan sonra "God of" ekinin gerekmesiyle.
Bu İlahi isimlerin birikimi, bazıları tarafından geç bir tarihin işareti olarak
alınmıştır. Bu, döneminin değil, mezmur yazarının yoğunluğunun bir işareti değil midir? Asaf mezmurlarının Elohist karakterine uygun olarak, yaygın "Orduların Yehovası" ifadesi genişletilmiştir;
ancak genişlemenin bir redaktörün işi olduğu hipotezi
gereksizdir. Yazarın işi de olabilirdi.

Acil soru "Ne kadar?" huysuz sabırsızlık değil, ertelenmiş umut ve kalpten hasta olmasına rağmen hala Tanrı'ya bağlı kalmak ve uzun-uzadıya felaketler için
azarlamaktır. 4 _b_ ayetinin cesur imgeleri çeviride iyi bir şekilde yeniden üretilemez. "Öfkelenecek
miydin?" ifadesi, "duman mı edecektin?" şeklinde olan güçlü orijinalin
zayıf bir yeniden üretimidir. Diğer mezmurlar (_örn._, lxxiv. 1) Tanrı'nın öfkesinden duman
tüterek bahseder, ancak burada figür Tanrı'nın Kendisine uygulanır. Nakarattaki dilekçeyle ne büyük bir tezat oluşturuyor!
İsrail'in o "ışığı" "alev alev yanan bir ateş" haline geldi.
Karanlıklaşma ve yakıcı bir gazap olasılığı İlahi doğada yatar ve ışığın simgesi bunu ima eder. Aşağıdaki sözcüklerin "Halkının duasına karşı" mı yoksa "Halkın dua ederken" (Delitzsch) olarak mı çevrilmesi gerektiği tartışmalıdır.
Önceki anlam İbranice, diğer Kutsal Kitap pasajları ve mezmurun tonuyla uyumludur ve daha güçlü bir şekilde cevap vermeyen bir Tanrı'nın anormalliğini ortaya koyduğu için tercih edilmelidir. 5. Ayet, ulusal üzüntüleri tanıdık figürler altında sunar. Halkın
yiyeceği ve içeceği gözyaşlarıydı. _a_ sözcükleri ya
"gözyaşları ekmeği" olarak çevrilebilir --_yani_, gözyaşlarıyla yenen veya daha doğrusu gözyaşlarından oluşan;
veya yukarıdaki gibi, "gözyaşları [ekmek olarak]". "Büyük ölçüde" olarak çevrilen sözcük, "üçüncü kısım" anlamına gelir --"daha büyük bir ölçüden." Sadece
Yeşaya xl.'de bulunur. 12. "Bir efanın üçte biri, yeryüzünün tozu için cılız bir ölçüdür, [ama] gözyaşları için büyük bir ölçüdür" (Delitzsch,
_yerinde_). 6. ayet resme bir dokunuş daha katıyor - İsrail'in felaketleri için yüreklerinin içeriğine (kelimenin tam anlamıyla, kendileri için) alaycı bir şekilde sevinen neşeli komşular. Böylece, üç ayette, mezmur yazarı öfkeli bir Tanrı'ya, ağlayan bir millete ve alaycı düşmanlara, bir keder üçlemesine işaret ediyor. Hepsinin üzerine, Tanrı'nın yardım için çağrıldığı genişletilmiş adla daha da yalvaran hale getirilen nakaratı acil bir şekilde tekrarlıyor. 3. ayetteki gibi basit "Tanrı" yerine, artık "Orduların Tanrısı" diyor. İhtiyaç duygusu arttıkça, gerçek bir yalvaran Tanrı'nın
açıklanmış karakterine daha da derine iner.

1. ayetten 8. bölümden itibaren asma benzetmesi İsrail'i temsil ediyor

şarkıcının zihnini dolduruyor. Daha önce de belirtildiği gibi, mezmurun bu kısmı tek bir uzun kıta olarak düşünülebilir, bölümleri düzenli bir sıra izler ve nakaratın yalnızca sonunda tekrarlanmasıyla gösterildiği gibi sıkı bir şekilde bir arada tutulur. İçinde üç aşama ayırt edilebilir - olanın bir resmi, şimdi olanın karşıtlığı ve hızlı yardım için bir dua. Peygamberlerde çok büyük bir gelişme gösteren ve Rabbimiz'in kullanımıyla sonsuza dek kutsallaştırılan asma amblemi, mezmur yazarına daha önce değindiği Yusuf'un tarihi tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Çünkü Yakup'un duasında (Yaratılış xlix. 22 _sonraki_), Yusuf verimli bir dala benzetilir. Diğer Eski Ahit yazarları amblemin İsrail'e uygulandığı şekliyle çok çeşitli mutluluklarını ortaya koymuşlardır. Ancak bunların bizi burada ilgilendirmesine gerek yok, burada asıl mesele Tanrı'nın çiftçiliği ve asmanın büyümesidir, ki bunların ikisi de hüzünlü bir şimdiki zamanla çarpıcı bir tezat oluşturur. Şekil ayrıntılı olarak çok güzel bir şekilde işlenmiştir. Çıkış, asmanın dikilmesiydi; Kenanlıların yok edilmesi, asma için zemini temizlemek amacıyla yabani otların temizlenmesiydi; insanların sayısal olarak artması, asmanın kök salması ve çok uzaklara yayılmasıydı. 10. ayette _b_ çeviri, yukarıda benimsenen çeviri veya "Ve Tanrı'nın sedirleri dallarıyla örtüldü." şeklinde olabilir. İkincisi, 10, 11. ayetlerdeki cümlelerin paralelliğini ve temsilin birliğini korur, bu da daha sonra asmanın yayılan büyümesiyle ilgilenecektir. Ancak sedirler, boyutları nokta şeklinde olmadıkça, büyüklükleri ima eden "Tanrı'nın" olarak adlandırılmazdı; bu da sadece asma için kafesler olarak düşünülselerdi böyle olmazdı. Ve Lübnan'ın büyük ağaçlarının üzerinden geçerkenki görüntü doğal değildir. Yukarıdaki şekildeki sunum, resmin birliğini biraz bozsa bile tercih edilmelidir. Asmanın kapladığı alanın genişliği, 11. ayette Akdeniz'den Fırat'a kadar uzandığı şeklinde tanımlanmaktadır (Tesniye xi. 24; 1 Krallar iv. 24). Geçmişteki ihtişamlar böyleydi; ve hepsi Tanrı'nın elinin eseriydi. 12. ayette, şimdiki ıssızlığın acıklı karşıtlığı, cesur ve yine de itaatkar bir soru olan "Neden?" ile Tanrı'nın önüne serilir. Bağ duvarı yıkılır ve asma her gezgin yolcuya ve her yıkıcı yaratığa açıkta kalır. Ormandaki domuzlar köklerinde yuva yapar ve "ovada hareket eden her şey" (Mezmurlar l. 11, ifadenin geçtiği tek yer) onunla beslenir.
Paralellik, yaban domuzu ile herhangi bir belirli düşmanın kastedildiği varsayımını yasaklar. Hupfeld, 16. ayeti 13. ayetten sonra gelecek şekilde değiştirirdi, bunun bağlantıyı iyileştirdiğini düşünür ve mezmurun son bölümünü simetrik bir forma, her biri dört ayet içeren üç eşit parçaya getirirdi. Cheyne, 14, 15. ayetleri 12, 13. ayetlerden önce koyardı ve böylece daha fazla tutarlılık ve sıra sağlardı. Ancak bu konularda doğruluk
bu kadar duygusal
şiirlerde aranacak bir şey değildir ve belki de sempatik bir kulak, kırık kelimelerde eleştirmenlerin daha düzenli düzenlemelerinden daha gerçek bir tını yakalayabilir.

14. ayet, nakaratın önemli ölçüde değiştirilmiş
eksik bir yankısı gibi geliyor, böylece Tanrı'nın kendisini "döndürmesi" için yalvarıyor, tıpkı halkını "döndürmesi" için yalvarıldığı gibi.
Dönmesinin amacı,
ıssız bağın durumunu "bakıp görebilmesi" ve
oradan onun restorasyonu için müdahale etmeye yönelmesidir.
Bu ayet, bu son bölümün
eksik bir şekilde geliştirilmiş kıtalarından birini kapattığı düşünülebilir; ancak özünde sonraki dilekçelere aittir,
ancak biçim olarak önceki ayetlerle daha yakından bağlantılıdır. İsrail'in sefaletinin resmi, farkında olmadan duaya geçer ve bu duanın yükü, ilk olarak, Tanrı'nın üzücü gerçekleri, bunlara göre hareket etmesinin ön koşulu olarak görmesidir.

Son kısım (ayetler 15-19) Tanrı'nın yardımı için bir duadır, ki bu duaya kendini ulusun sefaletlerine geri dönen bir ayet (16) dayatır. Bir lav çıkıntısı gibi
patlar, yeraltı karışıklığını
ve yangınları ortaya çıkarır. Elbette bu kesinti, önerilen
transpozisyonlarla elde edilen sonuçtan daha acıklı ve doğaldır. 15. ayette "korumak" olarak çevrilen kelimenin anlamı şüphelidir ve birçok yorumcu bunu bir isim olarak çevirir ve "dikmek" veya A.V.'nin dediği gibi "bağ" anlamına geldiğini düşünür.
Ayet daha sonra 14. ayetteki önceki fiile, "ziyaret etmek"e bağlı olacaktır. Ancak bu yapı, öncesindeki bağlaç (_and_) tarafından karşıtlık oluşturur ve seslendirmede ufak bir değişiklikle "korumak" olarak çevrilmesi en iyisidir. 15. ayette Yakup'un kutsamasına bir gönderme olabilir. 15 _b_, çünkü bunda (Yaratılış xlix. 22)
Joseph "meyveli dal" olarak adlandırılır - harfiyen, "oğul." Eğer öyleyse, asma figürü 15 _b_ ayetinde ve _a_ ayetinde de korunur.

16. ayette dilekçelerin açıkça kesintiye uğraması, mezmur yazarının kalbine
hemen önceki sözlerinde, şimdi çok çelişkili görünen
geçmiş İlahi eylemleri
hatırladığında saplanan keskin sızıyla açıklanır. Ancak, acılık yükselse de
yenilir ve dilekçeleri 17. ayette eski hallerine döner, bu da sanki kopmuş ipliği,
15 _a_ ayetindeki "sağ el" ve 15 _b_ ayetindeki "Kendin için
güçlendirdiğin" ifadelerini tekrarlayarak, acınası bir şekilde ele alır. İsrail, bir birey değil, "Senin sağ elinin adamı"dır, bu tanımlamada "oğul" ile birleştiğinde, Benjamin'in (ayet 2) "sağ elinin oğlu" ismine bir gönderme olabilir. İnsan zayıflığı ve onu giydiren İlahi güç, İsrail için "Kendin için güçlü kıldığın insan oğlu" tanımlamasında belirtilir. Tanrı'nın armağanlarının en derin amacı, alıcılarının "O'nun övgüsünün sekreterleri" olmasıdır. İsrail'in kutsal çağrısı, kendi zayıflığı ve onu bahşeden Tanrı'nın gücü, şimdi ona dersler olarak değil, armağanları tövbesiz olan ve amaçları insanın değersizliği veya muhalefeti tarafından engellenemeyen O'na yalvarışlar olarak ortaya konmuştur. Mezmur, Tanrı'nın yenilenen merhametinin sonucu olarak O'na minnettar bir bağlılık yemini ile sona erer. Tanrı'dan uzaklaşmanın ne kadar acı bir şey olduğunu ve Tanrı'nın onlara tekrar dönüp, sefaletlerini ve günahlarını geri döndürdüğünde ne kadar kutsanmış olduğunu öğrenmiş olanlar, O'ndan tekrar ayrılmamak için iyi bir nedene sahiptirler. Ancak kendi zayıflıklarını hatırlayacak kadar akıllı olurlarsa, sadece alçakgönüllülükle gelecekteki sadakatlerine yemin etmekle kalmayacaklar, aynı zamanda içtenlikle sürekli yardım dileyeceklerdir; çünkü yalnızca İlahi bir canlanmanın sürekli iletişimi, dudaklarını Tanrı'nın adını çağırmaya açacaktır.

Nakarat, en genişletilmiş haliyle mezmurun sonunu getirir.
İsimde bir araya gelen arzu ve yalvarışların ve taahhütlerin gerçekleşmesinin artan yoğunluğu, ardışık biçimleriyle ifade edilir: Tanrı; Orduların Tanrısı; Yehova, Orduların Tanrısı. Bu tam tonlu ismin içerdiği her şeyi kavrayan iman, Tanrı'nın yüzünün ışığının üzerinde parladığını
hisseder ve kurtuluş için yaptığı duanın boşuna olmadığından emin olur.

MEZMUR LXXXI.

1 Gücümüz Tanrı'ya sevinçle haykıralım,
Yakup'un Tanrısı'na yüksek sesle haykıralım.
2 Şarkıyı yükseltelim, tefi çalalım,
Çarpla birlikte hoş liri çalalım.
3 Yeni ayda,
Dolunayda, bayramımızın günü için boruyu üfleyelim.
4 Çünkü bu İsrail için bir kuraldır,
Yakup'un Tanrısı'nın bir kuralıdır.
5 Yusuf'ta bir tanıklık olarak belirledi,
Mısır diyarına çıktığında.
--Bilmediğim bir dil duyuyorum.

6 Omuzunu yükten kurtardım,
Elleri sepetten kurtuldu.
7 Sıkıntıda çağırdın ve seni kurtardım,
Gök gürültüsünün gizli yerinde sana cevap verdim,
Meribah sularında seni sınadım. Selah. 8 Ey halkım, dinle, sana tanıklık edeceğim;
Ey İsrail, keşke beni dinlesen!
9 İçinde yabancı bir tanrı olmayacak,
Yabancı bir tanrıya boyun eğmeyeceksin.
10 Ben, ben senin Tanrın Yehova'yım,
Seni Mısır diyarından çıkaran.
Ağzını aç, ben onu dolduracağım.

11 Fakat halkım sesimi dinlemedi,
İsrail de bana boyun eğmedi.
12 Sonra onları yüreklerinin inatçılığı içinde bıraktım,
Kendi öğütlerinde yürümeleri için.

13 Keşke halkım beni dinlese,
İsrail de yollarımda yürüse!
14 Düşmanlarını kolayca alçaltırdım,
Elimi düşmanlarına doğru uzatırdım.
15 Yehova'dan nefret edenler O'na yalan söyleyerek gelirlerdi,
Fakat zamanları sonsuza dek sürerdi. 16 Ve seni buğdayın yağıyla besleyecekti,
Ve kayadan gelen balla seni doyuracaktım.

Mezmur yazarı, rahipleri ve halkı, İsrail'in Mısır'dan kurtuluşunu anan ciddi bir festivale çağırır ve bu kurtuluşun öğrettiği dersleri ortaya koyar, bunların öğrenilmesi bayramı kutlamanın gerçek yoludur. Mezmur yazarının aklında hangi bayramın olduğu konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Çardak Bayramı, amaçlandığı gibi yaygın olarak kabul edilmiştir, esas olarak gerçekleştiği ayın ilk gününün, sivil yılın başlangıcı olarak trompetlerin
üflenmesiyle kutlanması nedeniyle. Bu uygulamanın, hem yeni ayda hem de dolunayda trompetlerin
üflenmesini ima ediyor gibi görünen 3. ayetin dilini açıkladığı varsayılmaktadır. Ancak, diğer gerekçelerle, mezmurun, ilk Fısıh Bayramı'nı izleyen Çıkış'ın başlangıcındaki İlahi gücün tezahürleriyle ve yalnızca Çardak Bayramı'yla anılan çöl yolculuğu sırasındaki tezahürlerle ilgilenmesi nedeniyle, Fısıh Bayramı'nın kastedilmesi daha olasıdır. Doğrusu, Fısıh Ayı'nın (Nisan) ilk gününde herhangi bir trompet çalınmasıyla ilgili bağımsız bir bilgimiz yok; ancak Delitzsch ve diğerleri, bu mezmurdan "her ayın başlangıcının ve daha da özel olarak, aynı zamanda kilise yılının başlangıcı olan ayın (Nisan) başlangıcının, boynuzların çalınmasıyla işaretlendiği" çıkarımının yapılabileceğini öne sürüyorlar. Genel olarak, Fısıh Bayramı büyük olasılıkla söz konusu bayramdır.

Olshausen, ardından Cheyne, mezmurun iki parçadan oluştuğunu düşünür (ayetler 1-5 _a_ ve 5 _c_-16). Fakat şüphesiz ki ikinci bölümün öğütleri ve vaatleri, ilk bölümde yer alan festivale çağrıyla en alakalı olanlardır ve kurtuluşun doğru anılmasına hazırlanmanın, itaat derslerini çıkarmaktan ve kurtarıcı Tanrı'dan ayrılmaya karşı uyarmaktan daha doğal bir yolu olamaz. Bugüne kadar kesinlik elde edilemez. Tam Tapınak töreninin varsayılan varlığı, mezmurun sürgünde veya dini zulüm zamanında yazılmadığını gösterir. Sürgünden sonraki bir mezmurda putperestliğe karşı uyarısı gereksiz olurdu, çünkü esaretten döndükten sonra buna yönelik bir eğilim yoktu. Fakat bu tür genel göstergelerin ötesine geçemeyiz. Mezmurun iki parçadan oluştuğu teorisi, onun düştüğü iki bölüm arasındaki farkı abartır. Bunlar, ziyafete çağrı (ayetler 1-5) ve ziyafetin dersleridir (ayetler 6-16).

Delitzsch, 1. ayetteki çağrının tüm cemaate; 2. ayetteki çağrının Levililer'e, atanmış şarkıcılara ve müzisyenlere; 3. ayetteki çağrının ise Şofar'ı veya boruyu üflemekle görevli rahiplere (Yeşu vi. 4 ve 2 Tarihler xx. 28) hitap ettiğini öne sürer. İnsan neredeyse neşeli seslerin kargaşasını duyabiliyor, kalabalığın kükremesi, şarkıcıların tiz notaları, teflerin daha derin şakımaları, telli çalgıların tıngırdaması ve koç boynuzlarının boğuk sesleri, Doğu kulaklarına minnettar, bizimkilere ne kadar müziksiz gelse de, uyumlu bir uyumsuzluk içinde birbirine karışıyor. İsrail dini coşkulu neşeye izin verdi ve bunu gerektirdi. Resim ve heykeli kesinlikle reddetti, ancak sanatların en uhrevi olanı olan ve sözle ifade edilemeyecek kadar hassas ve derin duyguları ve özlemleri harekete geçiren müziği bolca kullandı. Tapınak ibadetinden Kilise ibadetine geçişte formdaki farklılıklar ne olursa olsun, neşeli duygunun özgürce
oynaması ikincisini birincisinden daha fazla
belirlemelidir. Nezaket iyidir, ancak çınlayan neşenin kaybıyla satın alınmazsa. Mezmur yazarının çağrısının hala bir anlamı vardır.

Bunun nedeni 4, 5 _a_ ayetlerinde verilmiştir. Bu --yani_, şölen
(müzik eşlikleri değil)-- Tanrı tarafından atanmıştır. Mezmur yazarı bunun için genellikle "Rabbin sözü"ne uygulanan adlandırmalar kullanır; tüzük, yönetmelik, tanıklık, hepsi 
Mezmurlar xix., cxix.'te bulunur, bu anlamla. Halkın üçlü bir tanımı, bayram için bu üçlü isme karşılık gelir. _İsrail_, _Yakup_ ve _Yusuf_ eşanlamlıdır, bunlardan sonuncusunun kullanımı muhtemelen önceki mezmurda olduğu gibi aynı güce sahiptir -- yani,
şarkıcının ulusun parçalanmış birliğinin yeniden kurulmasına olan özlemini ifade etmek için. Bayrama çağrı sadece
İlahi atamaya değil, aynı zamanda bu atamadaki İlahi amaca da dayanmaktadır.
Bu bir "tanıklık"tı, tarihi bir gerçeği anan bir ayindi,
ve bu nedenle gelecek zamanlara dair bir kanıttı. Böyle bir gerçeğin, aynı anda başlayan ve nesiller boyunca devam eden bir kutlamasından daha iyi bir kanıtı yoktur. Söz konusu bayram, bu nedenle ayette anılan olayla eş zamanlı olarak gerçekleşmiştir. 5
_b_ söyler. "Çıkmış" olan, sıklıkla hatalı bir şekilde varsayıldığı gibi, İsrail değil, Tanrı'dır. Çünkü aşağıdaki edat, ulusal ayrılışı ifade edebilecek olan "from" değil, "over" veya "aleyhine"dir. İsrail hiçbir şekilde ülkeye ""gitmediği" veya "karşı çıkmadığı" için böyle bir referansa sahip olamaz. Tanrı'nın, özellikle ilk doğan çocuğun ölümüyle, Fısıh gecesi, tüm ülke üzerinde muzaffer bir şekilde iktidarı ortaya koyması sonsuza dek hatırlanmalıdır ve aynı anda bayramla anılan bir olgudur ve O'nun tayin ettiği şeye itaat etmek için bir nedendir.

Şimdiye kadar düşünceler ve dil berraktır, ancak 5. ayet _c_ onların net akışını keser. Böylece aniden tanıtılan konuşmacı kimdir? "Bilmediği" "dil" (kelimenin tam anlamıyla dudak) nedir? A.V. tarafından ima edilen açıklama ve R.V., kolektif İsrail'in konuştuğunu ve referansın, Mezmurlar cxiv. 1'de olduğu gibi, Mısırlıların "garip diline"
olduğunu, eski otoritelerin çoğu ve Ewald
ve Hengstenberg tarafından verildiğini, ancak buna karşı ek "nerede"nin gerekliliği ve "ben"i ulusa atfetmenin zorluğu olduğunu savunuyor. Modern zamanlarda daha yaygın olan açıklama, konuşmacının mezmur yazarı olduğu ve duyduğu dilin Tanrı'nın sesi olduğudur, bunun özü mezmurun geri kalanında takip edilir. Eyüp iv. 16'da olduğu gibi Elifaz, gözlerinin önünde duran gizemli biçimin görünümünü ayırt edemediği ve böylece doğaüstü karakterinin ima edildiği gibi, mezmur yazarı da daha önce bilinmeyen bir türde bir söz duyar ve bu nedenle bunun İlahi olduğunu ima eder. Tanrı'nın kendisi, geçmişin derslerini etkilemek ve bayramı haklı olarak
kutlayacak düşünceleri ve duyguları
heyecanlandırmak için konuşur. Şarkı, arp ve trompetin neşeli sesleri
susturulur; mezmur yazarı o korkunç Sesi duymak için sessiz kalır ve sonra
alçakgönüllü dudaklarıyla, bir insanın
söyleyebileceği kelimelere
dönüştürebildiği kadar görkemli heceleri tekrarlar. Mezmurun iki bölümünün içsel tutarlılığı, bu açıklamayla
o kadar açıktır ki, iki parçanın
birleştirilmiş olduğu hipotezine ne gerek ne de yer vardır.

İlahi Ses, bayramın anmayı amaçladığı gerçekleri özetleyerek başlar --yani, Mısır esaretinden kurtuluş eylemi (ayet 1). 6), ve çölde geçen mucizeler
(ayet 7). Tanrı'nın insanları kurtardığı zorunlu emek, iki terimle tanımlanır; bunlardan ilki (yük) Çıkış'tan ödünç alınmıştır, burada sıklıkla geçer (Çıkış i. 11, ayet 4, vi. 6) ve ikincisi (sepet) bazıları tarafından taşıma için hasır işi araç anlamına geldiği varsayılır, anıtlar bunun Mısır'da kullanıldığını gösterir (bu nedenle LXX.,
vb.) ve diğerleri tarafından "İsraillilerin uğraştığı kil işinin bir örneği" olarak toprak bir kap anlamına gelir (Hupfeld). Çölde dolaşma yılları, 7. ayette Tanrı'nın uzun süreli bir iyilikler
süreci olarak özetlenir. Sıkıntılarında O'na her yakardıklarında, O onları
kurtardı. Onlara "gizli gök gürültüsü yerinden" seslendi
("_Göğümün gizli_," Cheyne). Bu ifade genellikle bulut sütununa atıfta bulunmak için kullanılır, ancak daha doğal olarak Tanrı'nın Sina'da gök gürültüsü ve şimşekler arasında yasasını söylediği yoğun karanlığa atıfta bulunuyor gibi görünüyor. "Meribah sularındaki deneme", Çıkış xvii. 6 ile bağlantı ve uyum içinde, bir fayda olarak kabul edilmelidir. "İsrail'i Tanrısına daha da sıkı bir şekilde bağlama amacına hizmet etmesi amaçlanmıştı" (Baethgen). Genellikle, "Meribah suları"na yapılan bu atıflarda, mucizevi su temininin iki benzer olayının -biri çölde kırk yılın başlangıcına yakın, "Massah ve Meribah"da (Çıkış xvii. 7) ve diğeri Kadeş yakınlarındaki "Meribah sularında", kırkıncı yılda- harmanlandığı veya Cheyne'nin dediği gibi "karıştırıldığı" varsayılır. Ancak herhangi bir karışıklık olduğunu varsaymaya gerek yoktur, çünkü mezmurun sözleri hem ikinci mucizeye hem de birincisine uygulanacaktır ve eğer birinci cümle Sina'daki tezahürlere atıfta bulunuyorsa, çöl döneminin neredeyse sonuna yakın bir olayın seçilmesi doğaldır. Bu nedenle, kırk yıllık sürenin tamamının sürekli İlahi bakımla işaretlendiği ilan edilir. Çıkış, O'nun dikkatli sevgisinin belirtileri arasında başladı, devam etti ve sona erdi. Selah, dinleyicinin bu uzun vahiy üzerinde tefekkür etmesini ister.

Bu geriye dönüp bakış daha sonra, 11. ayette gösterildiği gibi, başlangıçta çölde İsrail'e söylenmiş olarak kabul edilmesi gereken, halka yönelik İlahi bir öğüdün temeli haline gelir. Perowne bu ayetleri (8-10) "söylem içinde bir söylev" olarak adlandırır. Bunlar, çöl deneyiminin anlamını kelimelere döker ve kısmen tekrarladıkları Sina'da söylenen yasaları özetler. Tanrı'nın cömert lütuflarının amacı, İsrail'i Kendisine bağlamaktı. "Dinle, halkım," bize Tesniye 1. ayet, 4. ayeti hatırlatır. Burada "sana tanıklık edeceğim" ifadesi, muhatap kişiye karşı tanıklık etmekten ziyade, ona ciddi bir uyarı anlamına gelir.
İlahi Konuşmacının tonu, sonsuz bir acıyla, otoriteden yalvarmaya ve bir iç çekiş gibi özlem dolu bir dileğin dile getirilmesine dönüşür. "Keşke dinleseydin!" Tanrı hiçbir şeyi bu kadar içtenlikle arzulamaz, ancak İlahi arzusu trajik ve gizemli bir şekilde engellenir. O'nun sesine direnmenin ve çabalarını boşa çıkarmanın korkunç insan gücü, o gücün uygulanmasının daha da korkunç gerçeği, cesur antropopatisi derin bir ders veren ve insanların duygusuz bir İlahi Varlıkla ilişkisi olduğunu varsaymamıza karşı bizi uyaran mezmur yazarının önünde açıktı. İlahi arzunun bu harika ifadesi neredeyse bir parantezdir. Tanrı'nın kalbine bir anlık bakış sağlar ve ardından emir tonu yeniden başlar.
"9. ayette Sina'dan gelen yasanın vahyinin temel noktası verilir; On Emri açan temel emir Yehova'ya sadakati talep eder ve günahların günahı olarak putperestliği yasaklar"
(Delitzsch). Tanrı'ya özel bağlılığın nedeni, Çıkış xx'te olduğu gibi 10. ayette temellendirilmiştir. 2, temel pasaj, O'nun tek başına İlahiliği değil, kurtuluş eylemi üzerinedir. Teorik bir Tektanrıcılık
soğuk olurdu; tek başına Bir El'den alınan faydaların bilinci
bir kalbin münhasır bağlılığını açacak ve onu
O'nun ayaklarına serecek tek anahtardır. Ve tıpkı tek başına Tanrı'ya ibadet etme emrinin, O'nun yardımsız kurtarıcı kudreti ve sevgisine dayanması gibi, bunu
O'na böyle münhasır bir bağlılığın
en cesur isteklerin yerine getirilmesini ve en
açık veya aç arzuların tatmin edilmesini sağlayacağı vaadi izler. "Ağzını sonuna kadar aç, ben onu dolduracağım."
Tanrı her insanın isteyebileceği her şeyi verebilecekken, ihtiyaçların karşılanması için yabancı tanrılara gitmek aptallıktır. Tek başına O'na bağlı kalmaktan
memnun olabiliriz, çünkü tek başına O herkes için
ve herkes için fazlasıyla yeterlidir. Neden _onlar_ birçok kişiden tedarik arayarak zaman ve güç harcasınlar ki, ihtiyaçları olan her şeyi Tek'te bulabilen? Onu
sınayanlar ve O'nu yeterli bulanlar, O'nun yeterliliğini deneyimlediklerinde, onları "daha ileri gidip daha kötü durumda kalma" gibi her türlü serseri arzudan koruyacak bir çekiciliğe sahip olacaklardır. Tanrı'dan uzaklaşma ayartmalarına karşı en iyi savunma, tüm arzuları karşılayan zengin armağanlarına deneyim yoluyla sahip olmaktır. O büyük söz, Tanrı'nın ihsanlarının pratik olarak insanların kapasitesi ve arzusuyla ölçüldüğünü de öğretir. Bunların
nihai sınırı, O'nun sınırsız lütfudur; ancak her bireydeki işleyen sınır, bireyin alıcılığıdır ve bu konuda onun beklentisi ve arzusu belirleyici faktörlerdir.

11, 12. ayetlerde, İlahi Ses, İsrail'i Tanrı'ya kazandırmak için verilen yararların, emirlerin ve vaatlerin başarısızlığından yakınır. İsyancıların "Benim halkım" olarak adlandırılmasında bir dünya şaşkın şefkat ve neredeyse hayret verici bir azarlama vardır. Diğer uluslar dinlememiş olsaydı, bu bir
şaşkınlık sebebi olmazdı; Ancak bu kadar çok şefkatle birbirine bağlı kabilelerin sağır olması üzücü bir mucizedir. "Halkım" dinlemiyorsa "Benim sesimi" kim dinlemeli? Tanrı'ya boyun eğmemenin cezası boyun eğmemektir. Günahın en kötü cezası günahın uzaması ve buna bağlı olarak yoğunlaşmasıdır. Tanrı'nın yakarışlarına karşı kendini isteyerek kapatan bir kalp, kendi kendine işkence eden bir Hindu fakiri gibi, açılamaz hale gelmesiyle birlikte, kendisine bir düşman getirir. Yumruğunu o kadar uzun süre sıkabilir ki, sonunda kasları gücünü kaybeder ve ömrü boyunca kapalı kalır. Bu tür "inatçılık" meselesi, kendi akıllarında yürümektir, pratik yaşam tamamen kendi kendine ortaya çıkan ve Tanrı'yı ​​unutan ihtiyat veya eğilim dikteleriyle düzenlenir. İlahi Rehbere sahip olmak istemeyen kişi, yolunu olabildiğince iyi aramak zorundadır. Bir insan için istediğini yapmasına izin verilmesinden daha kötü bir kader yoktur. Er ya da geç, "çukur", kendi içlerinde kör olan aktif güçlerinin, Yaşamın Tek Işığına bakmasını yasaklayarak kör ettiği anlayışı tarafından yönlendirilmesine izin veren adamı alır.

13. ayette İlahi Ses, bayram ibadet edenlerin neşeli kalabalığına hitap etmek için döner, onları bayramın gerçek tutulması olan itaate teşvik eder ve İsrail'in refahının temel koşullarına uygun olarak bunu takip etmesi gereken dünyevi bereketlerin parlak vaatlerini sunar. Az önce çizilen eski isyanın üzücü resmi, "Halkım", "dinle" ve "yürü" ifadelerinin tekrarlandığı bu ayetteki dili etkiler. Kişinin kendi öğütlerinde yürümesinin karşıtı, Tanrı'nın yollarında yürümek, doğal inatçılığı bastırmak ve O'nun rehberliğine itaatkar olmaktır. İnsanın en büyük mutluluğu, Tanrı'nın iradesine boyun eğen bir iradeye sahip olmak ve bu boyun eğmeyi hayatın tüm ayrıntılarında gerçekleştirmektir. Kendi kendine tasarlanmış yollar her zaman zordur ve sonuna kadar takip edilirse karanlığa götürür. Dinleyen kalp rehberlikten yoksun kalmayacaktır ve itaatkar ayaklar Tanrı'nın yolunu, sürekli olarak solmayan ışığa tırmanan barış yolunu bulacaktır. Mezmurda Tanrı'nın iradesine böyle bir uyumla ilişkilendirilen nimetler, Eski Ahit'in vahiy aşamasında beklendiği gibi, dışsal bir türdür. Bunlar esas olarak iki tanedir - zafer ve bereket. Ancak 15. ayetin _b_ kesin uygulaması şüphelidir. Kimin "zamanı" "sonsuza kadar sürecek"tir? Cheyne'nin çevirdiği gibi "zamanlarının sonsuza kadar sürmesi için" çevirisinin lehine söylenecek çok şey var ve bunu, "asla tükenmeyen bir halk" olabilmek için kendilerini Tanrı'ya teslim eden düşmanlara atıfta bulunurken yaptığı gibi anlamak için. Ancak düşmanların itaatinin amacını getirmek biraz alakasız ve cümle muhtemelen İsrail'e günlerin uzunluğunu vaat etmek için en iyi şekilde ele alınabilir. 16. ayette a'daki kişilerin ani değişimi tekildir ve mevcut seslendirmeye göre, Delitzsch ve diğerlerini ayeti tarihsel geriye dönük olarak tekrarlayan bir şey olarak almaya iten aynı derecede ani bir zaman değişimi vardır. Üçüncü kişiye geçiş muhtemelen Hupfeld'in öne sürdüğü gibi Yehova'nın daha önce isimlendirilmesinden kaynaklanmıştır veya bir hatadan kaynaklanmış olabilir. Bu tür ani değişiklikler İbranice'de bizimkinden daha kabul edilebilirdir ve Tanrı konuşurken tasvir edildiğinde çok daha kolay açıklanabilir. Mezmur yazarının kişiliğinin bir anlığına ortaya çıkması onu "O" demeye yönlendirirdi ve İlahi Ses'in yankısı olan yenilenen varoluş hissi, Tanrı'nın doğrudan konuştuğu "Ben"e geri dönmeye yol açardı. Kelimeler, önceki ayetlerdeki diğer varsayımsal vaatlerle uyumlu olarak en iyi şekilde ele alınır. Tüm ayet Tesniye xxxii. 13, 14'e geri döner. "Kayadan gelen bal" doğal bir ürün değildir; Ancak, Hupfeld'in dediği gibi, Tesniye'de takip eden paralel "çakmaktaşından çıkan yağ", "burada gerçek olanın değil, idealin" zemininde olduğumuzu ve ifadenin eşsiz bir bolluk için bir abartma olduğunu gösterir. Tanrı'nın sesini dinleyenlerin tüm arzuları tatmin edilecek ve ihtiyaçları karşılanacaktır. Engellerde ilerleme, kısırlıkta bereket bulacaklar; kayalar bal damlatacak ve taşlar ekmek olacak.

MEZMUR LXXXII.

1 Tanrı, Tanrı'nın cemaatinde durur,
Tanrıların ortasında yargılar.

2 Ne zamana kadar adaletsizliği yargılayacaksınız,
Ve kötü adamların kişilerini kabul edeceksiniz? Selah.
3 Zayıfı ve yetimi hak edin,
Ezilenleri ve yoksulları haklı çıkarın.
4 Zayıfı ve muhtaçları kurtarın,
Kötülerin elinden kurtarın [onları].

5 Bilmiyorlar, anlamıyorlar,
Karanlıkta oradan oraya yürüyorlar,
Yeryüzünün bütün temelleri sarsılıyor.
6 Ben kendim dedim ki, Siz tanrılarsınız,
Hepiniz Yüce Olan'ın oğullarısınız.
7 Elbette insanlar gibi öleceksiniz,
Ve prenslerden biri gibi düşeceksiniz.

8 Kalk, ey Tanrı, yeryüzünü yargıla,
Çünkü Sen bütün milletleri miras alacaksın.

Mezmur 1'de Tanrı, halkını yargılanmak üzere bir araya toplayan biri olarak tasvir edilir; bu mezmurda onları yargıçlar üzerindeki yargısı için bir araya getirmiştir. Önceki mezmur, büyük Davanın bundan daha erken bir noktasında başlar. Bu mezmurda, isimsiz elçiler ulusu çağırmak için yola çıkar; bunda, ilk ayet bize toplanmış cemaati, sanığı ve İlahi Yargıcı heykelsi bir hareketsizlik içinde "ortada" dururken gösterir. Hayranlık uyandıran bir duraklama
araya girer ve sonra sessizlik güçlü bir
azarlama ve ikaz sesiyle bozulur (ayetler 2-4). Konuşmacı mezmur yazarı olabilir,
ama Tanrı'nın yargılayan görkemli imgesi, bu sert azarlamalar ve 7. ayetin sonuna kadar olan sonraki ayetler O'nun yargı sesi olarak kabul edilmediği sürece ciddiyetinin ve uygunluğunun çoğunu kaybeder.
5. ayet bu azarlamaları "Yargıç'tan uzakta öfkeli bir" ile takip eder (Cheyne), O'nun sözlerine karşı inatçı sağırlıkla uyandırılır; ve 6, 7. ayetler, İlahi uyarıları dinlemeyi
kendileri reddederek mahkûm edilen sanıklara ölümcül cezayı bildirir. Sonra, ayette 8, Tanrı'nın sesinden önceki gibi bir duraklamadan sonra, sessiz bir seyirci olan mezmur yazarı, iç kulağıyla duyduğu ve iç gözüyle gördüğü şeylerin, dünyanın milletleri önünde yapılması için dua eder, çünkü her şey O'na aittir.

1. ayette resmedilen sahne çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. "Tanrı'nın cemaati", Mezmur l.'deki paralellik ve bilinen "İsrail cemaati" ifadesiyle, bir araya gelmiş millet olarak en doğal şekilde anlaşılır. Onun yorumu ve yargılanan "tanrılar"ın yorumu bir arada durur. Eğer meclis milletse, mahkemede bulunan kişiler, millete haksızlık etmiş olanlardan başkası olamaz. Öte yandan, "tanrılar" ideal veya gerçek meleksel varlıklarsa, meclis zorunlu olarak göksel bir meclis olacaktır. "Yehova'nın cemaati" (Sayılar xxvii. 17, xxxi. 16; Yeşu xxii. 16, 17) ve "Senin cemaatin" (Mezmurlar lxxiv. 2) ifadelerinin kullanımı, ilk yorumu daha doğal hale getirir ve bu nedenle diğer tartışmalı kelimenin anlamını belirlemede bir miktar etki uygular. "Tanrıların" melekler olarak yorumlanması Hupfeld tarafından sürdürülür; ve Bleek, ardından Cheyne, onları ulusların koruyucu melekleri olarak görmenin eğlenceli uzunluğuna gider. Ancak, Baethgen'in dediği gibi, "meleklerin ölümle cezalandırılması gerektiği düşüncesi, Eski Ahit'in temsil alanının tamamen ötesinde yatan bir düşüncedir" ve bu tutarsızlığın Cheyne'in, meleklerin başka yerlerde cezalandırılmış olarak temsil edildiği için, "onların ölümle cezalandırıldığını söylemenin sadece bir adım daha ileri" olduğu şeklindeki açıklamasıyla ortadan kaldırıldığı pek söylenemez. Ancak, bu "tanrılar" dünyevi yöneticilerse, hala Yahudi mi yoksa yabancı yargıçlar mı oldukları sorusu kalır? İkinci görüş, esas olarak ayetteki referansa dayanarak benimsenmiştir. 8 dünyayı kapsayan bir yargı eylemine, ancak, hiçbir şekilde kabulünü zorunlu kılmaz, çünkü İlahi intikamın kısmi eylemlerinde, bir gün tüm haksızlıkları düzeltecek olan aynı İlahi gücün minyatür işleyişini tanımak ve İlahi doğruluğun daha küçük bir tezahürü durumunda, evrensel bir yargı için dua etmek tamamen mezmur yazarlarının tarzına uygundur. Yabancı yöneticilere verilen yargıları görmek için ulusal meclisi çağırmak pek uygun olmazdı, ancak bu yabancı baskıcılar İsrail'i etkilemiyorsa, ki mezmurda buna dair kesin bir gösterge yoktur. 3, 4. ayetlerdeki mağdurlar için kullanılan çeşitli ifadeler, yargıçların yabancı olduğu görüşünün destekçileri tarafından, baskıları altında inleyen tüm ulusu kastettiği şeklinde alınır, ancak bunun daha çok İsrail'deki çaresizlere atıfta bulunmadığını gösteren hiçbir şey yoktur. Rabbimiz'in Yuhanna x. 34-38'deki 6. ayete yaptığı atıf, şu anki yazar tarafından, insan yargıçlar için "tanrılar"ın dikkate değer isminin hem anlamını hem de temelini yetkili bir şekilde belirlediği kabul edilmektedir. Kendisini boşaltmasının gizemini çözmemiz veya insan bilgisinin sınırlarını izlememiz gerekmez, böylece O'nun kendi İlahi doğası ve bununla en yüksek insan otoriteleri arasındaki benzerlikler ve karşıtlıklar gibi bir konu hakkında konuştuğunda, gerçeği yetkiyle konuştuğundan emin olabiliriz. Mezmurlardaki "tanrılar" insan olmadığı sürece, tüm argümanı değersizdir. O, bu görkemli unvanın onlara neden uygulandığını bize anlatır - yani, onlara "Tanrı'nın sözü geldi." Onlar, görevlerinde onları oluşturan İlahi bir sözün alıcılarıydı; ve, görevlerini yerine getirdikleri ölçüde, kararları onlar tarafından verilen Tanrı'nın sözüydü. Bu özellikle İsrail gibi teokratik bir devlette geçerlidir, burada yöneticiler doğrudan Tanrı'nın vekilleridir, O'nun tarafından devredilmiş yetkiyle giydirilirler ve bu yetkiyi O'nun kontrolü altında kullanırlar. Ancak bu aynı zamanda başka yerlerde benzer pozisyonlarda bulunan herkes için de geçerlidir. Görev kutsaldır, sahipleri ne olursa olsun.

Mezmurun içeriği hakkında pek fazla söze gerek yok. Ayetlerde 2-4 Tanrı sert bir şekilde azarlayarak ve emir vererek konuşur. İlahi Sesin aniden, kimin konuştuğuna dair hiçbir ifade olmadan
çığlık atması son derece dramatik ve etkileyicidir. Yargı salonu sessiz bir kalabalıkla doludur. Sessizliği ilan etmek için bir haberciye gerek yoktur. Gergin bir beklenti her kulakta
oturur. Sonra sessizlik bozulur. Bu yetkili vurgular ancak tek bir konuşmacıdan gelebilir. Azarlanan suçlar, İsrail'deki gibi bir toplum durumundaki yöneticilerin özellikle eğilimli olduğu ve mezmur yazarının zamanında neredeyse evrensel olması gereken suçlardır. Bu keskin okların fırlatıldığı hayali kötülükler değildi. Bu prensler, Yeşaya 1. bölümde sonsuza dek darağacına çekilenlere benziyorlardı. - armağanları seven ve ödülleri takip eden, yargıçlardan ziyade katiller ve Tanrı'nın şehrinin "yöneticileri" olmaktan daha uygunlardı. Adaletsizlikle makamlarını fuhuşla ifşa etmişler, zenginleri kayırmışlar
ve fakirleri ihmal etmişler, çaresizlerin feryatlarına sağır olmuşlar,
hastaların sefaletine karşı kalplerini çelikleştirmişler ve
kötülerin pençesinde yok olmaya terk etmişlerdi. Suçlama böyledir.
Bu melekler için de geçerli gibi mi geliyor?

İlahi Ses bir an duraklar. Tonları herhangi bir
vicdana ulaşır mı? Hayır. Bu şekilde ciddi bir şekilde yargılanan yargıçlar arasında pişmanlık belirtisi yoktur. Bu nedenle Tanrı,

şaşırmış, kederlenmiş ve "kalplerinin körlüğüne" öfkelenmiş gibi tekrar konuşur,
tıpkı Oğlu'nun sözleri aynı sınıftan aynı şekilde karşılandığında olduğu gibi.
5. ayet, Ses ölümcül bir cezaya dönüşmeden önce, neredeyse insan pişmanlığı üzerine İlahi bir ağıt olarak adlandırılabilir. İsa'nın, sabah güneşinde parıldayan şehre vadinin karşısından bakarken döktüğü gözyaşlarını hatırlarız. Gözyaşları, O'nun kıyametini ilan etmesini engellemedi; kıyametini ilan etmesi de gözyaşlarını engellemedi. Bu yargıçlar
bilgisizdi. Karanlıkta yürüdüler, çünkü bencillikle yürüdüler
ve Tanrı'nın yargısını hiç düşünmediler. Yürüyüşleri, "bir oraya bir buraya yürümek" kelimesinin biçiminin ima ettiği gibi küstahtı. Ve, yeryüzünde Tanrı'nın temsilcileri olmak ve O'nun adaletinin ve şefkatinin bir kısmını göstermek üzere görevlendirilenler, adaletsizliğin hizmetkarları ve kötülüğün temsilcileri olduklarından, ezmeleri gerekenleri besleyip, beslemeleri gerekenleri ezerek, toplumun temelleri sarsıldı ve bunlar ortadan kaldırılmadığı takdirde, toplum kaosa sürüklenecekti. Bu nedenle, hüküm 6, 7. ayetlerde olduğu gibi düşmelidir. Onur
verilmesi geri alınır. Onurları, bir askerin kolordusundaki üniforması gibi, soyulur.
Lekeledikleri yargıç cübbesi omuzlarından çekilir ve
sıradan insanlar gibi
dururlar.

MEZMUR LXXXIII.

1 Ey Tanrım, sana hiç dinlenme fırsatı verme,
Akılsız olma, sessiz kalma, ey Tanrım.
2 Çünkü işte, düşmanların kargaşa çıkarıyor,
Senden nefret edenler baş kaldırıyor.
3 Halkına karşı hileli bir plan kuruyorlar,
Gizli adamlarına karşı birlikte danışıyorlar.
4 Gel, diyorlar, onları bir millet olmaktan çıkaralım,
Ve İsrail'in adı bir daha anılmasın.

5 Çünkü onlar tek yürek olup birbirlerine danışıyorlar,
Sana karşı bir antlaşma yapıyorlar:
6 Edom ve İsmaililer,
Moav ve Hacerliler,
7 Gebal ve Ammon ve Amalek,
Filisti ve Sur sakinleri;
8 Asur da onlara katıldı,
Lut oğullarına bir silah oldular. Selah.

9 Onlara Midyan'a yaptığın gibi yap,
Sisera'ya yaptığın gibi, Kişon vadisindeki Yabin'e yaptığın gibi,
10 Endor'da yok edilenlere,
Ülkenin gübresi oldular.
11 Onları, soylularını Oreb ve Zeeb gibi,
Ve Zebah ve Zalmunnah gibi,
12 Onlar, Tanrı'nın konutlarını kendimize mülk edinelim, diyorlar. 13 Tanrım, onları bir toz girdabı gibi yap,
Rüzgârın önündeki anız gibi,
14 Ormanı yakan ateş gibi,
Ve dağları kavuran alev gibi.
15 Böylece onları fırtınanla takip et,
Ve kasırganla onları dehşete düşür.
16 Yüzlerini utançla doldur,
Adını arasınlar, Yehova.

17 Sonsuza dek utansınlar ve dehşete kapılsınlar,
Ve utanıp mahvolsunlar;
18 Ve onlara bilsinler ki Sen, [aslında] adın, Yehova,
Bütün yeryüzü üzerinde En Yücesin.

Bu mezmur, silahlı bir dünyaya karşı bir yardım çığlığıdır. Burada İsrail'e karşı müttefik olarak temsil edilen tüm müttefiklerin ona saldırmak için birleşmiş olduğu veya olabileceği bir dönemi işaret etme girişimlerinin başarısızlığı, düşmanların sayımının tarih değil, şiirsel bir idealleştirme olduğunu varsaymaya yöneltir. Mezmurlar o zaman bir olgunun anısı değil, İsrail ile dış dünyadaki putperestlik arasındaki kalıcı ilişkinin ifadesi olurdu. Şarkıcı, çeşitli milletlerden ve karşılıklı düşmanlıklardan oluşan eski ve modern düşmanları bir araya toplar ve onları düşmanlıklarını gömerken ve ayrılıklarını köprülerken tasvir eder ve hepsi, aralarında masum ve çaresizce oturan Tanrı Güvercini'ne karşı tek bir nefretle canlandırılır. Bu görüşe karşı önemli itirazlar vardır; ancak hiçbiri daha da önemli zorluklardan muaf değildir. Yorumcuların oylarını bölen iki teori vardır. Tarihin olağan ataması, 2 Tarihler xx'te kaydedilen Yehoşafat'a karşı ittifaktır. Ancak mezmurda anlatılan geniş kapsamlı ittifakta, üç halktan oluşan nispeten küçük yerel konfederasyonu bulmak zordur. Tarihler, ittifakın üyelerini Moab'ın çocukları ve "Ammon'un çocukları ve onlarla birlikte Ammonlulardan bazıları" olarak sayar; bu son anlamsız tanımlama, LXX'te olduğu gibi "Me'unim" olarak okunmalıdır ve bunlara Edom eklenir (2 Tarih xx. 2, düzeltilmiş metin). Mezmur için bu tarihi savunanların iddiası kabul edilse ve "Me'unim"in, mezmur yazarının İsmaililer ve Hagareneler olarak adlandırdığı Arap kabilelerini de kapsadığı düşünülse bile, Yehoşafat'a karşı ittifakta hiçbirinin yer almadığı Filistin, Amalek, Sur ve Asur'u da adlandırdığı gerçeği kalır. Aslında, uzak batılı kabilelerin ortak bir çıkarı olamayacağı doğu ve güneydoğu uluslarıyla sınırlıydı. Mezmurun altında yatan koşullara ilişkin diğer görüş de zorluktan uzak değildir. Bir Makkabi tarihini savunur. 1 Makkabiler v.'de, çevredeki ulusların, Antiochus Epiphanes tarafından kirletildikten sonra sunağın restore edilmesi ve Tapınağın adanmasına öfkelendikleri ve düşmanlık
çıkarmaya hazır oldukları kaydedilir. Cheyne, Mezmur'da adı geçen on isimden altısının Makkabiler'de geçtiğine işaret eder. Ancak adı geçmeyen dört kişiden ikisi Amalek ve Asshur'dur ve ikisi de Makabiler döneminden çok önce uluslar listesinden silinmiştir. Cheyne, "Amalek'ten bahsedilmesi," der, "yarı Haggadik, yarı antikacıdır." Peki böyle bir listede Haggadik veya antikacı unsurlar ne işe yaramalıdır? Asshur, bu hipotezde Suriye anlamına geldiği şeklinde açıklanıyor, ki bu çok şüpheli ve kabul edilse bile, söz konusu ulusun işgal ettiği ikincil yerin Makabiler zamanında Suriye'nin önemine karşılık gelmeyeceği zorluğunu çözümsüz bırakıyor. İki teoriden, ikincisi daha olasıdır, ancak hiçbiri tatmin edici değildir; ve daha önce belirtilen görüş, yani mezmurun gerçek bir ittifaka atıfta bulunmaması, mevcut yazara göre en olası olanıdır. Dünya, Tanrı'nın halkına karşı silahlanmıştır; ve İsrail'in elinde hangi silah vardır? Duadan başka hiçbir şey yoktur. Mezmur doğal olarak Selah ile ayrılan iki bölüme ayrılır, bunlardan ilki (1-8. ayetler) İsrail'in uç noktasını anlatırken, ikincisi (9-18. ayetler) onun yakarışıdır. Mezmur yazarı, Tanrı'nın yardımına içtenlikle yalvararak başlar ve O'ndan görünürdeki hareketsizliğini ve sessizliğini bozmasını ister. "Sana hiç dinlenme olmasın" Yeşaya lxii. 6'ya benzer. Tanrı pasif görünür. Kasvetli sessizliği bozmak için sadece O'nun Sesine ihtiyacı vardır ve düşmanlar dağılacaktır. Ve O'nun müdahalesi için güçlü bir sebep vardır, çünkü onlar _O'nun_
düşmanlarıdır, öfkeli bir denizin boğuk sürtünmesi gibi isyan eder ve kükrerler, çünkü "kargaşa çıkarmak" olarak çevrilen kelime bunu ima eder (Mezmur xlvi. 3). Onların kurnaz komplolarının hedefi "Senin halkın"dır ve bu yüzden nefret edildikleri ima edilir çünkü onlar Tanrı'nın halkıdır. Putperestlerin öfkesini uyandıran İsrail'in ayrıcalığı, İsrail'in güveninin ve bununla Tanrı'ya yöneltilen yakarışın temelidir. Biz Senin
"gizlilerin" değil miyiz? Ve düşman bir dünya bizi Senin avucunun içindeki güvenli saklanma yerimizden çekip alabilecek mi? Değerlilik fikri,
koruma fikri gibi, sözde yer alır. İnsanlar hazinelerini
gizli yerlerde saklar; Tanrı hazinelerini
"yüzünün sırrında", erişilemez olan "ışığin görkemli mahremiyetinde" saklar.
Bu tür insanlara karşı komplocuların fısıltıları ne kadar da boştur!

Komplonun amacı, ulusal varlığı ve İsrail'in adını silmekten başka bir şey değildir. Bu nedenle, Tanrı'nın
öğüdüne karşı kibirli bir muhalefettir ve ittifak
O'na karşıdır. Gerçek düşmanlar, İsrail ve dünya değil,
Tanrı ve dünyadır. Bu tür düşüncelerle birlikte kalpte sakinlik, cesaret ve güven
yayılır. Tanrı'da saklı olduklarını hissedebilenler, en vahşi denizlerdeki güvenli bir adacıktan bakar gibi dışarı bakabilir ve hiçbir şeyden korkmazlar. Ve isteyen herkes O'nda saklanabilir.

6-8. ayetlerdeki müttefiklerin sayımı, muhtemelen hiçbir zaman ortak bir amaç için birleşmemiş olan insanları bir araya getirir. Nefret
çok güçlü bir çimentodur ve en uyumsuz unsurlar
ortak bir düşmanlığın ateşinde bir araya gelebilir. Burada ne kadar da karışık bir topluluk var! İsmailileri ve Tirilileri, Moab ve Asur'u tek bir şirkette bir araya getirebilecek ne olabilir? Müttefikler listesindeki ilk yedi isim
Filistin'in doğusunda ve güneydoğusunda yer alıyordu. Edom, Moab, Ammon ve Amalek atalarının düşmanlarıydı ve sonuncusu Hizkiya zamanında yok edilmişti (1 Tarih iv. 43). Güney ve doğudaki göçebe Arap kabileleri olan İsmail ve Hacer'in torunlarından bahsedilmesi, atalarının ataerkil aileden kovulmasını hatırlatır.
Gebal muhtemelen Ölü Deniz'in güneyindeki dağlık bölgedir.
Sonra mezmur yazarı batıya, eski düşman Filistin'e
ve "Akdeniz kıyısındaki iki halk olan ve aynı zamanda Amos'ta (bölüm i.; _karş._ Joel iii.) İsrail'e karşı Edomlularla ortak dava
açan" (Delitzsch) olarak görünen Sur'a yönelir. Asshur arkada gelir--onun işgal etmesi için garip bir mevkidir, "Lut'un çocukları"na, _yani_ Moab ve Ammon'a yardımcı olmak için
azaltılmalıdır. Bu 
toplantı listesinin ideal karakteri, bu tekil aşağılık konumu, müttefik kuvvetin bileşimi ve Yaratılış'taki anlatı dışında Lut'a yapılan tek atıf olan iki önde gelen halkın utanç verici kökenine yapılan göndermeyle desteklenmektedir.

Konfederasyon korkutucudur, ancak mezmur yazarı, yalnızca İsrail'in tehlikesini vurgulamak için üyelerini saymaz. Birçok halkın bu karışık yığınını, boşuna bir araya geldikleri Yüce Olan'la karşılaştırmaktadır. İnanç, arkasında Tanrı olan tek bir zavallı adamın, hepsinden daha fazla olduğunu bilerek, sıkışık düşman taburlarına titremeden bakabilir. Doğudan ve batıdan, güneyden ve kuzeyden gelip İsrail'i sarsınlar; Tanrı tek başına onlardan daha güçlüdür. Böylece, Selah'ın işaret ettiği bir duraklamadan sonra,
çok sayıda düşmanın düşüncesinin
ruha işlemesine izin vermek için zaman vardır, mezmur duaya geçer, bu dua
güvenli bir güvence ve önceden tahmin edilen bir zaferle titreşir. Şarkıcı
eski zaferleri hatırlar ve bunların tekrarlanması için dua eder. Ona göre, her dindar adama göre, bugünün zorunlulukları İlahi yardımdan dününkiler kadar emindir ve Tanrı'nın yaptığı şey, yaptığı ve yapacağı şeyin bir teminatı ve örneğidir. Savaş yalnızca O'nun tarafından yürütülür. Mezmur yazarı, İsrail'in kılıcını çekmesini değil, daha çok, hareketsiz durmasını ve Tanrı'nın onun için savaştığını görmesini düşünür. İşaya'nın da tam bir fethin türü olarak bahsettiği Gideon'un Midyan'a karşı zaferi (İşaya ix. 3) ilk olarak adlandırılır, ancak kalabalık anılar, şarkıcının zihninden bir anlığına onu siler, bu sırada Jabin ve Sisera'nın Barak ve Deborah'ın elindeki diğer ezici yenilgisine geri döner (Hak. iv., v.). Hakimler'de, büyük Esdraelon ovasının doğu ucunda bulunan Endor'daki yenilgiyi yerelleştirerek anlatıya bir ayrıntı ekliyor. 11. ayette, yenilginin ilk örneğine geri dönüyor: Gideon tarafından Midian'ın katledilmesi. Oreb (kuzgun) ve Zeeb (kurt) Midianlıların komutasındaydı ve geri çekilme sırasında Efraimliler tarafından öldürüldüler. Zebah ve Zalmunnah Midian'ın krallarıydı ve Gideon'un kendi eliyle düştüler (Hak. viii. 21). Mezmur yazarı, düşmanlar için böylesine korkunç bir kader için duasını, onların küstah amaçlarına ve Tanrı'nın meskenlerini (ya da muhtemelen otlaklarını) kendi mülkleri haline getirme şeklindeki kutsal olmayan amaçlarına dayandırıyor. Topraklar ve huzurlu evleri yalvaran kişiye ve ulusuna ait olduğu için değil, Tanrı'nın olduğu için böyle dua ediyor. Düşmanlar kılıcı çekmişti; kılıçla veya İlahi bir müdahaleyle düşmeleri için dua etmek caizdi, çünkü Tanrı'ya hakaret eden planlarını bozmanın tek yolu buydu.

Mezmur, 13-16. ayetlerdeki korkunç dileklerde yüksek şiirsel bir coşkuya ve hayal gücü güzelliğine yükselir. 13. ayette "dönen toz" olarak çevrilen kelime biraz şüphelidir. Kelimenin tam anlamıyla _yuvarlanan bir şey_ anlamına gelir,
ama bu türden belirli bir şeyin ne olduğunu belirlemek zordur.
Belki de referans "ovalarda ilerleyen küresel kuru ot kütleleri"dir. Thomson ("Land and Book", 1870, s. 563) olgunlaştığında yaklaşık bir ayak çapında bir küre oluşturan yabani enginarı önerir. "Sonbaharda dallar kurur ve bir tüy kadar hafifler, ana gövde yerden kopar ve rüzgar bu sebze kürelerini
dilediği yere taşır. Uygun mevsimde binlercesi ovada hızla ilerler, yuvarlanır,
sıçrar, sıçrar." Bu şekilde anlaşıldığında, cümle, kaçan düşmanı elbette kök salmamış, ancak rüzgarın önünde savrulmuş ve savrulmuş anıza benzeten bir sonraki cümleyle tam bir paralellik oluşturur. 14. ayetin metaforu oldukça şiirseldir, düşmanın kaçışını orman yangınının hızla ilerlemesine benzetir, bu yangın yamaçlardaki ormanları yalar (çünkü _kavurmak_ kelimesi böyle demektir) ve çıplak, kararmış bir alan bırakır. 14. ayetteki dilekçe daha da korkunçtur. 15,
Tanrı'nın uçan kalıntıları kovalamasını ve
onları çaresiz ve panik içinde fırtına ve kasırga ile yere sermesini ister,
tıpkı Kenan krallarının diğer ittifakının Beyt-Horon geçidinden kaçtığında yaptığı gibi ve "Yehova onların üzerine gökten büyük taşlar
attı" (Yeşu x. 10, 11).

Ancak mezmur yazarının yüreğinde düşmanların yok edilmesinden daha derin bir arzu vardır. Onların Tanrı'nın dostları olmasını ister ve bu amaca ulaşmak için onların cezalandırılmasını ister. "Senin yüzünü arasınlar, Yehova," özlemlerinin toplamıdır, çünkü bu
Tanrı'nın cezalandırıcı eylemlerinin en derin anlamıdır. Dünyanın yargısının sonu, dünyanın tarihi aracılığıyla sürekli olarak devam ediyor, bu mezmur yazarının Tanrı'nın düşmanlarının ittifakının yenilgisinin sonu olarak düşündüğü şeyden başka bir şey değildir - isyancılar O'nun yüzünü, zorla boyun eğmeyle değil, kendilerini onun ışığında
güneşlendirmek için gerçek bir arzuyla ve tüm dünyada yüce olan O'nun İsmi'nin yürekten kabulüyle aramalıdırlar. Tanrı'nın görkemli kudretiyle tek başına durduğu,
bir dünyanın boş yere O'na karşı dizildiği düşüncesi, ki bunu 5-7. ayetlerde izlemiştik, mezmurun sonunda belirgindir. 18. ayetin dili
biraz bozuktur, ancak anlamı açıktır ve düşüncesi
yapının düzensizliği nedeniyle daha da etkileyicidir. Tek başına Tanrı
En Yüce'dir. O, insanlara Adıyla ifşa edilir. O, doğası gereği tek başına durur.
İnsanların en büyük iyiliği,
bu egemen Ad'ın benzersiz ve tüm yaratıkların, düşmanca veya itaatkarın üstünde olduğunu bilmektir. Bu tür bir bilgi, Tanrı'nın cezalandırma ve kutsamadaki amacıdır.
Bu bilginin evrensel olarak yayılması,
bu Ad'ın silahlı bir dünyaya karşı ne kadar güçlü bir kale olduğunu
kendileri öğrenmiş olan herkesin en derin arzusu olmalıdır; ve Tanrı'nın düşmanları ve kendileri için arzuları Tanrı'nın yüreğiyle, ne de bu mezmur yazarının şarkısıyla uyum içinde değildir, aksi takdirde düşmanları, girişimlerinin yararlı yenilgisi ve Tanrı'nın elinin ağırlığını deneyimleyerek, sevgi dolu itaatle, ister kabul etsinler ister etmesinler, yeryüzünden çok yüksekte olan İsmin önünde eğilmeye yönlendirilebilirler.

MEZMUR LXXXIV.

1 Senin meskenlerin ne kadar güzel,
Her Şeye Egemen Yehova!
2 Canım, evet, hatta Yehova'nın avlularını özlüyor,
Yüreğim ve bedenim yaşayan Tanrı için feryat ediyor.
3 Evet, serçe bir ev buldu,
Ve kırlangıç ​​kendine bir yuva, yavrularını bıraktığı yer,
Sunakların, Her Şeye Egemen Yehova.
Kralım ve Tanrım.
4 Senin evinde oturanlar ne mutlu!
Sela, Seni hâlâ övecekler.

5 Gücü Sende olan adam ne mutlu,
Yollar yüreğinde olan adam!
6 Ağlama vadisinden geçenler onu
kaynakların yeri yapar,
Evet, erken yağmur onu bereketle örter.
7 Güçten güce giderler,
Her biri Siyon'da Tanrı'nın önünde belirir.
8 Her Şeye Egemen Tanrı Yehova, duamı işit,
Kulak ver, ey Yakup'un Tanrısı. Sela.

9 Kalkanımız [Sen], işte, ey ​​Tanrı,
Meshedilmişinin yüzüne bak.
10 Çünkü avlularında bir gün bin günden iyidir,
Tanrımın evinin eşiğinde yatmayı tercih ederim,
Kötülüğün çadırlarında oturmaktansa.
11 Çünkü Yehova Tanrı güneş ve kalkandır,
Yehova lütuf ve yücelik verir,
Dürüstlük içinde yürüyenlere hiçbir iyiliği esirgemez.
12 Her Şeye Egemen Yehova,
Sana güvenen adam ne mutlu!

Kutsal alana duyulan aynı özlem ve haz, Mezmurlar xlii. ve xliii.'de acıklı bir ifade bulan bu mezmurdan ilham alır. Bunlar gibi,
üst yazıda, Tapınak'taki kapı bekçiliği görevi 10. ayette ima edilen Korahitler'e atfedilmiştir.
Ancak, ton benzerliğinden yazarlık özdeşliği çıkarmak tehlikelidir.
Farklılıklar benzerlikler kadar açıktır. Cheyne'in de söylediği gibi, "Mezmurlar xlii. ve xliii.'nin şarkıcısının notaları burada farklı bir tona
aktarılmıştır. Hala 'Te saluto, te suspiro'dur,
ama artık 'De longinquo te saluto' değildir (Hildebert'ten alıntı)." Mezmurun ilk bölümünde Tanrı ve kutsal alana duyulan özlemler, zorunlu olarak ikincisinden sürgün edilmeyi ima etmez, çünkü bunlar O'na en yakın olduğumuzda hissedilebilir ve aslında bu yakınlığın bir unsurudur. Şarkıcının koşullarının ne olduğunu sorgulamak yararsızdır. O, dindar ruhların sürekli duygularını ifade eder ve sözleri, mükemmel bir şekilde ifade ettikleri özlemler kadar kalıcı ve evrenseldir. Mezmurun, Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarmayı, görünür kutsal alana ibadet etmekle bizim yapmamız gerekenden daha yakından özdeşleştirdiğine şüphe yoktur, ancak özleminin gerçek nesnesi Tanrı'dır ve ruh bedene bağlı olduğu sürece en ruhsal ibadet biçime bağlı olacaktır. Mezmur, içsel birliğe dışsal yardımlardan vazgeçme yönündeki erken girişimlere karşı bir uyarı görevi görebilir.

Selahlar tarafından üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölümün son beyti, 5. beytte uzatılan "Kutsanmışlar" vb. notasını çalarak ikinci bölümün ilk beyti için yolu hazırlar. İkinci bölümün son beyti (8. beyt) benzer şekilde, orada uzatılan duayı başlatarak üçüncü bölümün ilk beyti (9. beyt) için hazırlık yapar. Her bölümde Yehova'nın ibadet edenlerine bereketi dile getiren bir beyt vardır ve bunların adlandırmalarındaki çeşitlilik, mezmurdaki düşüncenin ilerlemesinin anahtarını verir. Önce Tanrı'nın evinde oturanlara bereket gelir (4. beyt) ve bu kalıcılık, ilk bölümün temasıdır. Böylece bereketlenenlerin tanımı, ikinci beytinde "kalbinde [hacı] yolları olanlar" olarak değiştirilir ve ruhun Tanrı'ya doğru ilerlemesinin sevinçleri bu beytinin temasıdır. Son olarak, kutsal alanda ikamet etmek ve kutsal alana doğru yolculuk etmek yerine, Tanrı'yı ​​takip etme dürtüsü ve O'nunla birlikte yaşama durumu olan "Sana güvenen adam"ın açık tanımı ikame edilmiştir; ve onun sevinçleri üçüncü bölümün temasıdır.

Kendi mezmurunu bu şekilde yorumlayan adam, kutsal alana dışsal yakınlık ile orada ikamet eden Tanrı ile içsel birlik arasındaki ilişki hakkında değersiz bir anlayışa sahip değildi. Mezmur yazarının Tapınağa olan özlemi, Tanrı'ya olan özleminden kaynaklanıyordu. Ona tüm güzelliğini veren Tanrı'nın oradaki varlığıydı. Onlar "Senin çadırların" olduğu için, onları sevimli ve sevimli hissediyordu, çünkü kelime her ikisini de ima ediyordu. Mezmurun başındaki ani ünlem, uzun süredir sessizlikte artmış olan düşüncenin konuşmaya başlamasıdır. Arzularının yoğunluğu, ilki (_longs_) tam anlamıyla _solgunlaşır_ ve ikincisi _başarısız olur_ veya _tükenir_ anlamına gelen iki kelimeyle çok çarpıcı bir şekilde ifade edilir. Tüm varlığı, bedeni ve ruhu, yaşayan Tanrı için tek bir haykırıştır. "Çığlık atmak" olarak çevrilen kelime
genellikle tiz bir sevinç çığlığı için kullanılır ve bu anlam
birçok kişi tarafından burada da korunmuştur. Ancak, aynı kökten gelen isim, özellikle hararetli dua için
herhangi bir yüksek veya tiz çağrı için sıklıkla kullanılır
(Mezmur lxxxviii. 2) ve bu cümlenin öncekine benzer bir duyguyu ifade ettiğini varsaymak, onunla bir tezat oluşturduğundan daha iyidir. "Yaşayan Tanrı" ifadesi yalnızca Mezmur xlii'de bulunur ve onunla bu mezmur arasındaki benzerlik noktalarından biridir. Bu İsim, putperestlerin tanrılarıyla bir tezattan daha fazlasıdır. Mezmur yazarının özlemlerinin nedenini açığa çıkarır. Yaşamı dolu dolu yaşayan ve yaşayan herkes için pınarı olan O'nunla birlik içinde olarak, o, "damarlarımızın kıt olduğu yaşamdan" ikmal yapacaktır. Gerçek, yaşayan bir Kişiden başka hiçbir şey, Tanrı'nın kendi yaşamına göre yaratılmış ve O'nda dinlenene kadar huzursuz olan ruhun ölümsüz susuzluğunu gideremez. Bu şarkıcının arzularının yüzeysel akışı kutsal alana doğru akıyordu; derinlikleri Tanrı'ya doğruydu; ve durduğu vahiy aşaması için, daha derin olanı, daha yüzeysel olanın tatminiyle en iyi şekilde tatmin ediliyordu. Biri, Hıristiyan aydınlanmasının ilerlemesiyle değişirken, diğeri sonsuza dek aynı kalır. Ne yazık ki, Hıristiyan ruhların Tanrı ile birliktelik özlemleri, bu parlak ve en samimi sözlerde yok olmaz bir şekilde dile getirilen arzunun kutsal tutkusuyla karşılaştırıldığında, bu kadar ılık olmalı!

Ayet. 3'ün dilbilgisi zorlukları sunduğu hissedilmiştir, ki bu bizi burada alıkoymamalıdır. En kolay açıklama, dinlenme yerleri bulan mutlu, kanatlı yaratıkların mezmur yazarı tarafından, yaratılışın ortasında evsiz, dinlenme limanı arayan kendisiyle karşılaştırılmasıdır. Biraz parçalı olan kelimeleri, "Senin sunakların" önündeki "Böyle bulurdum" veya benzeri bazı eklerle tamamlamamız gerekir. Kırlangıçları sunakta yuva yapanlar olarak tasvir ettiğini varsaymak imkansızdır ve eğer son cümleler kuşların barındığı ve ürediği yerleri tanımlamak için alınırsa, onlara yapılan atıfın hangi amaçla yapıldığını ima eden hiçbir şey yoktur. Öte yandan, şair güvenli barınaklarda dinlenen bu alt yaratıklara bir şairin gözüyle bakarsa ve daha derin ihtiyaçlarının kendisi için gerekli kıldığı
evindeki huzurunda onlar gibi olmayı özlerse, asil bir düşünce yeterli şiirsel güzellikle ifade edilir. "Tilkilerin
inleri ve havadaki kuşların tünek yerleri vardır, ancak İnsanoğlunun
başını koyacak
yeri yoktur." Tüm yaratıklar ihtiyaçlarına uygun bir ortam bulurlar ve orada dinlenirler, insan yeryüzünde bir yabancı gibi yürür ve
durmadan dinlenmeyi arar. Tanrı'dan başka nerede bulunabilir? Onu O'nda arayan onu bulamayacaktır? Yuvaları kırlangıçlar için neyse, Tanrı da insan için odur. 3. ayetin sonunda Tanrı'ya doğrudan hitap etmenin ciddiyeti, sunak kuşların meskeni olsaydı yersiz olurdu, ancak mezmur yazarı Tapınağı ruhunun evi olarak düşünüyorsa tamamen doğaldır. Kutsal ve sevgili isimlerin birikmesiyle ve Tanrı ile kişisel ilişki iddia eden sevgiyle tekrarlanan "benim" ile, kalbinin o meskeninde olsaydı sahip olacağı mutluluk hakkındaki inancını derinleştirir ve bir cimrinin altını parça parça saymaktan zevk alması gibi, zenginliklerini uzun uzun anlatır.

İlk bölüm, Tanrı ile birliğin sevincini tek bir
her şeyi ifade eden kelimede toplayan bir ünlemle kapanır. Buna sahip olanlar,
mutluluktan daha kutsal ve kalıcı bir şeyle,
sevinçten daha derin ve daha dingin bir şeyle, hatta sakin bir
hazla, yaşayan ve daima kutsanmış Tanrı'nın hayatını dolduran
en yüksek mutluluğun durgun ama durgun olmayan dinlenmesinden tamamen farklı olmayan bir şeyle "kutsanmıştır". Bu düşünce müzikle uzatılır.

İkinci kıta (5-8. ayetler), "Kutsanmış adam!" kapanış dizesini tekrar alarak, zincirleme olarak birinciye bağlanmıştır. Ancak kutsanmışlığı başka bir yöne çevirir. Sadece Tanrı'da huzurlarını
bulanlar kutsanmaz, aynı zamanda onu arayanlar da kutsanmıştır.
Hedef tatlıdır, ancak ona doğru atılan adımlar da daha az tatlı değildir.
Tanrı'nın meyvesi, dünyanın verebileceği her şeyin ötesinde zevklere sahiptir, ancak
O'na duyulan arzunun da kendine özgü zevkleri vardır. Ruhun Tanrı'yı ​​kutsal alanında arama deneyimleri burada Tapınağa giden hacı gruplarının
görüntüsünde canlandırılmıştır. Ayrıntılarda yerel göndermeler olabilir. 5. ayetteki "yollar" hacıların kutsal alana giden yollarıdır. Hupfeld "yollar" okumasını anlamsız olarak adlandırır ve "güven"i
değiştirirdi; ancak böyle bir değişiklik gereksiz ve tatsızdır.
Yoğunlaştırılmış ifade, anlaşılır olmak için fazla yoğunlaştırılmış değildir ve
gerçek hacı ruhunu güzelce tanımlar. İnsanları "daha iyi bir ülke, yani cenneti aramaya" ve Zaman'ın kibirlerinden Tanrı'nın koynuna kaçmaya iten o arzuyla
dokunanlar, kalplerinde her zaman "yollara" sahiptir. Oyalandıkları veya yolda olmadıkları
kaybedilen anları sayarlar. Daha düşük görevlerin ve birçok çeşit dikkat dağıtıcı şeyin çağrıları arasında, arzuları Tanrı'ya giden yola yönelir. Şehir hayatına getirilen bazı göçebeler gibi, onlar da
her zaman kaçmayı özlerler. Kafesteki kartal, hapishanesinin en yüksek noktasında oturur ve filme alınmış gözlerle özgür göklere bakar. Tanrı'yı ​​özleyen kalpler, onları her zaman yeni başarılara
sokmaya zorlayan bastırılamaz bir içgüdüye sahiptir. "Henüz elde etmemiş olma" bilinci, elde etme umudu güçlü olduğunda
acı vermez. Aksine, yaşamın tam kutsanmışlığı, mevcut kusurluluk duygusunda, tamamlanma çabasında ve ona ulaşma güvencesinde yatar.

6. ayet son derece yaratıcı ve son derece doğrudur. Bir adamın kalbinde "yollar" varsa, "ağlama vadisinden" geçecek ve orayı bir "pınarlar yerine" dönüştürecektir. Gözyaşları kuyuları dolduracaktır. Hac yolculuğuna yardım olarak taşınan üzüntü, neşeye ve ferahlığa dönüşür. Geçmiş üzüntülerin anılması, Tanrı'ya özlem duyan ruhu besler. Tanrı gözyaşlarımızı şişesine koyar; onların faydasını kaybederiz ve onları daha sonraki birçok yorucu saatte bizi ferahlatabilecek bir kuyuya toplamadığımız sürece gerçek niyetlerini ayırt edemeyiz. Eğer bunu yaparsak, hayat yolumuza bolca dökülen başka bir bereket kaynağı daha olacaktır. "Erken yağmur onu bereketle örter." Cennetten inen armağanlar eksik olmayacak, ne de hızlandırıp olgunlaştırdıkları gülümseyen hasatlar. Tanrı, hacıların sevgisini ve inancını nazikçe düşen etkilerle karşılar ve bu da zengin meyveler ortaya çıkarır. Doğru şekilde taşınan denemeler, verimli hizmet için taze güç ihsanları getirir. Böylece kederi
dönüştüren bir çekiciliğe sahip olan ve yukarıdan gelen gücün alıcıları olan hacılar, diğerleri gibi yolculuktan yorulmazlar, fakat her geçen gün daha da güçlenirler,
ve canlılıklarındaki kademeli artış, yolculuklarının sonuna neşeyle ulaşacaklarının ve Rab'bin evinin avlularında duracaklarının bir teminatıdır. Tanrı'yı ​​arayanlar, çürüme yasasından üstündürler.
Bu, fiziksel güçlerini etkileyebilir, ancak onlar
yerine getirilmemiş ve kesin bir umutla desteklenirler ve yukarıdan gelen sürekli kaynaklarla
yeniden canlandırılırlar; ve bu nedenle, bedensel yapılarında diğer insanlar gibi,
bitkin düşüp yorulsalar da, tamamen başarısız olmayacaklar,
Yehova'yı bekleyerek, "güçlerini yenileyecekler." Efsanevi
sonsuz gençlik pınarı Tanrı'nın tahtının dibinde yükselir ve suları
oraya yolculuk edenleri karşılamak için akar.

Tanrı'nın huzurunu arayanların kutsanmışlığının unsurları bunlardır; ve iyiyi ve aradıkları Tanrı'yı ​​kesin olarak bulma vaadiyle, betimleme ve kıta uygun şekilde sona erer. Fakat ilk bölüm ikinciye giden yolu hazırladığı gibi, ikinci bölüm de dua ederek üçüncüye gider. Üzerinde durduğu düşüncelerin şarkıcıyı bu mutlulukların kendisine ait olması için yalvarmaya yöneltmesi şaşırtıcı değildir. Bazılarına göre, 8. ayet hacıların Tapınağa vardıklarındaki duasıdır, fakat en iyisi mezmur yazarının kendi duası olarak kabul edilmesidir.

Son bölüm yakarışla başlar. 9. ayette "kalkanımız" "Tanrı" ile birliktedir, "bakılacak" bir nesne değildir. 11. ayette Tanrı'nın belirlenmesini öngörür. Fakat "Senin meshedilmişin" için dua neden düşünce akımına müdahale etsin? Mezmur yazarının "bazı ritmik ama kötü bağlantılı dizelerle işini tamamladığını" (Cheyne) mı söyleyeceğiz? Mezmurun, akrabası olan Mezmurlar xlii., xliii. gibi, Davut'un kaçışında bir arkadaşının eseri olduğu görüşünü kabul edersek, görünüşte alakasız olan bu dilekçenin tatmin edici bir açıklaması vardır. Eğer öyleyse, kralın restorasyonu, mezmur yazarının kutsal alana olan özlemini tatmin etme koşulu olurdu. Tarihi ve koşullarıyla ilgili başka herhangi bir hipotez, mezmurun ana konusu ile bu dilekçe arasında bir bağlantı sağlamada başarısız olur. 10. ayetin başındaki "Çünkü" ifadesi, böyle bir görüşü destekler, çünkü Rab'bin evinin zevklerini ve mezmur yazarının bunlara katılma özlemini, Yehova'nın meshedilmişinin yüzüne bakması için yaptığı duanın nedenleri olarak verir. O ayette mezmurun uygun temasına geri döner. Hayat, uzunluğuna göre değil, içeriğinin zenginliğine göre değerlendirilmelidir. Zaman elastiktir. Kalabalık bir an, durgun yılların bin yılından daha iyidir. Ve hiçbir şey hayatı bu kadar dolduramaz veya gerçek yaşamın bu kadarını barındıracak şekilde saatleri uzatamaz, Tanrı ile birlik olmak, derinliklerine dalmış olanlarda, "bir günün bin yıl gibi olduğu" O'nun zamansız yaşamına bir miktar asimile olma etkisi yaratır. Mezmur yazarının, kötülüğün çadırlarında oturmaktansa Tapınağın eşiğinde yatmayı tercih ettiği o dokunaklı güzel seçiminde, Korahlıların kapı bekçisi işlevine bir gönderme olabilir. İster olsun ister olmasın, duygu
tatlı bir tevazu ve bilinçli bir seçim soluyor. Şairin, en kısa birlik anının, onun gözünde, dünyevi zevk yıllarına tercih edilmesi gerektiğini ilan ettiği gibi, kutsal alandaki en mütevazı görevi ve oradaki en düşük yeri, eğer sadece kapının içindeyse, başka her şeyden daha iyi sayıyor. Tanrı ile en küçük birlik derecesi, dünyevi zevklerin en büyük ölçüsünden daha üstün zevklere sahiptir.
Ve bunu bilen bu adam, buna göre seçim yaptı. Kaçımız bunu biliyoruz,
ve yine de onunla birlikte, "Dünyanın şölenlerinin en önemli yerlerinde oturmaktansa Tapınağın kapı eşiğinde yatmayı tercih ederim!" diyemiyoruz.

Böyle bir seçim, tek mantıklı olanıdır. Bu, insanın en derin ihtiyaçlarına karşılık gelen ve varlığı kadar kalıcı olan en yüce iyiliğin seçimidir. Bu nedenle mezmur yazarı tercihini haklı çıkarır ve kendisini 11. ayetteki düşüncelerle teşvik eder, ki bu düşünceleri "Çünkü" ile sunar. Çünkü Tanrı olduğu şeydir ve verdiğini verir, O'nu bizim gerçek iyiliğimiz için kabul etmek ve asla bırakmamak en büyük bilgeliktir. O "güneş ve kalkandır." Doğrudan güneş olarak adlandırıldığı tek yer burasıdır, ancak iletilen fikir yaygındır. O "tüm görüşümüzün ana ışığı"dır, sıcaklık, aydınlanma ve yaşam kaynağıdır. Işınları insan gözlerinin bakamayacağı kadar parlaktır, ancak bunların yaydığı ışık yaratılışın sevincidir. Ona bakanlar "karanlıkta yürümeyecek, yaşam ışığına sahip olacaklardır." Işık yerine karanlığı seçmek ve o Güneş göklerde yüksekteyken, ışınlarıyla kalplerimizi doldurmaya hazırken, kendi üzücü düşüncelerimizin ve kötü işlerimizin karanlık mağaralarında kendimizi barındırmayı tercih etmek ne büyük bir aptallıktır! Mezmur yazarının bu seçimi yapmasının bir diğer nedeni de Tanrı'nın bir kalkan olmasıdır.
(Ayet 9 ile karşılaştırın.) Her hayatın etrafında kümelenen tehlikeleri ve düşmanları bilen kim, o geniş ve geçilmez kalkanın arkasına sığınmayı akıllıca reddedebilir? Her tarafta görünmez oklar vızıldarken açık alanda durmak deliliktir, tek bir adım, tek bir yürekten arzu, o kesin savunmayı bizimle her tehlike arasına koyacaktır. Tanrı
böyle olduğu için, "lütuf ve ihtişam" O'ndan O'nu arayanlara akacaktır. Bu ikisi aynı anda verilir, bazen varsayıldığı gibi, sanki lütuf yeryüzü için armağanların toplamıymış ve ihtişam da cennetin daha yüksek ihsanlarının her şeyi kapsayan ifadesiymiş gibi. Mezmur yazarı burada ikisinin de bulunduğunu düşünür. _Lütuf_, Tanrı'nın günahkâr ve aşağılık yaratıklarına olan sevgi dolu bakışından gelen armağanlarının toplamıdır. _Glory_, Kendisine yönelen hayatları aydınlatan ve onları, güneş ışığı üzerine düştüğünde, kırık bir çömlek parçası gibi parlatan, kendi parlak mükemmelliğinin yansımasıdır. Tanrı tüm iyiliğin toplamı olduğundan, O'na sahip olmak, hepsine sahip olmaktır. Tek bir armağan, tüm güzel ve ihtiyaç duyulan şeylere dönüşür. Geçici ve çok biçimli ihtiyaçlara göre, arzulanabilen veya bir ruhu kutsayabilen her şeyin şekillendirilebileceği ham maddedir.

Ancak, mezmur yazarının mistik bağlılığının uçuşu ne kadar yüksek olursa olsun, mistiklerin sıklıkla yapmaya meyilli olduğu gibi, sade ahlakı gözden kaçıracak kadar yükseğe uçmaz. Bu nimetleri almayı umabilecek kişi, dürüstlüğüyle yürüyen kişidir. "Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi göremez"; ve ne evine erişim ne de O'nun huzurundan akan bereketler, kendi görev inançlarına sadakatsiz olana ait olabilir. Hac yolları doğruluk yollarıdır. Mezmur yazarının son sözü, Yehova'nın evinde ikamet etme ve O'na doğru seyahat etme metaforlarını basit anlamlarına çevirir, "Sana güvenen adam kutsanmıştır." Bu güven hem Tanrı'yı ​​arar hem de bulur. O'nun huzuruna giden tek bir yol olmuştur ve o da güven yoludur. "Ben yolum.... Baba'ya Benim aracılığım olmadan kimse gelemez. "
Böylece gelip, bulacağız ve sonra daha hevesle arayacağız ve daha
tam olarak bulacağız ve böylece meyve vermenin ve arzuların sevinçlerine bir anda sahip olacağız, her zaman tatmin olmuş, asla doymamış, sürekli yenilenmiş.

MEZMUR LXXXV.

1 Ey Yehova, ülkene lütufta bulundun,
Yakup'un esaretini geri çevirdin.
2 Halkının suçunu kaldırdın,
Bütün günahlarını örttün.
3 Bütün gazabını içine çektin,
Gazabının parıltısından kendini çevirdin.

4 Kurtuluşumuzun Tanrısı,
Bizi döndür,
Ve bize olan öfkeni sona erdir.
5 Sonsuza dek bize öfkelenecek misin?
Gazabını nesilden nesile uzatacak mısın?
6 Bizi yeniden canlandırmayacak mısın,
Halkın Sende sevinsin diye?
7 Göster Bize, Yehova, Senin şefkatin,
Ve bize kurtuluşunu ver.

8 Tanrı Yehova'nın ne söyleyeceğini duyacağım,
Çünkü halkına ve lütufkârlarına barış konuşacak;
Yalnız onlar bir daha akılsızlığa dönmesinler.
9 Kendisinden korkanlara O'nun kurtuluşu yakındır,
Öyle ki şan ülkemizde otursun.
10 Şefkat ve Troth bir araya geldi,
Doğruluk ve Barış öpüştü,
11 Troth yeryüzünden fışkırdı,
Ve doğruluk gökten aşağı baktı.
12 Evet, Yehova iyi olanı verecek,
Ve ülkemiz ona bereket verecek.
13 Doğruluk O'nun önünden gidecek,
Ve ayak izlerini bir yol yapacak.

Bu mezmurun olağanüstü özelliği, ani duygu geçişleridir.
Ulusun yeniden kurulması için coşkulu bir şükranla başlayan (1-3. ayetler), ara derecelendirmeler olmadan Tanrı'nın devam eden gazabına dair şikayetlere ve yeniden kurulma yakarışlarına (4-7. ayetler) geçer ve sonra aniden içsel ve dışsal bereketlerin neşeli güvencesine yükselir. Babil'den dönen sürgünlerin durumu bu tür çelişkili duygulara en iyi şekilde karşılık gelir. Nehemya kitabı tam olarak mezmurlara uyan bir arka plan sağlar. Ulusun bir kısmı gerçekten de geri dönmüştü, ancak harap bir şehre, düşmüş bir tapınağa ve kıskanç ve güçlü düşmanlarla çevrili oldukları yaslı bir ülkeye. Cesaretsizlik zayıf topluluğu ele geçirmişti; coşku zayıflamıştı; girişimlerinin sert gerçekleri hayal gücü cazibesini
yok etmişti; ve geri dönen yerleşimcilerin büyük kısmı hem yüreklerini hem de dindar inançlarını kaybetmişti. Mezmur, böyle bir durum ve duygu durumunu doğru bir şekilde yansıtır ve çoğu yorumcuya göre, bir miktar kesinlikle, sürgünden dönüş dönemine atfedilebilir.

Üç bölüme ayrılır ve giderek artan uzunluktadır: üç ayetten oluşan birinci bölüm (1-3. ayetler), Tanrı'nın daha önce aldığı merhamet eylemlerini anlatır; dört ayetten oluşan ikinci bölüm (4-7. ayetler), hala devam eden ulusal sıkıntılar nedeniyle yazılmış hüzünlü bir duadır; altı ayetten oluşan üçüncü bölüm ise, mezmur yazarının, bekleyen kulağının duyduğu ve en korkak insanı bile muzaffer bir umuda sürükleyebilecek İlahi vaatler hakkındaki sevinçli bir raporudur.

İlk kıtada, büyük bir gerçek üç yönlü olarak sunulur ve tamamen Yehova'ya dayanır. "Yakup'un esaretini geri çevirdin." Bu ifade bazen refahın yeniden sağlanması için mecazi anlamda kullanılır, ancak burada tam anlamıyla alınmalıdır. Şimdi, ilk başta olduğu gibi, yeniden sağlanan İsrailliler, Yeşu yönetimindeki ataları gibi, toprakları kendi silahlarıyla kazanmamışlardı, ancak
"Tanrı onlara iyilik ettiği" ve onları esir alanların gözünde onlara iyilik verdiği için. Yahudilerin yeniden sağlanması, fatihin bakış açısından, bir devlet politikasıydı,
ancak dindar İsraillilerin bakış açısından, Tanrı'nın Babil'in yeni hükümdarının
yüreğinde çalışmasının sonucuydu. Gerçek, 1. ayette belirtilir; daha da mübarek bir gerçek, bunun bir göstergesi olarak en mübarek olanı, 2. ayette belirtilir. Mezmur yazarı, esaretin cezalandırma, ulusal günahın konusu olduğunu bilir. Bu nedenle, restorasyonun bağışlanmanın işareti olduğundan emindir. Düşünceleri, Yeşaya xl. 2'dekiyle aynı doğrultudadır; burada, Yeruşalim'e suçunun affedildiğine dair duyuru, onun zorlu hizmetinin
tamamlandığına dair güvenceyle bağlantılıdır. Affetme için iki önemli kelime kullanır, ikisi de Mezmur xxxii'de geçer. 2. ayette _a_ günah, ulusu aşağı bastıran bir ağırlık olarak kabul edilir ve Tanrı'nın merhameti bunu kaldırır ve götürür; 2. ayette _b_ günah, Tanrı'nın merhametinin gizlediği
iğrenç bir leke veya pislik olarak düşünülür, böylece artık cennete karşı bir suç değildir. 3. ayet 3, İlahi doğanın kutsal girintilerine daha da derinlere iner ve İsrail'in pozisyonunda eylemde çok mutlu bir değişiklik yaratan bağışlamayı, Tanrı'nın mizacındaki bir değişiklikle kaynağına kadar izler. "Bütün gazabını içine çektin", bir adamın nefesini çekmesi gibi veya, eğer karşılaştırma yapılabilirse, bir iğneyle silahlanmış bir yaratığın onu kınına geri çekmesi gibi. "Öfkenin parıltısından döndün", başka bir metafor altında aynı fikri verir. Dönmek kelimesi bu mezmur yazarı için tekil bir çekiciliğe sahiptir. Bu kelimeyi beş kez kullanır (ayetler 1, 3, 4, 6--_kelimenin tam anlamıyla_, dönmeyecek misin, bizi canlandıracak mısın?--ve 8). Tanrı'nın
öfkesinden dönmesi, İsrail'in esaretten dönmesinin nedenidir.

Sevinçli şükrandan ağıt ve yakarış gibi hüzünlü küçük bir şeye geçişin aniliği çarpıcıdır, ancak mezmur yazarı geri dönen sürgünlerden biriyse, daha mutlu bir geçmişin kalıntılarıyla çevriliyse ve önlerindeki işin büyüklüğünden, kaynaklarının yetersizliğinden ve komşularının şiddetli düşmanlığından dehşete düşmüşse, bu çok doğaldır. 4. ayetteki "Bizi döndür" duası, en iyi şekilde, kelimeyi 1. ayettekiyle aynı anlamda kullanmaktır, burada Tanrı'nın Yakup'un esaretini "döndürdüğü" söylenir. Orada tamamlanmış olarak kabul edilen şey burada hala yapılması gereken olarak düşünülür. Yani, restorasyon, hem sürgünde kalan ulusun büyük kısmı hem de Filistin'e geri dönen küçük bir kısmının depresyon durumu açısından, bildiğimiz gibi tamamlanmamıştı. Aynı şekilde, 1. ayetteki dilekçeler 5 3. ayete geri dönüp, orada sözü edilen öfkenin gerçekten tamamen sona ermesi için dua edin. Mezmur yazarının görüşüne göre, halkın kısmen yeniden canlandırılması, Tanrı'nın cezalandırıcı gazabının sona ermesinden ziyade azalması anlamına geliyordu ve O'ndan
başladığını tamamlamasını rica ediyordu.

İlk kıtanın ikinci kıtayla ilişkisi yalnızca bir karşıtlık ilişkisi değil, ikincisinin duaları da ilk kıtanın gerçeklerine dayanmaktadır ve bu da hem yalvaranın cevap umudunun hem de Tanrı'ya yalvarışının temelini oluşturur. O, yarı yarıya kurtarmayı amaçlayamaz.
Alınan merhametler eksiktir; ve işi mükemmel olmalıdır. O, kısmen uzlaştırılamaz veya halkını ülkeye geri getirmeyi ve sonra onları sefalete terk etmeyi amaçlayamaz. Dolayısıyla, Dönüşün parlak şafağı ile bulutlu günü arasındaki karşıtlık
tamamen iç karartıcı değildir; Olanların hatırlanması için yüreklendirilir
olanların her zaman olmayacağı, ancak geçmişte gösterildiği gibi Tanrı'nın amacına daha uygun bir gelecek tarafından takip edileceği güvencesi için.
Tanrı'nın idealleri ile insanın bunları gerçekleştirmesi arasındaki elle tutulur uyuşmazlıklar tarafından kasvetli düşüncelere sürüklendiğimizde, bu mezmur yazarından bir ipucu alabilir ve idealin bir hayalet olduğu sonucuna varmak yerine, eksik gerçekliğin bir gün mükemmel bir cisimleşmeye yol açacağını kendimizle tartışabiliriz. Tanrı hiçbir işi yarım bırakmaz.
Bitirmeden asla bırakmaz. Başlangıçları uyumlu
sonları garanti eder. Öfkesini yarı yarıya geri çekmez; ve eğer böyle görünüyorsa, bunun tek nedeni insanların günahlarından yarı yarıya dönmüş olmalarıdır. Bu mezmur, başlangıç ​​aşamalarında açıkça Tanrı'dan olan büyük hareketlerin
eksikliğini ele almanın doğru yolu hakkında öğretiler açısından zengindir. Bize, onları başlatan İlahi müdahaleyi
açıkça göz önünde tutmamızı; onları
bozan eksiklikleri alçakgönüllü bir dua konusu haline getirmemizi; ve O'nun
başlattığı her şeyi
bitireceğinden ve sonun başlangıcın vaadine tam olarak karşılık geleceğinden emin olmamızı öğretir. Parlak bir şekilde yükselen bir "Rab'bin günü"
saatleri ilerledikçe bulutlanabilir, ancak "akşam vakti aydınlık olacaktır"
ve sabah vaadinin hiçbiri yerine getirilmeyecektir.

Üçüncü kıta (ayetler 8-13), İlahi vaatlere dayalı sağlam umutları, mevcut cesaretsizliklere karşı harekete geçirir. 8. ayette mezmur yazarı,
Habakkuk (ii. 1) gibi, Tanrı'nın
ne söyleyeceğini dinlemeye kendini teşvik eder. "Duyacağım" kelimesi kararlılığı veya arzuyu ifade eder ve _Duymama izin ver_ veya _Duymak isterdim_ olarak çevrilebilir. Sadık dua her zaman Tanrı'dan yanıt beklemek için sabırlı ve sadık bir bekleyişle takip edilir. Tanrı, hizmetkarı geçmişteki merhametlerini kabul ederek ve bunların mükemmelleştirilmesi için özlemle birlikte O'na yalvardığında sessiz kalmayacaktır. Hiçbir ses göklerin sessizliğini bozmayacak; ancak, bekleyen ruhun derinliklerinde, Tanrı'dan gelen ve aslında duaya verdiği cevap olan tatlı bir güvence fışkıracak, yalvaran kişiye "Halkına barıştan söz edecek" diyecek ve onları Kendisinden başka yardımlara yönelmemeleri konusunda uyaracak, ki bu aptallıktır. "Onun lütufkarları" ifadesinin burada "Halkıyla" aynı anlama geldiği anlaşılıyor. İsrail'in Tanrı ile antlaşma ilişkisine girdiği kabul edilir; ve bu tanımlama, Tanrı'nın söylediği şeyin "barış" olacağına dair bir taahhüttür. Bu kelime en geniş anlamıyla, öncelikle ve esas olarak, "öfkesinden dönen" O'nunla barış; ve sonra, genel olarak, Tanrı ile olan bu düzeltilmiş ilişkinin bir sonucu olarak, her türlü dışsal ve içsel esenlik anlamında alınmalıdır.

Bazıları ayet 8 _c_'deki uyarının yersiz olduğunu düşünmektedir ve
İbranice'de çok az değişiklik gerektiren bir düzeltme önerilmiştir - yani, "kalplerini O'na çevirenlere."
Bu okuma LXX tarafından desteklenmektedir; ancak uyarı tamamen uygundur ve büyük bir gerçeği taşır - Tanrı'nın barıştan bahsetmesinin koşulu, O'na olan sıkı bağlılığımızdır. Mezmur yazarı bir kez daha en sevdiği "dön" kelimesini kullanır. Tanrı esareti döndürmüştü; O, öfkesinden dönmüştü; Mezmur yazarı, O'ndan insanları döndürmesini
veya eski haline döndürmesini ve onları döndürüp canlandırmasını istemişti ve şimdi tekrar deliliğe dönmeye karşı uyarıyor. Tanrı'nın kurtarıcı merhametini deneyimlemiş olanlarda her zaman nüksetme tehlikesi vardır. Uzak diyarlardan Tanrı'nın yanına getirildiklerinde kutsanmış bir dönüş vardır. Ancak barışı söyleyen Ses'ten ve kurtuluşu getiren Kol'dan eski uzaklığa ve esarete olası bir ölümcül dönüş vardır. Barışı fısıldayan O'nun hala küçük Sesinin tatlılığını
duyan herhangi bir kulağın, duyulamayacağı bir yere sapmak istemesi garip! Uyarının hiç gerekmesi garip ve sıklıkla hor görülmesi trajik!

Giriş ayeti 8'den sonra, Yehova'nın mezmur yazarına söylediklerinin özü, şarkıcının kendi sözleriyle ilan edilir. Mezmur yazarının İlahi sözden çıkardığı ilk güvence, Tanrı'nın kurtuluşunun, hem dışsal hem de içsel kötülükler açısından kurtarıcı lütfunun tüm doluluğunun, Kendisinden korkanlara her zaman yakın olduğudur. Buradaki "kurtuluş" en geniş anlamıyla alınmalıdır. Olumsuz olarak, olası tüm kötülüklerden, dışsal ve içsel olarak kurtuluş; olumlu olarak, olası tüm iyilikle, hem beden hem de ruh için bahşedilme anlamına gelir. Böylesi tam bereketlerle, yalnızca Tanrı'ya yakın duran ve aptalca güvenlere yönelmeyi reddedenler zenginleşecektir. Tanrı'nın mezmur yazarına söylediği şeyin en derin anlamı budur; ve herkese söylenmiştir. Ve bu kurtuluş böylece elde edildiğinde, "şan"ın --yani, Tanrı'nın Şekinah'taki gibi açık varlığının-- ülkede çadır kurması mümkün olurdu.
Tanrı'nın insanlarla birlikte olmasının koşulu, onların kurtuluşunu kabul etmeleridir. Bu, kalpleri tapınaklar olmak üzere arındırır.

10-13. ayetlerdeki güzel kişileştirmeler Hristiyan şiirine ve sanatına geçmiştir, ancak Mesih'in büyük eserinde, İlahi doğanın görünüşte zıt niteliklerinin uyumlu bir şekilde bir araya gelmesini ve işbirliğini tanımlamak için alındığında açıkça kavranmamıştır.
Mezmur yazarının aklında böyle düşünceler yoktur. Sevgi dolu nezaket ve Sadakat veya Gerçek, Kutsal Yazılarda sürekli olarak İlahi nitelikler olarak ilişkilendirilir. Doğruluk ve Barış, insan karakterinin mükemmelliğine ait oldukları gibi sürekli olarak birleşmiştir.
Ayet 10, ilk cümlesinde Tanrı'nın Sevgi dolu nezaketinin ve Sadakatinin
tezahürüne ve ikinci cümlesinde halkının erdemlerinin
ve bunun sonucu olan mutluluğunun sergilenmesine atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Tanrı'nın halkı için yaptığı tüm
işlerde, Sevgi dolu nezaketi Sadakat ile harmanlanır. Halkının tüm
deneyimlerinde Doğruluk ve Barış birbirinden ayrılamaz. 10. ayetteki güvencenin noktası,
gök ve yerin kalıcı bir dostluk içinde harmanlanmış olmasıdır. Bu dört parlak melek "ülkede ikamet eder." Sonra,
11. ayette, her birinin yalnızca bir üyesinin yeniden ortaya çıktığı iki çift kişileştirmenin güzel bir tersine çevrilmesi gelir. 10. ayette esas olarak İlahi bir
nitelik olarak görülen Troth veya Sadakat, 11. ayette insani bir erdem olarak kavranır. "Yeryüzünden
çıkan" --yani, insanlar arasında üretilir. Tüm insan erdemleri İlahi'nin bir yankısıdır ve Tanrı'nın Sadakatinin
kutsanmış sonuçlarını kalplerine
kabul edenler, hayatlarında buna benzer meyveler verecektir. Benzer şekilde, 10. ayette esas olarak bir insan mükemmelliği olarak görülen Doğruluk, burada, yeryüzünden
kaynaklanan Sadakat bolluğuna gülümseyen
lütufkar bir melek gibi, cennette ikamet ediyor ve oradan aşağı bakıyor olarak görünür. Böylece, bu ayetlerde "yerin ve göğün gelini" ortaya konmuştur.

Aynı fikir, 12. ayette, en genel haliyle daha da ileri götürülmüştür.
Tanrı, hem dışsal hem de içsel kutsamalar olmak üzere iyi olanı verir ve böylece yukarıdan gelen bağışlarla
meyve veren yeryüzü, ürününü verir.
Onun armağanları, insanların geri dönüşlerinden önce gelir. Güneş ve yağmur olmadan hasat olmaz.
Daha da geniş anlamda, Tanrı istemeden önce verir.
Samanlamadığı yerde toplamaz ve ekmediğini biçmez. Ve O sadece
ekmez, aynı zamanda "onun filizlenmesini kutsar"; ve hasat O'na verilmelidir. Biz verebilmeden önce O verir. Yeşaya xlv. 8, Mesih zamanlarının yeni dünyasında, benzer şekilde gök ve yerin işbirliğini temsil ederek, yakından paraleldir.

13. ayette, gök ve yerin birleşmesi veya İlahi niteliklerin insan benzerlerinin temeli ve ebeveyni olduğu düşüncesi daha da canlı bir şekilde ifade edilir. 10. ayette insanlar tarafından uygulanan ve 11. ayette gökten aşağı bakan olarak kabul edilen doğruluk, şimdi hem Tanrı'nın kraliyet ilerlemesini önceleyen bir haberci hem de O'nun ayak izlerini takip eden bir haberci olarak temsil edilmektedir. Son cümle, hepsinin genel anlamı aynı olan farklı şekillerde çevrilmiştir. Muhtemelen yukarıdaki çeviri en iyisidir: "Doğruluk, O'nun ayak izlerini bir yol yapacaktır" -- yani, insanların içinde yürüyebileceği bir yol. Tanrı'nın insanlar arasındaki tüm çalışmaları, şiirsel olarak O'nun yolu olarak kavranır, onlara Doğruluk damgasını vurmuştur. O güçlü melek, O'nun önünden giderek O'na bir yol açar ve O'nun izleyeceği yolu belirler. Bu, gerçeğin hayal gücüyle ifadesidir -- o mutlak, esnek olmayan Doğruluk, tüm İlahi eylemleri yönlendirir. Ancak, öncesinde gelen aynı Doğruluk, O'nu da takip eder ve O'nun ayak izlerini bizim için bir yol olarak işaret eder. Tanrı'nın habercisinin bu ikili pozisyonunun uyumsuzluğu, düşüncenin gücünü daha da artırır. Bu, insanın karakterinin ve davranışının mükemmelliğinin onun "Tanrı'nın taklitçisi" olmasında yattığı ve derecesi ne kadar farklı olursa olsun, bizim doğruluğumuzun O'nun doğruluğuna dayanması gerektiği gerçeğinin şiirsel bir somutlaşmasıdır. Bu ne kadar harika bir düşüncedir, cennet ve yeryüzü arasındaki birlik o kadar yakındır ki Tanrı'nın yolu bizim yolumuzdur! Mezmur yazarının parlayan vizyonu etiğin temeline ne kadar derinden nüfuz eder! Tanrı'nın Doğruluğunun insanları doğru kılmak için cennetten ifşa edildiğine dair güvence ne kadar da kutsanmıştır! Mezmurumuz, "Tanrı'nın Doğruluğunun imandan imana ifşa edildiği" müjdeyi anlatan tamamlanmaya ihtiyaç duyar. İsa'da "görkem" insanlar arasında çadır kurmuştur. O, cenneti ve yeryüzünü bir araya getirmiştir. O'nda Tanrı'nın Sevgi dolu nezaketi ve Sadakati daha önce hiç olmadığı kadar yeryüzünün sakinleri olmuştur. O'nda cennet yeryüzündeki en seçkin iyiliğini boşaltmıştır. Onun aracılığıyla kısırlığımız ve yabani otlarımız
sevgi, övgü ve hizmet hasatlarına dönüşür. O'nda
Tanrı'nın doğruluğu yakına getirilir; ve O'na güvenerek, her birimiz
O'nun ayak izlerini takip edebilir ve O'nun doğruluğu içimizde yerine getirilebilir
"bedenin peşinden değil, ruhun peşinden yürüyenler."

MEZMUR LXXXVI.

1 Kulağına eğil, Yehova, bana cevap ver,
Çünkü sıkıntıda ve yoksulum.
2 Canımı koru, çünkü [Senin tarafından] lütuflandırıldım,
Ey Tanrım,
Sana güvenen kulunu kurtar.
3 Bana lütuf göster, Rab,
Çünkü bütün gün Sana yakarıyorum.
4 Kulunun canını sevindir,
Çünkü sana, Rab, canımı yükseltiyorum.
5 Çünkü sen, Rab, iyi ve bağışlayıcısın,
Ve sana yalvaran herkese karşı sevgi dolu şefkatin bol.

6 Ey Rab, duama kulak ver,
Yakarışlarımın sesine kulak ver.
7 Sıkıntım günümde sana yakaracağım,
Çünkü bana cevap vereceksin.
8 Tanrılar arasında senin gibisi yoktur, ya Rab,
Ve işlerin gibisi yoktur.
9 Yarattığın bütün milletler
Gelip önünde eğilecekler,
Ve adını yüceltecekler,
10 Çünkü sen yücesin ve harikalar yaratırsın,
Tek Tanrı sensin.
11 Bana yolunu öğret, Yehova,
Senin sözünde yürüyeceğim,
Yüreğimi adından korkmak için birleştir.
12 Ey Tanrım Rab, bütün yüreğimle sana şükredeceğim,
Ve adını sonsuza dek yücelteceğim.
13 Çünkü bana olan sevgin büyüktür,
Ve canımı yeraltındaki ölüler diyarından kurtardın.

14 Ey Tanrım, kibirliler bana karşı ayaklandılar,
Ve zorba adamlardan oluşan bir topluluk ruhumu aradı,
Ve seni onların önüne koymadılar.
15 Fakat sen, ya Rab, şefkatli ve lütufkâr bir Tanrı'sın,
Uzun süre sabredersin ve sevgi ve sadakatle doludur.
16 Bana dön ve bana lütuf göster,
Kuluna gücünü ver,
Ve cariyenin oğlunu kurtar.
17 Bana iyi bir işaret ver,
Benden nefret edenler görsün ve utansın,
Çünkü sen, Yehova, bana yardım ettin ve beni rahatlattın.

Bu mezmur, alıntıların ve bilindik dilek ifadelerinin bir mozaiğinden biraz daha fazlasıdır. Fakat yine de bireyseldir ve mezmur yazarı daha az yük taşımaz veya daha az gerçek yalvarıcı ve güvenilir değildir,
Çünkü duasını yıpranmış kelimelere döker. Tanrı her dindar adama
"özgünlük" vermez; ve O, bunu kabul edilen duanın bir koşulu olarak talep etmez. Daha zengin bir şekilde
donanmış insanların sözlerinde kendi ihtiyaçlarının en iyi ifadesini bulan alçakgönüllü ruhlar, böyle bir mezmurla
cesaretlendirilebilir. Eleştirmenler, bunu sadece bir cento olarak önemsiz görebilirler; ancak Tanrı, ödünç alınmış sözcüklerle bunu yapması istense bile, kulağını eğmeyi reddetmez. Alıntılarla dolu bir dua yürekten olabilir,
ve o zaman duyulacak ve cevaplanacaktır. Bu mezmur yazarı, yalnızca
önceki ibadet sözcükleriyle olan yakın tanışıklığını göstermekle kalmamış, aynı zamanda
çelengini çok sessiz bir güzellikle örmüş ve çiçeklerini
kendisine özgü bir renk uyumuna harmanlamıştır. Tam olarak gelişmiş bir kıtasal düzenleme yoktur ancak fark edilebilir bir düşünce akışı vardır ve mezmurun üç bölüme ayrıldığı düşünülebilir.

Bunlardan ilki (1-5. ayetler), her biri bir ricayla desteklenen bir dizi dilekçedir.
Dilekler, evrensel ihtiyaçtan kaynaklanan, yıpranmış dileklerdir ve bunlarda belirli bir sıra vardır. "Kulağını eğ" ile başlarlar, bir yalvaranın arzularının ilkidir ve
bir nevi, takip edenler için yolu açar. Boşuna istemeyeceğine güvenen mezmur yazarı, daha sonra Tanrı'nın ruhunu dikkatli bir koruyucu veya nöbetçi gibi "korumasını" ve böyle bir özenin sonucu olarak yaklaşan tehlikelerden kurtulmasını diler. Arzuları da kendilerini kurtuluşla sınırlamaz. Bunlar, Tanrı'nın şefkatli yüreğinin daha içsel ve seçkin tezahürlerine yükselir, çünkü "Lütufkâr ol" duası böyle bir şey ister ve böylece dindar yaşamın kutsanmışlığına öncekinden daha derine iner. Ve tüm bu isteklerin tacı, "Kulunun ruhunu sevindir"dir, dışsal kurtuluş deneyiminden ve Tanrı'nın lütfunun içsel fısıltılarından akan sevinçle, O'nunla birliğin sessiz derinliklerinde duyulur. Bu şarkıcının alıntıladığı diğer mezmurlarda her dilek benzerliğinin olması önemli değildir. Onun arzuları yine de onun arzularıdır, çünkü bunlar ondan önceki dindar ruhlar topluluğu tarafından paylaşılmıştır. Onların ifadesi yine de onundur, çünkü onun sözleri başkaları tarafından dile getirilmiştir. "Tanrı'ya haykıran ve aydınlanan" sayısız bir kalabalıkla böyle bir araya gelmekte huzur vardır. 1. ayetteki dilek, Mezmur lv'dekine benzer. 2. Ayet 2, Mezmur xxv. 20'yi anımsatıyor gibi geliyor; ayet 3, Mezmur lvii. 1'e çok benziyor.

Dileklerin dayandığı yalvarışlar da güzel bir şekilde
bir araya getirilmiş. İlk olarak, mezmur yazarı, sıkıntılı ve yoksul olduğu için duyulmak istiyor (Mezmur xl. 17 ile karşılaştırın). İhtiyacımız, sadık bir Tanrı'ya karşı geçerli bir yalvarıştır. Bu ihtiyaç duygusu bizi O'na yönlendirir; ve
yoksulluk ve yoksunluğumuzun farkına varmamız, O'na yapılan tüm sadık yalvarışların altında yatmalıdır. İkinci yalvarış iki yoruma açıktır.
Mezmur yazarı, kendisinin _Hasid_ olduğunu söyler; ve bu kelime bazı yorumcular tarafından _uygulayan kişi_, diğerleri tarafından ise _Chesed_--yani_ sevgi dolu şefkatin öznesi olan kişi_ anlamında kullanılmıştır. Mezmur iv'de daha önce belirtildiği gibi. 3, edilgen anlam --yani, Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin gösterildiği kişi--tercih edilir. Burada diğerinden belirgin şekilde daha iyidir. Mezmur yazarı kendi karakterini bir yalvarış olarak sunmuyor, Tanrı'nın kendisine olan lütuf dolu ilişkisini teşvik ediyor, ki bu ilişki bir kez girildiğinde Tanrı'nın sevgi dolu nezaketini göstermede değişmez bir devamlılığa söz veriyor. Fakat, mezmur yazarı karakterini savunmasa da, sonraki yalvarışlarda inancını, günlük ve gün boyu süren dualarını ve arzularını, özlemlerini ve tüm benliğini yeryüzünün önemsizliklerinin üzerine çıkarıp Tanrı'ya yüklemesini sunuyor. Bunlar O'nun için geçerli yalvarışlardır. O'na sabitlenmiş güvenin boşa çıkması, sürekli olarak O'nun kulaklarına yükselen haykırışların cevapsız kalması, göğe doğru uzanan bir ruhun tutunabileceği ve tırmanabileceği güçlü bir dayanak bulamaması mümkün değildir. Tanrı bu tür çağrıların gücüne sahiptir ve kulunun inancının ve özlemlerinin önünde yayılmasıyla cevap vermeye yönlendirilmekten hoşlanır. Ancak mezmur yazarının diğer tüm yakarışları sonunda 5. ayette yer alan ve Tanrı'nın vahyedilmiş İsmine baktığı ve O'nu eskiden tarif edildiği gibi düşündüğü ve bu yalvaran kişinin O'nu bulduğunu mühürlemekten hoşlandığı şekilde bir araya gelir: iyi ve yatıştırıcı ve sevgi dolu şefkatle dolu. Tanrı kendi güdüsüdür ve
İnanç, Tanrı'ya karşı daha güçlü bir şey bulamaz, kendi şüphelerine karşı daha kesin bir cevap bulamaz,
Rabbin Adı'nda yatan her şeyin açığa çıkmasından daha güçlü bir şey bulamaz. Bu yalvarışlar, destekledikleri dilekçeler gibi, büyük ölçüde daha eski sözcüklerin yankılarıdır. "Sıkıntılı ve yoksul" ifadesi, az önce fark edildiği gibi, Mezmurlar xl. 17'den gelir. "Tanrı'nın lütuf gösterdiği kişi" ifadesi Mezmurlar iv. 3'ten gelir. "Ruhumu sana yükseltiyorum" ifadesi kelimesi kelimesine Mezmurlar xxv. 1'den alınmıştır. Rab'bin İsminin içeriğinin açıklaması, 15. ayetteki daha kapsamlı açıklama gibi, Çıkış xxxiv'e dayanmaktadır. 6.

6-13. ayetler, 1-5. ayetlerin giriş niteliğinde olduğu uygun dua olarak birlikte alınabilir. Bunlarda, önce yardım çağrısının ve ihtiyaç beyanının tekrarı vardır (6, 7. ayetler); sonra Tanrı'nın yaklaşılmaz görkeminin ve işlerinin neşeli bir tefekkürü vardır ki bu, tüm uluslar tarafından İsminin nihai olarak tanınmasını sağlar (8-10. ayetler); sonra rehberlik ve
kutsama için derin ve şefkatli bir manevi dua--dışarıdan gelen kurtuluştan daha acil istekler (ayet 11); ve son olarak, birçok mezmurda olduğu gibi,
gelecekteki kurtuluş için önceden şükranlar, ancak canlı imanla şimdiki zaman olarak düşünülür.

Daha önceki mezmurların yankıları bütünüyle duyulur; ancak genel izlenim taklit değil, gerçek kişisel ihtiyaç ve bağlılıktır.
7. ayet, Mezmur xvii. 6 ve diğer pasajlara benzer; ayet.
8 _a_ Çıkış xv. 11'den alınmıştır; ayet. 8 _b_ Tesniye iii. 24'ten modellenmiştir;
ayet. 9, Mezmur xxii. 27'den; ayet. 11 _a_, Mezmur xxvii. 11'den; ayet. 11
_b_, Mezmur xxvi. 3'ten; "Altındaki Şeol" Tesniye xxxii. 22'den alınmıştır. Ancak,
bu alıntıların bu cento'sunda birlik ve ilerleme vardır. Mezmur yazarı, Tanrı'nın duyacağına dair haykırışını tekrarlayarak başlar ve 7. ayette O'nun duyacağına dair güvenceye ilerler. Sonra 8-10. ayetlerde diğer tüm yakarışlarından vazgeçip sonuncusuna (ayet 5) İlahi karaktere odaklanır. Önceki ayette sakin umudunu Tanrı'nın yardım etme isteğine bağladığı gibi, şimdi de Tanrı'nın eşsiz gücü, eserlerinin eşsiz ihtişamı ve tek İlahiliği düşüncesiyle bir cevap güvencesiyle kendini güçlendirir. 8. ayet, yalnızca Yehova'nın diğer putperest tanrılar üzerindeki üstünlüğünü iddia ediyor gibi görünebilir;
ancak 10. ayet, mezmur yazarının saf Tektanrıcılık dilini konuştuğunu gösterir. En doğal olarak, tüm ulusların gelip O'na ibadet edeceğine dair peygamberlik güvencesi, O'nun egemen gücünden ve
benzersizliğinden çıkarsanır. "Senin yarattığın ulusların" onları yaratan elden sonsuza dek habersiz kalması mümkün değildir. Er ya da geç, o büyük karakter tüm insanlar tarafından tek başına yüceltilmesiyle görülecektir; ve evrensel övgü, O'nun tek İlahiliğine karşılık gelecektir.

Tanrı'nın egemen gücü düşüncesi, mezmur yazarını, acil dışsal ihtiyaçlarının
anımının ötesine taşır ve onda daha yüksek arzular uyandırır. Bu nedenle, mezmur yazarının davranışlarıyla ilgili Tanrı'nın iradesine dair daha net bir anlayış arayan, Tanrı tarafından belirlenmiş yolda ve "Senin sadakatinle" bir "yürüyüş" özlemlerini üfleyen ve Mezmurlar Kitabı'nın en tatlı ve en derin dualarından biriyle doruğa ulaşan 11. ayetin güzel ve ruhsal dilekçeleri ortaya çıkar: "Kalbimi, Senin adından korkmak için birleştir." En azından orada, mezmur yazarı başka hiçbirinden ödünç alınmamış, ancak kalbinin derinliklerinden taze taze fışkıran sözler söyler. Yer. xxxii. 39 en yakın paralelliktir ve Tes. vi. 5'teki Tanrı'yı ​​"bütün yüreğinle" sevme emri mezmur yazarının aklında olabilir; ancak
dua tamamen kendisine aittir. Bölünmüş bir kalbin sefaletini, sevgilerinin ve amaçlarının çeşitli yönlere çekildiğini ve
birbirleriyle çatışma halinde dizildiğini bilmiştir. Tek bir büyük nesneye tüm yürekle bağlılık olmadan ne huzur ne de mutluluk, ne de yaşamın asaleti mümkün değildir; ve böyle bir bağlılığı uyandırabilecek veya onu almaya layık olan hiçbir nesne yoktur, "tek Tanrı" olan O'ndan başka. Bölünmüş sevgi sevgi değildir. "Her şeyde" veya hiç olmamalıdır. Derin bir hakikatle, Tanrı'yı ​​tüm kalbinle sevme emri, O'nun Birliğine dayanır - "Dinle, ey ​​İsrail: Tanrın Rab tek Rab'dir; ve Tanrın Rab'bi tüm kalbinle seveceksin" (Tesniye vi. 4). Din kavramının kendisi, onun dışlayıcı olması ve tüm doğaya hükmetmesi gerektiğini gerektirir. Tüm kapasitelerimizi dolduracak ve meşgul edecek kadar büyük olan yalnızca Tanrı'dır. Yalnızca merkezi güneşin kütlesi dev küreleri uyduları haline getirmeye ve onları kendi yollarında döndürmeye yetecek kadar ağırdır. Binlerce önemsiz aşk için harcanan hayatlarda ne huzur ne de güç vardır. Birçok kanala ayrılan nehir okyanusa ulaşmadan kuma gömülür ve akıntısında engelleri temizleyecek bir güç yoktur. Konsantrasyon güçlü insanlar yaratır; adanmışlık azizler yaratır. "Yaptığım tek şey" değerli bir şey yapmış olan herkesin sloganıdır. "Yüreğimi Senin Adından korkmak için birleştir" adanmışlığı amacına layık olan herkesin duasıdır ve kendilerine sevinç ve güç kaynağıdır. Mezmur yazarı Tanrı korkusuyla kendisiyle bir olan bir kalp ister ve sonra o birleşik kalple kurtarıcı Tanrı'sını öveceğine yemin eder. Diğer birçok mezmurda olduğu gibi, dualarına verilecek cevapları önceden tahmin eder ve 13. ayette Tanrı'nın kendisine taze bir şekilde gösterilen şefkatinden ve onu yutmakla tehdit eden görünmeyen dünyanın kasvetli derinliklerinden kurtuluştan bahseder. Benzer mezmurlardaki kullanımla daha çok uyumlu görünen 13. ayeti, peygamberlik kesinliğiyle, sanki gerçekleşmiş gibi gelecek kurtuluşu anlatıyor olarak görmek, mezmur yazarının Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun önceki örneklerine geri döndüğünü varsaymaktan daha uygundur. 

Son bölümde (14-17. ayetler), mezmur yazarı tehlikesini daha kesin bir şekilde anlatır. Kendisine karşı düşmanlıkları, zulüm gören şarkıcıların mezmurlarının çoğunda olduğu gibi, Tanrı'yı ​​unuttuklarının bir kanıtı olan, gururlu ve şiddet yanlısı adamlardan oluşan bir güruhla çevrilidir. Tehlikelerinin bu hızlı taslağının tam karşısında, 15. ayette Tanrı'nın karakterinin görkemli açılımını ortaya koyar. 5. ayettekinden daha da doludur ve tıpkı onun gibi, Çıkış xxxiv'e dayanır. Böyle bir karşılaştırma, düşman mürettebattan ne kadar az korktuğunu göstermek için gereken tek şeydir. Bir yandan, küstahlıkları ve ustalıklarıyla, onun hayatını hevesle kovalarlar;
diğer yandan, sonsuz merhameti ve sevgi dolu nezaketiyle Tanrı vardır. Tehlikelerin ve düşmanların çok yukarısında, tek Tanrı'nın sakin varlığını fark edebilenler ve kalpleri dağılmamış ve yılmamış bir şekilde, kendilerine saldıran her şeye, Rab'bin Adının aşılmaz kalkanıyla karşı koyabilenler ne mutludur! Hayatın karanlık gerçekleriyle barışçıl bir şekilde yüzleşmemizle ilgilidir, tehlikelere veya üzüntülere, yanlarında ve üstlerinde yardım eden Tanrı'yı ​​görmeden asla bakmama alışkanlığını ediniriz.

Mezmur, acil yardım için dua ile sona erer. Eğer Tanrı, mezmur yazarının gördüğü gibi, "şefkat ve lütuf dolu" ise, bu mükemmelliklerin akıntılarının muhtaç bir yalvarıcıya doğru akması küstahça bir rica değildir. "Bana lütufta bulun", evrenden akan ışığın, yeryüzünden doğan karanlıkla çevrili bir kalbe düşmesini ister. Giriş dizelerinde olduğu gibi, kapanış dizelerinde de mezmur yazarı duasını esas olarak Tanrı'nın tezahür eden karakterine ve ikincil olarak Tanrı ile olan ilişkisine dayandırır. Böylece 16. ayette Tanrı'nın hizmetkarı ve "cariyenin oğlu" olduğunu savunur (Mezmur cxvi. 16 ile karşılaştırın). Bu ifade, mezmur yazarının annesinde özel bir dindarlık olduğunu ima etmez, ancak Tanrı'ya hizmet eden kalıtsal ilişkisini veya başka bir deyişle, İsrail'e doğuştan ait olmasını dualarının duyulmasının bir nedeni olarak ileri sürer. "Bir işaret" için yaptığı son istek, mutlaka bir mucize anlamına gelmez, ancak Tanrı'nın lütfunun açık bir tezahürüdür ve bu, günlük bir olayla olduğu kadar doğaüstü bir müdahaleyle de açıkça gösterilebilir. Dindar bir kalp için, tüm sıradan şeyler Tanrı'dandır ve O'na tanıklık eder. Kör gözler ve katı kalpler bile, Tanrı'nın, O'na güvenen alçakgönüllü ruhların yardımcısı ve teselli edicisi olduğunu görmeye ve hissetmeye yönlendirilebilir. Tanrı korkusuyla kendisiyle barışık hale gelen ve tek bir baskın amacı ve arzusu olan bir kalp, Tanrı'nın merhametlerini özleyecektir, sadece kendi dışsal refahı üzerinde bir etkisi olduğu için değil, aynı zamanda Rab'bi beklemenin boşuna bir şey olmadığını gösterecekleri ve Tanrı'nın hizmetkarına düşmanlık besleyen ve Kendisinden uzaklaşan bazılarını, O'nun Adının tatlılığını ve O'na güvenmenin güvenliğini öğrenmeye yönlendirebilecekleri için.

MEZMUR LXXXVII.

1 Kutsal dağlar üzerindeki temeli,
2 Yehova, Siyon'un kapılarını sever
Yakup'un tüm meskenlerinden daha çok.
3 Ey Tanrı'nın şehri, senden görkemli şeyler konuşuluyor. Selah.

4 Beni tanıyanlar olarak Rahab ve Babil'i ilan edeceğim:
"Filistya ve Sur'a bakın, Kuş'la birlikte;
Bu orada doğdu." 5 Ve Siyon için şöyle denecek:
"İnsan üstüne insan onun içinde doğdu,"
Ve Yüce Olan onu kuracak.
6 Yehova halkları yazdığında,
"Bu orada doğdu," diyecek. Selah.

7 Ve şarkıcılar ve dansçılar [ilahiler söyleyecekler],
"Bütün pınarlarım Sendedir."

Bu dikkat çekici mezmurda net bir not duyuluyor. Tek teması,
ataların düşmanlarının ve uzak ulusların Tanrı halkıyla birleştirilmesidir.
Yabancılar, Kudüs'ün yerli vatandaşları olarak kaydedilecektir. Modern kelimelerle, evrensel bir Kilise vizyonu,
insanlığın bir kardeşliği, gören önünde ışıl ışıl parlar. Diğer mezmur yazarları ve peygamberler de ulusun gelecekteki genişlemesi hakkında benzer görüşlere sahiptir,
ama bu mezmur, vatandaşlık haklarına doğum fikrine yaptığı vurguyla tek başına durmaktadır. Bu
şarkıcıya iki büyük gerçeğin bir bakışı bahşedilmiştir: Kilise'nin evrenselliği ve yeni bir hayatı kabul ederek ona giriş biçimi. İsrail'in hangi çağına ait olduğu belirsizdir. Babil'in, yurttaş olmuş düşmanlar arasında anılması, sürgünden sonraki bir tarih varsayımını destekler ve bu varsayım, Yeşaya xl.-lxvi. ile benzerliklerle de desteklenir.

Yapı basittir. Mezmur, Selah tarafından iki kıtaya ayrılır ve bunlara bir kapanış kıtası eklenir. İlk kıta, Tanrı'nın sevgilisi olan Siyon'a coşkulu bir övgüyle aniden patlar.
İkincisi, tüm ulusların onun vatandaşlığına toplanmasını öngörür ve
kapanış kıtası, daha sonra sokaklarını dolduracak olan şenlikli kalabalığın coşkulu sevincini açıkça resmeder.

İlk kıtanın ani başlangıcı, bazı yorumcuları rahatsız ediyor.
1. ayeti,
düşürdüklerini düşündükleri olası ön cümleleri ima ederek, uygun ve uysal hale getirmeye çalıştılar. Ancak, üzerinde şiirsel veya başka türden bir ilham
akımı olan bir şarkıcının, temasının
kalbine dalmasını yasaklayan hiçbir kural yoktur. 1. ayet, A.V. ve R.V.'de (metin) olduğu gibi, tam bir cümle olarak yorumlanabilir, ancak o zaman biraz zayıftır.
2. ayetle bağlantılandırmak ve "Kutsal dağlar üzerine kurulmasını" "Siyon kapıları" ile paralel ve
o ifade gibi, "seviyor" fiiline bağımlı olarak görmek daha iyidir. Hupfeld, aslında,
"Yehova seviyor" ifadesini 2. ayetin başından,
şu anda bulunduğu yerden, 3. ayetin sonuna aktarmayı öneriyor. 1, ikinci cümlede fiili zihinsel olarak ekler. Böylece tam bir paralellik elde eder:--

Yehova'nın sevdiği kutsal dağlar üzerine kurduğu temel,
Yakup'un tüm meskenlerinin önündeki Siyon kapıları.

Ancak bu gerekli değildir; çünkü fiil birinci cümleye de ikinci cümleye de eklenebilir. Zamirin atıfta bulunduğu kişiyi belirtmeden "Temeli" demenin sertliği, 1. ayet ayrı bir cümle olarak alındığında aşırıdır, 2. ayetle bağlantılı olarak düşünüldüğünde azalır, burada Yehova'dan bahsedilmesi "temeli"nin kime ait olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz. Mezmur yazarının Kudüs'e olan ateşli
sevgisi ulusal gururdan daha fazlasıdır. Bu duygunun
tanrılaştırılması, dinde açıklığa kavuşturulması ve kutsallaştırılmasıdır. Siyon
Tanrı'nın Kendisi tarafından kurulmuştur. Üzerinde durduğu dağlar, İlahi mesken tarafından kutsal kılınmıştır. Başlarında, Partenon'un taçlandırdığı kayanın veya Roma'nın yedi tepesinin üzerindeki ışığın sönük kaldığı bir ihtişam parlar. Sadece Tapınak dağı kastedilmiyor, şehir de mezmur yazarının temasıdır. Üzerinde durduğu tepeler, üzerinde durduğu İlahi amaçtaki temelinin sağlamlığının sembolleridir. Tanrı tarafından sevilir ve "sevmek" kelimesinin biçiminin gösterdiği gibi, kalıcı bir sevgiyle. Siyon hakkında konuşulan "görkemli şeyler", hemen ardından gelen İlahi kehanet veya daha muhtemel olarak, İşaya'daki birçok peygamberlik sözü gibi, gelecekteki ihtişamını tahmin eden kehanet sözleri olabilir. Ardından gelen İlahi söz, bunların özünü ifade eder. Şimdiye kadar, mezmur, Mezmur xlviii gibi Siyon'u öven diğer
dualardan farklı değil. Ancak, birincisinin giriş niteliğinde olduğu ikinci kıtada, şarkıcı
tamamen kendine ait bir nota vuruyor.

4. ayette konuşanın kim olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.
İlahi
Bir Kahin'in ani bir şekilde
girilmesi, kelimelerin ciddiyetine çok şey katan Mezmurlar Kitabı'nda sık rastlanmayan bir kullanımla örtüşüyor.
3. ayette bahsedilen "görkemli şeyleri" daha önceki peygamberlerin sözleri olarak kabul edersek, mezmur yazarının kulakları, bunlar üzerinde tefekkür ederek ve onlara sempati duyarak Tanrı'nın sesini duymak için temizlenmiştir.
Tanrı'nın söylediklerinin sadık bir şekilde kullanılması, O'nun dudaklarının daha fazla ifşasını duymaya hazırlar.
4. ayetteki ulusların sayılması büyük bir ders taşır. Önce eski düşman Mısır gelir, eski adıyla hor görme (Rahab, _yani_ gurur) olarak adlandırılır, ancak ondan hor görme silinmiştir; sonra daha sonra birçok felaketin daha yakın zamandaki sorumlusu, bir zamanlar nefret edilen ancak düşmanlığın azaldığı Babil gelir. Bu ikisi, baş baskıcılar olarak, aralarında çekiç ve örs arasındaki bir metal parçası gibi, İsrail'in toprakları uzanır, önce Tanrı'nın onları Kendisini tanıyanlar arasında ilan edeceği şaşırtıcı bildiriyle adlandırılır. Bu bilgi, elbette, yalnızca entelektüel değil, aynı zamanda kişisel tanışıklık veya dostluğun daha derin bilgisidir - sevginin bir unsur olduğu ve hayati ve dönüştürücü olan bir bilgi. Filistin, başlangıçtan beri İsrail'in eteklerine asılmış ve felaketlerini kullanmaya ve onlara eklemeye her zaman hazır olan eski komşu ve düşmandır. Tyre, tanrısız lüks ve şişirilmiş maddi refahın bir türüdür ve İsrail ile sık sık dostça bir ittifak içinde olmasına rağmen, kendisini taciz eden aynı düşmanlara maruz kalmasına rağmen, diğer uluslar kadar Tanrı'yı ​​tanımaktan uzaktı. Kuş veya Etiyopya, İsrail'e olan düşmanlığından ziyade, uzak halkların bir türü olarak anılıyor gibi görünüyor. Tanrı bu uluslara işaret ediyor - bazıları yakın, bazıları uzak, bazıları güçlü ve bazıları zayıf, bazıları kalıtsal olarak düşmanca ve bazıları İsrail'e karşı az çok dostça - ve onlar hakkında şu bildiriyi veriyor, "Bu orada doğdu." Tanrı'nın sesi kesilir ve 5. ayette mezmur yazarı az önce duyduğu harika vaadi ele alır. Bakış açısını hafifçe değiştirir: Siyon'da toplanacak olan uluslar, İlahi söylemde en önde gelen figürlerken, toplandıkları Siyon, mezmur yazarının 1. ayetinde en önde gelir. 5. Yeni yurttaşların çokluğuyla zenginleştirildiğinde, ihtişamı onun gözünde onların kutsanmışlığından daha büyük bir yer kaplar. İki ayet arasındaki bir diğer fark, ilkinde halkların toplanmasının kolektif veya ulusal birleşme olarak ortaya konulması ve ikincisinde ise, "insandan sonra (veya insan tarafından)" ifadesinin ima ettiği gibi, bireysel katılımın daha açık bir şekilde önceden bildirilmesidir. Mezmur yazarının kehanet ettiği Siyon'un kuruluşu, bu yeni yurttaşlar tarafından güçlendirilmesinin sonucudur. 6. ayetteki görkemli figür, Tanrı'yı ​​tüm dünyanın nüfus sayımını yaparken tasvir eder; çünkü saydığı "halklardır". Her bir ismi yazarken, bununla ilgili olarak "Bu orada doğdu" der. Vatandaşların bu listesi "Yaşayanların Kitabı"dır. Yani "tüm tarihin sonu, Siyon'un tüm insanların metropolü olmasıdır" (Delitzsch).

Bu mezmur yazarına üç büyük gerçek doğmuştu, ancak bunların tam ışığı Hristiyan dönemine saklıydı. Yahudi Kilisesi'nin dünya çapında bir topluluğa dönüşeceği
kavrayışına yönlendirilmişti. Eğer kişi, kendi döneminde insanları ayıran nefret ve uyumsuzluk uçurumlarını
düşünürse, o büyük gerçeği açıkça dile getirmesi, kavranması
zamanını çoktan aşmış ve gerçekleşmesi
bizimkini çoktan aşmış olan bu gerçeğin kesinlikle İlahi bir nefesten kaynaklandığı görülecektir. Evrenselciliğin Yeni Ahit'teki en geniş ifadesi, mezmur yazarının "Ne Yunan ne de Yahudi, barbar, İskit yoktur" şeklindeki kendinden emin kesinliğini aşmaz, dediğinden daha fazlasını söylemez. Daha da dikkat çekici olanı, ulusların Siyon'da toplanması gereken yönteme ilişkin anlayışıdır. "Orada doğmalılar." Elbette, konuşmacının önünde, Tanrı'nın halkıyla bütünleşmenin, yeni bir yaşamın, doğal olanın bir dönüşümün iletilmesiyle gerçekleştiği gerçeğinin parıldayan bir ışını parlıyor, bu da insanları yeni yakınlıklara
yerleştirecek ve hepsini kardeş yapacaktır, çünkü hepsi aynı harikulade doğumun katılımcısıdır. Mezmurda açık Hıristiyan gerçeği olan "Yeniden doğmalısınız"ı okumak anakronizm olurdu, ancak bu gerçeğin tohumunu onlarda görmeyi reddetmek de kelimelerinin zayıflatılması kadar yanlış olurdu. Mezmur yazarının yaptığı üçüncü keşif,
ya da daha doğrusu aldığı üçüncü vahiy,
çevre ulusların üyelerinin bireysel katılımıdır.
İlahi ses, 4. ayette, vatandaşlığa doğumdan ulusal olarak bahsediyor gibi görünüyor; ancak mezmur yazarı, 6. ayette, Yehova'yı, kentli kayıtlarına bireylerin isimlerini
yazarken ve her biri için, "Bu orada doğdu" diye yazarken tasvir ediyor. Benzer şekilde, 5. ayette, ifade biçimi "İnsandan insana"dır ve bu, kesintisiz bir dizi yeni vatandaşın
olmasıyla aynı düşünceyi ortaya çıkarır. Siyon'un nüfusu, tek ruhların katılımıyla artar. Tanrı'nın kaydı, topluluğu bileşen birimlerine ayırır. İnsanlar birer birer doğar ve birer birer gerçek krallığa girerler. Antik dünyada topluluk, bireyden daha fazlaydı. Fakat Mesih'te birey yeni bir değer kazanırken, toplumsal düzenin bantları bu sayede zayıflatılmaz, daha sıkı ve kutsal hale getirilir. Sakinleri tek tek Kralı tarafından kazanılmış ve kişisel varlığın kutsal derinliklerinde O'na bağlanmış olan şehir, kendilerine medeni toplumlar diyen mekanik topluluklardan daha sıkı bir şekilde "birlikte sıkı sıkıya bağlıdır". Mesih'in krallığının birliği, bireysel özelliklere müdahale ettiği gibi ulusal özellikleri de yok etmez. Her kurucu üye ne kadar kendisi olursa, diğerlerine o kadar çok katılır ve genel zenginliğe ve refaha özel katkısını o kadar çok yapar.

7. ayet, her yorumda son derece belirsizdir, çünkü çok ani ve yoğunlaştırılmıştır. Fakat muhtemelen yukarıda benimsenen çeviri, hiçbir şekilde zorluk veya şüpheden uzak olmasa da, öncekine en uygun olan anlamı ortaya çıkarır. Okuyucunun hayal gücünde, sevinçli vatandaşların, şarkıcıların ve dansçıların zafer alayının resmini canlı bir şekilde canlandırması beklenebilir. İlerledikçe, şehrin övgüsünü yapan neşeli bir koro söylerler. Bu koro,
kendileri için ferahlık ve sevinç için
tüm sevinç ve memnuniyet pınarlarının fışkırdığını
bulurlar.

MEZMUR LXXXVIII.

1 Kurtuluşumun Tanrısı Yehova,
Gündüz, gece Sana yakarırım.
2 Duam yüzünün önüne gelsin,
Kulağını tiz haykırışıma eğ.
3 Çünkü sıkıntılarla doymuş canım,
Ve hayatım Şeol'e yaklaştı. 4 Çukura inenlerle birlikte sayıldım,
Gücü olmayan bir adam gibi oldum.
5 Ölüler arasında özgürüm,
Mezarda yatan öldürülmüşler gibi,
Artık onları anmıyorsun,
Ama onlar senin elinden kesildiler.
6 Beni en derin çukura,
Karanlık yerlere, derinliklere yatırdın.
7 Öfken üzerime bastırıyor,
Ve bütün kırıcılarınla ​​beni eziyorsun. Selah
8 Yakın dostlarımı benden uzaklaştırdın,
Onlara iğrenç bir şey yaptın,
Kapatıldım, dışarı çıkamıyorum.

9 Sıkıntıdan gözlerim kurudu,
Her gün seni çağırdım, Yehova,
Ellerimi sana açtım,
10 Çünkü ölüler bile harikalar yaratabilir mi?
Ya da gölgeler kalkıp seni övebilir mi? Selah.
11 Mezarda senin sevgi dolu iyiliğin,
Yıkımdaki sadakatin anlatılabilir mi?
12 Karanlıkta harikaların,
Unutulma diyarında doğruluğun bilinir mi?

13 Fakat ben, Sana yakardım, Yehova,
Ve sabahleyin duam Sana gelir.
14 Neden, Yehova, canımı terk ediyorsun,
Yüzünü benden gizliyorsun?
15 Sıkıntı içindeyim ve gençliğimden beri ölüm döşeğindeyim,
Dikkatim dağılana kadar senin dehşetlerini taşıdım.
16 Gazabın [ırmakları] üzerimden geçti,
Dehşetlerin beni kesti.
17 Bütün gün sular gibi beni kuşattılar.
Birlikte etrafımı sardılar.
18 Sevgiliyi ve dostu benden uzaklaştırdın,
Yakın dostlarım karanlıktır.

"Kurtuluşumun Tanrısı" ile başlayıp "karanlık" ile biten bir mezmur bir anormalliktir. Üzerinde neredeyse hiç kesilmeyen bir karanlık vardır ve
sonunda en yoğun halini alır. Mezmur yazarı o kadar "şiddetli bir sıkıntıyla" ezilmiştir ki, ne kurtuluş için kesin bir dilekçesi ne de umudu vardır. Tanrı'ya yakarışı yalnızca uzun süreli bir şikâyettir ve bu da acılarından bir rahatlama veya ruhunun aydınlanmasını sağlamaz. Ancak yine de Tanrı'ya kurtuluşunun Tanrısı olarak hitap etmek, acıların verilmesinde O'nun elini ayırt etmek, gerçek ama zayıf bir inancın işleyişidir.
"Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim", bu mezmurun ruhudur. Mezmurlar Kitabı'nda tek başına duruyor, dindar deneyimin evrelerinin bir aynası olarak eksik kalırdı, ancak yaşam boyu süren kederlerin giderilmesini istemekten veya ummaktan vazgeçmiş, ancak "karanlıkta" bile Tanrı'nın elini tutmaya devam eden bir mezmur olmasaydı. Böyle bir deneyim nispeten nadirdir ve yükselmesi amaçlanmıştır. Bu nedenle bu mezmur tek başına duruyor. Ancak örneksiz değildir ve dindar yaşamın tüm ruh halleri, bu derin nota bir kez duyulmadığı sürece kitapta lirik bir ifade bulamazdı. Mezmur yazarının sıkıntısının ne olduğunu sorgulamanın faydası yok. Dili fiziksel bir hastalığa, uzun süreli bir hastalığa ve sürekli ölümcül bir sonla tehdit etmeye işaret ediyor gibi görünüyor; ancak büyük olasılıkla hastalık burada bir sembol, sık sık olduğu gibi. Hassas ruhunu neyin sarstığı pek önemli değil. Acılarının uyandırdığı çığlık, bizim ilgilendiğimiz şey. Çok az strofik düzenleme izi vardır ve yorumcular mezmurun bölümlerinin düzenlenmesinde çok farklılık gösterirler. Ancak, her durumda Yehova'ya doğrudan hitapla birlikte gelen "ağlıyorum" veya "çağırıyorum"un üçlü tekrarında gözlemlenmemiş bir bölünme ilkesini öne sürmeye cüret ediyoruz. Sonuçta ortaya çıkan üç bölüme bölünme, birincisi, mezmur yazarının umutsuz durumunun aslında zaten ölü olduğu şeklindeki tanımını verir (ayetler 1-8); ikincisi, mezmur yazarı gerçekten ölülerle birlikte sayılırsa, artık İlahi yardımın nesnesi olamayacağı veya Tanrı'ya övgü getiremeyeceği gerekçesiyle Tanrı'ya bir itiraz (ayetler 9-12); ve üçüncüsü, ilk bölümün düşüncelerinin, küçük değişiklikler ve eklemelerle tekrarlanması.

İlk bölümün merkezi kısmı, mezmur yazarının zaten ölü kadar iyi olduğu düşüncesinin genişletilmesiyle meşguldür (ayetler 3
_b_-6). Ölülerin durumu güçlü bir elle çizilmiştir ve
resim ciddi bir ihtişam ve umutsuzlukla doludur. 1, 2. ayetlerde, mezmurlarda birçok benzerliği olan, ancak
burada özellikle çarpıcı olan bir yakarışla öncelenmiştir. Hepsinin en hüzünlüsü,
hüznü kovması gereken
İsmi ilk sözcükleri olarak taşır. Kurtuluşunun Tanrısı olarak Yehova'yı çağırabilen kişi,
huzursuzluğu yatıştırma ve
umutsuzluğu doğmamış bir güneşten gelen
bir umut ışığıyla
yıkma gücüne sahip bir çekiciliğe sahiptir. Ancak bu şair ışınlardan hiçbir sıcaklık hissetmez ve
sisler, ışığı gizlemese bile, onu karartmak için yükselir. O zaman, onun haykırışının ısrarı daha da takdire şayandır; ve İnancın, mevcut deneyimin kavramlarını sınırlamasına izin vermemesi gerektiği dersi daha da değerlidir. Tanrı yine de kurtuluşun Tanrısıdır ve yine de öyle olduğuna inanılmalıdır, ancak kurtarıcı gücünün bilinci şu anda kalbi kutsamıyor.

1. ayet _b_ belirsizdir. Mezmur xxii. 2 ve diğer yerler,
gündüz ve gecenin yan yana gelmesinin mezmur yazarının duasının sürekliliğini ifade etmek için olduğunu öne sürer; ancak, metnin şu anki haliyle, cümlenin ilk kısmı yalnızca "Ağladığım zamanda (gündüz)" anlamına gelebilir ve ikinci kısım "[Ağlamam]
Senin önünde gelir" şeklinde okunacak şekilde tamamlanmalıdır. Bu, zayıf bir anlam verir ve daha önce alıntılanan pasajda olduğu gibi, _gün_ kelimesi üzerindeki küçük düzeltmede, onu "Gündüz"e eşdeğer bir zaman zarfı yapmak için gerekli olan olasılık vardır. Graetz, Bickell ve Cheyne tarafından benimsenen bir başka düzeltme, "Tanrım" ifadesini "Tanrım" olarak ve "kurtuluşum" ifadesini "Ağlıyorum" (ayet 13'tekiyle aynı kelime) olarak değiştirir ve ilk cümleye "gündüz" ifadesini ekler. Sonuç şudur:--

Yehova, Tanrım, Sana gündüz ağlarım,
Geceleri Seni çağırırım.

Değişiklikler çok hafif ve kolaydır ve etkileri
tatmin edicidir. Düzeltme kabul edilse de edilmese de ayetin anlamı açıktır. Önerilen değişiklikten elde edilen kazanç, "Kurtuluşumun Tanrısı" adına o tek umut ifadesinin kaybıyla, karanlığın içindeki bir yarıktan bir anlığına parlayan tek yıldızla
çok pahalıya satın alınmıştır.

Ayet 13'te "Çünkü" ile 3 mezmur yazarı, Tanrı'nın önünde duasını duyması için bir sebep olarak yaydığı umutsuz ve neredeyse ölümcül karakterini, sıkıntısını kasvetli bir şekilde anlatmaya başlar. Umutsuzluk bazen insanları dilsizleştirir ve bazen de onları belagatli hale getirir. Sesi olan üzüntü, dilsiz olandan daha az ezicidir. Bu aşırı yüklü kalp, yüklerini kendine acıyarak tasvir etmekte ve ölülerin zayıflığını, uzanmış dinginliğini, inzivasını ve karanlığını ayrıntılı olarak çizen kasvetli bir hayal gücü kullanmakta rahatlama bulur. "Hiçbir güçleri" yoktur. Hayati güçleri zayıflamıştır ve sadece zayıf gölgeler gibidirler, hayat olarak adlandırılmayı hak etmeyen güçsüz bir varoluşa sahiptirler. 5. ayetteki "ölüler arasında özgür" ifadesi, Eyüp iii'ün ışığında yorumlanmalıdır. 19. mezmur, bunu mezarın bir nimeti olarak sayar,
"orada hizmetkar efendisinden özgürdür." Fakat mezmur yazarı,
bu "özgürlüğün" iğrenç olduğunu, arzu edilir olmadığını düşünür, çünkü bu,
en ağır görevler ve kaygıların, ölülerin durumunu kasvetli bir monotonluğa dönüştüren
bunlardan daha iyi olduğu bir hayatın karmaşasından uzaklaşmak anlamına gelir. Uzanıp hareketsiz yatarlar.
O durgun denizi hiçbir neşeli aktivite dalgası kıpırdatmaz. Onlarınki değişmeyen bir tavırdır. Çalışmaya hazırlayan şey dinlenmenin durgunluğu değil, eylem veya değişim yetersizliğidir. Onlar,
var olan her şeyi hatırlayan
O tarafından unutulurlar. Tüm varlığı destekleyen El'in yol gösterici ve kutsayan etkisinden ayrılırlar. Garip bir şekilde
vardırlar ve yine de yokturlar. Ölümleri bir yaşam taklididir.
Gölgeli yaşamları ölümdür. Varlığın ve yokluğun her ikisi de onlara yüklem olabilir. Mezmur yazarı bilmecelerle konuşur; ve konuşmasındaki çelişkiler, o karanlık yer hakkındaki belirsiz bilgisini yansıtır. O, karanlık derinliklerine bakar ve sadece karanlık görür. Bu derinlikleri ışıkla doldurmak ve ötedeki yaşamın buradaki yaşamdan daha parlak bir etkinlikle dolu olabileceğini göstermek için İsa'nın dirilişine ihtiyaç vardı - yaşam gücünün tüm dünyevi deneyimlerin ötesinde arttığı ve Tanrı'nın her şeyi canlandıran elinin daha yakından kavradığı ve duyuların yaşam dediği o ölümde elde edilebilecek olandan daha zengin armağanlar ilettiği bir durum. 7. ayet, mezmur yazarının üzüntülerini Tanrı'ya bağlar. Şikayet etmez, ancak teslimiyet veya en azından O'nun elinin tanınmasını ifade eder; ve acılarının en şiddetli anında, "Rab'dir" diyebilenler, "O, kendisine iyi görüneni yapsın" demekten veya itaatkar bir iradeden gelen huzurdan uzak değildir. Bu tanıma, ayrıca, Tanrı'nın "gazabını" hak eden günahın bilincini de ima eder ve bu bilinçte bereketin tohumu yatar. Hassas sinirler, sanki onları ezmek istercesine, o gazabın üzerlerine
bastırdığı korkunç ağırlığı hissettiklerinde titreyebilir; ancak kişi hareketsiz yatar ve baskının işini yapmasına
izin verirse, bu onun hayatını zorla çıkarmayacak, sadece kötülüğünü, tıpkı pis suyun kumaştan sıkılması gibi, zorla çıkaracaktır. 7. ayet _b_, Delitzsch tarafından "Bütün dalgalarını sen bastırıyorsun" şeklinde çevrilmiştir ve bu da canlı bir
resim sunar; ancak "dalgalanmalar" bir kataraktın aşağı doğru akan suları için kullanılacak bir kelime değildir ve yukarıda benimsenen sıradan çeviri yalnızca doğal takviyeler gerektirir.

8. ayet, mezmur yazarının sıkıntısının bir tanımına daha çok yaklaşır. Kelimesi kelimesine alındığında, uzun süredir yapışıp arkadaşlarını bile arkadaşlıktan uzaklaştıran ve böylece onu izolasyona mahkûm eden iğrenç bir hastalığa işaret eder. Tüm bu
ayrıntılar, burada atıfta bulunulursa, büyük olasılıkla hastalığın birçok mezmurda olduğu gibi, sıkıntının sembolü olarak alınması gereken cüzzam hastalığını akla getirir. Arkadaşlar tarafından terk edilme, mezmur yazarlarının şikayetlerinde ortak bir özelliktir. Bir hapishanedeki gibi inziva, şüphesiz, cüzzamlının durumuna uygundur, ancak aynı zamanda sadece ağır denemelerden kaynaklanan yalnızlığa ve zorunlu eylemsizliğe de atıfta bulunabilir. Her durumda, mezmur yazarı arkadaşsız bir şekilde kendi başına geri fırlatılır ve hayatın neşeli telaşında konuşamayacak şekilde kuşatılır. Bu şekilde konumlandıklarında Tanrı'ya yönelebilen ve O'nun geri dönmediğini görebilenler ne mutludur! O'nun sevgi dolu varlığının bilinci henüz mezmur yazarının ruhunu aydınlatmamıştır; ancak dünyevi arkadaşlığın tatlılığını onun erişemeyeceği bir yere koyanın Tanrı olduğunun açık bir şekilde kabul edilmesi, en azından daha mutlu bir deneyimin başlangıcıdır, Tanrı'nın bir ruhu Kendisiyle doldurmayı arzulamadan asla onun etrafında bir yalnızlık yaratmadığıdır. 9. ayette Yehova'ya tekrar tekrar yapılan yakarış, bizim de önerdiğimiz gibi, düşüncelerde yeni bir dönüm noktası olarak alınırsa, mezmurun ikinci kısmı 9-12. ayetleri içerecektir. 10-12. ayetler, görünüşe göre ayette atıfta bulunulan günlük duadır. 9. Mezmur yazarını, az önce, Tanrı'nın müdahalesi için bir sebep olarak öne sürülen diğer mezmurlarda (vi. 5, xxx. 9, vb.) öne sürülen düşünceye göre, fiilen zaten girmiş olduğu ölüm durumundan koruması için Tanrı'ya yalvarırlar - yani, O'nun gücünün mezarda tezahür etmesi için bir alanı olmadığı ve orada sessizce yatan soluk dudaklardan övgü geliri elde edemeyeceği. Ölülerin durumu kavramı, 4 ve 5. ayetlerdekinden bile daha kasvetlidir. Onlar, gevşemiş zayıflık fikrini ileten "gölgelerdir". Onların meskeni Abaddon'dur - yani, "yıkım", "karanlık", "unutkanlık diyarı", sakinleri ne Tanrı ne de insan tarafından hatırlanmaz ve hatırlanmaz. O neşesiz bölgede, Tanrı'nın merhametini gösterme mucizelerini gösterme fırsatı yoktu, çünkü tekdüze bir hareketsizlik damgalanmıştı ve o sessizlik diyarından övgü dolu neşeli şarkılar duyulamıyordu. Bu tür düşünceler, bazı mezmurlarda (örneğin xvi. 10, vb.) parıldayan umutlarla çarpıcı bir tezat oluşturuyor ve gelecekteki mutluluğun açık, kalıcı bir güvencesinin eski Kilise'ye verilmediğini gösteriyor. Mesih'in dirilişinden sonrasına kadar bunun kesin bir kesinliği de olamazdı. Ancak bu mezmurun gelecekteki bir dirilişi ne onayladığı ne de reddettiği de fark edilmelidir. Ölümden sonra, ne kadar ince ve belirsiz olursa olsun, sürekli kişisel varoluşu onaylar. Çok ileride ne olabileceğiyle ilgilenmez, ancak dindar bir ruh tarafından, umutsuzluk saatlerinde, vahiy aşamasında tasarlandığı gibi, ölülerin şu anki durumundan bahseder. Son kısım (13-18. ayetler) önceki iki ayet gibi Yehova isminin tekrarlanması ve mezmur yazarının sürekli duasına yapılan göndermeyle işaretlenmiştir. Dikkat çekici ve belki de anlamlı olan, dua vaktinin burada "sabah" olması, 1. ayette ise Delitzsch'e göre _gece_ veya diğer çeviriye göre _gündüz ve gece_ olmasıydı. Mezmur yazarı 2. ayette duasının Tanrı'nın huzuruna girmesini istemişti; şimdi duasının Tanrı'nın huzuruna geleceğine yemin ediyor. Muhtemelen duasının zamanına yapılan göndermeyle yükünün biraz hafiflediği ima ediliyor olabilir. Sabah, umudun, yeni bir canlılığın, sadece sıkıcı dünlerin uzaması olmayabilecek yeni bir başlangıcın saatidir. Fakat böyle bir rahatlama varsa,
sadece bir anlığına olur ve sonra bulut daha da
ağır bir şekilde dağılır. Fakat mezmur yazarının feryadıyla kazandığı bir şey var. Şimdi
sıkıntısının sebebini bilmeyi özlüyor. Tanrı'nın
sıkıntı verdiğinde adil olduğundan emindir ve üzüntüsü ne kadar ağır olursa olsun,
bu konuda sadece
şikayet etmenin ötesine geçip, onu anlama arzusuna geçmiştir.
Bunun kendi kötülüğünden kaynaklanan bir ceza olduğu ve
bu kötülüğü temizlemeyi amaçladığı bilinci, en azından o feryatta, "_Neden_ ruhumu atıyorsun?" diye haykırışta, ilkel bir biçimde mevcuttur. Eğer üzüntü bir insanı bu duayı etmeye
getirmişse, işini yapmıştır ve çok geçmeden sona erecektir veya eğer devam ederse, anlamı ve amacı netleştiğinde katlanılması daha kolay olacaktır. Ancak mezmur yazarı böyle bir yüksekliğe sadece bir an için yükselir, ancak bu anlık eriştiği mesafe, kademeli olarak orada kalıcı olarak kalabileceğine dair bir vaat verir. Dualarına yapılan göndermelere eşlik eden üçüne ek olarak Yehova'nın tek doğrudan adının bu aydınlanma
dilekçesiyle ilişkilendirilmesi önemlidir. Şarkıcı, Tanrı'ya olan inancında, en sert darbelerinin rastgele vurulmadığına ve yönetiminin temelinin kapris değil, sevgi ve doğrulukla hareket eden akıl olduğuna inanır.

Böyle bir haykırış, burada olduğu gibi, acı çekenin acılarının acıklı tekrarlarıyla takip edilmesi gerekse bile, asla boşuna söylenmez. Bunlar artık ilk bölümün bir özetinden biraz daha fazlasıdır. Aynı fikir,
canlıyken bile aslında ölü olmak, ayette tekrarlanır. 15, mezmur yazarının gençliğinden beri ölmekte olan bir adam olduğunu,
ölümün ona o kadar yakın göründüğünü veya hayatının o kadar ölüme benzediğini haykırdığı
ayette.
Tanrı'nın dehşetlerini, dikkati dağılana kadar taşımıştır. "Dikkatim dağıldı" olarak çevrilen kelime sadece burada kullanılmıştır ve dolayısıyla belirsizdir. Hupfeld
ve diğerleri bunun bir kelime olduğunu reddederler (o buna "Unwort" der) ve
_uyuşuklaşmak_ anlamına gelen başka bir kelime okurlar. Mevcut metin
Delitzsch ve diğerleri tarafından savunulur ve bu kişiler kelimeyi zihninin zayıflamış veya şaşkına dönmüş olması anlamında alırlar. Bütünün anlamı yukarıda çevrildiği gibi görünüyor. Ancak Cheyne'in yaptığı gibi "Ben senin dehşetlerini taşıyorum, duyularım iflas etmeli" şeklinde de çevrilebilir. 16. ayette öfke kelimesi
çoğul olarak kullanılmıştır, bu ölümcül öfkenin çok sayıdaki patlamasını ifade etmek için. Kelime tam anlamıyla ısı anlamına gelir; ve mezmur yazarının düşüncesini, öfkenin yalayıcı alevlerden oluşan birçok şiddetli dil fırlattığı veya bir lav akıntısı gibi birçok dalda döküldüğü şeklinde temsil edebiliriz. "Beni kes" olarak çevrilen kelime anormaldir ve çeşitli şekillerde _yok etmek_, _söndürmek_ veya yukarıdaki gibi tercüme edilir. 16. ayette ateşli bir isim olan öfke, 17. ayette bunaltıcı bir seldir. 8. ayetteki şikayet, 18. ayette daha da trajik bir biçimde tekrarlanır. Tüm
insan sempatisi ve yardımı çok uzaktadır ve mezmur yazarının tek yakın dostu karanlıktır. Bu üzücü ironide sonsuz bir umutsuzluk vardır. Ancak, karanlık bir tünelin en derin girintilerinden görülen soluk gün ışığı gibi, soluk ve uzak da olsa, kasvetli yalnızlığının Tanrı'nın elinin işi olduğunun farkına varmasında bir umut ışığı vardır; çünkü eğer Tanrı bir kalbi veya bir hayatı insan sevgisinden yoksun bıraktıysa, bunu kendi tatlı ve her şeyi telafi eden varlığıyla doldurmak için yapmıştır.

MEZMUR LXXXIX

1 Yehova'nın sevgi dolu iyiliklerini sonsuza dek söyleyeceğim,
Kuşaktan kuşağa,
Ağzımla sadakatini bildireceğim.
2 Çünkü dedim ki, Sevgi dolu iyilik sonsuza dek kurulacak,
Gökler - onlarda sadakatini kuracaksın,

3 Seçtiğimle bir antlaşma yaptım,
Kulum Davut'a yemin ettim;
4 Soyunu sonsuza dek kuracağım,
Tahtını kuşaktan kuşağa inşa edeceğim. Sela.

5 Ve gökler harikalarını bildirecek, Yehova,
Kutsallarının cemaatinde sadakatini de.
6 Çünkü göklerde Yehova'nın yanında kim durabilir,
[Ya da] güçlülerin oğulları arasında Yehova'ya kim benzetilebilir?

7 Kutsalların meclisinde çok korkunç bir Tanrı,
Ve çevresinden çok korkulur. 8 Her Şeye Egemen Tanrı Yehova, Senin gibi kudretli olan kimdir, Jah?
Ve Senin Sadakatin Etrafındadır.

9 Sen, denizin küstahlığına hükmedersin,
Dalgaları yükseldiğinde, Sen, onları susturursun.
10 Sen, Rahab'ı öldürülmüş biri gibi ezdin,
Kuvvetinin koluyla düşmanlarını dağıttın.

11 Gökler Senindir, yeryüzü de Senindir,
Dünya ve doluluğu, Sen, onları Sen kurdun.
12 Kuzey ve güney, Sen, onları Sen yarattın,
Tabor ve Hermon Senin Adına sevinçle haykırıyor.

13 Senin güçlü bir kolun var,
Elin güçlü, sağ elin yüksektir.
14 Doğruluk ve Adalet, tahtının temelidir,
Sevgi ve merhamet Senin yüzüne doğru gider.

15 Bayram çığlığını bilen halk ne mutludur!
Yehova, yüzünün ışığında yürürler.
16 Bütün gün senin adınla coşarlar,
Ve senin doğruluğunla yüceltilirler.

17 Çünkü güçlerinin şanı sensin,
Ve senin lütfunla boynuzumuz yüceltilecektir.
18 Çünkü kalkanımız Yehova'ya aittir,
Ve kralımız İsrail'in Kutsalı'na.

19 Sonra sen görümde lütufkarına konuştun ve dedin ki,
Bir yiğide yardım ettim,
Halktan seçilmiş birini yücelttim,
20 Hizmetkarımı Davut'u buldum,
Onu kutsal yağımla meshettim

21 Elim sürekli onunla olacak,
Kolum da onu güçlendirecek,
22 Hiçbir düşman ona saldırmayacak,
Ve hiçbir kötülüğün oğlu ona zarar vermeyecek.

23 Ve onun önünde hasımlarını parçalayacağım,
Ve ondan nefret edenleri vuracağım,
24 Ve sadakatim ve şefkatim onunla olacak,
Ve benim adımla boynuzu yükselecek.
25 Ve elini denize,
Ve sağ elini ırmaklara koyacağım.

26 O, bana yalvaracak, Babam Sensin,
Tanrım ve kurtuluşumun kayası.
27 Ayrıca, onu ilk doğanım olarak vereceğim,
Yeryüzünün krallarından daha yüksek.

28 Çünkü onun için şefkatimi sonsuza dek koruyacağım,
Ve antlaşmam ona karşı dokunulmaz olacak.
29 Ve onun soyunu sonsuza dek sürdüreceğim,
Ve tahtını göklerin günleri gibi yapacağım. 30 Eğer oğulları kanunumu terk ederlerse,
Ve benim hükümlerimde yürümezlerse,
31 Eğer kurallarımı çiğnerlerse,
Ve emirlerimi tutmazlarsa,

32 O zaman suçlarını bir değnekle,
Ve suçlarını kırbaçla cezalandıracağım.
33 Fakat şefkatimi ondan koparmayacağım,
Ve sadakatime ihanet etmeyeceğim.

34 Antlaşmamı kirletmeyeceğim,
Ve dudaklarımdan çıkanı değiştirmeyeceğim.
35 Bir kez kutsallığım üzerine yemin ettim,
Gerçekten Davut'a ihanet etmeyeceğim.

36 Onun soyu sonsuza dek sürecek,
Ve tahtı önümde güneş gibi,
37 Ay gibi sonsuza dek kurulacak,
Ve gökyüzündeki tanıklık gerçek olacak. Selah.

38 Fakat sen, sen reddettin ve reddettin,
Meshedilmişine öfkelendin,
39 Kulunun antlaşmasını hor gördün,
Tacını yere kadar kirlettin.

40 Bütün çitlerini yıktın,
Kalelerini harabeye çevirdin.
41 Yoldan geçenlerin hepsi onu yağmaladı,
Komşularına bir utanç kaynağı oldu.

42 Düşmanlarının elini yükselttin,
Bütün düşmanlarını sevindirdin.
43 Ayrıca kılıcının ağzını çevirdin,
Ve onu savaşta ayakta tutmadın.

44 Parıltısına son verdin,
Tahtını yere serdin,
45 Gençliğinin günlerini kısalttın,
Utancı onun üzerine örttün. Selah.

46 Ey Yehova, ne zamana kadar sonsuza dek saklanacaksın?
[Ne zamana kadar] öfken ateş gibi yanacak?
47 Ne kadar kısa bir ömrüm olduğunu hatırla,
Çünkü bütün insan oğullarını ne kadar boşuna yarattın!
48 Yaşayacak ve ölümü görmeyecek olan adam kimdir?
[Kim] canını Şeol'ün elinden kurtaracak?

49 Davut'a sadakatinle yemin ettiğin eski iyiliklerin nerede, Yehova?
50 Ey Rab, kullarının ayıbını hatırla,
Halkların utancını nasıl bağrımda taşıyorum?
51 Düşmanların sana nasıl ayıpladılar, Yehova,
Meshedilmişinin ayak izlerine nasıl ayıpladılar.

52 Yehova sonsuza dek kutsansın.
Amin ve Amin.

Bu mezmurun temeli 2. Sam. 1:12'deki vaattir. vii. Davut krallığının sürekliliğini garanti altına alan. Kehanetin karakteristik ifadelerinin çoğu burada tekrarlanır--örneğin-, kötülüğün çocuklarının eziyet etmeyeceği ve Davut'un soyundan gelenlerin suçlarının sadece cezalandırmayla takip edileceği, reddedilmeyle takip edilmeyeceği vaatleri. Nathan'ın kehanetinin içeriği ilk olarak 3, 4. ayetlerde kısaca verilmiştir--Hupfeld'in dediği gibi "bir metin gibi"--ve yine 19-37. ayetlerde ayrıntılı ve şiirsel süslemelerle. Ancak bu görkemli vaatler, onlarla çelişiyor gibi görünen kederli bir şimdiki zamanla keskin bir tezat oluşturur. Bunlar sadece inancı
kızdırmakla kalmaz, aynı zamanda şaşkına çevirir ve mezmur yazarının ağıtı neredeyse Tanrı'ya bir sitem haline getirilir, çünkü sadakati monarşi ve İsrail'in başına gelen felaketlerle tehlikeye atılmış gibi görünür. Son bölümdeki şikayet ve dilekçeler, 1-18. ayetlerdeki İlahi niteliklerin kutlanmasının ve 19-37. ayetlerdeki temel vaadin genişletilmesinin yol açtığı mezmurun gerçek yüküdür. Belirtilen nitelikler, Sadakat (1, 2, 5, 8, 14. ayetler) ve Tanrı'nın vaatlerinin yerine getirilmesini kesinleştiren Güç nitelikleridir. Mezmur yazarı, bu tür tefekkürlerle, zihninde duyulmaya başlayan şüphe fısıltılarına karşı kendini güçlendirir ve Tanrı'nın karakterinde hem vaadinin boşa çıkmayacağına dair güvence hem de duasının boşa çıkmaması için güçlü bir yalvarış bulurdu. Mezmurun tüm tonu, krallığın yıkılmaya yüz tuttuğu bir zamanda veya belki de yıkıldıktan sonra yazıldığını düşündürmektedir. Delitzsch
muhtemelen genç kralın, kayıp ve utanç yüzünden yaşlı bir adam haline geldiğini varsayar (ayet 1). 45), Rehoboam'dır ve mezmurun ortaya çıkmasına sebep olan felaketler Mısır kralı Şişak tarafından yapılmıştır. Diğerleri, üç ay hüküm süren ve daha sonra Nebukadnezar tarafından tahttan indirilen ve Yeremya'nın ağıt yaktığı genç prens Yehoyakin'de görürler.
(xxii. 24-29). Ancak bu tür varsayımların hepsi istikrarsızdır.

Mezmurun yapısı strofik olarak adlandırılamaz. Düşünce akışında üç belirgin dönüş vardır: birincisi, İlahi niteliklere ilahi (1-18. ayetler); ikincisi, monarşinin temeli olan vaadin genişletilmesi (19-37. ayetler); ve son olarak, Tanrı'nın niteliklerine ve vaatlerine sadık kalması için mevcut sıkıntılar göz önünde bulundurularak yakılan ağıt ve dua (38-51. ayetler). Çoğunlukla dizeler
çiftler halinde gruplandırılmıştır ve bunlar ara sıra üçüzlere uzatılmıştır.

Mezmur yazarı, şarkısının temasını duyurarak başlar - Tanrı'nın Sevgi dolu nezaketi ve Sadakati. Davut'a verdiği Tanrı vaadiyle şiddetli bir çelişki içinde görünen felaketlerle çevriliyken,
onu veren Merhamet ve kesinlikle başaracak olan Sadakate
düşüncelerine geri döner. Bu gibi
durumlarda bunları kutlama kararlılığı, şüphelere galip gelen bir inancı ve kendini
korumak için enerjik çabalar sarf etmeyi kanıtlar. Bu kuş
kış ortasında şarkı söyleyebilir. Doğru, şarkının neşeli notalardan başka notaları da vardır,
ama onlar da Tanrı'nın Sevgi dolu nezaketini ve Sadakati'ni överler, hatta onları sorgular gibi görünseler bile. Bir insanın düşüncelerini kasvetli bir dış şimdiki zamandan uzaklaştırıp Tanrı'nın sevgi dolu amacına ve değişmez doğruluğuna bakmasını ısrarla isteyen öz-komuta, pratik dinin küçük bir parçası değildir. Mezmur yazarı _şarkı söyleyecek_, çünkü o _bu iki niteliğin her zaman faaliyette olduğunu ve gökler kadar kalıcı olduğunu_ söyledi. "Sevgi dolu salyangoz sonsuza dek inşa edilsin", çeşitli tezahürleri her biri, tüm çağlar boyunca sürekli ilerleme halinde olan görkemli binadaki bir taş olarak düşünülüyor ve Tanrı yaşadığı ve bereketlerini döktüğü sürece
sürekli olarak yeni taşlar döşeneceğinden asla tamamlanamayacak. Çok daha azı, sabırsız hissin mezmur yazarını kendi gününde yaptığına ikna edeceği gibi, asla harabeye dönebilir. Tanrı'nın Sadakatine ilişkin paralel bildiri, gökleri süre ve hareketsizlik türü olarak alır ve bu niteliğin olduğu gibi ebedi ve sabit olduğunu düşünür. Bu inançlar, mezmur yazarının
yüreğini yakmadan onu konuşmaya zorlamazdı. Aşık, şair ve dindar adam, çeşitli şekillerde, aynı ifade etme gerekliliğini hissederler. Her
Hristiyan "şarkı söyleyemez", ancak herkes konuşabilir ve konuşmalıdır. Eğer
inançları güçlüyse, konuşacaklardır.

Davut'un tahtının dayandığı İlahi vaat, aniden
tanıtılan iki ayette (3, 4) özetlenmiştir. Bu vaat, mezmurun ikinci temasıdır; ve tıpkı bazı büyük müzik bestelerinde, uvertürün devamında tekrarlanacak ve işlenecek ifadeleri ilk kez seslendirmesi gibi, mezmurun ilk dört ayetinde de yönetici düşünceler kısaca ifade edilmiştir.
1, 2 ayetleri ilk sırada yer alır, ancak 3, 4 ayetlerine göre zamansal olarak ikinci sıradadır. Tanrı'nın kehaneti
şarkıcının övgüsünden önce gelir. Bu iki ayetin dili, 2 Sam.'deki orijinal pasajı yansıtır. vii., "_Kulum Davut_,
_kurmak_, _sonsuza dek_, _inşa etmek_" ifadelerinde olduğu gibi, bu ifadelerin son üçü 4. ayette tekrarlanmaları amacıyla 2. ayette kullanılmıştır.
Müzik, Davut'un tahtının sonsuz süresini akılda tutar.

6-18. ayetlerde mezmur yazarı, Tanrı'nın Gücünü ve Sadakatini ortaya koyar,
ki bu da vaatlerinin yerine getirilmesini sağlar. O, doğanın en kudretli güçlerini
alt eden ve
en gururlu ulusları evcilleştiren (9, 10. ayetler), dünyanın Yaratıcısı ve Efendisi olan (11, 12. ayetler), güçle ama aynı zamanda doğruluk, sadakat ve lütufla hükmeden (13, 14. ayetler) ve bu nedenle halkını kutsanmış ve güvende kılan (15-18. ayetler) eşsiz derecede büyük ve korkunç Tanrı'dır. Tanrı böyle bir Tanrı olduğuna göre, O'nun
vaadi yerine getirilmemiş kalamaz. Güç ve onu en son ünvanına kadar uygulama isteği, gök ve yer, tarih ve deneyim tarafından tanıklık edilir. Şimdiki zaman ne kadar karanlık olursa olsun, bir anlığına şüphe etmek
aptallık olur.

Mezmur yazarı, İlahi doğanın ihtişamı üzerine tefekkürlerine, gökleri O'nu överek seslendiren kişiler olarak tasvir ederek başlar. Sadece nesne değil, aynı zamanda o övgüyü verenler de dikkate değerdir. Gökler, Mezmurlar xix.'da olduğu gibi kişileştirilmiştir; ve sessiz
derinliklerinden müzik gelir. Onlardan daha yüksek, daha kudretli, daha yaşlı, daha
rahatsız edilmemiş, daha
saf ve dayanıklı olan Biri vardır ve onu, O'na borçlu oldukları parlaklıklarıyla
överler. Tanrı'nın "harikasını" (burada, O'nun harikulade eylemlerinden çok, Varlığının harikuladeliği, eşsiz büyüklüğü ve gücü anlamına gelir) ve Sadakatini, yani vaatlerinin yerine getirilmesinin iki garantisini övürler. Görünürdeki gökler O'nu öven tek kişiler değildir. Kutsal olanlar, kudretlilerin oğulları - yani melekler - kutsallıklarının ve kudretlerinin çok üstünde olan O'nun önünde eğilir ve O'nu yalnızca Tanrı olarak sahiplenirler.

9. ayetle birlikte ilahi yeryüzüne iner ve orada tezahür eden Tanrı'nın Gücünü ve Sadakatini yüceltir. Deniz, her zaman olduğu gibi, isyankar kargaşanın simgesidir. Küstahlığı O tarafından yatıştırılır. Ve ulusların en gururlusu, örneğin Rahab ("Gurur", Mısır için kullanılan güncel bir isim), denizin dalgalarını ordularının üzerine getirdiğinde, böylece hem doğa hem de uluslar üzerindeki egemen egemenliğini tek bir eylemde örneklendirerek, O'nun gücüne sahip olma hakkına sahipti. O, göğün ve yerin Yaratıcısı ve dolayısıyla Rabbidir. Dünyanın her yerinde yaratıcı eli belirgindir ve övgüsü duyulur. Tabor ve Hermon, paralellik gerektirdiği gibi, batı ve doğu için durabilir, ancak bazıları bunların sadece belirgin zirveler olarak adlandırıldığını varsayar. "Senin Adına sevinçle haykırırlar", 16. ayette İsrail'e atıfta bulunularak kullanılan bir ifadeye benzer. Şair, yumuşakça şişen yeşilliğiyle Tabor'u ve karlarıyla yüksek Hermon'u, o sevinci paylaşan ve güzelliklerini ve ihtişamlarını borçlu oldukları Kişi'yi öven kişiler olarak düşünür. Yaratılış, şairi heyecanlandıran aynı duygularla titreşir. Öncekilerin hepsinin toplamı, Tanrı'nın kolunun kudretini yücelten 13. ayette toplanır.

Ancak, ulusal karanlığın ortasında, mezmur yazarı için daha da mübarek olan, Tanrı'nın yönetiminin ahlaki karakteri hakkındaki diğer düşüncedir. Tahtı, doğruluk ve adaletin sağlam temeline dayalıdır. Her zaman yakından bağlantılı olan nitelikler çifti -yani,
Sevgi dolu nezaket ve Sadakat veya Sadakat- burada, sıklıkla olduğu gibi, kişileştirilmiştir. "Senin yüzünle buluşmaya giderler" -yani, kendilerini O'nun önünde sunmak için. "Kurtuluş tarihinin iki cin'i
(Mezmurlar xliii. 3) O'nun yüzünün önünde, hizmetçi kızlar gibi dururlar,
O'nun iradesinin en ufak bir belirtisini beklerler" (Delitzsch).

Tanrı böyle bir Tanrı olduğundan, İsrail'i, şu anki durumu ne olursa olsun, kutsanmıştır. Bu yüzden mezmur yazarı, şarkısının ilk bölümünü,
kayırılan ulusun ayrıcalıklarının coşkulu bir şekilde kutlanmasıyla kapatır. "Bayram
çığlığı" veya "trompet sesi" muhtemelen bayramlardaki müziktir (Sayılar xxiii. 21 ve xxxi. 6) ve bunu "bilenlerin" "bu büyük Tanrı'ya ibadetle aşina olanlar" anlamına gelir. Daha sonra onların kutsanmışlıklarının unsurları ortaya çıkar. "Onlar Senin yüzünün ışığında yürürler." Dışsal yaşamları, onlar için bir sevinç ve rehberlik kaynağı haline gelen İlahi varlığın sürekli mutlu bilincinde geçer. "Bütün gün Senin Adına sevinirler." Tanrı'nın kendini göstermesi ve bundan doğan O'nun bilgisi, değişimden güvenli olan sakin, sürekli bir sevincin vesilesi olur, çünkü kökleri değişimin gerçekleştiği bölgeden daha derinlere gider. "Senin doğruluğunla yücelecekler." Tanrı'nın antlaşmasına sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla, kendi güçleriyle değil, düşmanların ve korkuların üzerine çıkarılacaklar. "Onların gücünün şanı Sensin. "Kendi başlarına zayıflar, ama Sen, herhangi bir etten kol değil, onların gücüsün ve Sana sahip olmalarıyla sadece
güçle kuşanmakla kalmıyorlar, aynı zamanda güzellikle parlıyorlar. İnsan gücü
çoğu zaman çirkindir; Tanrı'nın verdiği güç, altınla işlenmiş
bir zırh gibi, hem süs hem de savunmadır. "Senin lütfunla boynuzumuz
yüceltilecek." Mezmur yazarı, sonunda kendisini, kutsanmışlığını
çokça kutladığı halkla özdeşleştiriyor. Artık
ayrımcı görünümü sürdüremezdi. "Onlar", kalbi resmettiği sevinçle
dolup taşarken, bilinçsizce "biz"e yer veriyor.
Kendisi ve halkı şu an için depresif olsa da,
yükselişin olduğundan emindir.
Yükseltilmiş boynuz amblemi, zaferin ifadesi olarak yaygındır. Mezmur yazarı, İsrail'in zaferinden emindir,
çünkü kral tarafından temsil edilen ve sanki
onda yoğunlaşmış olan ulusun, Tanrı'ya, O'nun olanı
kaybetmeyecek olana. A.V.'deki 18. ayetin çevirisi sürdürülemez. İlk cümledeki "kalkanımız" ikinci cümledeki "kralımız" ile paraleldir ve her iki cümlenin anlamı da İsrail kralının Tanrı'nın
ve dolayısıyla güvenli olduğudur. Bu sahiplik Davut'a verilen vaade dayanır ve buna karşılık mezmur yazarının İsrail'in ve kralının büyülü bir hayata sahip olduğuna ve yüceltileceğine dair güveni dayanır,
ancak şimdi aşağılık ve umutsuz.

İkinci kısım (19-37. ayetler) ayrıntılı olarak ve bazı noktalarda daha yoğun renklendirmeyle Nathan'ın temel kehanetini ortaya koyar.
İki kısma ayrılır, bunlardan ilki (19-27. ayetler) daha çok Davut'a verilen vaatlere, ikincisi (28-37. ayetler) ise onun soyundan gelenlerle ilgili olanlara atıfta bulunur. Ayet 19 "vizyon" 2 Sam. vii. 17'den alıntılanmıştır; "sonra" sözü, söz verme dönemine işaret eder; "Senin lütfun," muhtemelen Nathan'dır, ancak daha büyük olasılıkla Davut'tur. Ancak birçok eski versiyon tarafından takip edilen Masoretik okumada, Delitzsch'in Samuel ve Nathan anlamına geldiğini düşündüğü çoğul "lütfun" vardır. "Yardım", kral aracılığıyla halkına gelen yardım anlamına gelir ve özellikle "kahraman" kelimesinin kullanımından anlaşıldığı gibi, savaşta yardım. Ancak taht için Davut'un seçimi söz konusu olduğundan, "yardım" için _taç_ anlamına gelen düzeltme olası olarak kendini önermektedir. Davut'un yiğitliği, mütevazı kökeni ve Tanrı'nın hizmetine olan bağlılığı, 19, 20. ayetlerde, İlahi seçimi açıklayan ve yücelten bir şekilde ortaya çıkar. Onun onuru tamamen Tanrı'dandır. Sonuç olarak, bir sonraki iki ayette de söylendiği gibi, Tanrı'nın koruyucu eli her zaman onunla olacaktır, çünkü O bir adamı herhangi bir pozisyona getirip de bunun için gereken hediyeleri
sağlayamamaktadır. Kimi seçerse onu koruyacaktır.
O güçlü elin arkasında korunan kral, tüm
saldırılardan güvende olacaktır. 22. ayette "çalma" olarak çevrilen kelime şüphelidir ve bazıları tarafından bir alacaklının yaptığı gibi _zorla almak_ anlamına geldiği düşünülür, ancak bu, vaade düz ve uyumsuz bir dönüş kazandırır. 22. ayet için _b_
2 Sam. vii. 10 ile karşılaştırın. Tüm düşmanlara karşı zafer daha sonra 23-25. ayetlerde vaat edilir ve bu, önceki bölümde çokça söylenen iki özelliği olan
Tanrı'nın Sadakati ve Sevgi dolu nezaketinin kralla sürekli birlikte olmasına dayanır. Tanrı'nın karakterinin (_yani_, Adının) tezahürü, Davut'un boynuzunun yüceltilmesini, yani Tanrı tarafından verilen gücünün muzaffer bir şekilde kullanılmasını sağlayacaktır.
Bu nedenle, 25. ayette krallığının Akdeniz'den Fırat'a ve kanallarına kadar geniş bir şekilde genişletilmesi vaat edilmiştir, Tanrı buralara kralın elini koyacaktır, yani bunları kendi mülkiyetine koyacaktır.

Bir sonraki ayet çifti (26, 27), Tanrı ve kral arasındaki ilişkilerin içsel tarafıyla ilgilidir. Davut'un tarafında, Tanrı'nın babalığını tanımanın getirdiği tüm güven ve itaat alçakgönüllülüğüyle çocuksu bir sevgi olacak ve Tanrı'nın tarafında, ilişkinin kabulü ve kralın O'nun "ilk oğlu" olarak kabul edilmesi ve bu nedenle özel bir anlamda sevilen ve yüceltilen olması olacak. İsrail, uluslar arasındaki özel ayrıcalığına atıfta bulunularak başka yerlerde aynı adla anılır. Ulusal onur, diğer monarşilere İsrail'in diğer uluslara göre durduğu gibi duran ve onlar için "En Yüce" olan yüce İlahi unvan olan kralda yoğunlaşmıştır. Bu, burada Davut'un yeryüzünün yöneticilerine göre Tanrı'nın bir sureti olduğu anlamına gelebilir. Baba ve Oğul arasındaki karşılıklı ilişki, burada Hristiyanlığın bildiği gibi tam içselliği ve derinliğiyle kavranmamıştır, çünkü görevi sürdüren kişiden ziyade göreve atıfta bulunur, ancak buna yaklaşmaktadır. 26. ayette temel pasajın bir yankısı vardır. (2 Sam. vii. 14 ile karşılaştırın.)

28. ayetten itibaren mezmur yazarı vaatleri Davut'un dizesine genişletmeye yönelir. Sözleri esas olarak 2 Sam. vii. 14'ün şiirsel bir yorumudur.
İhlal gerçekten de cezalandırmayla cezalandırılacaktır, ki bu babalık ilişkisini gerektirir, orijinal pasajda "Ben onun Babası olacağım" vaadinin ve "Onu cezalandıracağım" beyanının yan yana getirilmesiyle belirtilir.
Ancak bu yalnızca cezalandırma olacaktır, reddetme değil. Tanrı'nın sevgi dolu amacının değişmezliği 33. ayette çok güçlü ve güzel bir şekilde dile getirilmiştir, burada Sevgi dolu nezaket ve Sadakat ikiz nitelikleri günahkâr insanların umudunun temeli olarak tekrar harmanlanmıştır. Yukarıda "kopmak" olarak çevrilen kelime, hem biçimi hem de bu bağlamdaki uygunluğu açısından bir zorluğa neden olur. Cümle, 2 Sam. vii. 15'ten bir alıntıdır ve _kopmak_ yerine orada kullanılan daha doğal kelimeyi, yani _çekilmek_ kelimesini koyan düzeltme tercih edilmelidir. 33 b ayetinde _Benim sadakatime karşı sadakatsiz olma_ ifadesinin paradoksal ifadesi, O'nun söz verdiği sözü bozabileceği düşüncesinin özünde bulunan çelişkiyi ima eder. Aynı fikir 34 ayette yine çarpıcı bir biçimde dile getirilir: "Ben antlaşmamı kirletmeyeceğim," Davut'un yozlaşmış oğulları Tanrı'nın tüzüğünü "kirletse" bile. Sözü, bir kez söylendiğinde, dokunulmazdır. Yeminiyle bağlıdır. O, kutsallığını sözünün teminatı olarak vermiştir ve bu kutsallık azalıncaya kadar, onunla mühürlediği ifadeler geri alınamaz. Günahın Tanrı'nın vaadini değiştirmediği kesinliği burada O'nun yatıştırılabilirliğine değil, değişmez doğasına ve kendi sözü ve eylemleriyle altına girdiği yükümlülüklere dayanmaktadır. Bu değişmezlik, günahkâr insanların kesinliklerini inşa edebilecekleri bir kaya temelidir. Tanrı'nın merhametini günah işleyerek yok edemeyeceklerini veya O'nun nazik uzun sabrını tüketemeyeceklerini bilmek çok önemlidir. Kutsallığının, O'nun vaatlerini günah işleyerek yok edemeyeceklerini veya emirlerini ihlal ederek O'nu antlaşmasını bozmaya kışkırtamayacaklarını garanti ettiğini bilmek daha da önemlidir. Eski vaade yapılan göndermeler ayetlerde tamamlanmıştır. 36, 37,
Davut soyunun ve krallığın sürekli devamı düşüncesiyle, süresinin güneş ve ayla
benzer şekilde bilindik bir şekilde karşılaştırılmasıyla ifade edilir. 37. ayet _b_ yukarıdaki gibi en iyi şekilde anlaşılır.
Bazıları sadık şahidin ay olduğunu; diğerleri gökkuşağı olduğunu
alırlar ve A.V. ve R.V.'de olduğu gibi "ve sadık şahit olarak" derler.
Ancak ayın bir şahit olarak tanımlanması örneksiz ve neredeyse
anlaşılmazdır. Cümleyi bağımsız olarak almak ve
Yehova'nın kendi şahidi olduğunu ve mezmur yazarının burada
kendi şahsında konuştuğunu, vaatlerin alıntısının sona erdiğini varsaymak daha iyidir.
Cheyne cümleyi bir parantez içine alır ve Vahiy iii. 14 ile karşılaştırır.

Üçüncü kısım ayet 1 ile başlar. 38. ve iki bölümden oluşur, birincisinde mezmur yazarı olağanüstü bir 
itiraz cesaretiyle
şikayet eder ve bu yüce vaatler ile üzücü gerçeklik arasındaki tezatı anlatır (ayetler 38-45) ve ikincisinde İsrail'in ızdırabıyla Tanrı'nın vaadinin çelişkisinin ortadan kaldırılması için dua eder ve bu dilekçeyi yaşamın kısalığı ve bununla Kendi Adına yapılan onursuzluk gibi iki temele dayandırır.

İtiraz, Tanrı'yı ​​antlaşmasını "tiksindirmekle" veya başka bir çeviriye göre "geçersiz kılmakla" ve kralın tacını yere atmakla suçladığında, neredeyse saygılı 
itirazın sınırını aşar. Krallığın yıkımı, 40, 41. ayetlerde, Mezmur lxxx'ten ödünç alınan bir dille anlatılır. 12. Zamirler dilbilgisi açısından krala atıfta bulunur, ancak ülke ve hükümdar fikirleri harmanlanmıştır. Bir sonraki dize çifti (42, 43), Tanrı'yı ​​İsrail'in düşmanlarının tarafını tutmakla ve yenilgisini sağlamak için aktif olarak müdahale etmekle suçlayarak daha da ileri giderek itirazda bulunur. Bu bölümün son dize çifti (44, 45) daha çok kraldan veya belki de monarşiden bahseder. Dil, özellikle 45 _a_ dizesinde, en doğal olarak bir birey olarak anlaşılıyor. Delitzsch, bunun uygulamasının bu olduğunu düşünür ve kralın felaketle erken yaşlandığını betimlediğini varsayar; Hupfeld, Hengstenberg ve diğerleriyle birlikte, ifadeyi monarşinin canlılığının ilk günlerinin yerini yaşlılık gibi bir çöküntünün almasına hayıflanan bir ifade olarak görmeyi tercih eder. Ebedi süre ve egemenlik vaat edilen o aile, parlaklığını yitirdi ve sönmekte olan bir lamba gibi. Tanrı'nın sonsuza dek ayakta kalacağını vaat ettiği o taht yere düştü. Monarşiyi bunak bir zayıflık vurdu ve onu hor görülen bir nesne haline getiren felaket, onu kraliyet cübbesi yerine bir giysi gibi sardı. Müziğin uzun, hüzünlü bir feryadı, resmi dinleyicinin zihnine yerleştirdi.

Ardından, önceki itirazın açık sözlü gücünün gerçek saygı ve alçakgönüllülükle ne kadar tutarlı olduğunu gösteren dua gelir. Tanrı'nın sözleri ve eylemlerinin görünürdeki çelişkisi hakkındaki en cesur düşünceler, doğrudan O'na söylenirse ve O'na karşı mırıldanılmazsa ve konuşmacıyı anormalliğin ortadan kaldırılması için dua etmeye yönlendirirse çok da cesur değildir. 46. ayette Mezmur lxxix'ten bir alıntı vardır. 5. "Ne kadar" sorusu daha yalvarıcıdır çünkü
hayat çok kısadır. Tanrı'nın Kendisini Sevgi dolu şefkat ve Sadakatle dolu olarak
göstermesinin mümkün olduğu çok az bir zaman vardır. Mezmur yazarı, bu niteliklerin tezahürünü
kendi kendine görme özleminin bir anlığına ortaya çıkmasına izin verir,
ayet 47 _a_'da "biz" veya "insanlar" yerine
"ben"in o acıklı ani ortaya çıkışında. Dili biraz belirsizdir, ancak anlamı açıktır.
Kelimenin tam anlamıyla, "Unutma--Ben, ne geçicilik." Anlamı yeterince açıktır, Perowne'un haklı olarak söylediği gibi, "ben"in vurgu uğruna önce yerleştirildiği gözlemlendiğinde. Tanrı'nın, bir insanın onu görme fırsatının kısıtlı olduğu kısa süreyi hatırlayarak ve çok geçmeden daha kasvetli bir manzarayla karşılaşıp "ölümü göreceği" düşüncesiyle Sevgi dolu nezaketini göstermeye yönelmesi hassas bir düşüncedir. Müzik yine hüzünlü bir ritimle gelir ve Tanrı'nın sevgi dolu nezaketinin geçici günlerine hiçbir parıltı düşmediği takdirde insanın kısa hayatını saran hüznü vurgular. Son üç ayet (ayetler 49-51) bir başka yakarışı daha teşvik eder: İsrail'in felaketlerinin devam etmesinden Tanrı'ya gelen onursuzluk. İkinci bir "Hatırla", "Önceki sevgi dolu nezaketlerin nerede?" sorusuyla başlayan bu yakarışı sunar. Mezmur yazarı
ilk günlerin ihtişamına geri dönüp bakar ve geriye dönüp baktığında
acı ve şaşırtıcıdır. Bunların Davut'a Tanrı'nın sadakatiyle yemin etmiş olması
onu şaşkına çevirir, ancak bu gerçeği Tanrı'ya bir yalvarış haline getirir. Sonra ayetlerde 50, 51,
düşmanların kendisine ve
"Kullarına" ve dolayısıyla Tanrı'ya yönelttiği hakaret ve suçlamaları teşvik eder.

50. ayet _b_ belirsizdir. "Kucakta taşımak" genellikle şefkatli bir ilgiyi ima eder, ancak burada yalnızca sempatik bir katılım anlamına gelebilir.
Mezmur yazarı yine kendi kişiliğini bir anlığına ortaya koyarken
kendisini "Kullarına" ve
"Meshedilmişlerine" sahip bir ulus üyesi olarak tanımlar. Cümlenin son sözcükleri o kadar belirsizdir ki
görünüşe göre metinsel bir bozulma olmuş olmalı. Mevcut metin korunursa, _Ben taşıyorum_ fiilinin nesnesi _a_'dan sağlanmalıdır ve bu cümle şöyle devam edecektir, "Kucakta taşıyorum
tüm birçok halkın suçlamasını." Ancak _all_ ve _many_ sözcüklerinin bir araya getirilmesi serttir ve _many_ ifadesinin konumu anormaldir. Cheyne'in Boettcher ve Bickell'den benimsediği ve Baethgen tarafından kabul edilen yaratıcı bir varsayım, "all, many peoples" için _peoples'ın utancı_ anlamına gelir ve bu iyi bir anlam verir ve her durumda olası olarak kabul edilebilir ve mezmur yazarının niyetini ifade eder. Küstah fatihler ve orduları düşmüş İsrail'e karşı zafer kazanır ve tahttan indirilen kralın veya kraliyet soyunun "ayak izlerini kınar" - _yani_, nereye giderse gitsin onu alaylarıyla takip ederler. Bu kınamalar şarkıcının kalbine derinden işler; ancak dünyevi nesnelerden uzaklaşır ve Cennetin ihtişamına çarpar. Tanrı'nın halkı, O'nun şerefine dokunulmadan hor görülemez. Bu nedenle dua yükseliyor, Rab'bin hem kendisiyle hem de
kendisiyle alay eden bu alayları hatırlaması ve
kendi Adı adına harekete geçmesi için. Mezmur yazarının
büyüttüğü ve umutlarını dayandırdığı Sevgi dolu nezaketi ve Sadakati,
insanların ve hatta kendi ulusunun gözünde, düşmanın
kaba alaylarına işaret eden felaketler tarafından karartılmıştır. Bu nedenle kapanış dilekçeleri
Tanrı'dan bu suçlamaları düşünmesini ve bir kez daha Sevgi dolu nezaketini harekete geçirmesini ve Davut'a yeminiyle
mühürlediği Sadakatini haklı çıkarmasını rica ediyor.

52. ayet orijinal mezmurun bir parçası değildir, ancak
III. Kitabın kapanış doksolojisidir.

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

Yazıcının Notları:

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltildi.

Latince olmayan karakterler en yakın Latince eşdeğeriyle değiştirildi
örneğin oe (oe bağı), oe ile değiştirildi.

Tutarsız tireleme orijinal metindeki gibi bırakıldı.

The Expositor's Bible: The Psalms,
Vol. 2, Alexander Maclaren'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXPOSITOR'S BIBLE ***

***** This file should be named 42488.txt or 42488.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/8/42488/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

