*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Popham Colony (Popham Kolonisi)
Yazar: William Frederick Poole
Yayın Tarihi: April 8, 2013 [EBook #42484]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42484
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Popham Colony, by
William Frederick Poole and Rev. Edward Ballard, D.D. and Frederick Kidder

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Popham Colony
       a discussion of its historical claims, with a bibliography
       of the subject

Author: William Frederick Poole
        Rev. Edward Ballard, D.D.
        Frederick Kidder

Release Date: April 8, 2013 [EBook #42484]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POPHAM COLONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Joann Greenwood ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)






Transcriber'ın notu:

Orijinalde aşağıdaki içerik listesi mevcut değildi. Var
okuyucunun rahatlığı için eklendi.

Kalan kopyacının notları metnin sonunda.

     Yayıncıların reklamı.                      3
     Boston Daily Reklamvereni, 11 Nisan 1866.
         Son Popham Adresi.                    5
     Boston Daily Reklamvereni, 21 Nisan 1866.
         "Son Popham Adresi."                 11
     Portland Reklamvereni, 26 Nisan 1866.
         "Son Popham Adresi."                 18
     Boston Daily Reklamveren, 31 Mayıs 1866.
         Popham tekrar ve sonunda.                  20
     Boston Daily Reklamvereni, 28 Temmuz 1866.
         Popham Kolonisi, "Sonunda."              39
     Boston Daily Reklamvereni, 28 Temmuz 1866.
         "Popham yine
         Ve son olarak. "58
     Popham kolonisinin bibliyografyası.             65




             Popham Kolonisi

  _A tarihsel iddialarının tartışılması_

                  İle

        Konunun bibliyografyası


              [İllüstrasyon]


                  Boston

  J. K. Wiggin ve Lunt 13 School Street

                   1866


      Baskı, üç yüz kopya.

   Boston: Alfred Mudge & Son'un basın.




Yayıncıların reklamı.


Aşağıdaki tartışmada,
ağzına inen İngiliz kolonisinin tarihsel iddiaları
Kennebec Nehri, 19 Ağustos, (O. S.) 1607, yetenekli bir
ve kapsamlı bir şekilde. Makaleler,
Günlük bir gazetenin sütunları çok dikkat çekti; Ve onlar
kalıcı tarihsel ilgi konusu içeriyor, onları kabul ettik
toplanan bir formda korunmaya layık.

Yazarların isimlerini saklamak için başka bir nedeni olamazlar. Biz
Bu nedenle "P." Bay William Frederick Poole, kütüphaneci
Boston Athenaeum; "Sabino" Rev. Edward Ballard, D.D.,
Brunswick, ben.; ve "Orient" ve "Sagadahoc" imzalar
Bay Frederic Kidder, Boston.

Her yıl, 1862'deki ilk Popham kutlamasından bu yana anıt
1607'de inişin yıldönümünde hizmetler yapıldı.
Bu durumlarda genel adresler verildi ve bunlar
genellikle basılmıştır. Bay John A. Poor, Portland, ben.
1862'de oration verdi; New York'tan Bay George Folsom,
1863; 1864'te Maine, Kennebunk'tan Bay Edward E. Bourne; ve Prof.
1865'te Dartmouth College'dan James W. Patterson.

Bu tartışma, Boston'da Bay Poole tarafından bir bildirimden kaynaklandı.
11 Nisan 1866 tarihli Reklamveren, Prof. Patterson'un adresi
o zaman hakkında basılı olarak ortaya çıktı. Bu bildirimde yazar keskin bir şekilde
hatip tarafından ortaya konduğu gibi Popham kolonisi iddialarını saldırdı,
ve ayrıca Bay Kidder tarafından yayıncılık komitesinin
Kutlama adresin eki olarak basılmıştı. Dr. Ballard
21 Nisan Boston günlük reklamvereninde cevap verdi; ve Bay Kidder
26 Nisan Portland Reklamvereni.
Sorunun genel esasları üzerinde yakın mahallelere geldi.

Cazip tarihsel tartışma olarak çok sık acı ve
yabancılaşma, bunun sonuç olmadığını belirtmekten mutluluk duyuyoruz
Bu örnekte. Tartışmayı getiren "P."
Popham kutlamalarına katılmak için resmi bir davet aldı
Kabul ettiği son Ağustos. Aynı zamanda mevcut olan firmamızdan biri,
Maine beyefendilerinin misafirperverliğinin
Boston'daki kutlama raporundan alıntılaşma
Günlük reklamveren, 1 Eylül'de aşırı açıklanmadı:-

     "Bugün görüyorum, Massachusetts'in konukları arasında sizin
     Muhabir "P.," Geç bazı zor şeyler yazmış
     Bu Popham kolonisine saygı duyuyor. Her kişisel alıyor
     Rev. Dr. Ballard, ("Sabino") Başkan Woods,
     Hon. Chas. J. Gilman ve diğerleri; ve neşeli peals
     Gruptan ara sıra patlayan kahkahalar,
     Tarihsel sorularla ilgili bu görüş farkı gerekmez
     Sosyal ilişkinin uyumunu rahatsız ediyor. Bunu bitirirken
     Bath'ta rapor, Dr. Ballard ve diğerinin
     Adlı beyler dost detraktörlerini yakaladılar ve
     onu onlarla birlikte Brunswick'e götürdü,
     Şüphesiz iyi tedavi görür. "

Eklenen Popham Kolonisi'nin bibliyografyası
talebimiz üzerine, Bay Poole tarafından derlendi; Ve gazeteye kadar
makaleler ve ilk kutlama ile bağlantılı küçük parçalar,
endişe duyuyorlar, esas olarak korunan koleksiyondan yapılmıştır.
Boston'dan Bay John Wingate Thornton, onları nazikçe yerleştiren
Bu amaç için ellerimiz. Liste daha sonra Dr. Ballard'a gönderildi.
mülkiyetinde zaten olmayan makalelere katkıda bulundu
dahil.

                                           W. & L.




[_Boston Günlük Reklamveren, 11 Nisan 1866._]

Son Popham Adresi.


Popham literatürüne başka bir katkıda bulunuyoruz,
Hon'un zarif basılı adresi. James W. Patterson, teslim edildi
258. Popham yıldönümünde Sabino Yarımadası; hangisi,
Tüm dünya bilgimizi vermeden bilir, 29 Ağustos,
1865. Kalın, kremsi kağıt, John Wilson ve Oğulların En İyi Tipografisi ve
Bay Wiggin'in baskısı, indüklenen nedenlerin en azı arasındaydı.
Bu nefis broşürün içeriğini ele geçirmek ve yutmak için.

Popham edebiyatı için kısmi bir şekilde itiraf ediyoruz. Teorisi öyle
Orijinal, çok geleneksel trammeller, tamamen varyans
tarihin kabul edilen gerçekleri ile,
savunucularının daha fazlasını istediği konusunda kendini ikna etmek
Tarihi Waggery. Bu yüzden, diğer kurguda olduğu gibi eğlendirilmeyi okuduk.

Yalnızca savunan bir sahte teori, yaygın olarak daha fazla sempati bulur
Gerçek çok desteklendi. Pophamitler bayraklarını çivilediler
Direk ve herhangi bir çeyrekte hiçbir iyilik istemiyor. Onların hayranlıyız
kopar ve onların takımı için, çok az tarihsel oldukları için pişmanlık duyarız
Mühimmat dolabında verimler. Onların "anıtlarını okuduk
Cilt, "başlık sayfasından errata'ya ve Bay Poor'un facetious
"Sir Ferdinando Gorges'ın Doğrulanması" daki Addenda; Zeki değil
Elli iki katı olmayan sayfa sayfası ekinde. Her biri
Konuyla ilgili adres ve gazete tartışmasının her hurdası
Erişilebilir, özenle baktık; Ve yine de izlenim kaldı
Bu olağanüstü teoriyi sürdürecek gerçeklerin
henüz geliştirilmedi. Bir nedenden dolayı, (belki de bizi şaşırtmak
daha fazla geldiğinde,) gerçeğin sert mantığı saklanır; Ve biz
yerine boş iddia ve vapid beyanına hizmet eder.
Bu nedenle Popham kökenli veya Maine'den her yeni yayın
Tarihsel toplum, ilgi çekicidir, çünkü muhtemelen içerebilir
bastırılmış gelişmeler. Plymouth ve Massachusetts Körfezi bekliyor,
tarihte onlara verilen onurları vermek için zarif bir şekilde
Sagadahoc'un "Kilise Kolonisi" ni iki yüz yıl. Broşür
Önümüzdeki belgeden önce? Bakalım.

Bay Patterson, beyefendi ve bilgin olarak bilinir. O öyle
Dartmouth College'da profesör ve şimdi Kongre'de temsilci
New Hampshire'dan. İlk yerel yakınlıklarından hiçbir şey bilmiyoruz; Ancak
Ondan değerli bir katkı beklemek için her neden vardı
Bu tarihsel tartışma. Açılış cümlesi sonous ve
etkileyici. "Bu [Fort Popham] kutsal bir zemin." Neden "kutsal
Zemin? "Bir an için profesörü tutarız, uysalca
sormak; Ama diğer ışıltılı genellemelere acele ediyor. Bu mu
Spot "kutsal zemin", çünkü hüküm giymiş felons kolonisi indi
Burada 1607 Ağustos ayında, yarısından fazlası bir sonraki terk etti
Aralık ve herkes ertesi baharda yerin terk etti ve ayrıldı
Komşu Kızılderililer ile en şok edici olanın anısı
Onlara taahhütlü barbarlar mı? (Bkz. İlişkiler des Jesuites, 1858,
Tom. Ben. P. 36; Parkman'ın Fransa Öncüleri, s. 266.) miydi çünkü
Bu sportif sömürgeciler dostça Kızılderilileri aynı kaleye ikna ettiler.
ticaret iddiası altında; ve sürükleme iplerini almalarına neden oluyor
yüklü bir topun, Hintliler sıradayken parçayı ateşledi,
Ve onları atomlara mı patlattı? (Bkz. Williamson's Hist.
201.) "Olaylı bir tarihin çizgileri," Bay Patterson devam ediyor
"İki yüzyıldan fazla bir buçuktan fazla uzanmak, yakınsama
Sabino'nun bu güzel burnuna. "Düşünüyoruz. Cennet Yedek
Böyle bir utançtan toprak! Bay Patterson iki sayfayı ayırıyor
benzer ithalatın genel iddiaları ve daha sonra
Tarihsel soru ile hiçbir ilişkisi olmayan başka bir konu. İçine
Bu onu takip etmeyi önermiyoruz.

Bu broşürdeki meraklı bir özellik, izole edilmiş bir mektup, [1] yazılmış
Ekte bulunan saygın bir Boston beyefendi tarafından. Bu yalnız,
Davetiye Komitesi tarafından alınan yazışmaların
Korumaya layık bulundu. Kesinlikle pek değildi
Bu mektubu kurtaran yazarın adı
İzlenim olarak, arkadaşları için ortak olan atık-sepet
Kutlamanın yöneticilerinin zihinleri, tarihi içeriyor
teorilerini doğrulama eğiliminde bilgi.

Mektup yazarı, sömürgecilerin "çalışmaları" nın
Birkaç ay Sabino'da durdular, "
resmi eylemler kaydedildi. "" İşler "arasında yapacağı ayrım
ve "resmi eylemler" pek belirgin değildir. "İşler" arasında
belirtir, "boyutları bilinmeyen bir gemidir; ancak
"Strachey bize bu gemi hakkında ne bildiğimizi anlatıyor.
Bunun "yaklaşık otuz tonluk güzel bir pynnace" olduğunu söylüyor. İkisinden biri
Şu anda dikkate alacağız. Yazar
Bu balıkçı teknesi için iddialar "Pioneer Gemi Olma Onuruna
Kuzey Amerika'da inşa edildi. "Bu iddia yeni bir şey değil. Bay John A. Poor
Popham Anıtı'nda (sayfa 73,) ve daha az diğer yazarlar
_weight_ tekrarladım. Ancak gerçek şu ki, bir geminin
Port Royal'ın (şimdi Hilton Head) kırk dört limanında inşa edildi
Bundan yıllar önce, Huguenot kolonistleri tarafından
Yirmiden fazla okyanusu geçti. Ancak, hesabın dışında bırakmak
Huguenot gemisi, daha önce Sabino'da benzer bir pinnace inşa edilmişti
Bu. Strachey diyor ki, 28 Ağustos tarihinde: "Çoğu
Eller kale ve marangozlar hakkında sert bir şekilde çalıştı
Küçük bir pinnace satın almak, Başkan denetleme ve uygulama
Herkes onun Worke. "Diğer zanaat," Virginia "olarak adlandırıldı
yukarıdaki iddiaların kurulduğu, sonraya kadar çerçevelenmemiş
Kaptan Davies İngiltere için yelken açmıştı-yani 15.
Aralık.

Mektup yazarı, bunun hakkında konuşarak temasını daha da süslüyor
Balıkçılık-Botunun "İngiltere'ye Güvenli Yolculuğu" ve heyecanlandırdığı merak
İngiliz limanında. Bu tarihsel ifadeler uğruna,
Komite bu mektubu korumak için uygun olduğunu düşündü. Onların teorisi
Böyle bir onaylamaya ihtiyaç duymak için umutsuz bir durumda olmalı.

Bu gemi ile ilgili söyleyecek bir kelimemiz var. Yeni Yazarlar
İngiltere genellikle ayrılan kolonistlerin bunu aldığını belirtti
onlarla zanaat. Ancak bu, ifadelerden çok farklı
Yukarıda, "okyanusu geçmek için uygun" olduğunu,
"İngiltere'ye Güvenli Yolculuk," _etc._ Şirketin bir kısmı bitmedi
kendi topraklarını tekrar ziyaret etmek için endişeli. Boyunlarını bir kez kurtarmışlardı
göç ederek ve onları tekrar içine koymak için acele etmedi
yular. Bu "güzel pynnace" ile morina balıklarını yakalayabilirler ve tedavi edebilirler
onları kıyı boyunca; bazılarıyla diğer mallar için onları takas etmek
Avrupa'dan yüzlerce gemi,
sahil; Kızılderilileri taciz etmek; Ve genellikle vahşi ve özgür bir hayata öncülük edin,
Karakterleri ve eğilimleri için uygun olduğu gibi. .
Gemiler, şüphesiz, aynı anda Sabino'dan ayrıldı. Ana beden ne zaman
Kolonistlerin ayrıldığı, herkesin ayrılması gerekiyordu; için
Hintlilerin düşmanlığını barbarlıklarıyla bu kadar etkilemişlerdi,
geride kalan herhangi bir öldürülürdü. Strachey'in hesabı
Bununla tamamen tutarlı. "Hepsi bu yeniye ymbarqued
Gelen gemi ['Mary ve John'] ve yeni pynnace'de
Virginia ve İngiltere için Set Saile. Ve bu sonuncuydu
Kuzey Kolonisi Sachadehoc Nehri'ne yükselir. "Kısa İlişki, 1622,
"Onlara hizmet eden güzel bir barke inşa ettiler.
iyi amaç, geri döndüklerinde onları rahatlattıkları gibi. "Kesinlikle; ama biz
"Yeni Pynnace" in İngiltere'ye geldiğini okumamıştı ve bir
Deniz mimarisinin bir örneği olarak hayranlık nesnesi.

Bu "pynnace" in denize layık olduğu ve bir
Atlantik genelinde yolculuk, aşağıdakilerden görünecek
düşünceler;-

1. 15 Aralık ile Bahar arasında inşa etmek için zaman yoktu
denize layık bir gemi. İçinde kalan kırk beş kişi vardı
koloni ve bu sayı bahardan önce hastalık ve
Hintlilerle kavgalar. Muhtemelen on marangoz yoktu
Şirket. Kış bize mantıksız ve yoğun bir şekilde
haşin. Strachey, "Yüzbaşı Davies'in ayrıldıktan sonra tamamen
Fort'u bitirdi, trençti ve 12 adet orantılı ile güçlendirdi,
ve bir kilise ve bir depo dışında 50 nasıl inşa edildi "-yeterli
Kırk beş eski Bailey hükümlülerini istihdam etmek için
Bahar, denizde bir gemi inşa etmeden. Strachey söylemezse
Bu konudaki gerçek, bu gemi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.

2. Denizdeki bir gemiye ihtiyaçları yoktu. Bunlar tarafından döşenmiştir
İngiliz müteahhitleri. İhtiyaç duydukları şey,
Kıyı boyunca balık al. Huguenots gemilerini 1563'te inşa etti
eve dönün; Onların açlıktan kaçmanın tek yolu.
Popham yerleşimini Capt.
Davies ilkbaharda patron azizinin haberi ile geri döndü.
Sir John Popham, "Hangman" adını verdi, öldü.

3. Popham kolonistlerinin knaves olduğunu biliyoruz; Ama değil
Aptal olduklarını çıkarmak için gerekli. İşte iyi bir stanch gemisi,
Londra'dan "Mary ve John", Yüzbaşı Davies, usta, yelken açmak üzere
İngiltere için. Tüm şirket şimdi yaklaşık kırk ruha indirildi.
Aynı gemi, birkaç ay önce iki aydan fazla getirmişti
Bu sayı. Ceza kurumlarının mezunları genellikle
diğer kişiler olarak onbaşı güvenliklerine bir saygı. Korkaklık
genellikle iktidar karakteristikleri. Bunu varsaymak mantıklı mı
Bu tanrısız şirketten herhangi biri hayatlarını bir yolculuğa çıkarırdı
Atlantik'in karşısında, yeşil çamdan yapılmış "güzel pynnace"
kış ortası, güvenli ve rahat mahallelere sahip olabilecekleri zaman
"Mary ve John"? Niyet, yöneticilerin tarafında,
sömürgecileri güvenli bir şekilde İngiltere'ye taşımaktı, hiçbir neden yoktu
ne de yeni zanaat gemisine koymak için mazeret. Eğer olsaydı
bazı sömürgecilerin içine girme isteği,
Düşünmeliyiz ki, bir yolculuktan başka bir projeye sahip olmalıyız
Atlantik. Geminin yolculuk yaptığı iddiası tamamen
bedava.

                                                P.

DİPNOT:

[1] Bu mektup tüm sayfa 10'da yeniden basılmıştır.


[7. sayfada atıfta bulunulan mektup.]

                            Boston, 27 Ağustos 1865.

Sevgili Efendim,-Popham kutlamasında hazır bulunma davetiniz
elinizde. Kısa bildirimde bulunmamı engelleyecek
İlginç törenlere katılın. Tümüne onay vermeden
"Popham Memorial Ciltinde" iddiaları, deme izin ver,
Bu konuda konuşan veya yazmış olanların göz ardı ettiğini düşünün
Bu işletmenin en önemli sonuçlarından biri. Bunda
pratik yaş, gerçekten etkilenenlere bakmalıyız.
Bu kıyılardaki en eski sömürgeciler. Bunu kısaca deneyelim
Bu testle Sagadahoc; çünkü bence, eserleri çok daha fazlaydı
kaydedilen resmi eylemlerden önemlidir. Kesinlikle inşa ettiler
evler, bir kilise, bir kale; ve son olarak, bir gemi, boyutları
Bilinmiyor, ancak okyanusu geçmek için uygun. Şimdi biliyoruz ki,
Orman, kütük evleri inşa etmek zor bir şey veya bir kilise
ve aynı şekilde bir kale; Ancak denize giden bir gemi inşa etmek
Oldukça farklı bir olay. Bu, buna alışkın olan zanaatkârları gerektirir
iş; Ve şüphesiz, sömürgeciler arasında
Gerekli yolculuklar ve sawyers ile bir usta inşaatçı buldu [2]
(Çünkü değirmen yoktu,) bir Smith ve ayrıca birkaç işçi:
Uzak bir vahşi doğada bir geminin inşa edilmesi üç tane gerektirir
şimdi aynı şeyi etkileyecek manuel emek miktarının
Sonuç-Malzemelerin çok kolay hazırlandığı günlerde,
Makinelerin yardımıyla taşındı ve takıldı.

O zaman, Popham kolonisi tarafından kesinlikle yapılanlara bakarak
Buna izin vermeli, kısa sürede engebeli işgal ettiler
Sabino Yarımadası ve zor bir kış için gerekli izin vermek,
depolarının yok edilmesi ve takip eden hastalık,
Bir gemi inşa etmek için işletme ve endüstri için krediyi hak edin
Atlantik'in fırtınalarıyla karşılaşmak ve güvenli bir yolculuk yapmak
İngiltere. Orada çok dikkat çekmiş olmalı
Kuzey Amerika'da inşa edilen öncü gemi. Bu nedenle,
Popham'ın girişiminin değeri, "Virginia'nın binası ve yolculuğu
Sagadahoc "en önemli sonuçlarından biridir.
ilk on yılında Plymouth kolonisi ile eşittir
varoluş; ve varlığının üçüncü yılına kadar değildi
"Massachusetts Körfezi" nin güçlü komşusu, o bir gemi, geçmeye uygun
Okyanus inşa edildi.

Size hoş bir gün ve çok sayıda şirket diliyorum, ben

               Saygılarımla,

                                  Frederic Kidder.

Rev. Edward Ballard, _secretary, & c_.

DİPNOT:

[2] Strachey, "Baş gemi yazarı Londra'dan bir digby idi" diyor. O
Ayrıca "marangozlar" dan bahsediyor.-Chap. X.




[_Boston Günlük Reklamveren, 21 Nisan 1866._]

"Son Popham Adresi."


_ Boston Daily Reklamveren Editörlerine _:-

Bilinmeyen bir arkadaşın izniyle, makalenizi aldım.
Prof. Patterson'un adresi hakkında bir bildirim içeren 11. inst.
Fort Popham'daki son kutlama. Bazı konuları sunduğu gibi
Değişikliğe ihtiyaç duyduğunuzda, daha büyük nezaketinize güveniyorum.
Birkaç gözlem için sütunlarınız.

Muhabiriniz literatür için bir kısmi itiraf etti
Yeni toprakların ilk sömürge işgalinden büyümek
İngiliz Engline altında İngiltere; Ve hemen, bir tarzda
Peynir, alayın kenarını taşıyan,
yazarlarının çabaları,
"Tarihi Waggery", sayfaları "okuduğumuz", diğer kurguda olduğu gibi "
eğlendirilsin. "

Ancak bu tür girişimlere yalnız gülümsemelerle cevap vermeye çalışmadan
Tarihi gerçeklerin gücünü gülümseyerek, söylemek gerekirse,
muhabiriniz "sahte teorisi" nden bahsettiğinde
Popham kolonisine inananlar, bu kadar berrak olurdu
"Teori" nin kendisini belirtmiş olsaydı, tedavi şekli. Sahibiz
_facts_ ile uğraştığımızı varsaydı; ve sorumlu değildi
ondan çıkarılan kesintiler için, sevgi veya önyargı ile.
Ve _FACTS_, öne çıkan olsa da, kısa bir süre içinde oluşabilir
numaralandırma: 1607'de Başkan George altında bir İngiliz kolonisi
Popham, Kennebec'in ağzında kuruldu;-açıldı ve
Hıristiyan dininin kutsal hizmetleriyle devam etti;-
Daha sonra New England olarak bilinen bölgenin gerçek mülkiyeti
Bir kraliyet tüzüğü asla inkar edilmedi veya ortadan kaldırılmadı;-ve amaçlansa da
Belgeler, sürekli olmak gerekirse, bir yıl içinde sona erdi,
iki baş destekçisinin ölümü nedeniyle;-ve takip edildi
Başlığını kanıtlayan bir dizi işgal ile
Fransa'nın eski ve hiç yenilenmeyen iddiaları.

Şimdi, eğer bu gerçekler "olağanüstü teoriyi" yaparsa,
Muhabir tanımlamaya çalışmadı, onu almaya hazırız
tüm boyutları ve okuyucularınıza kanıtlar,
Sütunlarınızı vereceksiniz. Ama biz susmaya meyilli değiliz
Ağızlar veya kalemlerimizi durdurarak, "yanlış
ve olağanüstü teori, "" boş iddia ve vapid deklamasyon. "
"Plymouth ve Massachusetts Bay"
Yüce pozisyonlarının onurları, "Daha Uzak" Sert Mantık
gerçek "talep edebilir;
Tarih iddiaları, şimdiki zamanlar arasında bile saygıya layık
Bu eski ve zaman onurlu kolonilerde sakinler. Açıklamaya gelince
Bir parça olarak geçebilen "Sagadahoc'un" kilise kolonisi "hakkında
Zevk, bu bir gerçek olmasına rağmen.

Soru, Bay'ın açılış cümlesi ile ilgili olarak soruluyor.
Patterson'un adresi, "Bu kutsal zemin neden?" Dikkat ettik,
dinin hizmetlerini sürekli olarak tuttuğu herhangi bir yer ve
Önemli olaylarla bağlantılı olarak, böyle bir
atama. Hatip açıkça böyle düşündü; Ve onun çok büyük
O gün toplanan binlerce kişiden izleyici bir kez
İfade üzerine bir eleştiri düşünün. Ama soru gibi görünüyor
önerildi, dini tartışmak için çok fazla değil
_two_ getirecek şekilde teşebbüsle bağlantılı dernekler
sömürgecilere karşı suçlamalar, büyük olana karşı hiçbir güç yok
Yerleşim amaçları.

_First_ suçlaması, "hüküm giymiş felonların bir kolonisi buraya indi
1607'de. "Şimdi buna kim inanıyor? Biz
Kennebec her zaman varsaydı, inancın inanç olduğunu
kanıt; ve eğer cevaplanırsa, inançla ilgili diğer tüm taleplerin
güvenilirlik. Ücretin doğru olduğuna dair kanıt nedir? Değil
parçacık. Kanıtın tek iddiası efendim.
Bu sömürgecileri söyleyen William Alexander,-elbette
Yetkili on değil, numaralarının emekçi kısmı,-
Bu batı kıyılarına gittiler, "yasa tarafından tehlike altında veya onların
kendi ihtiyaçları. "Ama sosyallere karşı bundan başka bir yasa yoktu
suç? Çağdaş tarih, onların _endangerment_
Vagrancy'ye karşı tüzüklerden geçti. O zaman, içinde
Ülkenin devletinin sonucu, fakir bir adam zorlukla kaçınamaz
kavrayışları. Kesinlikle yoksulluk suç değildi. Gorges insanları aradı
Soylu amaçlarını ileriye taşımaya yardımcı olacak bu zorunlu sınıf
kolonizasyon. [3] Tarih dil hakkında en iyi yorum olsa da,
Sir William'ın beş kelimesi açıklama hakkına sahiptir. Gerçek
Hayırseverlik, asla en kötü yorumu vermemizi gerektirir,
Koşullar en iyiye izin verir. Burada buna ihtiyaç duyuyorlar. Felons hakkındaki suçlamanın gerçeği için en talihsizdir.
koloni, o chalmer-hiç kimsenin daha uzun ve
İngiliz devlet belgelerini arama için daha iyi bir fırsat
dönem ve gerçekler konusunda güvenilir olma kredisi olan-
Hükümlülerin taşınması yasası 1619'a kadar uygulanmadı; Ve
Bancroft diyor ki, zorlandıklarında, "Hatırlanmalı,
Mahkum oldukları suçlar esasen politikti. .
Sosyal suçlar için Virginia'ya nakledilen sayı asla
hatırı sayılır; Gururunu küçümsemesiyle sürdürmek için yeterince
emekçi nüfus; Kesinlikle karakterini etkilemek için yeterli değil. "[4]
Kennebec kolonisinde herhangi bir hükümlü olsaydı,
Bu beyandan çıkarılacak adil, "esasen
Siyasi "suçlular ve" kesinlikle etkileyecek kadar çok şey yok_
karakteri. "

Ancak Chalmers, herhangi bir sınıfın taşınması olmadığını söylüyor
1619'a kadar suçlu. [5] Bu nedenle Sagadahoc'a hiçbir şey yoktu; ve
Yasanın sahip olduğu ifadesinden ek ve daha iyi bir sebep
Henüz ahlak için bir ceza olarak ulaşım gerektiren gösterilmedi
suçluluk, teşviksizlik, sürekliliği ve sonu sırasında
Popham Kolonisi. Hükümlüler yasadan taşınamadı. Herhangi
Bu nedenle, koloninin felonları olduğu gibi, yaralanan bir şekilde
çaresiz ölülerin anısına getirildi.

_Second_ Charge Cannon Hikayesinden geliyor:
Fort, Kızılderilileri sürükleme iplerini yönetmeye ve
yürütmeyi amaçlayan parçanın yön hattı; Ve sonra kovuldu
Talihsizlerin tüm vücudundaki parça, "
Hat ve onları atomlara havaya uçurdu. "Bu çok daha sert bir hikaye
alıntılanan Williamson'dan, itibarsızlaştırmaya eğilimli olandan.
Ama Williamson'ın isteksiz hesabı bile doğru mu?

Bu korku iddiasına en iyi cevap,
1611'de Kennebec'e giden Cizvitlerin anlatısı
İç pasaj, mısır arayışında. Kızılderililer onlarla tanıştı. Onlara verdiler
temsil ettikleri sömürgecilere yapılan muamelenin bir açıklaması
onlar tarafından yenildikleri için. Fransızları "gururlandırdılar"
"Onları iyi sevdiler"; Ve iyiliklerini kazanmak için onlara nasıl olduğunu anlattı
İngilizler onları kapılarından ve masalarından kulüplerle sürdü ve
köpeklerinin onları ısırmasını sağladı. Bütün bunlar için yapılmış olabilir
Koruma, kabul edilen düşmanca tutumun yenilenmesi altında
Gilbert'in Androscoggin gezisinde yerliler. Fransızlar iyiydi
Dinleyiciler İngiliz Protestanlara karşı herhangi bir suçlama. Şimdi, eğer
Topla ilgili hikaye, gerçekliği olduğu kadar doğru olmuştu
Zalim, bu Kızılderililer neden barbarlıklarını böyle söylememeliler?
İyi denetçiler? Namludan patlama ile bir top topu,
Bir kulüp veya köpek ısırıcıdan daha zararlı bir anlatı yapardı.
Yine de küçük olanlar büyük olay kaydedilmezken
Protestanların küçümsemesine sadakatle kronikleştirilir. BT
herhangi bir zulümün varyansda tamamen meydana gelip gelmediğinden şüpheli
"Değerli" başkan tarafından bilinen tür bir muamele ile. İçin
Cizvitler bu Kızılderililere "övgüler" ve
"Dünyadaki en büyük konuşma yapıcıları (_harangueurs_)." Onlar
ziyaretçilerini (_honied_ onları, _emmieloyent_) teşvik etmişti
Tahıl vaatleri, onları kunduzda kamyon taşıyarak ertelediler. [6] Çok
Tanıklar fazla bir şey ifade etmez; Ve eğer Bay Parkman dili kullanıyorsa
muhabirinizin bu belirsiz olayları "en çok
şok edici barbarlıklar, "bu kadar yetenekli ve
Kısa anlatının kendisini vermiş olduğu gibi ilginç bir tarihçi,
ifadelerinden böyle bir "teori" türetmek yerine. Vardı
Yerlilere karşı başka bir yerde "şok edici barbarlar" yok mu?

Bu top hikayesinin ilk bilinen ifadesi
Massachusetts, iddia edilen olaydan yaklaşık yetmiş yıl sonra. Ekteki mektupla ilgili olarak birkaç kelimeye izin verilebilir.
Büyük bir bildirim için gelir. Diğer
Mektuplar korumaya layık değildi. Olmamalarının nedeni
basılı, komiteye nezaket notları olmasıydı, değil
kamu ifadesine ihtiyaç duyuyor. Bay Kidder'in mektubunun bir
yetenekli ve çalışkanlığı gösteren tarihsel değer
sömürgecilerin yetenekleri; ve kesinlikle bazılarının olduğu kanıtlandı
ya da çok fazla ilgi görmezdi.

İlk eleştiri sözlü, aradaki belirsiz ayrım hakkında
"İşler" ve "resmi eylemler kaydedildi." Bize su içen, eğer
hala var olan Popham'dan, ilham değil,
Gölge Of Sabino Head, "resmi eylemler kaydedildi" gibi görünüyor
Yeminli haklara sahip olma eylemleri,
Dakika "John Scammon, Sekreter." "İşler" Günlük Tahlilerdi
işçilerin, hendekte, takviye etmek, depoyu inşa etmek ve
Kilise ve "Güzel Pynnace".

Bir Fransız gemisinin gerçeğini sunduğu için muhabirinize teşekkür ederiz
Herhangi bir deniz mimarisinin kırk yıl önce Port Royal'da inşa edilmesi
Sabino'da denedi. Düşünme alışkanlığında çok şey var
İngiliz kolonizasyonu, belki de çok dar bir ufkumuz vardı.
Ama, daha iyi öğretildi, bundan sonra patriyeyi koymaya dikkat edeceğiz
uygun selef olarak sıfat ve "_english_ 'öncüsü
Gemi, '"ve yine de gerçeğe uyuyor.

Başka bir "pynnace" ile ilgili olarak, bu ilk olarak iddia edilmeden önce inşa edildi,
Ayrıca ilk kez gerçeğinden emin olmaktan mutluluk duyuyoruz. Sahibiz
Popham dergisinde yapılan iki sözün
Strachey, bir gemi ile ilgili,-
"Pretty Bark." [7] Ama, iki tane olsaydı, çok daha iyi Bay
Kidder'in illüstrasyonu sömürgecilerin becerisine ve enerjisine dokunuyor.
Strachey diyor ki, hepsi birlikte gelen gemiye başladı.
İngiltere'den malzemeler, "ve yeni Pynnace, 'Virginia' ve
İngiltere için yelken açın. "Bu kelime _all_, Gorges ve
Ogilby ve eşdeğeri çağdaş bir yazar tarafından
Tamamen muhabirinizin ifadesi, önemli bir
Kolonistlerin bir kısmı diğer "pynnace" i aldı-ki
Bakın, balık ve "genellikle vahşi ve özgür bir yaşam sürüyor".

Ayrıca "Virginia" nın İngiltere'ye ulaşmadığı da kaygına sahiptir. Ancak
"Brife ilişkisi", 1622, onun hakkında çok fazla bilgi verir
Geminin gelişiyle ilgili olarak İngiltere'ye varış. Adil bir duruşma
Eski yazar, her ikisinin de beklenen cennete ulaştığını göstermek için yeterlidir;
Ve şüphesiz, bu vahşi bölgelerde inşa edilen ilk _english_ gemi
Evdeki bakıcılarda merak uyandırdı. Ama bu olabilir
"Teori."

Bu geminin binasının o zamanlarda olası olmasına gelince
izin verilen ve alışılmadık soğuk kışta, birkaç adamla
"Brife ilişkisi" nin şöyle diyor: "
Orada meskenlerinin zamanı (sezonun soğukluğuna rağmen,
ve sahip oldukları küçük yardım,) kendi güzel bir kabuğu inşa etti,
Onları hafifleterek onlara iyi bir amaca hizmet etti [_i. E._ Öte yandan
Gemi] geri döndüklerinde. "

"Hangman" teriminin uygulanması baş adalete yapılır
Popham. Ancak hangi bağlantıya sahip olduğunu görmek kolay değil
Koloninin amacı. Arazi yasaları suçluların gerektirmesi durumunda
Asılı olun, yönetimi için suçlanamaz. Gerçekten üzücü olacak
Bu şekilde belirleneceklerse, sulh yargıçları içindir çünkü
yasaları yürütmek. Karakterini yerleştirmek zor olmaz
çağdaşları tarafından görüldüğü gibi onurlu bir ışıkta; ve
Kardeşi George Popham, tarihçi tarafından gerçekten şekillendirildi
"New England'ın saydığı" layık "başkan olan eski pemaquid
en erken olmasa da, ilk olmasa da, onun '
ölü.'"

                                           Sabino. Dipnotlar:

[3] Brife Anlatım, Chap. ii.

[4] Hist. ABD, Cilt. ii. P. 191.-ed. 1837.

[5] Siyasi Annals, s. 46.

[6] Biard'ın askeri mektuplarından kazanılan daha dolgun bilgiler ve
Masse, atıfta bulunulan tedavinin bir
Aynı konumun işgali, İngilizce tarafından, _After_
Popham kolonisi ayrılmıştı.-Raporlar, Carayon._ tarafından düzenlendi

[7] Briefe ilişkisi.




[_Portland Reklamvereni, 26 Nisan 1866._]

"Son Popham Adresi."


Yukarıdaki altyazının altında, _boston günlük olarak basıldı
"P." nin imzası üzerinden 11. anın reklamcısı_
Prof. Patterson'un adresinin bir incelemesi olduğunu iddia ediyor
İki yüz elli sekizinci yıldönümünün kutlanması
Popham kolonisinin dikimi, Sagadahoc.

Bu biraz meraklı incelemenin ilk okumasında,
Yazar, Popham kutlamalarına alay etmeyi amaçlamıştı ve
Hepsi onlarla ilgileniyor; Ancak, daha yakın bir sürümde, onun
yeteneklerinin kapsamı, gerçekten devirmek için taahhütte bulundu
Bu yerleşimin tüm tarihi ve yazılmış olan her şey
Onlar hakkında, argümanlarının gücü ile.

"Popham Anıtı" nı alay ederek temasına başlar,
"Gorges'in Doğrulanması" ve diğer bazı yayınlar; ama olmadan
herhangi bir bölümüne cevap vermeye çalışmak. Sonra bize anlatmaya devam ediyor
Bay Patterson'un bir bilgin olduğunu, Dartmouth'da profesör olduğunu
Ve şimdi Kongre üyesidir; Ve sonra onun
O noktada (Sabino) hüküm giymiş bir koloninin
Suçlular 1607'de indi, yarısından fazlası bir sonraki terk etti
Aralık ve geri kalanı, taahhüt ettikten sonra önümüzdeki bahardan ayrıldı
Kızılderililer üzerindeki en şok edici barbarlar; ve Williamson'ın
Maine tarihi ve Parkman'ın öncüleri,-ikisi de
Yetkililer bu tür herhangi bir ifadeyi haklı çıkarır; Ve çalışmasına rağmen
Profesör Patterson'un bazı duygularını alay eder, onu suçlar
Soru ile hiçbir ilişkisi olmayan bir konuya dallanmak
Tümü.

Adresin otuz tek sayfasını herhangi bir açıklama yapmadan bırakmak,
Mektubu Saldırıyor, Mevcut Davetiye Yanıt Olarak Yazılmıştır
yazarın bir geminin inşasını fark ettiği bu vesileyle
Kolonistler, bazı önemli olan bir gerçek olarak, tüm yazarlar
Bu sefer, sömürgecilerin İngiltere'ye bir yer aldığını söylüyor. Ama bize izin ver
Onu ilgili birçok vahşi ve desteklenmemiş iddialarıyla takip edin
o gemiye. Ve burada, mektubun
Popham Anıtı'nın yazarlarını veya herhangi bir bölümünü onaylamamak
teori, ancak başlangıçta, iddiaların çoğuna bir muhalefet ifade eder
bu yazarlar tarafından yapılan ve neredeyse tamamen gemiye atıfta bulunur
tarih. Bu gözden geçiren, bazı büyük ihbarlardan sonra, nihayet
Argümanlarını üç görkemli öneride yoğunlaştırır.

Birincisi, gemi asla inşa edilmedi, çünkü zaman yoktu,
ve ayrıca ondan fazla marangoz ya da kırk kişi yoktu
Bunu yapmak için tüm koloni,-o günden beri bunu bildiğimizde
Boyutu bu kuvvetin yarısı ile ve çok fazla
Daha az zaman, o yakınlarda. İkincisi, gerek yoktu
bir geminin; ve üçüncüsü, yeşil çamdan inşa edildi ve kimse
Kendini ona diliyordu; Ve böylece yolculuğu yaptığı fikri
saçma. Şimdi bu tam olarak ünlü su ısıtıcısı argümanı,
sonuçlarla kesin.

Bu üç resmi öneriye yanıt olarak, sadece
Diyelim ki, geminin binasının gerçeği
otorite, bu koloniyle ilgili herhangi bir tarihsel ifade olarak; O
Yeterli erkek ve bunu yapmak için tam zamanlı vardı; Ve orada
Şüphesiz, sefer olduğunda bir gemi inşa etmeyi amaçlamış olabilir
İngiltere'den ayrıldıkları gerçeğinden ayrıldı
gemi yapımı ve işçiler. "Yeşil Çam" dan inşa edildiği bir
Varsayım çok imkansız, bu kadar büyümenin
Kıyı esas olarak parke iken, çam iç kısımda baskındır.
Ancak en şiddetli tiradları fakir sömürgecilere dökülür,
onlara felons, knaves, korkaklar ve neredeyse tüketen
Billingsgate Kelime. Buna cevap vermeye çalışmayacağım, ama
Sadece dilinin, stilinin ve mantığının çok kaldırıldığını belirtiyor
"Saf İngiliz Kuyu Delinmed" den _Pool_ Durgun
Su çok yıllık bir çeşmeden.

Ünlü incelemesinin geçen bir okuyucusu anlamak için bir kayıp olurdu
Bu korkunç başlangıç ​​neden bu küçük broşürde yapıldı,-
dediği Popham konusuna hiç değinmez,-
Onları fethetmeyi beklemesine rağmen, Çince benzeri, sadece bir
Büyük gürültü. Ama dirseğimdeki bir arkadaşım bunun bir geniş tarafta olduğunu söylüyor
ilerleme, ya da daha doğrusu onun çarpışma hattının ateşi ve sadece
büyük silahlarının ilerlemesine hazırlık,
bir önsözün şekli, tamamen yapmayı amaçladığı
Popham'ları, sakızları, tüm takipçilerini ve
Biyografiler, büyük ve küçük, zengin ve fakir, o kadar tamamen ki bizim
Tarihlerin yeniden yazılması gerekecek ve bu eski isimler
Tamamen yok edilen ilk yıllıklarımızda çok öne çıktı; Ve
Sonunda Fort Popham'ın granit duvarlarını yok etmek, Memorial Stone
Ve hepsi ve kesme ve itme mantığının daha fazla göstergesiyle
Sonuç olarak, hepsi bir efsane ve şimdiye kadarki hiçbir şey
var. _Nous Verrons._

                                           Orient.




[_Boston Günlük Reklamveren, 31 Mayıs 1866._]

Popham tekrar ve sonunda.


Profesör Patterson'un adresi ile ilgili bildirimimiz, _advertiser_
11 Nisan, "Sabino" dan genişletilmiş bir cevap aldı.
On gün sonra ortaya çıktı. Adresi fark etmedeki nesnemiz olmadığı için
tartışma; Ve "Sabino" olarak burada ve orada çarpışma yok,
Eleştiride alınan herhangi bir tarihsel konuma etkili saldırı, biz
bir yeniden canlandırmanın uygunluğundan şüphe ettiler. Dünya içeride değil
Pophamize olmak için acele. Daha fazlası anıları ve dernekleri
Tarihi gerçeğe dayanan iki yüzyıl, bir kenara itilmeyecek
Şimdiye kadar insana hitap eden en saçma ve temelsiz teori ile
Anlama.

"Sabino" bize kabul etme onurunu yaptı,
bu tartışmaya katkıda bulunmayan bazı tarihsel gerçekler
Bildirimi altında düşmeden önce bize aynı şey için teşekkür eder. .
Yapabileceğimiz en nazik kabul, itiraf eden bir
tekrar. Bu nedenle, birkaçını biraz inceleyeceğiz
Doğu arkadaşımız tarafından alınan pozisyonlar, hala hak etmeyi umuyor
Nazik eulogium, gelmemiş olabilecek diğer gerçeklere katkıda bulunarak
onun gözleminde.

Bu konuda bir muhalif olarak sahip olmaktan özellikle tercih ediyoruz.
Tartışma, amatör veya yolculuk yok pophamit; ama
Master-Workman, Orijinal Mucit ve Patento, Magnus Apollo
teorinin; "Memorial Ciltini" derleyen; Kim Düzenler
Her yıl, yaz ortasında, Sabino Head'de kabul edilebilir junketler; DSÖ
basının tartışmasının sürekli yöneticisi ve denetçisi
Tüm Popham Yayınları. Bizi nazikçe bilgilendiriyor (çünkü kimse bunu bilmiyor
kendisi gibi) Bay Kidder'in mektubu neden basıldı,
Bildirimimizde ifade edilen izlenim. Her gerçek ve çıkarım, tercih ediyor
"Sabino" nun ustası olmadığı sorunun tarafı değmez
bilmek.

Pophamist irfanda bu kadar derin kişinin olmaması talihsiz bir durumdur.
Fikirlerini açık ve deyimsel İngilizce olarak ifade edin. Bazıları
Cümleler, dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra,
anlamak; Ve sık sık kelimelerden sıradanlarından yararlanır
Anlam. Örneğin, "biz
Kennebec her zaman varsaydı, inanç inançtır
kanıt; ve eğer cevaplanırsa, inançla ilgili diğer tüm taleplerin
güvenilirlik. "İnanç üzerine nasıl _demands_ her durumda olabilir _credulity_,
bize moda olan metafizik isimlendirme kadar belirsiz
Kennebec Vadisi. İnanç, en iyi sözlükçü tarafından tanımlanır.
"Zihnin neyin gerçeğine olan rızası
bir başkası tarafından ilan edildi, otoritesine veya gerçekliğine dayanarak
diğer kanıtlar. "Körfezde, daha eski bir tanımı kabul ediyoruz,
Bu tarzdan sonra: "Şimdi inanç, umduğu şeylerin özüdür,
ve görülmeyen şeylerin kanıtı. "Eğer varsa,
Kennebec vadisinde, Popham teorisine herhangi bir inanç, diğer
büro arkadaşımız ve onun copartner'larımız tarafından tutulan
Yalnızca "Sabino & Co." iddiasına dayandırıldı (Kurumsal
firmanın stili _maine tarihi toplum_)
For_, ancak _is görülmediği kanıtlar.

"Sabino" ise uygun olmayan şekilde tarzımıza nesneler
ciddi bir tarihsel tartışma için. Konuşmamız gerektiği için şok oldu
Teorizasyonunun "okuduğumuz tarihi waggery olarak
Diğer kurgu, eğlendirilecek. "Stil, sonuçta, büyük ölçüde bir mesele
muhasebe olmayan tat. Ancak şimdi başa çıkmak için
tarihle; Ve arkadaşımızın tarzımızın olacağına söz veriyoruz
arzu edebileceği gibi sert ve gerçeği.

"Sabino", Popham teorisi hakkında yorum yaptığımızdan şikayet etti
"Teorinin kendisini belirtmek." Bildirimimiz sadece okunacak şekilde yazılmıştır.
Günün tarihsel tartışmalarıyla sohbet edenler,
Muhtemelen, kendisinin ve toplumunun sahip olduğu şeyden habersiz olan biri
son dört yıldır yapıyor ve baskı yapıyor. Ne sağladı
bildirimimizde ihmal olarak kabul edildi. Dikkatle hazırlanmış onu kopyalıyoruz
tam olarak ifade ve uygunluk için rakam ekleyin
Sınav:-

     "Bu 1607'de Başkan George altında bir İngiliz kolonisi
     Popham, (1) Kennebec'in ağzında kuruldu;-
     açıldı ve kutsal hizmeti ile devam etti
     Hıristiyan dini (2);-
     daha sonra bir kraliyet altında New England (3) olarak bilinen bölge
     Charter asla reddetmedi veya ortadan kaldırılmadı (4);-ve yine de
     Belgelerin gösterdiği gibi, sürekli olarak,
     iki şefinin ölümü nedeniyle bir yıl içinde bir son
     destekçiler (5);-ve ardından bir ardıllık izledi
     işgalci, bu unvanı kanıtladı, eskisi ve
     Fransa'nın hiç yenilenmeyen chums "(6).

"Bu gerçekler," "diyor Sabino"
Boyutlar. "" Bu gerçekler, "öte yandan, göndermeyi öneriyoruz
eleştirel bir incelemeye.

1. Kennebec'in ağzında bir İngiliz kolonisi
1607? O zaman ve orada böyle bir koloni bulmak için bir girişimde bulunuldu; Ancak
Deneyin hızlı sonucu utanç verici bir başarısızlıktı ve
Gelecekteki tüm müteahhitler için bir uyarı olduğunu kanıtladı. Bu uyarı bize geliyor
Lord Bacon'un eşsiz yazılarında. Lordship kişisel olarak
Koşullarla konuşan; Ve ona Strachey onu
En iyi çağdaş olanı içeren "Travaile Tarihi"
İlişkiye sahip olduğumuz hesap. İlk tamamdan alıntı yapıyoruz
Lord Bacon's Makalelerinin baskısı, 1625, s. 199:-

     "Scumme'ı almak utanç verici ve vnblessed bir şey
     İnsanlar ve kötü, kınanmış erkekler,
     Siz bitiyor: Ve sadece öyle değil, aynı zamanda plantasyonu da bozuyor;
     Çünkü onlar rogues gibi bir şey olacak ve worke için düşmeyecekler,
     Ama lazie ol ve yaramazlık yap ve kurbanları harcayın ve
     çabucak yorgun ve sonra ülkelerine ouer
     Plantasyonun itibarını. "

"Sabino", daha iddialı olanlar için "ekilen" olağan ifadeyi kapatıyor
"Kuruldu," sanki olay bir gerçeğiymiş gibi ve bir temel vardı. A
Şey dikilebilir ve bunun sonu budur. Tohum kötüse,
Tepede kızarıyor. Popham kolonisinin gerçek ve kaderi buydu.

2. Popham kolonisinin dini tarihi en kısa
Kayıtta tür anlatım. Bilinen her şey olabilir
bir cümle ile oluşur. Bir vaaz iki kez vaaz edildi; Ve
Bazı Kızılderililer bir Pazar günü "Halk Duası Yeri" na götürüldü,
"Büyük saygı ve sessizlik ile" dinlediklerinde. Bu davranış
Kızılderililerde çok övgüye değerdi; Ve eğer sömürgeciler ise, "
Kötü, kınanmış adamlar, "sonuçta bir şey, sonuçta,
Girişimden gelmiş olabilir.

3.. "Daha sonra New England olarak bilinen bölgenin ne kadarı"
Koloni "gerçekte"? Birkaç dönümlük zemin
Sabino'nun burnunu, kendilerini içe geçtikleri ve hiçbir şeyin
Daha! Bu dar dayanaktan, bir keresinde, sürüldüler
kalelerini elinde tutan Hintliler, stokları
hükümler ve askeri mağazalar. Doğasını anlamamak
Hileli, Kızılderililer kendilerini havaya uçurdular; Ve hayatta kalanlar-
Büyük bölümün onaylanmamasının bir ifadesi olarak patlama
Araç ve kulüplerle sürüşteki kabalıkları için ruh, kırk beş
İngilizceler, hope edilmiş ve on iki parça monte edilmiş bir kaleden
Ordnance-Binaları cesur savunucularına geri yükledi ve
bundan böyle arkadaşlık açısından yaşamak önerdi. (Bkz. Williamson's
Maine tarihi, i. P. 200.) "Sabino" neden mallarını sınırlıyor?
New England'a? Neden onlara Kuzey Amerika'yı ve tüm batı vermiyorsun
Kıta?

4. Popham teorisyenleri, Kral James'in Kuzey Virginia'sını sürdürüyor
1606 tüzüğünün Fransızca için bir engel olarak özel bir erdem vardı
New England'da üstünlük. Her iki ülke de bütünü iddia etti
bölge;-Cabot'un keşfi ve
Gilbert 1583'te resmi mülkiyeti alıyor; Ve Fransızlar
Önceki yerleşim zemini. Üstünlük sorunu olmaktı
kalıcı doluluk ile, işletme ve valor ile belirlenir
kollar; Kraliyet ilanları ve tüzükleri tarafından değil. Kraliyet tüzüğü yok
Ticaret Şirketi İngiltere'nin zaten sahip olduğu unvanını güçlendirebilir
Keşif ve eski meslek hakkı ile. Plymouth Kolonisi
tüzük olmadan New England'a indi ve etkinlik asla olmayacak
bu hesapta daha az önemli.

5. Popham kolonisi "bir yıl içinde sona erdi.
İki baş destekçisinin ölümü. "" Sabino "a hiç meydana geldi mi?
kolonisinin çok ince bir _foundation_ olması gerektiğini
Yüz yirmiden ikisinin ölümünde harabeye düştü,
İçiyle nişanlanan kişiler mi? Dörtte ölümle kaybedilen Plymouth kolonisi
İnişten sonra ağız, yüz ikiden elli bir ve
Hala koloni yaşıyordu. "Sabino'nun" ne kabul ettiğini ne de reddetiyoruz
_his_ kolonisinin sona erdiği nedene ilişkin açıklama.
Yas tutucuların şüpheli durumlarda, bunları çözmesine izin verilmelidir.
kendileri için sorular. Karmaşık hastalıklar durumuydu, herhangi bir
bunlardan biri çözünmeye neden olurdu. Yeminli tanıklık ve
Yaklaşık nedeni belirlemek için Coroner'ın jürisi gerekli olacaktır.
Böyle bir mahkemeden önceki ilk soru, hastanın
hiç yaşamış olduğu söylenebilir. Bu noktadan feragat etmek, eğer yapmalıyız
Bir karar için basıldı, verin-"Yüce Olanın Ziyareti ile Öldü."

Hayatı çok yakından iç içe olan iki kişi kimdi
Kolonininki? Onlar George Popham'dı,
Başkan ve kardeşi Sir John Popham, hiç gelmedi
çok yaşlı kişiler. "Herkesle ilgilenen Sir Ferdinando Gorges
Bu talihsizlikler "ve koloninin sonunu herhangi birinden daha fazlasını biliyordu
Yazıları bize gelen diğer kişi,
Başkanın önemli bir meselesi olarak ölümü. Diyor ki, ölümü "
O kadar garip değil, gitmeden yıllar önce çok yakışmıştı,
ve uzun zamandır bir Infirme adamı olmuştu "(Brife Anlatım, s. 10). Raleigh
Gorges, daha genç ve daha enerjik bir adam olan Gilbert, "bir adam" diyor.
"Endüstrisi için hepsinin sevilmesine layık"
atanan başkan; Ve değişim oldukça faydalıdır.
Aksi takdirde, koloniye, eğer bir şey fayda sağlayabilirse
Articulo Mortis_.

Sir John Popham'ın ölümü daha ciddi bir meseleydi. O
girişimin başı ve önü; Kardeş sadece onun ajanıydı. BT
Sir John'un Kolonisi idi. Sermayenin büyük bir kısmını sağladı.
Kolonistler, adını ve kendi kişisel bayramını verdiler
taahhüt. Öyleyse Sir John Popham kimdi? O, Lord şefi adaletti
ve yetmiş altı yaşındaydı. Gençliğinde öyleydi
Bir otoyol ve muhtemelen bir garroter. "Sık sık salladı
Southwark'taki bir pansiyondan gece, umutsuz karakterlerden oluşan bir grup,
Ve kendilerini atıcı tepesine pusua dikmek veya diğerini almak
Saldırı ve kaçış için elverişli pozisyonlar, gezginleri durdurdular ve
onlardan sadece paralarını değil, değerli malları da aldı
onlarla birlikte taşıdılar. Olağanüstü ve neredeyse inanılmaz
Durum, Popham'ın bunlarda devam etmesi gerekiyordu
Bara çağrıldıktan sonra ve ne zaman olgunlaştıktan sonra kurslar
Yaş, saygın bir kadınla evlendi. "(Lord Campbell'ın hayatı
Baş Adaletler, 1849-57, i. P. 210.) Lord Campbell adam değildi
En yüksek yargıyı işgal eden birinden istemeden konuşmak
Ofis, bir tane kurtar, İngiltere'de. "Popham'ın portresi," diyor,
"Onu 'büyük, ağır, çirkin bir adam' olarak temsil etti ve korkarım
ahlakının bir taslağında büyük bir avantaj gibi görünmeyecekti
Nitelikler, hangisi, ona adaletsizlik yapmam gerekmez
Deneme. "-Idem, s. 229.

Hukuk raporlarıyla ilgili olarak, Lord Campbell "
Sarmalayıcı bir şekilde yapıldı ve otorite olarak kabul edilmiyorlar. Biz
Bize bir hesabını vermiş olsaydı daha memnun olmalıydı.
Bir freebooter grubunun şefi iken istismar. "(s. 229.)"
Ona karşı çağırılan kınama mahkumlara aşırı şiddetti. O öyleydi
'asılı bir yargıç' olarak kötü şöhretli. Sadece mahkum etmeye istekli değildi
Hükümet tarafından yargılanan davalar; Ama sıradan hırsızlıklarda ve
Her şeyden önce otoyol soygunlarında,
ondan önce beraat. "-Idem, s. 219.

"Şimdiye kadar toplanan en büyük mülkü geride bıraktı.
herhangi bir avukat. Bazıları yılda L10.000 kadar söyledi; Ama değil
Dürüst olmak gerekirse; Ve sahip olduğu bile bildirildi
'Yol ona adalet yaptığında' para biriktirmeye başladı. "-Idem, s. 229.

Diğer biyografileri Fuller, Aubrey, Lloyd, Wood ve Foss,
benzer renklerde karakter. İfade ediyorlar ve birçoğu belirtiyor
genel olarak, içine girme şeklinin şok edici detayları
Wiltshire'daki Littlecote Hall'a sahip olmak, birleştirerek
suçla. Foss, İngiltere hakimlerinin en son biyografisi,
Popham'ın rekorundaki zor yerleri yumuşatmak için atılır,
Bu karanlık hikaye ve diyor ki, (vi. s. 183-84,) "
Hiçbir çürütme denenmemelidir; çünkü varsa,
detaylandırırken Sir Walter Scott gibi bir yazarın
[Rokeby'de] suçlama cevabı fark ederdi. "" Korkunç
ve Gizemli Suç "Macaulay tarafından ima edildi (Eng., II. S.
542) bu meseleyi ifade eder. İşte adam, kim-Maine tarihi
Toplum bizi inandırırdı-bu kıtada medeniyeti ekledi.
Nasıl yaptığını görelim.

Baş Adalet olarak pozisyonu ona herkese kontrol eden bir etki verdi
alemdeki hapishaneler ve hapishaneler. Aubrey (Mektuplar, iii. S.
495) diyor ki "
İngiltere Gaoles. "Wood's Athenae Oxonienses (Bliss's Ed. II. S. 22)
"Gönderme planını icat eden ilk kişiydi
plantasyonlara mahkumlar. "İfade sınırlı olmalıydı
İngilizlere; Çünkü Fransızlar bu kolonizasyon modunu uygulamışlardı
yıllar önce. 1547'de Cartier, 1598'de La Roche ve de Montes
1604, hepsi bu materyali kolonistler için kullandı. İzin
Fransa Kralı, Paris Hapishanelerinin Bulunabileceğini Şifreye Çekmek İçin Cartier verdi
Tehlikede, i. P. 21. Alabileceği her türlü suçlu, hariç
ihanetten veya kralın para birimini sahtecilikten hüküm giymişler.

Thomas Fuller (İngiltere'nin Worthies, ii. S. 284) "[Popham's]
Adalet teeves ve soyguncularda örnekti. "Wood bunu alıntı yapıyor
pasaj, ekleyerek, "kimin yolları ve kursları iyi anladı
genç bir adamdı "ve onu göndermesi gerçeğiyle birleştiriyor
plantasyonlara mahkumlar. Fuller, plantasyonlar üzerine makalesinde,
"Kutsal ve küfür devletleri," diyor 1642, "Eğer ekiciler böyle olursa
Darağaçtan sıçrayın, pislikten krema umut edebilir mi?
Erkekler söyleyebileceğim gibi, Hıristiyan vahşileri dinsiz vahşilere gönderdiğinde? BT
_one_ ile ilgili olarak _falely_ konuşulmasından oldukça acı bir şekilde
Çoğu çözünen insandan oluşan Batı plantasyonları,
İngiltere'ye çok, ağzından tükürmek gibi. "
David Lloyd (State Worthies, 1760, ii. S. 46) bir şef taslağı verir
Justice Popham, burada, daha önce alıntılanan Fuller'ın sözlerini alıntı yaparak,
Şöyle demeye devam ediyor: "Ne de sadece erkek faktörleri cezalandırmadı, ama
Onları sağlayın. İlk olarak New England'ın keşfini kurdu
Eskisinde dürüstçe yaşayamayanları koruyun ve kullanın. "
Lloyd ayrıca, bu bağlamda, alıntı yaptığımız pasajdan alıntı yapıyor
Lord Bacon (s. 23), eski İngilizce tarafından anlaşıldığını gösteriyor
Popham kolonisine başvuran tarihçiler.

Yetkililer,
Kolonistler Sagadahoc'a gönderdi, kimin yanında ve
Hangi, "hazırlandılar;"-çünkü Strachey'in kullandığı ifade bu
(s. 163) Bu sömürgecilerle ilgili olarak. Popham göndermişti
yıl önce (1606)
aynı yer. Gemi İspanyollar tarafından yakalandı ve kişiler
İspanya'ya götürüldü ve "galyonlarında köleler yaptı." Kaybı
Gemi ve kıyafet uygun şekilde ağıt yakıldı; Ama tek bir sempati kelimesi değil
eski yazarlar tarafından köleleştirilen kişiler için ifade edildi
İspanyollar; Popham da bildiğimiz kadarıyla, herhangi bir girişimde bulunmadı
onları sert kaderlerinden kurtarın; Ama hemen "daha büyük bir
ekici sayısı, "-yani yüz yirmi kişi
Daha sonra Sabino'ya indi. İlk şirketin gibi davranılırsa
dürüst, layık erkekler, varsayım beraberinde gerekli
Popham'ın kalpsiz bir sefil olduğu çıkarım; Ama varsayarak
Ayrıca suçlulardı, onları onlara bırakması doğaldı
kader.

Popham'ın ölümü, 10 Haziran 1607'de-sadece on bir gün
Popham kolonistleri yelken açtıktan sonra [8]-elbette ölümcüldü
Taahhütün orijinal planı. Yetki kalmadı
"Hazırlık" hükümlüleri,-sömürgeciler, demek istiyoruz. Bir suçlu koloni ihtiyaçları
sürekli iyileşme. Yüz yirmiden yetmiş beş
dört ayın sonundan önce koloniyi terk etti. Neden geri döndüler
sunan ilk fırsatta İngiltere'ye kaydedilmedi. Gibi
Onlar çoğunluktu, muhtemelen bir komploya girdiler ve
terk edilmiş; Ya da o kadar kötü davrandılar ki, yöneticiler olmaktan mutluluk duyuyorlardı
Baş adaletin başkalarını "hazırlayacağını" bekleyerek onlardan kurtulun.
Fakat efendisi öldü, ancak bilmeseler de; Ve onunla öldü
İşletmeye devam etme umudu. İyi gemi "Mary ve John"
İlkbaharda hükümlerle geri döndü, ancak işe alımsız; Ve
Endişeyi, yöneticileri İngiltere'ye geri döndürerek ve benzeri
geri dönmek istediği gibi sefil suçluların. Belki de burada da fark edebiliriz, başka bir yerde olduğu gibi,
"Sabino" kanıtı, Sagadahoc sömürgecilerinin
hüküm giymiş suçlular değildi, sadece hüküm giymiş vagabondlar ve politik
suçlular. Bu: "Chalmers, herhangi bir ulaşım olmadığını söylüyor
1619'a kadar suçlu herhangi bir sınıf. Bu nedenle
Sagadahoc. "Chalmers, sunmak için yalvarıyoruz, orijinal bir otorite değil.
Sadece kırk yıl önce öldü; Ve bizim sürprizimiz şu
"Sabino" onu eski yazarlar karşısında alıntı yapmalı. Chalmers vardı
yazarların bugüne sahip olmadığı bilgi aracı yok ve
Sahip olduğu şeyi bile kullanmamış gibi görünüyor. Çok az tanıdı
Popham kolonisinin tarihi ile
Sagadahoc'ta ölen başkan. Kişinin adını şu şekilde verir
Gilbert. Chalmers adına adalet,
Ona "Sabino" nitelikleri gibi bir açıklama yapmadı. Basitçe diyor
Plantasyonlara hükümlü gönderme politikası,
Kral James; Ve 1619 yılında bir tane gönderme emri verdi.
Virginia'da yüzlerce insan. Bir niyet yok
"Suçlu herhangi bir sınıfın taşınması yoktu
1619'a kadar. "

"Sabino" da çok fazla teselli bulur "Yasanın gösterilmediği
Taşımayı ahlaki suçluluk için bir ceza olarak gerektiren
Popham kolonisinin teşviksizliği, sürekliliği ve sonunun zamanı. "
"Sabino" lütfen James'in gönderdiği "yasaya" dikkat edin
1619'da 1606'da mevcut olmayan yüz mahkum mu? Görünüşe göre
"Sabino" da asla gerçekleşmemiş, bu,
Avarice veya Baser Gotleri, bazı şeyler yasadan yapılabilir. Orada
John Popham'ın otoyolda bulunmasını gerektiren alemin tüzüğü yoktu
Soygun, ancak geceleri yolcuları yaptı ve onları rahatlattı
Cüzdanları ve diğer değerli eşyaları. Ama 1606'da bir yasa vardı, (39
Elizabeth, ch. iv.) Popham'ın inşası altında
Kolonizasyon planını kapsayacak kadar yeterli. Ama yapmalıyız
"Sabino'nun" teorisinin muayenesine dön.

6. Sonuç maddesini anlayamadığımızı itiraf ediyoruz.
"Sabino'nun" ifadesi. Popham kolonisini "bir ardıllık izledi
unvanı kanıtlayan işgalci, & c. "Ne işgaller, dua ediyor? Orada
Hacılar gelene kadar daha sonra New England'ın doluluğu yoktu
1620. Hiçbir gerçek pophamit, bir an için,
Plymouth Colony'nin New England'daki İngiliz üstünlüğü ile herhangi bir ilişkisi vardı.
"Siyasi bir olay olarak kabul ediliyor Hacı yerleşimi
en hafif sonuç veya önem. "(Bay John A. Poor'un haklı çıkması
Gorges, s. 72). New England tarihinin bir sonraki etkinliği
Massachusetts Körfezi Doluluk. Bunu ima edemez. "Puritan"
Maine teorisyenlerine "hacı" dan daha tatsız bir kelime.
Ayrıca, Puritan ve hacimin hiçbir ilişkisi veya bağlantısı yoktur,
Popham. Açıkça gerçek yorumdan uzaklaşıyoruz,
ve şimdiki zamanın mutlu cehaletinde kalmalı
Bu Delphic ifadesinin anlamı.

"Sabino" nun genel amacı belirsiz değildir. O onun
Okuyucular, Popham ilişkisinin bir şeye yol açtığını anlıyor
İngiliz üstünlüğü için elverişli. Bunu inkar ediyoruz ve kanıt için yine
kayda itiraz. "Sabino" Popham adamlarından birini adlandırabilir mi?
Herhangi bir sonraki yerleşime katıldı veya cesaretlendirildiniz mi? O mu
En olumsuz raporları dolaştıklarını bilmiyorum
ülke ve yıllarca yeni işgal etme girişimini önledi
İngiltere? Yargıç Sullivan (Maine Bölgesi Tarihi, s. 53) diyor ki,
"Bu [Popham] partisinin acıları ve anlaşılmaz hesap
kendi davranışlarını mazeret etmek için vermek zorunda kaldılar,
İngilizlerin daha fazla girişimini engelledi. "Kısa İlişki,
1622, (Satın Alma, iv. S. 1826,) diyor ki, "Bu [Popham]
İngiltere'deki insanlar birincisi için harika bir cesaret kırıldı
daha fazla konuşma olmadığı için,
Bu parçalardaki plantasyonlar uzun süre. "Gorges, (
Anlatım, s. 10) Popham kolonistlerinin dönüşünden bahsetmişken,
"Bu yüzden tüm eski umutlarımız ölümüne donmuştu."
Numaralandırmaya devam ettiği talihsizlikleri arasında-çünkü
Popham stokunun büyük sahibi--ülkenin "tamamen verildiği
maceracıların bedeni tarafından, aynı zamanda kendi kendine markalanmıştı
Plantasyonun geri dönüşü ile soğuk algınlığı olarak ve
bu, milletimiz tarafından yaşanamaz. "
Koloninin başlıca adamlarından Avid,
sömürgecilerin ana bedeni istediği gibi,
Kardinal erdemlerde dekalogda yer alıyor. Strachey'in
Hesap doğru olacak, sahilde 1607-8 kışının
Maine, bu yer için şiddetli olamazdı, ne olursa olsun
Sezon Avrupa'daydı. 15 Aralık'tan sonra bitirdiler
çok az veya hiç don olmadığını gösteren kaleyi açma
zemin. Kışın da yapılan iş miktarı
Şiddetli bir mevsimde kesinlikle imkansızdı. Böylece Gorges
aldığı raporlarda,
Hava: "Korkmak için dünyada çok fazla deneyimim oldu
Böyle bir patlama ile. "

Sir William Alexander, Nova Scotia'nın Patentosu Stirling'in Earl'ü,
(New England'ın Tanımı, 1630, s. 30) Böylece
Popham Colony New England'da İngiliz Üstünlüğü için Yaptı:-

     "O girişimlere baskı yapanlar,
     yasa veya kendi ihtiyaçları tarafından tehlike altında olduğu gibi, (hayır
     zor, hoş, hoşnutsuz kişiler
     Hareket ederken acı çekmek nadiren iyi başarı yapabilir ve
     Neuer memnuniyeti) Bir kıştan sonra yeni hayaller kurarlar
     Evde umutlar Backe'yi ilk vesileyle geri döndürdü ve
     Returnesse'nin ani neslini Iusty, birçok kişi yaptılar
     mazeretler, sınırları hepsiyle nereye yüklüyor
     Muhtemelen deuize edebilecekleri, arayarak
     Bu diğerlerini caydırmak anlamına gelir. "

"Plantasyonu terk eden halkımız," diyor "Kısa İlişki"
(Satın alma, iv. S. 1828) "Bu tür duyduğunuz gibi, Fransızlar
Hemen kendimizin içine yerleşme fırsatını yakaladı
Sınırlar. "Şimdiye kadar, Fransızları dışarıda tutmaktan, koloni
onları davet etti. Bu tür kanıtlar karşısında "Sabino",
Popham meselesi "birincisine karşı unvanı kanıtladı ve
Fransa'nın hiç yenilenmemiş iddiaları. "Fransızların iddiaları anlamına mı geliyor?
1608'den sonra asla yenilenmedi mi? Tarihten silinir mi
Fransız ve Hint Savaşları ve Üstünlük için Kanlı Çatış
Fransız ve İngilizce, bir buçuk yüzyıl sürdü ve
1760 yılında Fransız gücünün devrilmesiyle sonuçlandı mı?

Böylece sabırla var ve Candor ile güveniyoruz, inceleniyor
Detay "Sabino's" Popham Teorisi İfadesi; Ve biz bizim
Eski makale tarihi iddialarını kaydırdık, şimdi var, biz
Umut, dikkat çekti.

"Sabino" resmi ifadesinden çıkarıldı-ama başka bir içine yerleştirdi
makalesinin bir parçası-Popham yazarlarının genellikle getirdiği iddiası
Popham kolonisinin "_first_
İngilizce Altında New England Toprağının Sömürge İşgali
Enterprise. "Bartholomew Gosnold'a hangi rütbe atayacak?
1602'de Massachusetts'in güney kıyısında Cuttyhunk işgali?
Orada gosnold ve sonra olması amaçladığı bir yerleşim yaptı
kalıcı. O ve adamları bir kale ve bir depo inşa ettiler ve topladılar
İngiltere'ye eve göndermek için değerli bir yük. Mahzen duvarları
İşgal ettikleri ev günümüzde tanımlanabilir. Diklediler
Buğday, arpa ve yulaf. "İşte," diyor Bancroft, (i. S. 112,) "
İlk New England kolonisinin temelleri atılacaktı. "Biz
Gosnold'un bir koloni kurduğunu iddia etmiyorum. Denedi ve başarısız oldu;
Ama Popham halkının yaptığı her şeyi yaptı ve daha fazlasını yaptı. Yaptı
Amerikan kolonizasyonu onurlu bir girişim ve bunu gösterdi
karlı hale getirilebilir. Gosnold'un adamları hükümlü değildi. Her biri
taahhütte bir payı vardı; ve dağılımı ile ilgili kıskançlık
Onların kazanımları tüm şirketin İngiltere'ye geri dönmesine yol açtı. .
Yüklerinin satışı onu karlı bir macera haline getirdi. Yayıyorlar
ziyaret ettikleri ve getirdikleri bölgelerin en olumlu raporları
Sahip olmaya değer bir ülke olduğuna dair en iyi kanıt. Popham
Öte yandan, erkekler penurluk ve utanç içinde İngiltere'ye döndüler,
"Sınırları tüm Aspersions ile nereye yüklemek
Muhtemelen deuise edebilirler, bu arayışın caydırmayı amaçladığı anlamına gelir
"Kraliçe Elizabeth'in ölümü Gosnold'un Dönüşünü önledi
Elizabeth Adaları'na; Ama onun temsilleri ve neşeli enerjisi
1606 tüzüğüyle sonuçlanan Amerika'ya bir ilgi uyandırdı,
Kuzey ve Güney Virginia yerleşimlerinin altında
öngörülen. Gosnold ve adamlarının 1602'de ne yaptığını karşılaştırdığımızda
1607'de Popham ve Felons'un yaptıkları, bir dereceye kadar
"Popham Kolonisi
New England Toprağının Koloni İşgali Altında
İngilizce Enterprise. "

Cambridge'den eski vali Washburn, ilk kez yaptığı bir konuşmada
1862'de Popham kutlaması, eğer kuracaklarsa
Nuh'un gemisinin bitişik tepelerden birine indiğini ve düzenlediğini iddia et
Etkinliğin onuruna bir kutlama, gelmeye gönüllü olurdu ve
Şüphe olmadan katılın, doğruydu (Pop. Mem., S. 157). .
Öneri, Pophamitlerin ciddi şekilde değerlendirilmesine değer.
Yoldaki tarihsel zorluklar, köstebek-tepeler karşılaştırılmıştır.
mevcut teorilerinin dağ saçmalıkları ile. Nuh'un gemisi bir
İnsan ırkı tarihinde önemli gerçek. Noah ve ailesi
saygın kişilerdi. Bildiğimiz tek durum,
Eski patriğin itibarını aşındırın, orada olduğu için mazur görülebilir
O zaman hiçbir "Maine Yasası", hatta bir "makul lisans sistemi" idi. .
Oğullarından birinin torunlarına bağlı önyargı,
Kurtuluş ilanı ve geçişi ile etkisiz hale getirilmiş
Başkan Johnson Başkanı üzerindeki sivil haklar tasarısı. Sahil şimdi
Nuh'un gemisi için açık. Kutlamanın elbette çıkmasına izin verin. Neden
Doğu kıtasının
Batı'dan yerleşti, _Vice Versa_? Nefret ettiğimiz kadar
Her türlü kutlamalar da gönüllü oluyoruz; Ve eğer yapamazsak
katılın, bir mektup yazmaya söz veriyoruz, yine de
teori; ve "Sabino"
Kamu adresine ek.

"Sabino" açıkça "Cannon Story" konusunda başı belada ve o
Belki. "Williamson onu itibarsızlaştırmaya meyillidir" diyor. Williamson
Bu eğilim var, kanıt eksikliği gerekçesiyle değil
olmuş; Ancak şok edici insanlık dışı ve
sömürgecilere atar. İtibarsızlaştırmaya meyilliyiz
Bu, utanç nedeniyle insan ırkına dökülür. Ama çirkin
"Williamson'ın sözlerini kullanmak için)" inanılıyor
Eski ve iyi bilgilendirilmiş sakinler tarafından doğru olmak
Sagadahoc. "Yine" Sabino "bize inanıyor, oysa
Hintliler, birkaç yıl sonra, Cizvit misyonerlerine bazılarına
Popham kolonistlerinden muzdarip oldukları ve söylemedikleri öfke
Onlar bu, bu nedenle hikaye Massachusetts'te icat edildi, yetmiş
yıllar sonra gerçekleştiği iddia edildi. Cizvitler, onların
İlişkiler, Hintlilerin dostça duygularını anlatıyorlardı
kendilerine doğru. Şüphesiz duydular, diğer zulümlerle
Bahsedilen, top hikayesi; Ama haklı olarak yargıladılar.
gösterdikleri noktaya katkıda bulunmazdı,
Okuyuculara çok insanlık dışı görünüyorlar ve bu nedenle zayıflamak için olası
diğer ifadelerinin güvenilirliği. Ayrıca, "Sabino"
Bir ihmal üzerine kurulan argüman, eğer bir şey kanıtlarsa,
onun için çok. Kurulan birçok öneriden birinin
Pophamitler tarafından doğrudur, çünkü bunlardan birinden biri
Cizvit İlişkileri. Cannon hikayesinin ortaya çıktığı ima
Massachusetts, meraklı ve komik bir gaf. Bölgesi
Fort Popham dahil Maine, bir kısmı belirtildi.
Massachusetts. "Sabino" bu dipnotu Williamson'da görüyor: "Ek
Kral Philip'in Savaşlarına, A.D., 1675, s. 75, "ve 1675
ifadenin yayınlandığı tarihti, oysa
Kral Philip'in savaşı başladı. Kitap 1716 yılına kadar basılmadı.
Bize "eski ve iyi bilgilendirilmiş sakinlerin
Sagadahoc "icat edilen bir açıklama ile yanıltılmış olabilir
1716'da Massachusetts.

"Sabino", Bay Kidder ile otuz gemiyi sıkıca tutuyor
Sagadahoc'ta inşa edilen ton, okyanus boyunca bir yolculuk yaptı. "Kısa bilgi
İlişki, 1622, "diyor" bize gelişi hakkında çok fazla bilgi veriyor
İngiltere'de geminin gelişiyle ilgili. "Ama" Kısa İlişki "
Her iki geminin gelişi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Basitçe kaydeder,
"İngiltere'de _These People_'ın gelişi harikaydı
Cesaret, "vb. Liderler ve bu insanların ana bedeni,
"Mary ve John" daki İngiltere'ye güvenle döndüğüne inanıyoruz; Ve
Bu, anlatının tüm koşullarını yerine getirmek için yeterlidir.
"Bilgi Anlatımı," Strachey ve diğer eski kronikleştiriciler. "Sabino,"
Ancak, herkesin (
"Pretty Pynnace") İngiltere'ye gelmeli ve yeni zanaat göstermeli.
"Bu kelime _all_ Gorges ve Ogilby tarafından kullanılan kelime tamamen yasaklıyor
Muhabirinizin ifadesi. "Gorges'ın _all_ referansı yok
İngiltere'ye varış için. Onun sözleri, "Hepsi bırakmaya karar verildi
Place (Sagadahoc) ve bir rızayla uzakta. "Bu" Sabino "
bir otorite olarak Ogilby'den alıntı,
Görmeye pişman olduğumuz New England tarihinin otantik kaynakları. Bay
John A. Poor (Popham Memorial, s. 73) diyor ki: "
Popham Colony, onların bir kısmı_, 1608'de İngiltere'ye döndü. "
Bay Poor'un koloninin önemi konusundaki iddiasını güçlendirir
İngiliz üstünlüğünü korumak, bir kısmının
Kolonistler ülkede kaldı. Bizim görüşümüzü alıntıladık
"Sabino'nun" faydası için saygın Portland arkadaşı; Ve o değil
Aklımıza ek inanç taşır. Bundan sonra yazan biri
Moda: "Kışın elli (?) tonluk gemilerini bitirdiler
ve Virginia olarak adlandırılan bahar, geri döndükleri Sagadahoc
İngiltere'ye "-böylece geminin büyüklüğüne yirmi ton eklemek ve
Hepsini "güzel pynnace" içine sürdürerek, "Mary ve John" u bırakarak
Balastta Dönüş,-Ortak Edebiyat Kodu için uygun değildir ve
Tarihsel Eleştiri.

Popham kolonisi, ince, skandal ve tam bir başarısızlıktı. .
Tarihsel bir olay olarak şey öldü ve gömüldü. Çim, için
İki yüzyıldan fazla bir buçuktan fazla, bunun üzerinde nazikçe büyümüştü,
İnsanların anısından bile yok oluyor
utanç verici sahneler yürürlüğe girdi. 1849 yılında Hakluyt Derneği
Londra baskısı Strachey'in anlatımını bastı ve
Mezar yeri. Maine'deki birkaç mükemmel insanı hiçbir şey tatmin edemez
ama mide bulandırıcı kalıntıları kazmak ve onları altında sergilemek
Topluluğun burun delikleri. İşte ahlaka karşı bir suç vardı ve
Sıhhi düzenlemeler, ortak hukukta gösterilebilir. Kolera zamanlarında
Takip etmek yetersizdir. Kimse Popham araştırmacılarının operasyonlara başladığını hayal etmiyor
Tarihi katkıda bulunmanın sevimli güdüsü dışında herhangi bir
Yerli devletlerinin ihtişamları. Ama ne olduklarını bilmiyorlardı
kazma. İlk hataları, putrid'e geldiklerinde
kütle, çim ile dikkatlice değiştirmediler ve hakkında hiçbir şey söylemediler
BT. Bunun yerine, her adam "Eureka!" Diye bağırdı. Bir
Canavar toplantısı ve tüm yaratımı onlarla kutlamak için davet etti
İki yüz ve elli Popham Yıldönümü. İnsanlar uçlardan geldi
dünyanın; cömert bir doğu misafirperverliğinden keyif aldım; "Su içti
İlham değil, var olan Popham Well "(Sorgu-" Sabino "
İlhamın _well_?)
olabildiğince çok ve genel olarak iyi vakit geçirdi. Belki tarih
Bu şekilde üretilen; Ama biz düşünmüyoruz.

Çünkü tarihi yazarlar onların
teori, somurtkan ve morose büyüdüler. Massachusetts'i kötüye kullanıyorlar;
Plymouth Rock'a tükürürler; Püritenleri görevden alırlar; eulogize ediyorlar
Sir John Popham; Ve bir ortaçağ barbarlık sistemi için iç çekiyorlar
Hangi Popham ve Gorges New England topraklarına dikemedi, çünkü
Tanrı, insan ırkına merhametinde, başka türlü karar vermişti.

Maine'nin asil durumunun gerçek tarihi ihtişamı
gayretli olan antik araştırmalarında kayboldu
oğullar,-yani devlet bellerinden fırladı
Massachusetts. Bu gerçeğe göre, bugünkü devlet her biri için borçludur
Genel zekanın bu ayırt edici unsurlarından biri, işletme
ve onu ne yaptığını yapan tasarruf,-bir New England eyaleti, yerine
Feodal Virginia veya Güney Carolina. Massachusetts Puritans geldi
Erken ve bir teknik altında toprağa sahip oldu
Kendi tüzüğüne verdikleri inşaat, örgütlü belediyeler,
kiliselerini ve okullarını kurun ve güçlü bir elle indir
otoritelerine muhalefet. New Hampshire tarihçisi var
Gorges'in sosyal durumunun sadık bir resmi göz önüne alındığında
Püritenler ne zaman Agamamicus (York) Nehri üzerinde plantasyon
misyonerlik operasyonlarına başladı.

     "İnsanlar düzen veya ahlaksızdı ve
     Bazıları, bir kadında çok fazla hisse vardı,
     Bir balıkçı teknesi vardı ....
     Kamu kurumları, okullar bilinmiyordu ve
     Bakanlar, acınacak durumlarına yazık olana kadar, ikisi gitti
     Boston'dan gönüllü bir görevde. "Belknap's
     Amerikan Biyografisi, i. P. 387-8. Ayrıca bakınız Hutchinson's
     Koleksiyonlar, s. 424.

Aralarındaki Püritenlerin görünüşü Gorges erkeklerine değil
neşeli, ama üzücü görünüyor; yine de daha sonra
Onlara olan barışçıl medeniyet ve tanrısallık meyvesi
böylece egzersiz yaptı. Bölge böylece etiğinden kurtarıldı
Popham, Laud ve Stuarts'ın önü ve bir barbarlık
Outlaws kolonisi. Maine Bölgesi'nin medeniyeti, sırasında
Sömürge dönemi, esasen Puritan'dı,
Massachusetts Körfezi; ve bölge genel olarak temsil edildi
1653 yılından itibaren Boston'daki mahkeme. Bu yakın siyasi ve sosyal
Birlik, devletin sendikaya kabul edilmesine kadar devam etti.
1820.

Bu nedenle, Maine'nin tarihi yazarlarının ayrıcalığıdır.
Hoş olmayan konudan geç, geç saatlerde
Dikkat, önerdiğimiz daha uygun temaya. Onlara izin ver,
Hayvanyal sevgiyle, püritenlerinin erdemlerini ve eylemlerini anlatın
atalar; Ve eğer kutlamak için bir olayları olması gerekiyorsa,
1620'de Plymouth Rock'a iniş veya Winthrop ve
1630'da tüzük,-kutlamak için onların yanı sıra
bizim.

                                                P.

     P.S.-Belki de Bay'ı kabul etmeliyiz Kidder'in nezaketi
     bize makalesinin düzeltilmiş bir kopyasını gönderirken
     Portland Reklamvereni, Prof.
     Patterson'un adresi. Makalede hala çok fazla edebi var
     ve tarihsel hatalar, bunun için kaba olmanın
     Yazar, mevcut durumunda inceleyecek. Hayal edebiliriz
     Şimdiye kadar yazılarının yazdırılmasının rahatsızlığı
     evden. Bay Kidder bize başka bir kopya verecekse,
     Yine de revize edilmiş, hepsini vereceğimize söz veriyoruz
     Hak ettiği dikkat.

                                                P.

DİPNOT:

[8] Popham'ın ölümü tarihi için,
Campbell. İkincisi, tarihi 1 Haziran 1607, sadece bir gün olarak düzeltir
Kolonistler yelken açtıktan sonra. Campbell bir hataya düştü
Popham'ın yaşını yetmiş iki yapmak; Campbell'ın kendisi ve diğeri için
Yetkililer, doğum tarihini 1531 olarak verin.




[_Boston Günlük Reklamveren, 28 Temmuz 1866._]

Popham Kolonisi, "Sonunda."


_ Boston Daily Reklamveren Editörlerine _:-

Devamsızlıklar, muhabirinizin makalesine ilişkin bildirimimi engelledi
"P.," dilediğim kadar erken. Şimdi bazılarına alıyorum
En önde gelen pozisyonlarında açıklamalar.

Hem haklı hem de haksız eleştirilerine, uysal olarak eğilmek istiyorum
şükran. Sadece kusurlar olduğu için haklıdırlar
Bir yolculuğun arifesinde yazılı olarak acele sonucu. Yapabilirler olsa da
Avukatı yaralayın, neden her zamanki gibi emprenye edilemez. .
Unerited, Rapid'imin belirsizliğine atfedilecek
hattatlık. Makalelerimiz bir saniyeye gelecek servete sahip olacaksa
Baskı, sagaklığının yapıldığını gördüğü için üzülmeyecek
Argümanımın yardımında yararlı.

İletişimdeki yaygın kişiliklere gelince, bende var ama
Söyleyecek çok az. Benim konumumun ve ile bağlantılı olarak hareket ediyor
Koloninin Anma törenleri, hiç var olmayan konuları ileri sürüyor,
ve bana hiç eğlendirmediğim güdüler. Bunlar
İddialar tarihin gerçeklerini değiştirmez. Bundan dolayı
_Personal_ Tartışmanın aşaması, daha ileri gitmemeyi öneriyorum
Muhabirinize cevap verin, denemesi gerekse bile
Sur-rejoinder. Onu tanımıyorum. Ama beni tanıyor gibi görünüyor
bağlantı, daha fazlası,-kendimden daha fazlası ya da herhangi biri
Beni biliyor ya da bilebilir.

Bana Popham'ın kutlamalarının kökenini atfetirken
Koloni, iletişim "kuruluş"
(ve kelimeyi sözlük anlamında kullanıyorum) anıldı,
Bir parti ile "Bi-Centerary Bir Kutlama", Rev. Dr. Jenks tarafından "
Beyler, 1807'de. "Böylece, herhangi bir erdem iddia edilebilirse
Hatıra ziyaretinin piskoposluk birleşimi için
Sabino--
Gerçekler,-Eski günlerin bu sevgilisinin bu erken eylemi onu alacaktı
hepsi uzakta. Gerçekten de, daha sonra ile ilgim yoktu
kutlamalar, "orijinal mucitleri ve patentleri" olarak, herhangi bir anlamda
Her neyse. Öneri bile piskoposluk değildi, ama basitçe
tarihsel. Ben sadece yardımcı oldum.

İletişimin kötü özellikleri hakkında söyleyecek küçük bir şey yok
Baş Adalet Popham'daki karakter, bir bölümünde gösterildiği gibi
Erken erkeklik. Ama tamamen tanıklık eden-esnedilen yer-
Daha olgunlaşmış yıllarında görünen zıt türdeki özellikler. Bu
Kanıtlar,
yüksek övgü açısından. Ne olursa olsun
Daha erken yaşam, tövbe ve değişiklik yolu onun için açıktı
giriş. Evliliğinden sonra ilk kurslarını değiştirdi; Ve onun tarafından
Yasal çalışmalarındaki gayret, daha sonra seçkinine hak kazandı
konum. Strachey, Smith, Croke ve Mather, sonra yazarken
Ölüm ve elbette karakteri tamamlandıktan sonra ona "
dik ve asil beyefendi, "" o onurlu erdem modeli ","
Büyük Öğrenme ve Dürüstlük Kişi, "Noble Lord"
onay sözcükleri ve hiçbir kınama, makalenin okuyucusu yapamaz
ama daha sonraki hayatının daha iyi bir kısmının fark edilmediğini merak ediyorum
daha önce onun daha kötü kısımları. Fuller onu aradı
"Worthies" ve diyor ki: "_quicksilver_ gerçekten _fixed_ olabilirse
Ne bir hazine olur! Böyle _wild Youth_ Cidden
Bu genç adamın ortaya çıktığı gibi _gravity_'e indirgendi. "

Lord Campbell'ın lehine görüşü,
Doğruluk için tarafsız bir arayıcı. Şefin çoğunda şiddetli
Adaletler, iyi Sir Matthew Hale'i bile korumuyor. Onun
Bu nedenle övgü daha değerlidir. Bunun "hayatında"
Baş Adalet, itibarını gözden geçiren özel özellikleri anlatıyor,
Diğer genç erkeklerle birlikte, yasadışı eylemlerine girdiğinde
otoyol; Ve sonra, "Bu çağrının olmadığını hatırlamalıyız
Sonra daha sonra olduğu kadar itibarsız. "
amaçlarında değişim; öğrenci olarak gayreti; Ve bazılarından sonra
Bu tartışmada sunulan alıntılar, "Ofisi tuttu
(Baş Adaletin) On beş yıl ve kendini yürütmesi gerekiyordu
içinde çok güvenilir bir şekilde. "" Hukuk davalarındaki kararlarının çoğu
Korundu, onun itibarını hak ettiğini gösteriyor
zevk aldım. "" Parti ve parti arasındaki eylemlerin duruşmasında
kesinlikle tarafsız olmasına ve yasayı açıklamasına izin verildi
Açık ve sağlam bir şekilde. ""
hakim olarak saflığına karşı. "

Ve sonra, ona karşı sansürlerin getirilmesinin nedenlerine gelince,
Bu biyografi yazarı, "Yine de, erken saatlerinin hatırlanmasından
Tarih, bazı şüphe her zaman onun hakkında asılı kaldı ve hikayeler, muhtemelen
Oldukça temelsiz, onun dezavantajına yayıldı. "" Bunlardan biz
"" Littlecote Salonu "hakkında bir örneğin var."
çok büyük bir suçun obloku ile bir yargıç anısı,
tatmin edici olmayan tanıklık. "seçkin bir hükümdar-daha fazla yüce
Palfrey'in "o seçkin kişi" olarak adlandırdığı Popham-bir zamanlar yazdı,
"Gençliğimin günahlarını hatırla."

Eğer ona "asılı yargıç" denirse, bunun nedeni suçlular
cezalandırılacak. Lloyd, kredisine, "hak ettiği ölümün
Bazı skorlar binlerce yaşamı ve geçim kaynaklarını korudu;
Gezginler bu hakimin ciddiyetine güveniyorlar.
ölümünden sonra. "Aubrey de aynısını söylüyor.

Ancak, her şey doğru olsaydı, şefin küçülmesine iddia edildiği gibi
Adalet, onun ve arasında çok gerekli bir bağlantı var mı?
Sabino'daki kolonistler, onlar, ofisteki on adam hariç,
Bu nedenle "kötü adamlar ve hükümlüler" miydi? Kesinlikle var
En erken ve en aktif olan övgüler
Vahşi New England kıyılarımızda kolonizasyon destekleyicisi. Bunda
Hubbard'ın belirgin bir övgüsünü kazandığı ilişki, "ilk
Bu hiç insanı ya da New England'a sahip olmak için araçlar satın aldı ”-" Ana
Mücadelenin sütunu ", böyle bir şey için en uzak ima değil
muhabiriniz tarafından belirtildiği gibi başarısında hareket eder. Onun
İfade, bu erken hareketleri gördüğünü düşünmeye yönlendirir
Massachusetts'teki yerleşimlere hazırlık olarak. Kesinlikle var
"hükümlüleri" bağladığını varsaymaya yönlendirebilecek hiçbir şey söylemeyecek hiçbir şey söylemedi
Popham'ın çabaları.

Strachey'in kelimeyi kullanmasından türetilen bir ifade var
"Hazır", iki durumda, sanki bu _preparation_ oluşmuş gibi
esas olarak Sagadahoc'a ulaşım için hükümlüler. Nerede
Kanıt mı? Bağlamda böyle bir şey garanti edecek bir kelime yok
uygulama ve gerçekten başka bir yerde hayır. "Hazırlanan" dan biri
Keşifler bir İspanyol filosu tarafından yakalandı ve erkekler
Bir tür korsan baskı. İletişim şöyle devam ediyor:
Eski tarihçilerin ve Popham'ın kınanması, "
Sempati, eski yazarlar tarafından köleleştirilen kişiler için ifade edildi.
İspanyollar; Popham da bildiğimiz kadarıyla,
onları sert kaderlerinden kurtarın. "Ne yazık ki! Bunun kanıtı nerede
süpürme iddiası? Tam tersi gerçekti. Onun insancıl saygısı
çünkü esirler hemen harekete geçti. Olurdu
Tarihin ilerlemesi için, "eski" konusunda bilgili bir
Yazarlar "Popham'a karşı" tek bir tanıklık da gördü ve üretti
onun lehine. Bu İspanyolca ile ilgili Gorges'tan bir cümle alın
Yakalama: "Kaptanın ve şirketinin rahatsızlığı Rabbi koydu
Baş adalet ve kendimi temin etmekte zorluk çekecek
yakında elde edilmeyen özgürlükler. "Bu alıntı için
Serbest bırakma çabalarını gösterin ve büyük insanlığı kanıtlıyor
Bu "asil adalet ve erdem patronu" nun bir parçası, iyi olduğu gibi
tarif edilen; Ve burada "kalpsiz bir sefil" olmadığını, senin gibi
Muhabir, iddiasının kanıtı yazar ve sunmaz.

Lloyd'dan alıntılar-kendinden çoğunlukla _his_ için değerli
alıntılar-karakterine bağlı olarak göze çarpan bir şekilde sunulmuştur.
Kolonistler. Popham'ın "erkek faktörler için sağladığını" söylüyor. Ancak
Bu onları Sagadahoc'a gönderdiğinin kesin bir kanıtı değil. Plan ve
Tamamlanması farklı şeyler ve tamamlanması
mutlaka burada. "İlk olarak New England'ın keşfini kurdu.
Eskisinde dürüstçe yaşayamayanları koruyun ve kullanın. "
Ancak bu öneri, bu "kurulum", Sagadahoc ile ilgili olarak yapılırsa,
Önerinin gerçekleştirildiği _prove_. İle
her zaman
İngiliz eğitimini karakterize etti, tüm Virginia yeni görünüyor
İngiltere ve _Vice Versa_. New England Kuzey ve Güney Virginia idi.
Planı kabul ediyoruz. Hükümlülerin sürüldüğüne dair kanıt talep ediyoruz
Bu bölge. Ayrıca, teklifin insanlık dışı olması veya onun
yerine getirme? Suçluların hayatını kurtarmak amaçlanmıştı.
aksi takdirde delil ve yasalarına göre asılmış olurdu
onların zamanları; ve şüphesiz mahkum edilen suçlular kabul ederdi
Sürgün yoluyla yaşamalarına izin veren hükmün merhamet etmesi.

Sir William Alexander'ın alıntısı sık sık yapıldı; Ve o
benim içindeki görüşlerle doğru bir şekilde çakışan değerlidir.
İletişim. Kitabı nadirdir; Ve onun sözlerini alıyorum
Sütunlar:-

     "O girişimde bastırılanlar
     yasa veya kendi ihtiyaçları tarafından tehlike altında, (zorlanmadı
     Hoş, hoşnutsuz kişiler acı çeken şey
     Nadiren iyi başarı ve neuer memnuniyeti olabilir)
     Bir kış kaldıktan sonra evde yeni umutlar hayal ediyorlar
     ilk vesileyle geri döndü. "

Burada, insanların-yani işçilerin
Kolonide-Yasalar tarafından tehlike altında olan "ya da kendi
ihtiyaçlar. "" Nasıl nesli tükenmiş "?
"Gereklilik"? O zamanın bir yazarı cevabı verir,-
kalabalık nüfus, işçi sınıfının yoksulluğu ve
Zengin komşularının tecavüzleri; ve göçü
rahatlama. Aşağıdakileri yazıyor:-

     "Toprağa ciddi bir şekilde bak ve arının olup olmadığını görün
     Sadece neden, yurtdışında arama gerekliliği olmasa da. İnsanlar yapıyor
     Haziran ayında bir kovanda genç arılar gibi karada swarme:
     Bir adamın diğeri tarafından yaşayabilmesi için pek yer yok. .
     daha güçlü, eski güçlü arılar gibi, daha zayıf olanı daha genç olarak itiyor
     kovanlarından. Malikanelerin Lordları İlçeleri Dönüştürüyor
     yüzünte veya iki yüzüncü iletişimcilerdi,
     Shepheard ve köpeği. Gerçek emekçi kocası,
     Prens'i Pulluk tarafından sürdürüyor, çok fazla beslemeyecek
     Poore, birçok insanı işe koymak ve iki kat daha fazla ödemek
     oranı için krala sübvansiyon ve on beşi
     Dünya, ev sahibinin on kat daha fazla yaptığı gibi; buydu
     kiliseyi azizlerle donatmayacak,
     Soveraigne'leri için savaşacak kişiler şimdi işçi döndü,
     ve Rogues ve Vagrant'ların tüzüğünü zorlaştıramaz ...
     Poore Metall Man kemiklerini dışarı attı ve swelth
     kendisi ateşte; Yine de tüm emeği için,
     karısı ve çocuklar, kendisini almes'ten uzak tutamaz
     kutu .... zavallı adam çok neer dört peni alıyor
     Her altı aylık iş. Düşünceli Poore Kadın
     yanında duran ve asılı küçük çocukları
     göğsünde, iğnesi ile çalışır ve
     Parmakları, mumu gece dışarı çıkmıyor, sık sık
     hayatının acısını tatlı şarkılarla kandırmak,
     Ağır bir kalbe şarkı söylüyor .... Sana şarkılarının istediğini garanti ediyorum
     Tutku yok; Asla şımartır Ey Rab, ama bir tuz gözyaşı
     kederli kalbinden damla, ağlayan
     En tatlı bloud gözyaşı ile şirket için gidin. Ve ne zaman
     Hafta sona erdi, onun için yeterince tuz kazanamaz
     Pazar günü beslenecek su. "

Elbette burada aşırı yoksulluğun bir resmi,-
Mather'de belge,-"Toprağın nasıl yorulduğunu gösteren
sakinler; "ve nasıl" çocuklar, komşular ve arkadaşlar, özellikle de
_poor_, en büyük yükler sayıldı. "Bize nasıl dürüst olduğunu anlatıyor
O günün yeomanry ve değerli işçileri
"daha güçlü" komşularının tecavüzleri ve katı baskı
medeni hukuk. Onların hatası olmadan "nesli tükenmişler"
sahip olmak. Agur dilekçesinin bir kısmını hatırlayamaz,-"
fakir ve "hayatı desteklemek için çalın. Ama bu tür adamları
"Rascals ve kötü adamlar"? Ve böyle bir adam vardı, hapis cezası, erkek olarak
Suçluluk, koloninin bir parçası olarak ileri gitmek mi? Buradaki Symonds bir dolu
ve Lloyd ve Alexander'ın anlamı için yeterli yorum.

Şimdi kimin cümle gücüne sahip olduğunu ve yerini düzeltme gücüne sahip olduğunu görelim
sürgün. 39 Elizabeth'in Tüzüğü c. IV, 1597-8,
Muhabir, "
hükümlülerin sürülmesiyle kolonileşme, "bu cezaya izin verir
"Tehlikeli Rogues", "
Bu RealMe ve diğer tüm depolar. "Bu yapılacaktı
"Çeyrek Sessions" da "Barış Adaletleri". Bir kelime değil
Baş Adalet hakkında söylenir. Oldukları yer
Gönderilen "Ayrı Konseyi tarafından" kararlaştırılacaktı; Ve böylece, kesinlikle,
Yalnız Popham tarafından değil. Böylece, işlemde utanç olsaydı,
Ulusun en onurlu adamları,
utanç. Bir araya gelmek için onu beklemek haksız ve cansızdır
Amaç, tek oblotik ve azarlama nesnesi olarak.

Ve şimdi, bu kişilerin İngiltere'ye dönüşü ile ilgili olarak. Senin
Muhabir, bir kısmının hükümlü olduğunu varsayarsak, gerçekten diyor ki,
varsayımıyla uyumlu olarak, "aşırı endişe duymayacaklardı
kendi topraklarını tekrar ziyaret etmek. Boyunlarını bir kez kurtarmışlardı
göç ediyor ve onları tekrar yular içine koymak için acele etmedi. "
Ve böylece ikinci bir pinnace hakkındaki hikayeyi icat ediyor.
"Genellikle vahşi ve özgür bir yaşam sürebilir, örneğin
karakterleri ve eğilimleri. "Bu değerli bir ifade; ama
Korkusuzca yapılan atıfın tam tersi olur
Sir William Alexander'dan, "
Bu,-Yasalar tarafından tehlike altında olduğu gibi,-yeni ev umutlarını hayal etmek,
ilk vesileyle geri döndü. "Hiçbiri geride kalmadı. Eğer
Hükümlü olmuşlardı, böyle bir plan izlerlerdi
muhabiriniz tarafından yakınlaştı ve tehlikeye geri dönmedi
belirli ölüm. Son alıntılanan tüzük için "
Yukarıda belirtilen kadar sürgün edilen Rogues, herhangi bir parçaya geri dönecek
Yasal lycence veya varant olmadan Galler'in bu realme veya hakimiyeti
Yani, bu tür her durumda böyle bir suç Fellony olacak ve
Buradaki suçlu olan parti, Fellony'de olduğu gibi ölüm yaşayacak. "
Bu, hükümlülerin yerlilerini aramaları için kötü bir cesaretti
Shores. Kış zordu. Ama doğmuş olan Kaptan Davies
İngiltere'ye işletmenin "başarısı" haberi,
İlkbaharda Sagadahoc, "Vitualls ile dolu bir nakliye ile" ve
Diğer yararlı şeyler, böylece açlığın korkusu yoktu; ve
Yaz elindeydi. Sir William, "yeni umutları" olduğunu ifade ediyor
Onları eve gitmeye davet ediyor. Ama suçlular kınanmışlarsa, ne
"yeni umutlar" bekleyecek hiçbir şeyi olmayan erkekler tarafından değer verilebilirdi
Ancak "Sol omuzda markalı" R harfiyle belirli bir tespit, "
Kimlik için, yerli kıyılarına basar atmaz;
ve devamı olarak ceza ölümü? Bu "umutlar" "yeni" olmalı
Gerçekten de, eğer sadece bir yular, bir hangman ve darağacına dayanırlarsa!
Burada muhabiriniz ve baş tanıklarından biri
aynı fikirde olmamak. Birincisi, "yeniden ziyaret etmek için aşırı derecede endişe duymadıklarını söylüyor
Yerli toprakları, "yudan korkuyor. Tanık," onlar
ilk vesileyle geri döndü "-Hasting ve umutlu
Bıraktıklarından daha iyi durum. Biri şöyle diyor:
kurtarılmış hapishane kuşları, burada ölümden korkan bir hayat sürdüler.
Ev. Diğeri, aslında, İngiltere'ye mutlu bir yolculuk yaptıklarını söylüyor,
Daha müreffeh bir yaşamın parlak beklentileriyle!

Şimdi yerleşimci olarak gidecek türden erkeklere bakabiliriz.
sahilimizdeki erken koloniler. James'in Şartı, 10 Nisan 1606,
Bu koloninin altında oluşturulduğu bilgi verir. Kanıtlıyor
özel olarak numaralandırılmış patentler, "onlar ve her biri,
bundan sonra ve her seferinde ve zamanlarda, alacak, alacak, alacak,
ve söz konusu yolculukta ve söz konusu plantasyonlara doğru ilerleyin,
ve koloniler ve her şeye doğru seyahat etmek ve uymak ve yaşamak
Orada, söz konusu her koloni ve plantasyonda,
Konularımız, isteyerek onlara veya herhangi birine eşlik edecek
dedi yolculuklar ve tarlalar. "

Okuyucu, kişilere gelince ilhak edilen tek durumu not edecektir.
Gitmek için seçildi: "
"Patentoların herhangi birine veya tamamına eşlik edin. Herhangi bir dil sade olabilir mi?
Sivil hukukun cezası ile güç burada düşünülmez. .
"Dürüst", zor baskılı yeomanry'nin "istekliliği"
Daha iyi geçim kaynakları, burada sağlanmıştır. "İstekli" olanlar
Kraliyet gücü tarafından "özel olarak" olabilir, bunun gibi gitmesine izin verildi
kısıtlandı.
Böylece yasaklanın, dürüst adamları kirletmelidirler,
Gorges tarafından tarif edilen, "hizmetkar olarak kiralanmayı sevmeyen
yabancı devletler, pratik yapmanın daha iyi olduğunu düşündüm
harcamayı seçen bu özgür ruhların çözümünü yeniden canlandırmak
kendileri yeni bir dünya aramak, işe almak için hizmetkâr bir şekilde ama
Yabancıların kavgalarında katliamlar olarak. "Aynı hüküm
Gilbert ve Raleigh'in patentlerinde vardı. Yine de kimse varsaymadı
Bu liderlerin hükümlüler aldıkları.

Yine de hepsi bu değil. 1606'nın aynı tüzüğü açıkça şunları sağlar:
"Konularımız olan her şey ve her kişi yaşayacak
ve söz konusu birkaç koloninin her biri veya herhangi birinde yaşıyor veya
Plantasyonlar ve çocuklarının her biri olacak
Söz konusu birkaçının sınırları ve bölgeleri içinde doğdu
Koloniler ve tarlalar, tüm özgürlüklere sahip olacak ve tadını çıkaracak,
Diğer hakimiyetlerimizin herhangi birinde franchise ve bağışıklıklar
Niyet ve amaçlar, içinde uyuyor ve doğmuş gibi, içinde
Bu bizim _England_ veya söz konusu hakimiyetlerimizin herhangi bir alanımız. "Şimdi,
Popham kolonisi hükümlülerden oluşuyorsa,
durum! Yasanın cezası onlara dokunmadı, ancak
kelimeler! Hala en masumların tüm "özgürlüklerine" sahiptiler
İngiliz topraklarında İngiliz! Onlar "konular",-"sevgi dolu
konular, "aynı" istekli "göçmen sınıfı olarak
1609 Şartı. Ne gibi "hükümlüler" böyle bir "franchise ve
Dokunulmazlıklar "dünya başladığından beri mi? Devletleri daha az bir şey değildi
Mükemmel özgürlük! Bu nedenle, all_ 'de hükümlülerdi; ve bu yüzden
Eve güvenli bir şekilde ve "yeni umutlar" ile dönebilir, en kısa sürede
arzu edilen değişikliği kabul etti.

Bu gerçeğin iki kez onaylanmasında, 18'in tüzüğüne gidebiliriz
James, 3 Kasım 1620, Çeşitli Yıllarda Yapılan Çabalardan bahseden
Geçmiş, Kuzey Kolonisinde, "Almış olan eski hibe alanlar tarafından"
kıtanın gerçek mülkiyeti, "ve"
İnsanlarımız bu kısımlardaki arzularına uygun yerlerde. "Bu,
Elbette, sakinlerin görüşünü sürdürmekten çok uzak
Sagadahoc'un hükümlüler vardı. Çünkü bir yere yerleştiler
felaketler tümlerini karartıncaya kadar "arzularına uygun"
Beklentiler. Burada dikkate değer, Lord Campbell hiçbir şey söylemiyor
hükümlüler ve koloni ile bağlantılı olarak Popham hakkında. Bu ihmal
önemlidir.

Güven havası ile, sanki cevabı gibi bir soru önerildi
Eski makalemin pozisyonlarını yıkmalı. Bu: "
'Sabino' Lütfen James'in bir gönderdiği 'yasaya' dikkat edin.
1619'da yüz hükümlü, bu 1606'da mevcut değil mi? "Talep
Adroitly yapıldı, ama uygun değil. Noktaya değinmek için
1607 olmalıydı. Cevabım kolayca verildi.

Rogues Ceza Tüzüğü Zaten not edildi,
(39 Eliz. Ch. IV.,) 1601'de kendi sınırlamasından dolayı sona erdi; ne zaman
bir sonraki oturumun sonuna kadar devam etmek için yenilendi
1603-4'te düzenlenen Parlamento. Daha sonra yeniden canlandırıldı, (1
James, ch. IV. ve xxv.,) Ek hüküm yapıldığında,
Yaptırımları altında kınan kişiler solda markalı olmalıdır
"Greate Romane R" ile omuz, durumunda tespitleri için
suçlunun ölümünü güvence altına almak için lisanssız dönüşleri,
"Felonie durumunda olduğu gibi." Bu tüzük "sonuna kadar devam etmekti
bir sonraki parlamentonun ilk oturumundan "(ch. xxv.).
Bu oturumun kapandığı kesin tarihi bilmek anlamına gelir;
Ancak Parlamentonun kendisi 27 Mayıs 1606'da sona erdi ve _statute
yeniden canlandırılmadı_. Kralın ve bu bedenin öfkesi
Tüzük (3 James Ch. xxvii.)
Zarif Generall ve Free Pardon. "Bir sonraki Parlamento 18 Kasım'da başladı,
1606 ve 4 Temmuz 1607'de sona erdi.
Kınanmış suçluların taşınmasıyla ilgili yasama organı,
Oturumun öldüğü ve kendi başına süresi dolmuş olan yasa
Sınırlamanın, bu doğal ölümünün bu durumunda kalmasına izin verildi.
Ulaşım lehte görünmüyor gibi görünüyor.

Bu nedenle, Parlamentonun "Firste Oturumunun Sonu" ndan
Popham'dan sonra son oturumu 27 Mayıs 1606'ya kadar sona erdirildi
Koloni yelken açtı, 31 Mayıs 1607'de ulaşım tüzüğü yoktu
varoluş. Yasanın yeniden canlandırılması veya daha ziyade haydutları cezalandırmak için bir yasa
işyeri ve ulaşımla değil,
9 Şubat 1609'dan itibaren Parlamento. Bu bir yıldan dört gün daha fazlaydı
George Popham'ın ölümünden sonra ve ölümünden bir buçuk yıl sonra
Baş Adalet. Yani burada en azından bir aralık vardı
sürgün için bir yasa olmadığında iki yıl ve dörtte üç
Kraliyet Hakimleri'nden hükümlüler. Bu zaman içinde, Popham
Koloninin başlangıcı, sürekliliği ve sonu vardı-daha fazla başlıyor
Yasa öldükten bir yıl sonra; daha büyük kısım boyunca devam etmek
yılın; ve yeniden canlandırılmadan yaklaşık bir yıl daha bitmek,
çok farklı bir form ve daha hafif bir ceza ile. Bu dönemde,
Ulaşım için "alemin tüzüğü" nde hiçbir yasa görülmez
hükümlülerin; Ve herhangi bir kişinin böyle olması inanılmaz
Barışın Adaletleri tarafından mahkum edildi ve altındaki Sagadahoc'a gönderildi
alemdeki en yüksek yargı otoritesinin herhangi bir yaptırımı
Privy Council tarafından yerin özel olarak atanması.

"Rogues'i cezalandırmak" için 1609 tüzüğünün önsözü bilinir
Sulh hakimlerinin eski yaptırımında hareketsizliği
hükümler ve bu yasanın düştüğü arzu. BT
daha önceki "tüzüklerin usulüne uygun ve ciddi olmadığını beyan ediyor
infazda. "Bu nedenle talepler daha güçlü hale getirilir
Uygun memurları daha katı infazlarına bağlayın,
"Düzeltme Evleri". Ulaşım bile ima edilmiyor. Bu
Bu konudaki önceki kolay durum,
Popham'a atfedilen sınır dışı edilme, daha sonraki zamanların bir düşüncesidir.

Ayrıca, 1606 tüzüğünün sıkı bir uyum içinde olduğuna dikkat edilmelidir.
süresi dolmuş yasanın yeniden canlandırılmamış olması. Arasında
3, 4 James, 1605-6 yirmi yedi eylem ve 4, 5'in on üçü
James, 1606-7, sayfalarda kimse yetkilendirmeye görünmüyor.
Suçluların ihracatı. Virginias'tan birine gidenler
"isteyerek" gidip "özgürlüklerinin" tadını çıkaracaklardı. Eğer başka birinde
"Diyarın Tüzüğü" nin yanı sıra yasalar kitabı, eğer böyle varsa veya
Herhangi bir hükmün yeni ve tekil yorumu ile olabilir
hükümlülerin taşınmasını gerektiren bir kural buldum,
Böylece herhangi birinin Sagadahoc'a gönderildiğini takip edin. Şart için
Yine de sadece _volunteers_'ın giteceğini söylüyor, kim özgür erkek olmalı
Şirketle bağlantılı kaldıkları sürece.

Ogilby ve Chalmers'a orijinal yetkililer olarak bahsetmedim, ancak
iyi araştırmacılar. Birincisi uzun zamandır biliniyordu. Benim elverişli
İkincisinin görüşü önsözden onun "girişine
Amerikan kolonilerindeki isyan tarihine. "Senin
Muhabir O'nun değerini düşürüyor gibi görünüyor. Ama tahminimi sürdürmek için
Yukarıda adlandırılan Amerikan editörünün ifadelerini alıntı yapabilir
birimler. "Eserleri,
derin araştırma ve ayrımcı bir yargı. "-" Onun yetkilisi
İstasyon ona tüm devlet gazetelerine erişmesini sağladı. "-"
Bu fırsat, orijinal kaynaklarında tarihi araştırmak için
Kolonilerin. "-" Çalışmaları (siyasi yıllıklar) şimdiye kadar alıntı yapıldı
tüm güven ve saygı ile; Ve bu durum konuşuyor
açıkça yazarın samimiyeti ve dürüstlüğü lehine. "Konuştuğunda
1619'dan daha önce ulaşamamıştım, ona vermeye hazırdım
kredi. Muhabiriniz ona "Politikayı" yazma olarak ifade eder.
Kral James'ten kaynaklanan plantasyonlara hükümlüler göndermek ve
1619 yılında yüzlerce çözünen bir emir verdi
Virginia'ya Kişiler. "Bu ifadeden memnunum. Bancroft
"Bazıları hükümlülerdi: ama
hüküm giydikleri suçlar esas olarak politikti; "ve
Siyasi felons ve aynı ciltte olanlar
"Winthrop filosunu yükleyen Puritan Felons"
"Yasa tarafından tehlike altında;" Ve yine de bu nedenle kabul edilmek için değil
en azından ahlaki suçluluk ile lekelenmiş. Onun görüşü de orada
asla Güney Virginia'ya gönderilmedi-çünkü duymamış gibi görünüyor
Kuzey kolonisine karşı getirilen suçlamalar-herhangi biri "
"sosyal suçlardan hüküm giymiş kişilerin sayısı;" kesinlikle yeterli değil
karakterini etkilemek. "Bu ifade yeterli olarak alınabilir
Popham'ın "Stockt" ın "hepsinden"
İngiltere'nin Gaoles. "Gerçekten de, tüm bu pastırma, yaklaşık yirmi yıl
Kolonisi sona erdikten ve diğer çok daha sonra yazarlar dedikten sonra
Ondan alıntıda yer alan konu, daha sonra
Güney Kolonisinde İşler; ve sadece Popham ile bağlanabilir
Kolonizasyon girişiminde ana taşıyıcı olduğu için devam etti
ölümünden sonra. Sagadahoc'u akılda tuttukları gösterilemez.
Profesör Bowen tarafından "revize ve düzeltilmiş" olarak Weber, 1619'a bağlı.

Bir sözüme karşı, iletişim, "hayır
Daha sonra Hacılar 1620'de gelene kadar New England'ın doluluğu. "Ben
"Popham kolonisini takip eden bir dizi işgal izledi,
Bu başlığı kanıtladı. "Ben hala söylüyorum. Tüm bunların
İşgalci kolonilerdi. Sir Francis tarafından Monhegan'daydılar
Popham ve Kaptan John Smith; Pemaquid'de, yıllık ziyaretlerle
Virginia'dan İngilizler; Argall Mount Desert'ta; Saco'da, tarafından
Üzümler; Plymouth'da, hacılar tarafından ve çok sayıda başkası tarafından, bundan sonra
Ulusal tarihimizde harika ve unutulmaz bir etkinlik. Yapıldı
1606'da James Şartı'nın korunması altında; enerjik olarak
başlangıçta Popham tarafından tanıtıldı, "erkekleri ve ortalamaları ilk temin eden
New England'a sahip olmak; "ve yıllarca büyük bir masrafla devam etti
Sir Ferdinando Gorges. Bu bağlamda bir ihmal sağlamak istiyorum
Muhabiriniz tarafından fark ettim, burada koloninin "kanıtladığını
Fransa'nın eski ve hiç haksız iddialarına karşı unvan. "" Batı
Kennebec'in "aklımda olduğu ama yazılmadı.
Düzeltme, pozisyonumu güçlendirdiği için. Daha iyi olurdu
"Fransızların kıyıda hiçbir zaman sahip olmadı, batı
Kennebec. "

Gosnold'un yerleşimine gelince, daha önce bir
"Chartered Colony." Küçük evinin olduğu gün terk edildi
kalıcı bir konut için neredeyse hiç takılmamıştı. "Üstlenildi
özel hesap; "genel bir iddiada bulunmadı; unvanı kanıtlamadı; ve
yenilenmedi.

Toz ve top hikayeleri,
Williamson. Kralın tarihine atıfta bulunan yanlış dipnotu
Philip'in savaşı ikimizi de yanlış yönlendirdi. Otorite olarak yapılır
ikincisi, eskisi ve gelenek için olması gerektiğinde (alıntı yapıyorum
hafızadan) "eski bir denizciden". Desteklenmediği gibi
Tarih olarak iddia edilemez. Cannon hikayesine gelince,
En iyi antikacılar, daha önce bahsetmediğini düşünüyor
Morse ve Parish'te, iddia edilenden yaklaşık iki yüzyıl sonra bulundu
Norridgewock Kızılderililerinden türetildiği gibi oluşum. Böyle bir gelenek
çok az hesapta. Bu hikayeler doğru olsaydı,
Arrowsic hakkında "konuşan" Kızılderililerin
Dinleme için yeteneklerini ve acılarını söylememiş
1611'de Cizvitler. Değerli bir New Hampshire
Tarihçi, Dover, N.H.
Waldron'un zamanı, çok sayıda Hintlinin yakalandığı zaman
Stratagem. Koloninin hizmetçileri, köpekleri meddlesome olarak koyarsa
Hintliler, New England'da daha sonraki bir kolonide konseydeki bilge adamlar,
Tehlike verir, "Mastiffe-Dogs" kullanmaya karar verir, avlanmak için
1656'da Kızılderililer. Neden ikisini de suçlamıyor?

Maine'deki nüfusun kısımları,
Yerleşimler sahil boyunca noktalandı, doğrudur. Sık sık bozulma
Kolonizasyonu takip eder. İyilik için tüm etki için
Massachusetts, buraya ve başka yerlerde yayıldı, hepsi memnun olmalı,
Burada olsa da biraz düzensiz tanıtıldı. Kutlamalar
Sabino Head, Plymouth'un esaslarından uzaklaşmayı amaçlamıyor
Kaynak. Onlar çok yaşındaydı. Daha fazla olmalarını dilemek bir zarar değildir.

Bay Kidder'in "Hakkında Güzel Pynnace
otuz ton, "yine muhabiriniz tarafından atıfta bulunulur. Biz
Tarihinin birkaç bildirimini anlamak için? Basitçe bu,
"28 Ağustos," "Marangozlar küçük bir
"İlk eylemleri keresteyi hazırlamaktı
Çevredeki Orman,-Mutlaka "Yeşil Çam" ı, sırtın nerede
Meşe, akçaağaç ve ladin ayılarını, belki de o zaman yaptı-ve
Gelecek kullanım için şekil. Sonbahar sırasında mevsime bırakıldı
aylar. Sonra, Kaptan Davies İngiltere'ye döndükten sonra
15.
Aralık, tecrübeli kereste "çerçevelendi" ve zanaat tamamlandı,
"Kısa ilişki" dediği gibi, "
Sezon ve sahip oldukları küçük yardım. "
Koloninin Liderleri, Kaptan Davies onlara döndükten sonra Strachey
"Hepsi yeni gelen nakliye ve yeni
Pynnace, Virginia ve Sett Saile için İngiltere için. "Gorges diyorlar
"Hepsi yerden çıkmaya karar verdi ve bir rızayla [git]."
Sir William Alexander, "Gidiler ... Geri Döndü
yeni umutlarla. "" Brife ilişkisi "evden gelen haberler"
tüm şirket, onların
gemiler; ... onlara hizmet eden güzel bir kabuk inşa ettikten sonra
iyi bir amaca, geri dönmelerini hafifletmek gibi; "ve"
Bu insanların burada İngiltere'ye gelişi "-tabii ki aynı
"insanlar" başlayan ve aynı "gemilerde"
Yolculuğa başladı. Başka herhangi bir yorum şiddetli olacaktır
dilin sapkınlığı. Kalan koloninin herhangi bir kişisine gelince
başka bir sözde pinnace'de sahilde gezginler, zaman olacak
kanıt getirildiğinde bu varsayımı dikkate alacak kadar
tarihe değiştirin. Böyle bir cevap vermek "güvenilirlik" olacak
"Talep", kanıtlarla desteklenmediği sürece inancımıza ilişkin; Ve
"Virginia" nın değil, belki de ilk
Bizim Northmen, Fransızca, Basques, Hollandalılar veya Hintlilerin zanaatımız
Düşünmüyordu-ama _english People_'ın öncü gemisiydi
yeni dünya ve beceri ve girişimin çarpıcı bir kanıtı
Londra gemisi Digby ile emekçi sömürgeciler,
İnşaatına gidin.

Ancak, işletme veya detayları hakkında söylenebilirse, isterse
Olumlu veya elverişsiz, mezar için gerçek ve tek nokta
Düşüncelik, bir koloninin kurulduğu öne çıkan gerçektir.
Kennebec'in ağzı, James tüzüğü altında, 1606, hangi Popham
"Kesinlikle tedarik etmede başlıca bir enstrümandı" ve bu
_first_ böylece New England'da İngiliz sallanması altında yer aldı.

Kişilik yok, uğursuz ve asla var olan
güdüler, ana taşıyıcıların karakterinin küçümsemesi ve
Daha sonra savunucular,-Çünkü Gorges, Popham'ın yanı sıra suçlandı,-hayır
Emekli sömürgecilere atılan kınamalar ve parmağı yok
alay, amaçlarının başarısızlığına işaret etti,
Bu yoldan uzak tarih okuyucusu. İngiltere'nin önde gelen zihinleri,
Kral ile arkadaşları olarak,
İyi bir Hesap Erken gezginlerin keşifleri; raporları
sahilimizden dönen balıkçılar ve daha sistematik araştırmalar
Strachey, "keşif için" dedi Gosnold'dan; Ve Weymouth,
Kimin anlatısı ve Pring, kesin açıklaması işaret etti
Hızlı işgalin yeri olarak Kennebec. Vurgu verildi
Ortakların kararlılığı, onlarla birlikte bir tüzük
ve kurucu bir yasa kodu,
İngiliz Anayasası. O doğanın bir keşif gezisi ve o zaman,
birinden birinden daha fazla düşünce, enerji ve araç gerektiren
Sayıları ve gücünün on katı günümüzde yapacaktı. Gerçek,
Doğrudan Kennebec'e geldiğini, yolunun ve
Hedef komutanının kaprisli görüşlerine bağlı değildi;
ancak daha önce olgunlaşmış bir plana uygundur "
Koloni Konseyi tarafından yönlendirildikleri gibi bir yer. "
Fransa'nın iddia edilen topraklarına yakın yaklaşımı,
Sahil hakkında önceki bilgi ve mülkiyeti ele geçirme amacı
Chartered sınırları içinde, tartışmasız sınır çizgisini tamamen yukarı kaldırır.
Bu meslek ve sonraki birkaç yılda yapılanlar
3 Kasım 1620'de 18 James'in patentinde "Gerçek mülkiyet
kıtanın; "Böylece bir değerin ne kadar yüce verildiğini göstermek
Bu başlangıç, zayıf önlemler, en yüksek otorite tarafından
Ana toprak. Taahhütün ticari amaçları
Sagadahoc hepsi değildi. Bundan sonra dini bir amaç birbirine bağlandı,
ve devam etmesi sırasında devam etti. Büyük amacı güvence altına almaktı
Şirkete verilen bölgedeki unvan. Sinyal felaketleri
hayatının sonraki bölümüne katıldı; Ve başarısız olmasına rağmen
Ticari olarak, Gorges'ın "araçların umutsuzluğuna büyük bir nedeni yoktu." İçinde
tarihi etkisi ve açılışında hemen ve
Ardışık çabalar, Maine'nin en değerli ve
Seçkin Yaşayan Tarihçi, "Büyük Mart ayındaki adımlardan _one_
medeniyet. "

Bu nedenle ve kaya bağlı sahilimizdeki _First_ Chartered "Step" olarak
"İngiliz kalpleri ve elleri" ile bunu yapmanın uygun olduğunu düşündük
onur; Ve bu da tek bir mezhepte birleşmedikçe
Hıristiyanlar. Daha önce getirmeye yardımcı olmaktan zevk aldık
Topluluğun takdir zihni "bu _Initial Point_
New England yerleşiminin tarihi "ve onun etkisi
kıyılarımız boyunca sonraki yerleşimler. Bunu düşündük
1606 tüzüğü bu ve diğer işletmelere hayat verdi. İçindeydi
tasarım ve ayrıcalıkları ile uyum, "kralın ihtişamı ve
Piskoposlar "Leyden'deki insanların isteklerine, kaldırma isteklerine
bu topraklara; Ve şimdiye kadar onlara kilisenin yardımını verdi, Mather
Onlara karşı zulüm ruhuna sahip olmadığını söylüyor,
Bazı üyeleri bu çılgınlığı şımarttı. Birkaç belge
Bu lider başlık ve meslek enstrümanını takip etmek gibi
Genişletilmiş Şartlar, "İlk Plymouth Patent" ve Patentler Çıkarıldı
Maine ve Massachusetts'in yararına, bunun için izlenebilir
kaynak ve orijiniyle ilgilenen yetenekli erkeklere ve
hükümler. Böylece saf ve büyük bir tarihsel gerçekte ve
Diziler, geçmiş anma törenlerimizi garanti etmek için yeterince şeyimiz vardı. BT
bizimkinin bir hatası değil, diğer kolonilerin daha erken ve daha sonra geldiği ve
Bu kuzey enleminde denizde bir gemi inşa etmedi
kalışlarının ilk yılı. Başarılı oldukları yerde seviniriz,
kalıcı ve dünyaya bir nimet. Ama neden izin verilmiyor
Bir olayı kutlamak için, en büyük zamanlarından biri,
Acı taşırken,
kanıt desteği; Ve kelimelerle, ne kadar dostça olabilirler
amaçlanmış, cesurca bizi suçlu olarak temsil eder, "
ortak hukuk "?

Sütunlarınızdan ayrılırken, bunun için nazikçe izin verildi
Tartışma, çok işgal etmeye zorlandığım için pişmanım
uzay. Ancak tümü düzeltmek için çok daha fazlası gerekir
Eski yazarlardan alıntıların başvuruları,
Sagadahoc kolonisi endişeli, uyum içinde açıklanmalı
sadece "istekli" erkekler için sağlanan 1606 tüzüğü ile
işletmeye katılın ve onlara tüm franchise'lara devam et
İngilizler evde. Şimdi sadece eklemeyi diliyorum, yalnız kalmamayı
Popham kolonisi hakkındaki görüşlerim. En yüksek tarihi olan kişiler
Eyalette ve başka yerlerde otorite aynı görüşü desteklemektedir. Biri
Bunlar, geç Bishop Burgess, uzunca yazmak için tasarladı
Bu tartışılan konu. Şimdiki zamanla yazışmıştı
Tarihinin bir kısmı hakkında bilgi için Somerset Dükü. O vardı
Zaten ve vatansever olarak koloninin papazından da söylendi,
"Seymour, İngiliz dilindeki İncil'in ilk vaiziydi,
New England sınırları içinde ve özgür, sadık ve
Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin revoled kısmı. Tüm miras almış mıydı
Neredeyse kraliyet büyükbabasının onurları, ona uzak bir
İnsanlık tarihinde bundan daha az asil yer. "Ama ölümcül
Bu seçkin tarihi bilgin hastalığı, amaçlananları engelledi
İddiaları savunmasında kasıtlı ve son ifadesinin armağanı
Burada "o kuzey kolonisi adına ortaya çıktı
Sagadahoc. "

                                           Sabino.




[_Boston Günlük Reklamveren, 28 Temmuz 1866._]

"Popham tekrar ve sonunda" çalışan bir inceleme.


_ Boston Daily Reklamveren Editörlerine _:-

31.
Mayıs ayında, "havuzun" tekrar taştığını görüyorum ve sonuç bir
Küçük tipte yaklaşık dört sütunlu wishy-washy sonsuz seli,
bazıları oldukça yazılmış ifadelere bir cevap gibi görünüyor ve
"Sabino;" Ama çoğu biri gibi okuyor
Van Buren'in her yıl servis edildiğimiz eski mesajları, bazıları
Yirmi beş yıl önce, çıplak ayaklı effrontery'de çok benziyor
Jeff'in konuşmaları. Davis ve Wigfall,
geç isyan. Ulaşan bu madde kütlesinden geçelim
Nuh Yolculuğu'ndan Pophamites'deki en son baskına; Ve burada
Yazarın eski navigatörün
Karakter, Baş Adalet Popham'larının yaptığı gibi, sadece
En kötü tarafı. Neden geminin inşa edildiğini iddia etmiyor
"Yeşil Çam" ve kimse içine girmez ya da eğer yaparlarsa
Balıkçılık gitti ve asla Ararat Dağı'na gelmedi; çünkü sadece var
Bunun iddialarında olduğu kadar kanıtı
Sabino'da inşa edilen gemi. Ama yazarı takip edelim ve nasıl
"Sabino". İlk olarak, anlayışta büyük zorluk buluyor
Diğerlerinin açıkça takdir ettiği şey ve bu onun birçoğunu açıklıyor
Yanlışlıklar, çünkü bir adam gerçeği anlayamazsa, nasıl olabilir
İletişim kurmak mı? İkincisi, bize stil konusunda kısa bir ders veriyor; Ancak
Sonunda "Sonuçta, bu büyük ölçüde bir zevk meselesi
bunun için bir muhasebe yok. "Bu noktada ona katılıyorum;
ve zevkinin ne olduğuna dair bir kanıt olarak,
Popham kolonisinin yerinin keşfinin açıklaması.
"Hiçbir şey Maine'in birkaç mükemmel insanını tatmin etmezdi, ama kazmak
Sicking kalıntıları ve onları burun deliklerinin altında sergiliyor
toplum. İşte ahlak ve sıhhi karşı bir suçtu
Yönetmelikler, Ortak Hukukta Tahkim edilebilir. Kolera zamanlarında yargılama
yetersizdir. İlk hataları, geldiklerinde
çürük kütle çim ile dikkatlice yerini almadılar. "Bu okuyor mu
Tarih öğrencisinin bir incelemesi gibi mi? Daha muhtemel değil mi
Kolera beklendiği zaman bir şehir çöpçü raporuna benziyor?
Sonra, daha sonra, Lord Bacon'un plantasyonlardaki makalelerinden bir alıntı geliyor
Genel olarak, Popham Seferi'nden yaklaşık yirmi yıl sonra yayınlandı;
Ve Popham Kolonisi ile ne ilgisi olduğunu görmek zor.
Özellikle herhangi birine yönlendirilebilirse,
O zamanlar Virginia'dan bahsettiği insanların taşınması. Sonraki,
Koloninin sadece "birkaç dönümlük bir alanda yer aldığını iddia ediyor
Sabino'nun burası. "Gerçekten kaç dönüm olduğunu söyleyecek mi?
ilk altı ayında Jamestown veya Plymouth'da işgal edildi
varoluş?

Sonra yayınlanan eski geleneksel hikayenin tekrarlanması geliyor
Şüphesiz Williamson tarafından. Saygıdeğer bir New England yazarı,
"Gelenek dünyadaki en büyük yalancıdır" ve bu durumda ben
Kesinlikle onun iddiasında tanışın ve herhangi bir saygınsa şüpheliyim
Tarihçi bu kadar şüpheli bir hikayeyi tekrar etmeyi düşünürdü. Konuşarak
Koloninin sonu, iki Popham'ın ölümü nedeniyle,
"Kolonisinin sahip olması gereken 'Sabino'ya hiç ortaya çıktı mı?
İki çıkışın ölümünde harabeye düşecek ince bir temel
Yüz yirmi kişiden? "Bize kaç tane daha fazla
Plymouth'daki en önde gelen iki kişinin ölümü
1621 baharında ekstremiteleri sırasında terk edilmesine neden oldu mu?
Kesinlikle, çok değil. Sonra şefde bir istismar sütununa yakın geliyor
Adalet, biyografilerinden bol miktarda alıntılarla
Doğru; Ancak, eğer öyleyse, tezgahtaki randevusu ve sürekliliği bir
Kraliçe Elizabeth ve onun önde gelen adamlarına utanç ve utanç
saltanat. Ve sonra yine o top hikayesine geliyor. Hiç meydana geldi mi
Ona göre, eğer ifade doğruysa, geri dönen sömürgeciler
Evde ilişkili olur muydu? Böyle şeyler için her zaman ortaya çıkar; Ve
Pophamitlerin orada P. olduğu kadar acı düşmanları vardı ve bu yüzden
bu seferin otantik tarihinin bir parçası olmuştur. Sahip olmak
Yoksul Hintlilerde her yerde daha kötü öfke olmadı
o zamandan beri ülke? Ve sonra gelişiyle ilgili şüphelerini tekrarlıyor
İngiltere'de daha fazla soru olamaz
taşıyan ilk göçmen gemilerinin birçoğunun geri dönüşünden
oraya ulaştığı bilinen geri yolcular
Gemilerden bahsedilmiyor.

Ama "Kısa ilişki, gelişi hakkında hiçbir şey söylemiyor
_EVER VESSEL_: _These People_'ın gelişini kaydediyor
İngiltere'de. "Peki outuods Herod:
Orası? Strachey için her iki gemiye de başladıklarını kesinlikle biliyor
"Bu nedenle, bu yeni gelen gemide ve
Yeni Pynnace, Virginia ve İngiltere için Saile. "Şimdi ben
Bu öğrenilmiş pundit'e gazete kitlesi arasına bakmasını tavsiye edin; Ve,
O zamanın Londra nakliye listesini bulursa,
aydınlanmış. Ve eğer hala şüphelerse, herhangi birinin görüşünü sormasına izin veriyorsa
New England tarihinin en iyi yazarlarımız ve benim sözüm olacak
Görüşlerini koruyacak birini bulamıyorum. Bir, kesinlikle, fikri olan
en büyük ağırlık ve kendisi kadar anti-patham verdi
iddialarına negatif karar verdi.

Ve şimdi olan nimetler üzerinde uzun bir tez geliyor
Maine'de deneyimli, Massachusetts tarafından hükümetini uzatan
BT. Bu ahlaki yansımaların bazıları doğru olabilir, ancak birçoğu
O bölgenin sakinleri o zaman görmediler. Kesinlikle katılıyorum
Onunla birlikte enerji ve zeka
Maine yerleşimcileri ve onların torunları. Onlar eşittir ve çok
Çok benziyor, diğer New England eyaletlerininkiler; Ama bu ne
Popham ile ilgisi var, bize söylemiyor. Ve son olarak,
Bir notta, o ünlü mektubun yazarına gemi hakkında bir
Kick, bir Portland gazetesindeki bir yazarın makalesini aldığını belirterek
Evden şimdiye kadar yaparak kötü basılmış; Ve revize edildiğinde,
Hak ettiği ilgiyi verecek. Çok nazik.

Üç veya dört ağırlığı hakkında biraz hızlı bir anket yaptıktan sonra
sütunlar, "güçlü bir labirent ve yine de bir plan olmadan", ona bakacağım
ünlü ilk saldırı veya Portland reklamvereninde yazar olarak
Buna "onun çatışması hattının ateşi" diyor; ve şimdi ona verecek
İddialar, geçişli bir bildirim,
Anma cildi, Gorges savunması ve onların kötüye kullanılması
kendilerini mükemmel bir şekilde savunabilen ve bunu yapabilen yazarlar
bundan sonra. "Tarihsel Veriteler:"
Otantik tarihe ne kadar adil davranıyor. Ve önce bize söyleyecek mi
"Hükümlü Felons" adlı sömürgecileri bulduğu yerde, "korkaklar, eski
Bailey mahkumlar ve knaves? "Ve" boyunlarını kurtarmışlardı
göç etme, "vb. vb.
Bu "tarihi gerçekler"? O gerçek bir alıntı olabilir bir yazar
"Birçoğu yasayı tehlikeye attı" diyor. Yani çoğu
Plymouth sömürgecileri,-Onurlarına, Yasanın ne olduğunu düşündüğümüzde,
ve insan haklarının I. James altında ne gibi korunması

Yine, "güzel"
Pinnace. "" İlk düşüncesinde "denize layık bir
Gemi asla sömürgeciler tarafından inşa edilmedi; ve çıkarım yoluyla,
"Zaman yoktu
15 Aralık ve İlkbahar arasında denize layık bir
Gemi, "-Bir kişi değil, kendisi değil" Kısa "
İlişki "veya" Strachey "binadan şüphe etti ve İngiltere için yelken
böyle bir geminin. Sonra, "bir gemiye ihtiyaçları yoktu." Sanki
Kendi isteklerini bizden daha iyi bilmiyordum. Çok fazla olabilir mi
Bir geminin inşa edilmesinin projektörlerin niyeti olduğundan şüphe duyuyordu,
Ve bu amaçla "Master Digby ve
marangozlar "?
ve tekrar tekrar ona "balıkçı teknesi" diyor ve
balıkçılık. Ayrıca bu ifadeler için yetkisini verecek mi? Her
Tarih Okuyucusu bu iddiaların yanlış olduğunu bilir; Ve yapana kadar
Kendini bu suçlamadan temizleyin, başkalarına ders vermemesini taahhüt etmeyin
"Tarihsel Veriteler".

Argümanını ile ilgili olarak fark etmediğim görülecek
Port Royal'de Fransızlar tarafından inşa edilen ve neredeyse bir mucize
hayatta kalanları evlerine taşıdı; Bizim nedeni
New England'ın İngilizce işgali ve tek başına. Fransızca
İşletme ve kolonizasyon tamamen farklı bir olaydı ve
söz konusu konu ile ilgisi yok; ve yazarı
"Mektup", verilebileceğini oldukça tahmin edemezdi
İngilizlere başvurmak için. Ayrıca sahip olduğum da fark edilecek
Popham Enterprise'ı ve onun
genel olarak etkiler, ancak sadece bunun bazı hatalarını göstermek için
rakipler. Bu konuda geniş bir fikir farkı var ve olacak
nokta; Ama herkes bunun büyük bir faydası olduğunu kabul edecek
yazıcılar ve daha fazla miktarda mürekkep döktüğü
"P.'s" daki kanda kaybedilenden daha fazla bu tartışmaları açıklamak
Sabino'daki Hintlilerle hayali kavgalar.

"P.'nin" uzun sütunlarını çalıştıran bir inceleme yaptıktan sonra,
Sonuç Ona bazı tavsiyeler sunuyor, ki bu,
aynı şekilde verildiği gibi. İlk olarak, Popham'dan korkma
Tarih en ufak bir şekilde eski parlaklığı gölgede bırakacak
Plymouth ve Massachusetts Körfezi. Sarsılamayacak kadar sağlam duruyorlar:
Gerçek ihtişamları çağlar boyunca parlamaya ve genişlemeye devam edecek
Yine de, takdir edilene ve kabul edilene kadar
dünya. Tarihin en kötü tarafına bakma: çoğu kötü
en iyi ihtimalle yeterince; Ve kendimizin bazılarını neredeyse hiç okuyamayız
Atalar, kendi başlarına yazılmış, allık olmadan. Öyle yazmayın
Vahşi bir şekilde: İnsanlar mürekkepten korkmazlar, özellikle
Pophamitler. "Nazik bir kelime gazabı geri çevirir." Bu önsözü mahvetme
iki yıl süren süreçte bulunduğunuz yeniden baskı
inkübasyon, popham ve gorges getirerek,
bunun için fırsat. Ve genel bir af olarak, en derin için bile
Suçlar, günün sırası mı, bunu kabul etsen iyi olur
Ucuz terimler, yani sıcak hava yaklaşırken ve
Pophamitleri tamamen öldürmedin,-ve ben gerçekten
Bir tüy bile karıştırdığınızı düşünün,-Ağustos ayında onların
Sabino'da her zamanki gibi piknik kutlaması, şimdi ikimiz de katılalım. Daha sonra,
Tavuklarına katıldıktan sonra, barış calumet'ini içeceğiz;
ilham iç-yapabilirsek-o kadar eski iyi, ama kesinlikle
İyi serin su ve içinde bir şey, eğer söylerseniz; Ve nihayet göm
o eski hendek kalıntılarındaki balta ve kendimizi taahhüt ediyor
sonsuz barış.

     Haziran 1866. Sagadahoc.




Popham kolonisinin bibliyografyası.


Önce ve ilk kutlamada dolaşan belgeler, 29 Ağustos,
1862.

"Amerika'da İngiliz Kolonizasyonu. | Halk Kutlaması." Kısa bir
Bay John A. tarafından koloninin ve önerilen kutlamanın taslağı
Fakir; davetkar konuklara gönderildi. Temmuz 1862.

"Fort Popham'da tarihi kutlama, 29 Ağustos 1862." Programı
Kutlama.

"Sabah Duası Siparişi" [Bishop Burgess tarafından okundu]. 8vo, 8 s.

[Otuz dört] "tost | | tarihi kutlama için. | Olmak
bundan sonra uygun sırada düzenlenmiştir. "8vo, 4 s.


Kartlar (4-1/2 x 7-1/2 inç):-

1. Anıt Taşı için Latin Yazıt. Tersine, bir
İngilizce çeviri.

2. Latin yazıtları eskisi gibi. Tersinde, "İlk Koloni | Açık
New England kıyıları | burada kuruldu, | 19 Ağustos, O. S.,
1607 | Alt | George Popham. "

Baskılı Dairesel Başlı "Kamu Tarihi Kutlaması" tarihli
12 Ağustos 1862; davet edilen konuklara gönderildi, "özel
Açıklayıcı not, "kutlamanın"
Maine Tarih Derneği'nin himayesi,
Bir Anıt Hacmi şeklinde tam rapor. "


İlk kutlamaya atıfta bulunan gazete makaleleri.

_Bath Sentinel ve Times_, 10 Temmuz 1862. Bay B. C. Bailey tavsiye ediyor
Bir kutlama için düzenlemeler yapmak için halka açık bir toplantı çağırmak.

_ SONRA_, 22 Temmuz 1862. Bath Belediye Başkanı toplantıyı çağırıyor
28 Temmuz Pazartesi.

_ SONRAK, 29 Temmuz. Toplantı Raporu.

_Portland Press_, 30 Temmuz. Toplantı Raporu, Komiteler Listesi,
vesaire.

_Daily Akşam Globe_, St. John, N.B., 23 Ağustos 1862. "İlk
New England'da İngiliz Yerleşimi; "John Wilkinson.

_Portland Reklamveren_, 28 Ağustos 1862. Kutlamanın Düzeni.

_ SONRAK, 30 Ağustos 1862. Kutlamanın bir açıklaması; Bay ile
John A. Poor'un orasyonu.

_ SONRA_, 3 Eylül 1862. Bay Poor'un orasyonu yeniden basıldı
Düzeltmeler. Bay T. D. McGee'nin adresi ve Bay R. K. Sewall's
Bir tosta yanıt.

_Bath Times_, 1 Eylül 1862. Kutlamanın bir açıklaması.

_Portland Press_, 6 Eylül. John Neal,
Kutlamanın düzenlemeleri.

_Portland Reklamcısı_, 8 Eylül. Bay Charles J. Gilman, Şef
Mareşal, cevaplar.

_Portland Transcript_, 4 Eylül. Kutlamanın bir açıklaması.

_Brunswick Telegraph_, 6 Eylül. Kutlamanın bir açıklaması.

_Christian Mirror_, Portland, 9 Eylül. "Bir vaaz vaaz etti
PHIPSBURG, ME., Kutlamadan Sonra Şabatta, Rev. Francis tarafından
Norwood. "

_The Seat_, 16 Eylül. Bay John A. Zavallı Yorumlar Bay Norwood'un
Vaaz.

_The Seat_, 7 Ekim. "Popham Tartışması:" Bay Norwood Bay'a cevap veriyor
Fakir; ve "Popham Errata:" Bay John Wingate Thornton Bay Zavalın 16 Eylül makalesi.

_New York Dergisi Ticaret_, 6 Kasım. Ekim Raporu
New York Tarih Derneği toplantısı. İle ilgili açıklamalar
Bay George Folsom ve Bay J. R. Brodhead tarafından Popham Kutlaması.

_New York Christian Times_, 20 Kasım. Aynı rapor.

_Boston Akşam Traveller_, 21 Kasım. Rev.
Chelsea'den William S. Bartlett ve Prof. Emory Washburn
Cambridge, Popham'daki ikincisinin konuşmasıyla ilgili
Kutlama.


_Congregational Quarterly_, Boston, Nisan 1863, Cilt. v., s. 143-160.
"Popham ve Gorges'in Sömürge Şemaları. John Wingate Thornton,
Esq., Boston. "Birinci Popham kutlamasında bir konuşma, on iki
ve yarım sayfa "Notlar ve Yetkililer Kanıt Olarak Eklendi".

Bu makalenin birkaç kopyası aşağıdaki başlık ile basıldı
Sayfa,

Bir broşür. "Popham ve Gorges Sömürge Şemaları. | Konuşma | OF |
John Wingate Thornton, Esq., | | Fort Popham Kutlaması, |
29 Ağustos 1862, | | Maine Tarihi
Toplum. | Boston, 1863. "8vo, 20 s. [Bu konuşma içermiyor
Popham "Memorial Cilt."]

Yukarıdakiler fark edildi ve tartışıldı.

_North American Review_, Temmuz 1863, cilt. xcvii., s. 288.

_Christian Examiner_, Temmuz 1863, Cilt. lxxv., s. 143.

_ Essex Institute_ Historik Koleksiyonları_, Ağustos 1863, Cilt. v.
175-192; Bay A. C. Goodell tarafından.

_Boston Review_, Kasım 1863, Cilt. III, s. 641.

_Historical Magazine_, New York, 1863, Cilt. vii., s. 231.

_Christian Mirror_, Portland, 28 Nisan 1863.

_Boston Journal_, 11 Ağustos 1863.

_Boston Akşam Transcript_, 24 Nisan 1863.

_Portland Transcript_, 9 Mayıs 1863.


Bir broşür. "İngiltere Kilisesi'nin bağlantısı | erken
| Amerikan Keşfi | ve | Kolonizasyon. | Rev. William tarafından
Stevens Perry, M.A. | Portland, Maine. | 1863. "8vo, 7 s.


Nisan 1863'te Portland, Portland'dan Messrs Bailey ve Noyes, Publishers,
"Anıtın yayınlanması için dairesel bir prospektü yayınladı
Cilt; "Aboneliklerin talep edilmesi.


"Memorial Cilt | | Popham Kutlaması, | 29 Ağustos 1862: |
Dikimin anısına | Yarımada'da Popham Kolonisi
Sabino, | 19 Ağustos, O. S., 1607, | başlığının belirlenmesi
İngiltere kıtaya. | |
Rev. Edward Ballard, | Yürütme Komitesi Sekreteri
Kutlama. | Portland: | Bailey ve Noyes. | 1863. "8vo, 368 s.

Aynı ile bağlı:-

"Amerika'da İngiliz Kolonizasyonu. | A | İddiaların Doğrulanması |
| Sir Ferdinando Gorges, | olarak | İngiliz kolonizasyonunun babası
Amerika. | John A. Poor. | (Tarihten önce teslim edildi
Maine Toplumları ve New York.) | New York: D. Appleton ve
Şirket. | 1862. "8vo, [Adres, 92 s. Ek, 52 s.,] 144 s.


"Popham Kutlaması | At | Sabino, | Ağustos 1863." Programlamak
Broadside.

29 Ağustos 1863 Popham Kutlaması, Hatip, Bay George Folsom,
içinde bildirildi

_Portland Daily Reklamveren_, 31 Ağustos 1863.

_Portland Daily Press_, 31 Ağustos ve 3 Eylül 1863.

_Brunswick Telegraph_, 4 Eylül 1863.

_Boston Witness and Advocate_, 11 Eylül 1863.

_Boston Courier_, 2 Eylül 1863.

_Portland Daily Press_, 30 Eylül 1863:
"Popham-setteling-Memorial ve kutlamalar." İmzalı "P." [Bay
George Prens.]


Bir broşür. "Amerika'nın Başlangıcı | A | Söylem | Teslim Edildi
Önce | New York Tarih Derneği | Elli dokuzuncu
Yıldönümü | 17 Kasım Salı 1863 | Tarafından | Erastus C. Benedict |
New York | 1864. "8vo, 64 s.


_Portland Daily Press_, 29 Ocak 1864. Toplantı Bildirimi
Maine Tarih Derneği ve Yargıç Bourne'un Bay'a cevabı
Thornton'un Broşürü.


Bir broşür. "An | Adres | Koloninin karakterinde | Kuruldu
tarafından | George Popham, | | Kennebec nehrinin ağzı Ağustos
19, [O. S.] 1607. | Banyoda teslim edildi, | İki yüzünde ve
Elli yedinci yıldönümü | o olayın. | Hon tarafından. Edward E. Bourne,
| Kennebunk. | Talebi üzerine teslim edildi ve yayınlandı
Anma Komitesi. | Portland: | 1864. "8vo, 60 s.


Yukarıdakiler fark edildi ve tartışıldı.

_Christian Mirror_, Portland, 21 Şubat 1865.

_Boston Akşam Transcript_, 13 Şubat 1865; Rev. George E. tarafından
Ellis, D.D.

_Bath Daily Sentinel ve Times_, 30 Ağustos 31, 1 Eylül 1864.

_ SONRAK, 16 Mart 1865. "Fort Popham Kolonisi."

_ SONRAK, 16 Mart 1865. "Popham Yerleşimi;" Rev. Edward tarafından
Ballard.

_ SONRAK, 30 Mart 1865.

_ SONRAK, 7 Temmuz 1865.

_ SONRAK, 1 Eylül 1865.

_ SONRAK, 2 Eylül 1865; Bay George Prince tarafından.

_Brunswick Telegraph_, Eylül 1864.

_Boston Journal_, 2 Ağustos 1865.


_Bath Daily Sentinel ve Times_, 3 Mayıs 1864. "Fort Popham
Tartışma, "dini hizmetlerin ilk ne zaman ve nerede yapıldığına dair
New England'da. İmzalı "D. Q. C." [Rev. D. Cushman.]

_ SONRAK, 5 Mayıs 1864. "Popham Kolonisinde İlk İbadet;" Rev. tarafından
Edward Ballard.

_ SONRAK, 2 Eylül 1864. "New England'daki İlk Vaaz."
İmzalı "samimi" [Bay George Prince].

_ SONRAK, 8 Eylül 1864. Rev. Edward Ballard tarafından cevap.

_ SONRA_, 16 Ağustos 17, 18, 24, 1865. "Virginia Şirketi
Kuzey Plantasyonu; "Bay J. Wingate Thornton tarafından.

_ SONRAK, 23 Ağustos 1865. Rev. Edward Ballard tarafından cevap.


Bir broşür. "Açıklamalar | | Popham kutlamasında | Maine
Tarihsel Toplum. | Amerikan Antikacı Derneği'nden önce oku, |
26 Nisan 1865. S. F. Haven. | Boston, | 1865. "8vo, 32 s. [Bay
Haven'ın sözleri daha önce Amerikalı Bildirilerde yer aldı
Antikacı Topluluğu, Boston, Nisan'da düzenlenen altı aylık toplantıda
26, 1865; 31-60.]


Yukarıdakiler fark edildi ve tartışıldı.

_Boston Daily Reklamcısı_, 27 Nisan 1865.

_ SONRAK, 2 Ağustos 1865. "Popham çıkarıldı ve yeniden etkileşime girdi"; Rev. tarafından
Edward E. Hale.

_ SONRAK, 26 Ağustos 1865: "Popham Kolonisi", Bay Charles F.
Dunbar.

_ SONRA_, aynı tarih: "Popham kutlaması;" Rev. Edward tarafından
Ballard.

_Portland Daily Press_, 4 Ağustos 1865.


29 Ağustos 1865 kutlaması bildirildi ve tartışıldı.

_Portland Argus_, 31 Ağustos 1865.

_Portland Daily Press_, 21 Ağustos 30, 1865.

_Bath Daily Sentinel ve Times_, 23 Ağustos 1865; Rev. Edward tarafından
Ballard.

_ SONRAK, 24 Ağustos 1865.

_ SONRAK, 30 Ağustos 1865.

_Boston Journal_, 4 Ağustos 1865.

_Brunswick Telegraph_, 1 Eylül 1865.


Bir broşür. "Cumhuriyetlerin Kurucularının Sorumlulukları: | An |
Adres | | Sabino Yarımadası, | İki yüz ve
Elli Sekizinci Yıldönümü | | Popham kolonisinin dikimi, |
29 Ağustos 1865. Hon tarafından. James W. Patterson. | Teslim edildi ve
Komite'nin isteği üzerine yayınlandı | Anma. |
Boston: | John K. Wiggin, | 1865. "8vo, 38 s.


Yukarıdakiler fark edildi ve tartışıldı.

_Boston Daily Reklamcısı_, 11 Nisan 1866: "Son Popham Adresi;"
Bay William F. Poole tarafından.

_ SONRAK, 21 Nisan 1866: "'Son Popham Adresi,'" Rev.
Edward Ballard, D.D.

_Portland Reklamveren_, 26 Nisan 1866: "'Son Popham Adresi;'"
Bay Frederic Kidder.

_Boston Daily Reklamveren_, 31 Mayıs 1866: "Tekrar ve sonunda Popham;"
Bay William F. Poole tarafından.

_ SONRAK, 28 Temmuz 1866: "Popham Kolonisi, 'Sonunda;'" Rev.
Edward Ballard, D.D.

_The Seat_, 28 Temmuz 1866: "'Popham'ın tekrar denetlenmesi ve
Sonunda; '' Bay Frederic Kidder tarafından.

_Christian Era_, Boston, 28 Haziran 1866; "Popham Anıtı;" Rev. tarafından
J. D. Fulton.

_The Piscopalian_, New York, 19 Mayıs 1866.

_Boston Daily Reklamcısı_, 4 Ağustos 1866: toplantı raporu
Bay tarafından bir mektup içeren 2 Ağustos Maine Tarih Derneği
John A. Poor, Carayon'da bulunan yeni kanıtlarla ilgili olarak
İlişkiler.


29 Ağustos 1866'da Popham kutlaması bildirildi.

_Boston Daily Reklamcısı_, 1 Eylül 1866.

_Boston Journal_, 1 Eylül 1866.

_New York Times_, 4 Eylül 1866. _New York Christian Intelligencer_, Eylül 1866.

_Brunswick Telegraph_, 14 Eylül 1866.


Bir broşür. "Popham Kolonisi | Tarihsel İddialarının Bir Tartışması
| A ile | Konunun Kaynakça | Boston | Wiggin ve Lunt 13
School Street 1866. "8vo, 72 s.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Açık tipografik hatalar onarıldı, ancak eski stil yazımları
tutuldu.

Tire varyantları en sık kullanılanlara çözüldü.





Projenin Sonu Popham Kolonisi Gutenberg e -Kitabı,
William Frederick Poole ve Rev. Edward Ballard, D.D. ve Frederick Kidder

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POPHAM COLONY ***

***** This file should be named 42484.txt or 42484.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/8/42484/

Produced by Charlene Taylor, JoAnn Greenwood, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
