*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Five Years' Residence in Buenos Ayres (Buenos Ayres'te Beş Yıllık Bir İkamet)
Yazar: George Thomas Love
Yayın Tarihi: April 8, 2013 [EBook #42482]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42482
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Five Years' Residence in Buenos Ayres, by
George Thomas Love

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Five Years' Residence in Buenos Ayres
       During the years 1820 to 1825

Author: George Thomas Love

Release Date: April 8, 2013 [EBook #42482]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE YEARS IN BUENOS AYRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Rene Anderson Benitz, Adrian Mastronardi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BUENOS AYRES'TE
BEŞ YILLIK İKAMET

1820-1825 YILLARI ARASINDA:

ÜLKE VE SAKİNLER HAKKINDA
AÇIKLAMALAR İÇERİR;
VE
COLONIA DEL SACRAMENTO'YA BİR
ZİYARET.

BİR İNGİLİZ TARAFINDAN.

_BİR EK İLE_,
BUENOS AYRES LİMANININ KURALLARI VE POLİSLERİ,
NEHİR PLATE'İNDE SEYİR, &c. &c.

_İKİNCİ BASKI._

LONDRA:
G. HEBERT TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR, 88, CHEAPSIDE.

1827.

LONDRA
Stirling, Matbaacı, 20 Ironmonger Lane, Cheapside.

ÖNSÖZ.

Güney Amerika'nın zengin ve verimli eyaletlerinin her gün ticari değerlendirmelerin giderek daha fazla nesnesi haline geldiği, zenginliklerinin ve avantajlarının sürekli olarak yeni spekülasyonların temelini oluşturduğu ve özgür ve bağımsız bir hükümetin liberal kurumları tarafından kişiye ve mülke sunulan güvenlik altında, onlarla iletişimin her saat daha da genişlediği bir zamanda, yerel işlerinin, geleneklerinin, tavırlarının ve insanlarının bir örneği, ilginç olmaktan başka bir şey yapamaz.

Bu eyaletlerden, aşağıdaki Açıklamaların konusunu oluşturan eyalet, en önemsizi olmaktan çok uzaktır. Toprağın verimliliğine ve iklimin genel sağlıklılığına değinmeden, Buenos Aires'in ticari bir bakış açısıyla sunduğu olasılıklar, bulunduğu konumdan, bu uçsuz bucaksız kıtanın tüm iç kesimleriyle iletişim ortamını oluşturması, onu İngiltere gibi ticari bir ulus için her zaman önemli bir nesne haline getirmelidir. Politikacı ve hayırsever için de daha az ilgi kaynağı değildir. Buenos Aires'e, diğer eyaletlere asil bir örnek olma, bencil politikalarıyla uzun süredir onları cehalet ve aşağılanmanın en derin örtüsünün altına hapseden, dünyanın geri kalanıyla herhangi bir iletişim kurmalarını engelleyen, böylece Doğanın onları zenginleştirdiği hazinelerin ayrıcalıklı avantajını elde etmek için despotik bir anavatanın zincirlerini kırma itibarı borçludur. Buenos Aires kendini sadece örnekle sınırlamadı,
ancak kendi bağımsızlığını güvence altına aldığı andan itibaren,
diğer devletleri aynı aşağılayıcı boyunduruğu atmaları için teşvik etmeyi ve desteklemeyi hiç bırakmadı.

Önceki eserlerin bu ülkelere çok ışık tuttuğu ve burada ele aldığım konuların benimkinden daha yetenekli kalemler tarafından işlendiği doğrudur; ancak, bu eserlerin pahalı olmasının yanı sıra, onları geniş bir okuyucu kitlesi için erişilemez hale getiren konu
o kadar yenidir ve o kadar geniş bir araştırma alanını kapsar ki, taze işçiler için hala bol miktarda hasat vardır. Kendimi bu geniş bölgenin bir kısmıyla sınırladığım için, önceki yazarlar tarafından yüzeysel olarak atlanmış birçok şeyin daha ayrıntılı bir şekilde ele
alabildim; ve son olarak, bu Açıklamaların konusu olan ülkede son beş yıldır ikamet ettiğim için, gözlem araçlarım ne az ne de sınırlıydı.

İÇERİK. SAYFA
Liman-Gümrük Mevzuatı 1
Sağlık Teknesinin Ziyareti 2
Dış ve İç Yollar 3
Kılavuzlar 4
Ensenada Limanı --
Barraccas --
River Plate'in Seyrüseferi --
_Balandras_ veya gemileri yüklemek ve boşaltmak için kullanılan mavnalar --
Biniş ve iniş için kullanılan arabalar --

Buenos Ayres ve Monte Video arasındaki paketler 5

İklim 6

Hastalıklar 9

Şehrin Çevresi --

Alameda veya Halk Yürüyüşü 10

Denizcilerle Dolu Plaj --

Kahvehaneler ve Oteller 11

Kamu Binaları: Kale--Consulado--Cabildo--Banka--Temsilciler Meclisi--Gümrük--Halk
Kütüphane--Botanik Müzesi--Retiro--Residencia 14 ila 16

Meydanlar ve Sokaklar 16

Evler 17

Kiliseler 18

Tiyatro 22

Sirk 33

YABANCI SAKİNLER.

İngilizler: Tüccarlar, Bakkallar, Tıbbi Adamlar, vb. 33 ila 35
İngiliz Ticari Abonelik Odası 37
Falmouth'tan Paketlerin Kurulması 39
Kaptan Willis ile Hükümet Arasındaki Anlaşmazlık 41
İngiltere ile Anlaşma 43
Buenos Ayres'teki İngiliz Kadınları 44
Birçok İngiliz, Buenos Ayres'li Eşlerle Evlendi 45
Bay Dallas ve Bay Rowcroft'un Ölümü 47
Jack Hall'un Ölümü --
İrlandalı Yankiler 48

Kuzey Amerikalı Sakinler 49
Bay Rodney'nin Ölümü 51

Fransızlar 52

Portekizliler 53

Almanlar, İtalyanlar, Prusyalılar, vb. 54

YERLİ (VEYA KREOLE) VE İSPANYOL SAKİNLERİ. Kişiler, Eğilimler ve Davranışlar 55
Selamlama Övgüleri 57
Ziyaretçilere Çiçek Verme Uygulaması --
Segar İçmek --
Nezaket 58
Yerba veya Paraguay Çayı 59
Yemek Zamanı --
_Siesta_ veya Öğleden Sonra Uykusu --
_Tertulias_ veya Halk Dansları 60
Çok yenen şekerlemeler 61
Halk içinde ve balo salonunda yürürken görgü kuralları --
Dans 62
Müzik --
Consulado Müzikal Okul Odası 63
Filarmoni, Müzik Abonelik Derneği 64
Anneler Kızlarını büyük bir titizlikle izler --
Evlilikler erken yapılır 65
Sahilde Çamaşırcı Kadınlar 66
Kölelere Muamele 67
Zencilerin Batıl İnançları 68
Alt tabakanın düzenli davranışları --
Dilenciler çok can sıkıcı 69
Tasarruf Bankası --
Eğilim Oyun 70
Tüm Sınıfların Yaptığı Banyo --

Giyim 71
Kadınlar Kendi Giysilerini Yaparlar 74

Seyahat --
Atların Değeri ve Tanımı 75
Rhoda'ya Bazı İngiliz Atlarının Gelişi --
Köy Arabaları 77

Spor ve Eğlenceler:--At Yarışı--Yelkencilik--
Horoz Dövüşü--Avcılık--Atıcılık--Balıkçılık 78
Kement Atma --
Recolator Yakınlarındaki Yıllık Panayır 79

Erzak: Sığır Eti--Koyun Eti--Kümes Hayvanları--Şaraplar--Bira 81 ila 85
Sebzeler --
Meyve 86
Diğer Hayvan ve Sebze Ürünleri --

Nüfus 89

Ticaret ve Üretim --
İhracat 89
İthalat--1821'de Gelen Gemilerin Listesi, 2, 3, 4 90
Buenos Ayres'teki Mağazalar çok sayıda 92
İngiliz Üretimleri çok ucuz 93

Para, vb.--İngiltere'de kazınmış banknotlar 95
Döviz Ortalaması 96
Buenos Ayres Bankası--Fonlar --

Eğitim ve Edebiyat 97
Kolej Okulu--Merced Kilisesi Akademisi --
Bayan Hyne's Seminary --
Birçok Buenos Ayrean İngilizce konuşur ve yazar 98
Liverpool yakınlarındaki Stonyhurst Koleji 99
Kadınların Eğitimi --
Variedades et Mensagero de Londres 100
Buenos Ayres'te yayınlanan gazeteler 101
Matbaalar --

Din 102
Katolik ve Protestan inancının karşılaştırılması --
1824'te gelen bir Başpiskoposun kabulü --
Kamu İbadet Saatleri 103
Konuşma Zamanı 104
Ayin Müziği --
İtiraf 105
Cam kutularda saklanan Meryem Ana figürleri 106
Rahiplik hoşgörüsüz değil --
Rahipler 107
Manastırların Bastırılması --
Rahibeler için Manastırlar 111
Dini Ayinler: Aziz Rosario ve Aziz Nicholas 113
Corpus Christi Bayramı 113
Lent Dönemindeki Anmalar--Tutku Hafta--Kutsal
Perşembe--Kutsal Cuma--Yahuda'nın Yakılması 113 ila 114
Kutsal Ruh'un Alayı 117

Cenaze Törenleri 119
Ruhun dinlenmesi için ayinler --
Protestan Mezarlığı 120

Polis, vb. 121
Alt tabakalarda suikast çok sık görülür 122
Hırsızlar kurnazdır 123
Tiyatro kapısındaki çocuklar büyük hırsızlardır 124
Ceza Yöntemleri: Ateş Etme--Kamu Önünde Kırbaçlama--
Hapis--Sokaklarda Çalışma, ütülü 126
1824'te suçta büyük artış --
Sahtecilikten ilk infaz 126
Duruşmadan Önce Tutuklamalar 127
Hukuki işlemler pahalı ve gecikti --
Buenos Aires'ten ayrılmak için pasaport gerekli 128

Ordu-- Kırbaçlama cezasına başvurulmuştur 130
Müzik Grupları --
Fort Guns'ı 4 Temmuz'da, Whitelock'un Yenilgisinin Yıldönümünde ateşleme geleneği 131

Hükümet ve Kamu Etkinlikleri 133
Vali ve Kamu Görevlileri-- Junta veya Senato 134
Buenos Aires'in Bağımsızlığı--Yıldönümünün
Kutlanması--Günlük sporlar 135
1820'de Sıkça Yaşanan Siyasi Devrimler--Rodriguez
Vali olarak atandı 138
Rivadavia İdaresi 139
Ekim 1820'de iki kişi devlet suçlarından vuruldu 141
Başka bir Devrim Girişimi--Garcia'nın İnfazı --
Albay Peralto ve Urien'in İnfazı 142
Carrera Mendoza'da vuruldu 143
San Martin İngiltere'ye doğru yola çıktı 144
Gen. Belgrano'nun Cenaze Törenleri için ayrılmış bir gün --
Yeni Zelanda Şefinin Ziyareti 145
St. Andrew Günü 146
Camden Paketi İngiltere ile yapılan antlaşmayı evine götürdü 146
Ayacucho Zaferi İçin Sevinç --
Brezilya Fırkateyninin Gelişi 148
Yabancıların Majesteleri Hakkındaki Görüşleri
George IV. İngiltere 148
Bay Canning, Buenos Ayres'te popüler 149
Sokaklarda geçit töreni yapan bir Zafer Arabası 152

Sonuç Açıklamaları --
Nüfusun büyük eksikliği ve bunun sonucu olarak ülkenin güvensizliği --
Kızılderililerin tahribatı --
Dört subayın 1822'de tutuklanıp öldürülmesi -- Kızılderililerin Tanımı 154
Buenos Ayres'te Katipler için çok az iş --
Mekanikçiler ve İşçiler işlerinden emin 155
Çiftçilik karlı bir iş değil --
Otlatma çiftlikleri daha faydalı --
Göçmenler evlerindeki konforu bulamayacaklar 156
Buenos Ayres'teki Fransız fraksiyonu --
Fransızlar ve İngilizler arasındaki karşıtlık --
Göç Etmeye Teşvikler 158

Colonia del Sacramento 159

Ek.-- Liman Kuralları 167
Demirleme Ücretleri 168
Liman Polisi --
Hükümet tarafından kurulan Şamandıra hattını tahrip edenlerin tabi olduğu cezalar 169
Buenos Ayres'ten Monte'ye yelken açma talimatları
Video 170
---- ---- ---- Monte'den Buenos Ayres'e Video 172
Ortiz ve Chico kıyıları arasındaki su derinliğinin değişimi
174
Plak Nehri'ndeki On Şamandıranın Pozisyonları 175

BUENOS AYRES'TE _BEŞ YILLIK_ İKAMET SÜRESİNDEKİ AÇIKLAMALAR.

Buenos Ayres şehri, yaklaşık sekiz mil uzaklıktan dış yollardan bakıldığında etkileyici bir görünüme sahiptir. Çok sayıda kilisenin kubbeleri, kamu binaları, vb. ona bir ihtişam havası verir,
bu hava daha yakından yaklaşıldığında azalır. Karaya çıktığımızda, harap olmuş köstebek
(21 Ağustos 1820'deki fırtınada yıkıldı) ve plaja yakın kötü sokaklar
kasabanın güzelliği için pek de iyiye işaret değil: bunu doğru bir şekilde takdir etmek için bir inceleme gerekiyor, çünkü dikkat çekmeye değer yapılar var. Ekim 1820'de karaya çıktığımda, köstebeğe çok iyi durumda iki top,
kırk iki librelik toplar yerleştirilmişti:
üzerlerine İspanyol kraliyet armaları kazınmıştı ve birinin Sevilla'da, diğerinin ise yaklaşık altmış yıl önce Lima'da döküldüğünü belirten yazıtlar vardı.

Bir yolcu kıyıya çıktığında herhangi bir gümrük engeline maruz kalmaz. Sandıklarını yanında getirirse,
sadece açması istenir ve hafif bir inceleme yapılır.
Son zamanlarda birkaç iğrenç gümrük kaldırıldı. Eskiden, herhangi birinin önce plajdaki muhafız kulübesinden izin almadan
köşkün su tarafına geçmesini önlemek için bir nöbetçi görevlendirilirdi. Gemilerin, kıyıdan gelen sağlık botunun ziyaretini beklemek için dış yollarda beklemeleri gerektiği sistemi de
yeniden düzenlendi. Kaptanlar artık gemilerini hemen terk edebilirler.
Artık iç yollarda konuşlanmış olan top brikine binmek ve orada bu brikten gelen bir sinyalle gelen sağlık botunun ziyaretini beklemek gerekir ve çok az gecikme olur. Eski plana göre, gemiler genellikle kötü hava koşulları veya ihmal nedeniyle ziyaret edilmeden önce dört veya beş gün kalır; bu süre zarfında kıyıyla hiçbir iletişime izin verilmezdi. Geminin bayrağını taşıyan ulusun hiçbir konsolosu veya temsilcisi Buenos Aires'te ikamet etmediği sürece, kargo beyannamesi, geminin belgeleri,[1] mektuplar vb. ziyaret eden subaya verilir.

[1] Ülkenin istikrarsız durumu, gemilerin kaptanlarını, kaybolabilecekleri korkusuyla kayıtlarını vermekten alıkoyardı;
ve Akdeniz geçiş belgeleri, çıraklık sözleşmeleri, parşömen veya baskı biçiminde herhangi bir şey gibi çeşitli değişikliklere başvurulurdu - hepsi geçerli hale geldi. Birkaç yıl önce, Trafalgar Muharebesi'nde Amiral Gravina'nın emir subayı olan limanın emir subayı Matthews, bu tür bir numara keşfetti, taraflar onun İngilizce anladığının farkında değildi. Matthews, Londra'da doğmuş ama eğitim görmüş bir İspanyol'du.

Savaş gemisinin dış yollardan kaldırılması, çok fazla
hakaret fırsatını ortadan kaldırdı. Gemilere ve teknelere ateş
etmesinden dolayı sürekli anlaşmazlıklar çıkıyordu. Falmouth'tan gelen ilk paket olan Chichester Kontesi'nin gemisine, konsolos yardımcısı Bay Pousset ile kıyıya çıkarken iki el ateş edildi. O sırada gemide bulunan Kaptan Little, bu ateşin ne olduğunu bilemeyerek, topların çift atışlı olmasını ve mürettebatın silah altına alınmasını emretti. Bir temsil
yapıldı ve hemen özür dilendi. Ancak, ciddi yanlış anlamaların, bir zamanlar, geminin dışarıda devam etmesi ve aynı sistemi izlemesi halinde, meydana gelmiş olması gerektiğine ikna oldum.

Sağlık gemisinin düzenli olarak kurulması ancak Ekim 1821'den beridir. Karantina yasalarının uygulanması ve kaçakçılığın önlenmesi, bunun için belirlenen nedenlerdi; ancak muhtemelen başka nedenler de vardı, bunlardan biri de İngiliz savaş gemilerinin kendi ülkelerinin gemilerine kendi ziyaret
gemilerinden önce binmesini önlemek olabilir. Ancak, Buenos Aires'te karantina yasalarını kesin bir şekilde uygulamak zor olurdu. Gemiler sıklıkla gece veya sisli bir havada
geldi ve kaptanlar yönetmeliklerden habersiz, ziyaret edilmeden kıyıya çıktılar.

Dış ve iç yollar aslında açık demirleme yerleridir; ikisi de iyi bir demirleme alanına sahip değildir. E. veya G.E.'den neredeyse doğrudan karaya esen kuvvetli bir rüzgar her zaman tehlikelidir; ve gemiler genellikle ilerler.
21 Ağustos 1820'de, her türden altmış geminin kaybolduğu fırtınada, rüzgar G.E.'den esiyordu. Kış mevsimi, yaz mevsiminden çok daha iyidir; ikincisinde olduğu gibi, rüzgar neredeyse her öğleden sonra doğudan
sert eser. İyi çapalar ve kablolar
Plaka nehrinde çok gereklidir; özellikle zincir kablolar.

Dış yollarda, suyun ortalama derinliği 18 fittir, iç yollarda 18: yüksek gelgitlerde, dışta 25 fit ve iç yollarda 13 fittir. B. veya B.G.B.'den esen bir Pampero rüzgarı, bazen çok düşük bir nehre neden olur, içte 5 fitten fazla su bırakmaz ve dış yollarda 8 fit. Yolları ayıran kıyılar
o zaman kurur ve insanlar at sırtında üzerlerine binerler. Bu aşırı düşük gelgit
sık sık gerçekleşmez. Cape de Verds'ten tuz yüklü olan Candidate adlı brik, 13 Haziran 1823'te Ortiz kıyısının yakınında, bu tür bir olaydan dolayı
kayboldu: su aniden onu terk ettiğinden, demirlerinde
battı. Gelgit durumu bazen gemilerin iç yollardan ayrılmasında büyük gecikmelere neden olur; bazı dönemlerde günler ve hatta bir hafta
kaybolur.

Hükümet tarafından atanan ve maaşları ödenen pilotlar, gemileri dış ve iç yollara yönlendirir: ikisi İngiliz, Lee ve
Robinson; diğerleri Portekizli ve Creolian'dır ve biraz İngilizce konuşurlar. Pilotluk ücreti her yöne yaklaşık 10 dolardır. Kendi gemilerini kullanan kaptanlar, ki bu ara sıra böyledir,
bu sayede masraftan tasarruf etmezler.

Buenos Aires'in 30 mil güneydoğusunda bulunan Ensenada limanı iyi bir demirleme alanına sahiptir; ve çok su çeken gemiler için oraya gitmek daha iyidir. Eğer yanaşmaları gerekiyorsa, daha fazla mavna deneyimi kazanırlar; ancak Buenos Aires'e ait bunun yapılabileceği tek yer burasıdır ve masrafı büyüktür. Ensenada sadece küçük, sıkıcı bir köydür. Katırlar, Buenos Aires'ten daha kolay bir şekilde oraya gönderilir.

Barraccas, kasabanın güneyinde, şhunların ve küçük teknelerin arızalarını onardığı bir koy.

Plate nehri "navigatörlerin cehennemi" olarak adlandırılabilir: H.M.S. Nereus'ta Kaptan Heywood tarafından bir inceleme yapılmış ve haritası, tam olarak doğru olmasa da, en iyisi olarak kabul edilir. Son zamanlarda hükümet tarafından Ortiz ve Chico kıyılarına şamandıralar yerleştirildi;[2] ve uzun zamandır bir mendirek, nakliye için bir rıhtım ve diğer kapsamlı çalışmalar yapılıyordu. Bir Fransız mühendisin yanı sıra, Bevans adında bir Quaker beyefendi de görevlendirildi. Ekim 1822'de ailesiyle birlikte Londra'dan geldi; ancak, maddi olanaksızlık nedeniyle henüz önemli bir şey yapılmadı. İşçilerden bu kadar yoksun bir ülkede, mendirek ve rıhtım dikmek önemsiz bir iş değil. İkinci kusuru gidermek için, San Martin'in subaylarından Albay O'Brien'ın bakımı altında 200 İrlandalının yola çıktığı söyleniyor. Bay Bevans, girişimi için gerekli olan
gereklilikler hakkında bilgi toplamak amacıyla ülke çapında seyahat ediyor: ancak, birçok engelle karşılaşması gerekiyor. Bu kadar önemli bir girişim için nakliyeye küçük bir vergi konması memnuniyetle kabul edilebilirdi.

[2] Plate Nehri'nde seyrüsefer talimatları için _Ek_'e bakın;
burada ayrıca Liman Kuralları, Gemiler Tarafından Ödenecek Ücretler, vb. de bulunur.

Birkaç pilot teknesi, pilotların
sağlanabileceği Plate Nehri'nde seyreder.

Büyük gemilerin nehre çıkma zorluğuna ek olarak, Buenos Aires'te onlar için yeterli yük
tedariği sağlanamaz. 550 tonluk bir gemi olan Lord Lynedoch, çok sayıda Lascar mürettebatıyla birlikte on altı ay kaldı ve sonunda bir katır yüküyle Fransa Adası'na gitti.
150 ila 200 tonluk yük taşıyan gemilerin istihdam edilme olasılığı en yüksektir.

Gemiler yüklerini _balandras_ adı verilen mavnalarla boşaltır ve alırlar. İngiliz bir beyefendi olan Bay Cope'un birkaç tane istihdamı vardır ve İngiliz ve Amerikan işlerinin başlıca kısmını o yapar.
Suyun üzerinde en ufak bir dalgalanma olursa, bu mavnalar yan yana yatamaz; sadece güzel havalarda iş yapılabilir.

Tekne kirası pahalıdır: dış yollara 8 dolar 4 real, iç yollara ise orantılı olarak. Kayıkçılar çoğunlukla İngiliz, güçlü, aktif adamlardır.

Bir zamanlar mendirek olan yerdeki iskele çok kötüdür; ağır tekneler
yaklaşamaz. Biniş ve iniş için arabalar kullanılır ve bunun için sabit bir ücret yoktur; tıpkı bizim memleketteki kayıkçılar gibi, ellerinden geleni alırlar.
İşleri onları genellikle su üstünde tutanlar, bunun büyük bir vergi olduğunu düşünür ve bazıları bunu ödemektense denizcilerinin sırtında seyahat etmeyi tercih eder. Nadiren teknelerin yaklaşması için yeterli su olur ve kıyıya yakın kaya parçaları, batıklar vb. nedeniyle her zaman hasar görebilirler.

Buenos Ayres'in şu anda bir donanmaya sahip olmadığı söylenebilir;
aslında, bu kadar pahalı bir tesis de gerekli değildir. Limanın kaptanı Don Batista Azopardo, doğuştan İtalyan'dır; iyi niyetli bir adam olduğu söylenir. Son savaşta silahlı bir gemiye komuta etti ve bir veya iki kez İngilizlerin esiri oldu. Aynı şekilde, Buenos Ayres'in hizmetinde bir dizi deniz subayı da vardır. Uzun süredir dış yollarda demirli olan ulusal savaş gemisi _Aranzazu_'nun mürettebatı çoğunlukla İngiliz'dir; bazıları ticaret gemilerinden gelen asi denizcilerdir. Denizciler siyah askerlerdir. * * * * *

Buenos Ayres ile Monte Video arasında çalışan üç düzenli paket vardır; _Pepa_, _Dolores_ ve _Mosca_, yelkenliler. Her iki yönde de geçiş için on yedi dolar ücret alınır ve yataklar hariç her şey sağlanır. Yaklaşık 150 mil olan bu geçiş bazen 12 veya 14 saatte tamamlanır; diğerlerinde ise birkaç gün sürer. En sevilen paket, _Pepa_, iyi konaklama imkanlarına sahip, İngiliz Campbell'ın komuta ettiği, beceri ve dikkatinden dolayı bu tür bir işe özellikle uygun olan Amerikan yapımı bir yelkenlidir.

* * * * *

Buenos Ayres'in İKLİMİ genel olarak ele alındığında kesinlikle iyidir ve
yurtdışındaki çoğu yerden daha fazla İngiliz alışkanlıklarına uygundur. Ancak, sağlıklılığı abartılıyor: veremli bir kişi buraya gelmeyi
aklından geçirmemeli; Bu sınıftan birçoğu, bu iklimin iniş çıkışlarından kaçmak için Mendoza'ya ve diğer iklimlere uçmak zorunda kaldı.

Eylül, Ekim, Kasım gibi ilkbahar ayları ve Nisan ve Mayıs gibi sonbahar ayları yılın en hoş zamanlarıdır.
Termometre, o mevsimlerde ortalama 60 derecedir; ve
berrak ve canlandırıcı havayı tekrarladık, ancak buna rağmen sert günler de dahildi.

Yaz, enlemin gösterdiği kadar sıcak değildir. Öğleden sonraya doğru bazen bir deniz meltemi
başlar; ancak bu düzenli değildir. Aralık
ve Ocak en sıcak aylardır. Bazı bunaltıcı sıcak günlerinde,
termometre ortalama 80 derece olabilir ve diğerlerinde ise
70 ve 75 gibi hoş bir sıcaklık olabilir. Ocak 1824'te, gölgede yaklaşık bir hafta boyunca 96 dereceydi:
en yaşlı sakin böyle bir sıcaklığın devam ettiğini hiç hatırlamadı. Sıcak en yüksek seviyedeyken, yağmur, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde bir _pampero_ aniden gelir ve havayı serinletir. Bu
Pampero rüzgarları, geniş Pampalar boyunca ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey olmadan, büyük bir şiddetle
eserek toz bulutları
kaldırır ve herkesi pencereleri ve kapıları kapatmaya zorlar. Karadan
uzak oldukları için, gemiler için tehlikeli değildirler; ancak nehrin ağzındaki gemiler bir Pampero tarafından yüzlerce mil denize sürüklenmiştir. Bir Avrupalı ​​için gök gürültüsü ve şimşek müthiştir: şimşek genellikle tehlikelidir.

Toz, pireler ve sivrisinekler, yaz aylarını çok
kötü hale getirir. Pireler büyük bir can sıkıntısıdır, evler onlarla
dolmuştur; toz onları üretir; ve yabancılara karşı büyük bir
taraftarlıkları var gibi görünüyor. Yerlilerin onlara kulak verdiğini görmüyorum. İngilizlerin bu haşerelerden kurtulmak için odaları yıkama yöntemine gülüyorlar; planları, odayı rezene ile kaplamak, onu ve pireleri tamamen sokağa süpürmek. Miskinler de bir diğer nahoş şey.

Yazın kuzeyden esen rüzgar çok rahatsız edici, sıcak atmosfer hem zihni hem de bedeni rahatlatıyor. Sıcak, toz ve
rüzgarın bir araya gelen etkileri, akşam gezintisinin keyfini son derece tehlikeli hale getiriyor.

Yazın, otlaklar sıcaklığın yoğunluğundan dolayı sık sık alev alıyor. 1821'de, büyük bir koyun çiftliği olan Amerikalı bir beyefendi olan Bay Halsey, bu tür bir olaydan dolayı önemli bir kayıp yaşadı,
birçok koyunu yandı. Bay Halsey'nin kaybına neden olan aynı sıcaklık, şiddetli bir Pampero'ya yol açtı; ve şehri saran toz ve
yanan küllerden, Herculaneum ve Pompeii günlerinin geri dönmek üzere olduğu düşünülebilirdi.

Kış ılıktır, ancak Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında
delici soğuk günleri vardır; ve sabahları ince buz görülebilir, ancak
kar görülmez. Burada İngiltere'nin nüfuz eden yağmurları, sisleri ve Kasım günleri var, konforlarından yoksun: bu koşullar ve yaz sıcağından dolayı, İngilizler İngiltere'dekinden çok daha fazla soğuğu hissediyor ve
ocaklarına sarılıyorlar, çünkü bu lüksleri onlar getirdi ve
yerliler bazı durumlarda bizim örneğimizi izliyor; aksi takdirde, hanımlar şallarına, beyler de kapotlarına sarınıyor ve
bu şekilde kışın sert günlerini geçiriyorlar. Kışın termometre
genellikle 40 ila 50'dir, bazen 35'tir.

Yoğun yağmurlardan sonra yollar neredeyse geçilemez hale geliyor, _pantanas_ veya gezginler için tehlikeli olan
çamur çukurları oluşturuyor; ancak güzel havanın geri dönmesiyle birlikte; hızla tekrar kuruyorlar. Yollarda yatan ölü atlar ve köpekler hızla çürüyor.

Zengin otlaklar sığırlara yıl boyunca yiyecek sağlıyor. Kışın genel ılımanlığı onları barındırma gerekliliğini ortadan kaldırır.

Buenos Ayres'in güzel bir iklime sahip olduğunu kimse inkar edemez; ama
övgü
yazarlarının belirttiği ölçüde değil. Ben bulduğum gibi konuşuyorum,
havada bazılarının bulduğunu iddia ettiği o İtalyan gökyüzünü, ruha nefes aldıran yumuşaklığı
boşuna aradıktan sonra: ama
sağlıklı, sıcak bir iklim olarak tanımlanabilir.

İngiliz ikliminin maruz kaldığı çeşitli ve ani değişiklikler,
yabancı olmayan hiçbir şeyi hayal edemeyen birçok İngiliz ve yabancı için verimli bir homurdanma konusu oluşturur. Onların anlattıklarına göre,
ay bile burada evde olduğundan daha iyi parlar. İddia etmeye cesaret edeceğim ki,
İngiltere'de Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, Buenos Ayres'teki en iyi aylardan daha fazla gerçek güzel gün vardır. Bizim keyifli
yaz akşamlarımızdan hiçbirine benzemezler. 34 enlemindeki bir kış ile 50 enlemindeki bir kış arasında herhangi bir karşılaştırma yapmak söz konusu olamaz.

Güney Amerika'nın bu bölümünde depremler sadece duyulur; burada Peru, Şili ve Meksika'daki felaketlerden
korkmuyoruz.

* * * * *

Buenos Ayres'in yaygın HASTALIKLARI ateş, boğaz ağrısı,
romatizma ve Avrupa'da yaygın olan diğer hastalıklardır. Yabancılar nem ve
yakıcı rüzgarlardan dolayı romatizmaya maruz kalırlar. Boğaz ağrıları, birçok durumda, ölümcül olmuştur.

Sık sık, burada serbest içki içmenin etkilerini İngiltere'den daha fazla hissettiğimiz gözlemlenmiştir. Bunu bir kereden fazla deneyimledim ve
başkaları da aynı şeyden şikayet edene kadar bunun kendime özgü olduğunu düşündüm.

* * * * *

Buenos Ayres'in etrafındaki kırsal alan ilgi çekici değil; her şey kasvetli bir şekilde aynı. Ama sevgili İngiltere'mizin büyüleyici manzarasını, tepelerini ve vadilerini, parklarını, sık çalılıklarını ve muhteşem malikanelerini nerede bulacağız? Ayrıca, sık çalılıklarımızda duyulan o bitmek bilmeyen kuş cıvıltılarını da özlüyoruz. Burada, atlılar sadece egzersiz yapmak için biniyorlar, ülkenin sağlayabileceği hiçbir zevk için değil. Villalar, parklar ve ekili alanlar bulmayı beklemiyordum; ama daha çeşitli olacağını düşündüm.

Atların bu kadar ucuz olduğu bir yerde, İngilizlerin sürekli at sırtında olacağı sonucuna varılabilir, ama sadece egzersizin söz konusu olduğu bir eğlenceden kısa sürede bıkıyorlar. En sık yapılan binicilik, şehrin on beş mil uzağında, buranın Richmond'ı olan Isidro köyüne yapılır. Pazar günleri ve tatillerde çok sayıda kişi buraya gelir. Manzara açısından bazı cazibeleri vardır.

Barracca yolu iyidir--İngiltere'dekilerle aynı seviyededir.
At yarışı ve diğer sporlar orada hem İngilizler hem de yerliler tarafından yapılır.

Ancak, Buenos Aires civarında bir at binmek tamamen ilgi çekici değildir; özellikle meyve mevsiminde, _quintas_ veya çiftlik evleri, şeftali ağaçlarının lezzetli meyvelerle,
portakal ağaçlarının (bu onların toprağı olmasa da) ve Afrika'nın bu ve diğer kıtasında çok yaygın olan yabani aloe'nin hoş bir
görüntü sunduğu zamanlarda. Ancak yabani gül, böğürtlen ve İngiliz tarlalarının ve çitlerinin kök ve bitki kütlesi görülmez. Ağaçlar (eğer
öyle adlandırılabilirlerse) o kadar cüce bir yapıya sahiptir ki, kötü bakım nedeniyle büyümeleri kısıtlanmış ağaçlar için özür diler gibi görünürler.

* * * * *

Buenos Ayres'in _Alameda_ veya halka açık yürüyüş yolu, sahilde, köstebeğin yakınındadır. Böyle bir şehre ve şehrin tüm ayaktakımının
yakınında tamamen yakışmaz. Uzunluğu sadece 200 yarddır,
her iki tarafında çalı yüksekliğinde ağaç sıraları ve onları kullanan güzel biçimler tarafından fazlasıyla onurlandırılan tuğla koltuklar vardır.
Pazar akşamları bu yürüyüşe orta düzeyde bir topluluk katılır:
Kadınların güzelliği ve kıyafetleri bile bir yabancıyı bile ziyaret etmeye ikna edebilir. Diğer günlerde, St. James's Park ve Kensington Bahçeleri'nde olduğu gibi, kalabalıktan kaçıp kendileriyle
iletişim kurmaktan hoşlanan bazı yaşlı beyefendiler dışında
terk edilir.

* * * * *

Plaj, _Wapping_ lakabını fazlasıyla hak ediyor; her milletten denizci, içki dükkanları, mağazalar vb. ile dolu. Sahilde aylak aylak dolaşan İngiliz denizciler bir savaş gemisini idare edebilir. Bu kadar çok İngiliz yüzü gören bir yabancı, bunun bir İngiliz kolonisi olduğunu düşünebilir. Geceleri, içki dükkanlarındaki denizciler, keman ve flüt, makara ve Kolej düdüğünün mükemmel müziği eşliğinde dans ederek İspanyol kızlarını şaşırtıyor. Sahildeki bu _pulperias_ veya içki dükkanlarından birinde, yakın zamanda H.M.S. Boyne'un yelkenleri tam açık, bayrakları, işaretleri vb. dalgalanan büyük bir resmi asıldı. İngiliz denizciler bu vesileyle büyük sayılar halinde toplandılar ve tezahüratlarıyla havayı yırttılar.

Sahildeki denizciler zaman zaman düzensizdir; ancak diğer
ülkelerdekilerden daha fazla değil. Amerikalı denizciler en inatçı olanlardı,
kaptanlarına sonsuz sıkıntılar çıkardılar. Son zamanlarda denize açılan bir Amerikan gemisinin kaptanı, isyancı mürettebatını cezalandırmak için bizimkilerden birinin kaptanına zincire vurulması için başvuruda bulundu; ancak kaptan,
gemisinde asla böyle şeyler bulunmadığını söyledi.

Dünyanın hiçbir yerinde gemi kaptanları, mürettebatlarının terk edilmesinden dolayı
bu kadar rahatsızlığa maruz kalmazlar.[3] Adamlar, onları gizleyen ve denizciye ihtiyaç duyanlardan kendi fiyatlarını alan
suçluların eline düşerler. Bu durum, özellikle korsanlığın bastırılmasından bu yana, son zamanlarda bir ölçüde düzeltildi. Birçok denizci, işçi olarak çalışarak ülkede dolaşıyor; ancak bundan kısa sürede bıkıyorlar ve eski işlerini özlüyorlar, tıpkı yaşlı bir arabacının kırbaç sesini duymayı sevmesi gibi. "Sahil bekçileri" olarak adlandırılan bu kişiler, sık sık Buenos Ayres açıklarında bekleyen Majestelerinin gemilerine girmek
istediler; ancak çok azı veya hiçbiri kabul edilmedi. Denizciler bizimkine eşit bir hizmetin
olmadığını görmeye başlarlar.

[3] 4 Aralık 1823'te, 30 toplu Hollanda savaş gemisi _Lynx_, Pasifik'e giderken Buenos Ayres'e geldi; ve mürettebatın otuzu on dokuz günlük kalışı sırasında firar etti. Tekneler daha sonra silahlı denizcilerle kıyıya çıktı ve adamların karaya çıkmasına
izin verilmedi.

Fransız savaş gemisi _Faune_ 11'inde geldi ve 23 Haziran 1824'te yola çıktı: firar nedeniyle altı adamını kaybetti. Bu gemi, Fransız Amiral Rosamel'i Buenos Ayres'e getirdi.

* * * * *

İki İngiliz KAHVEHANESİ veya OTELİ vardır; Faunch's ve Keen's.
İlk olan çok daha üstündür ve St. George's, St. Andrew's gibi ulusal günlerimizde verilen akşam yemeklerinin yanı sıra İngilizler, Amerikalılar, Creolians'lar vb.'nin sayısız özel akşam yemeğini de sağlar. Kale'nin yakınında yer almaktadır. Faunch, efendi ve karısı, Londra'da mesleklerinde büyük deneyime sahipler; ve akşam yemeklerinin tarzı
orada aşılamaz. Kralın doğum günü yemeği büyük bir _eclat_ ile tutulur: oda farklı ulusların bayraklarıyla çevrilidir; ve hem vokal hem de enstrümantal müzikleri vardır. Genellikle 70 ila 80 kişi
masalara oturur, bunların arasında her zaman davet edilen ülkenin bakanları da vardır. Hükümet bize o gün
kalede bayrağı çekme iltifatını etti.

Saygın bir Kuzey Amerikalı kadın olan dul Bayan Thorn'un işlettiği bir başka otel, Amerikalılar tarafından sıkça tercih ediliyor.

Yukarıdaki kahvehanelerde, konaklama ve yemek için ayda 40 dolar ücret alıyorlar. Belirli bir süre kalmayı kabul edenlere indirim yapılıyor. Bir kişi için bir pint şarap dahil akşam yemeği bir dolar;
kahvaltı, çay ve akşam yemeği, kişi başı 2 ila 4 real; ve gecelik yatak,
4 real.

Kalenin yakınındaki plajda, Ticari Otel adı verilen bir meyhane veya yemekhane var; sahibi bir İspanyol, ancak garsonların ve hizmetçilerin çoğu Fransız: ayrıca bir İngiliz garsonları var.
Orada her çeşit yemek temin edilebilir. İyi bir akşam yemeği için fiyat
diğer meyhanelerdekiyle hemen hemen aynı. Büyük yemek odası
70 ila 80 kişiyi ağırlayabilir ve özenle döşenmiştir.
İskenderiye Muharebesi'nin resimleri, Seringapatam'ın ele geçirilmesi;
Fransız Mareşalleri Bertrand, Drouet, Foy, vb.'nin portreleri ve
Paris ve diğer şehirlerin manzaraları odanın etrafında asılıdır.

Buenos Ayres'teki Cafe de la Victoria çok görkemlidir; Londra'da buna benzer hiçbir şeyimiz yoktur. Belki Mille
Colonnes veya diğer Paris kahvehaneleriyle yarışamaz. Aynı şekilde, Buenos Ayres'te St. Marco, the Catalan ve Cafe de Martin'inkiler de vardır.
Hepsinin büyük avluları veya _avluları_ vardır ve
Londra'da bu tür amaçlar için
çok değerli olan
büyük bir arazide
dururlar. Bu _verandalar_, yazın,
güneşin sıcağından hoş bir sığınak sağlayan tentelerle kaplıdır. İyi su kuyuları vardır. Her birine ayrıca bir bilardo
masaları bağlıdır; ve bu, çok düşkün oldukları bir eğlence olduğundan,
masalar her zaman kalabalıktır. Kahve odaları, Hindistan'daki sahneleri, Otaheite'yi, Don Kişot'u ve Yunan ve Roma tarihinden tasarımları temsil eden gösterişli Fransız kağıtlarıyla kaplıdır.

Aralık 1824'te, St. Michael kilisesinin yakınında yeni bir kahvehane açıldı.
Kuruluşunun akşamı, kuruluşun önündeki müzik, ışıklandırmalar ve havai fişekler büyük bir insan kalabalığını çekti.

Şehirden yaklaşık dört mil uzakta, bir yerli tarafından işletilen York Hotel adlı bir meyhane vardır. Creolyalı kaptanlar ve gemi kaptanları, öğleden sonra bir dolar karşılığında kiraladıkları atlarla genellikle orada dururlar; ve
atlar buna o kadar alışmış ki,
bunun ötesine geçmek
zorlukla oluyor.

Kahvehanelerde ücretler çok makul: bir kadeh likör, brendi veya başka bir içecek, çay, kahve ve ekmek, yarım
real; kızarmış ekmekle birlikte, bir real. Garsonlar, İngiltere'de olduğu gibi ücret beklemiyorlar:
bir _capitas_ veya baş garson, kahve salonunu denetliyor.[4]

[4] Kahvehanelerde garsonlar çok meraklı ve
birinin kızamayacağı bir şekilde. Bir peçete şövalyesi beni sohbete
soktu, bana İngiltere ve İngilizler hakkında bir sürü soru sordu, onları herhangi bir yabancıdan daha çok sevdiğini söyledi;
ve, gereken saygıyla kabul ettiğim bu iltifatları ilettikten sonra, İngilizlerin bu kadar kırmızı yüzlere sahip olmasının nedenini hevesle sordu? Benimkini kastettiğini bilmiyordum, çünkü esmerim ve soluk tenliyim; bu yüzden ona zenginlerin çok fazla
Port şarabı içtiğini ve fakirlerin de aynı şekilde bira içtiğini, bunun da fark ettiği
büyümeyi açıkladığını söyledim.

Kahvehanelerin düzenlemeleri ve dekorasyonunda Fransızlar ve İspanyollar bizi çok geride bırakıyor. İngilizler kahvehaneye giden bir halk değiller: diğer ulusların buralarda geçirdiği zamanı, İngilizler iş için veya ailesiyle geçiriyor.

Birçok İngiliz, ilk geldiklerinde, kendilerini dilde geliştirmek için İspanyol ailelerin yanında kalıyor: aylık kırk dolar ücret. Bayan Cassamajor ve Bayan Rubio pansiyoner alır; bu aileler en yüksek saygınlığa sahiptir ve
toplumları çok ilginç olan birkaç yetenekli kızları vardır;
ama sarımsak ve yağ içeren İspanyol mutfağı, İngilizlerin zevkine Fransızlarınkinden daha fazla hitap etmez.

* * * * *

KAMU BİNALARI arasında, Kale hükümetin merkezidir, Buenos Aires'in Downing Caddesi'dir: nehrin yakınında yer alır ve
içerisinde konutlar vardır. Bir hendekle çevrili olmasına, surlara toplar, asma köprüler vb. monte edilmiş olmasına rağmen, ciddi bir saldırıya karşı çok az savunma sağlayabilir. Şehrin
kurulduğu yeri seçenlerin, düşman filolarının saldırısını önlemeyi düşündükleri varsayılabilir, suyun sığlığı bu tür herhangi bir tehlikeye karşı bir savunmadır.

Consulado saygın görünümlü bir evdir; Borçtan dolayı tutuklanan kişiler için bir Adalet Mahkemesi veya Temyiz Mahkemesi içerir ve bunların ödemesini, çağrılan tarafın yeteneğine göre düzenlerler, bu da bizim Talep Mahkemelerimize çok benzerdir. Borç durumlarında çok hoşgörülüdürler,
açık bir dolandırıcılık girişimi dışında nadiren hapse atarlar
ve bazen borçluya alacaklılarına ödeme yapması için beş yıl verirler,
ki bu neredeyse bir serbest bırakmaya eşdeğerdir. Anlaşmazlıklar, Consulado'daki yargıçlar tarafından, evrensel bir memnuniyet sağlayan bir tarafsızlıkla karara bağlanır. İngiliz anlaşmazlıkçıların çok sayıda olduğu ve şehrin geri kalanının toplamından daha fazla sorun çıkardığı gözlemlenmiştir. Postane bu binada tutulur; ve birinci katta (çünkü ev bir kat yüksekliğindedir) bir Müzik Okulu vardır, sabahları genç bayanlar, akşamları ise beyler için.

Cabildo veya Town-House'da dikkat çekici hiçbir şey yok, sadece
kilise kulesi ve önündeki uzun bir balkon var: Plaza'da inşa edilmiş ve
batı sınırını oluşturuyor. Eski İspanyol yasalarına göre Cabildo Üyelerinin sahip olduğu büyük güçler, bu üç yıl içinde yeniden düzenlendi. Suçlular için bir hapishanesi var; ve baş Polis Ofisi de yakınında.

Banka ve bitişikteki evler yüksek ve güzel.

Temsilciler Meclisi yakın zamanda inşa edildi; Paris'teki Fransız Odası'nın küçük ölçekli bir modelini takip ediyor ve
mükemmel bir tiyatro oluşturuyor. Üyeler çukurda, başkan ve sekreter sahnede ve seyirciler localarda oturuyor. Bir zil, işin başlangıcını ve bitişini duyuruyor. Konuşmacılar,
konuşurken oturmaya devam ediyor; böylece eylemin zarafetini
gösterme fırsatları olmuyor. Zevkli avizelerle iyi aydınlatılmış. Hem evin içinde hem de dışında silahlı askerler cumhuriyetçilik fikrini yok ediyor.

Gümrük Binası'nın, rahatlığı için ne kadar değerli olursa olsun, görünüm açısından dikkat çekme gibi bir iddiası yok. Bastırılmış Le Merced manastırının geniş arazisi ve bahçelerinde bir tane daha inşa edilmesi önerildi; ancak bu, diğer birçok öneri gibi, terk edildi.

Halk Kütüphanesi bu yeni devletin itibarıdır; yaklaşık 21.000 cilt kitap içerir. Her saygın kişiye kitapları incelemek için giriş izni verilir. İngilizce konuşan Bay Moreno kütüphanecidir.
Fransa'dan bazı seçkin madalya çizimleri kütüphanededir.

Küçük bir Botanik Müzesi vardır; ancak ülke çok az bitki örneği sunar.

Kışla olarak kullanılan Retiro, şehrin kuzey ucundadır ve
tiyatrovari görünümü ve duvarlardaki resim lekeleri dışında dikkate değer hiçbir şeyi yoktur.
Önünde Boğa Güreşi denen büyük bir alan vardır ve boğa güreşleri burada yapılırdı.
Orkestra öğleden sonra kısa bir süre orada performans sergiler.
Suçluların vurulduğu yer burasıdır, ceza devlet suçu olmadığında.
Yüksek bir arazide ve nehrin yakınında yer alan Retiro'nun
hoş bir manzarası vardır. Yakınlarındaki sokaklardan birinde, bir damıtımevi için on iki yıl önce İngiliz Bay Thwaites tarafından inşa edilmiş büyük bir tuğla bina var. Tahminler cevap vermedi ve ev şu anda harap durumda. Kasabanın batısındaki bir yel değirmeni göze çarpan bir
nesne; ülkedeki tek yel değirmeni ve yine İngiliz Bay Stroud tarafından inşa edilmiş. Bir süre damıtımevinin kaderini paylaşmış; ancak şu anda geliştiğini duydum.

Kalenin güney tarafındaki Residencia, bir hastane olarak tahsis edilmiş. Biri buluntular için olmak üzere iki veya üç tane daha kamu hastanesi var.

* * * * *

Grand Plaza, binalarla çevrili büyük bir meydan: doğuda dükkanların olduğu bir meydan olan Recoba; batıda Cabildo; kuzeyde katedralin bir kısmı; ve güneyde bir dizi dükkan.
Ortada, festival gecelerinde aydınlatılan bir piramit var. Eğer döşenirse, asker geçit töreni için takdire şayan bir yer olurdu; şu anda, yağışlı hava onu neredeyse geçilmez hale getiriyor.

Pazar yerinin ve bazı kirli barakaların ve ahırların kaldırılmasıyla, Kalenin yakınında, diğerine bitişik ikinci bir Meydan yapıldı.

Nehir, kale, güneydeki bazı temiz binalar, altında iki meydana bir geçit bulunan güzel kemer, St. Francisco kilisesinin kuleleri ve Cabildo, Faunch's Hotel'den perspektifte alındığında güzel bir resim oluştururdu.

Geceleri, sokaklar, özellikle St. Francisco Caddesi'nde, bazı ana caddelerde göz alabildiğine uzanan duvarlara tutturulmuş lambalarla saygın bir şekilde aydınlatılır. Bu caddeyi
görünen bir yabancı, şehir hakkında kötü bir fikir edinmezdi. Lambalar, Londra'daki gaz lambalarının aydınlatmasını sağlayamıyor; ancak, gazın getirilmesinden önce kullanılanlarla aynı.

Kaldırımların durumundan, ana caddeler hariç,
gece yürümek çok tatsız --yağmurlu havalarda tehlikeli; ve
atlamak için uygun bir kiralık araba yok.

Tüm sokakların asfaltlanması amaçlanıyor; ancak, işçi ve malzeme kıtlığı nedeniyle, bunun gerçekleşmesi biraz zaman alacak.
Darlıklarını gizleyen kaldırımları olanlar, Londra'nın sokaklarına benziyor; asfaltlanmamış olanlar ise çok sefil.

* * * * *

Buenos Ayres'in EVLERİ çoğunlukla tuğladan yapılmış ve beyaz badanalıdır.
Çok azı tek katlıdır: düz çatılıdırlar, yüksek bir korkulukları vardır ve bir avluları vardır. Pencereler, ön tarafta uzunlamasına yerleştirilmiş demir parmaklıklarla korunuyor, böylece bir Londralı bunları kilitli evler olarak görebilir. Bunlar tam bir tahkimat oluşturuyor; ve Whitelock'un saldırısında verilen kayıp, askerlerimizin ulaşamadıkları bir düşmanın içinden geçmek zorunda kalmalarını hatırlatarak, şaşkınlık yaratmayı bırakıyor. Evlerin çoğu geniş bir alanı kaplıyor. _Sala_ ana odadır. _Azotea_ olarak adlandırılan evlerin çatıları, özellikle nehre yakın yerlerde çok hoş; ve ortak duvarlar o kadar alçak ki, bir kişi evlerin çatılarından tüm sokakları geçebilir. Sakinler, kapılarının, demir parmaklıklı pencerelerinin ve havlayan köpeklerinin sağlamlığına güvenerek soygunlardan korkmuyorlar: ikincisinden iki veya üçü bir evde. Pencere önlerindeki parmaklıklar mükemmel bir icat ve çok fazla hava gerektiren bir iklimde oldukça gerekli, ayrıca güvenlik için de, sokak pencereleri patikaya yakın ve onları koruyacak alan yok. Bu modanın İspanyol kıskançlığının bir kalıntısı olduğunu bildiriyorlar; her halükarda, icatlarına itibar kazandırıyor. Konakların çoğu Mağribi mimarisinin örnekleridir; daha zengin sınıfa ait olanlar halılar, şık aynalar vb. ile muhteşem bir şekilde döşenmiştir. İnşaatta çok az ahşap kullanıldığı için yangın korkusu yoktur. Ülkenin ilk ailelerinin yaşadığı geniş evler artık İngiliz tüccarlar tarafından kiralanıyor; ve bir zamanlar güzellik, müzik ve dansla övünen salalar artık kuru mallarla dolu ve sadece işlerin uğultusu duyuluyor.

Ev kirası çok yüksek: orta büyüklükte bir ev için ayda 60 ila 80 dolar.

* * * * *

KİLİSELER.--Katolik ülkelerde, Protestan gezginin dikkati her zaman kiliselere çekilir. Muhteşem
dekorasyonları, müzikleri, rahip kıyafetleri vb. reform edilmiş dinin sadeliğiyle o kadar büyük bir
karşıtlık oluşturuyor ki, sanki bir tiyatro gösterisinin muhteşem
manzarasını seyrediyormuş gibi bakıyoruz ve bir an için bu etkileyici
kilisenin Hristiyan dünyasının büyük bir bölümü üzerinde uyguladığı ve uygulamaya devam ettiği etkiye şaşırmayı bırakıyoruz. Avrupa'daki İspanyolların "kutsal kilise"nin haklarına ve törenlerine sıkı sıkıya bağlılıklarında diğer tüm Katolik ulusları geride bırakmaları bekleniyorsa, bu müthiş güç motorunu Güney Amerika'ya taşımayı ihmal etmemişlerdir. Müziğinin cazibesi ve genel ihtişamı yerlilerin hayal gücünü şaşırtmış ve İspanyollara tam bir otorite sağlamıştır.

Buenos Ayres'teki kiliselerin çoğunu, tarif edemeyeceğim duygularla ziyaret ettim. Zihnim, Protestan ülkemizde sadece okuduğumuz, manastır kurumlarının, cübbeli rahiplerin ve rahibelerin gençlik okumalarının anılarıyla her zaman güçlü bir şekilde doluydu; ancak gerçeğin önümde olması, her yeteneğimi -hayal gücümü serbest bıraktım- emdi, her düşünce meşgul oldu.

Aşağıdakilerin Buenos Aires'teki kiliselerin ve şapellerin makul ölçüde doğru bir listesi olduğuna inanıyorum:--

Katedral.
St. Francisco.
St. Domingo.
St. Ignatio veya College Kilisesi.
St. Catalina (Rahibeler Manastırı).
St. Juan (aynı şekilde).
St. Nicholas.
St. Miguel.
Residencia.
Montserrat.
La Merced.
La Conception.
Loccaro.
Recolator.
La Piedad.

_Şapeller._
St. Lucia.
St. Roque.
Hastane.

Katedral, hepsi gibi tuğladan yapılmış büyük kubbeli bir binadır. Dış cephesi, yüksekliği dışında hiçbir özelliğe sahip değildir; ve diğerleriyle ortak olarak, her belirgin
bölgesine haçlar yerleştirilmiştir. Meydana doğru yeni bir cephe inşa ediliyor; ancak çok yavaş ilerliyor, iskele çok pahalı.
İç mekan yüksek ve ferah; Meryem Ana ve bebek İsa'nın, göz alıcı kıyafetlerle
süslenmiş figürleriyle süslenmiştir. Çarmıhtaki İsa ve katı kostümlü azizler, farklı
sunaklarda yerlerini alırlar. Yapay ve gerçek çiçekler bolca bahşedilir ve
her yöne dağılmış kalıntılar, yabancıya Katolikliğin bir zamanlar tüm ihtişamıyla var olduğu bir ülkede olduğunu bildirir.
Kilisenin gövdesindeki bu barış amblemleri, yukarıdan gelen savaş amblemleriyle gölgelenir. Tavandan, İspanyollardan çeşitli vesilelerle, örneğin Monte Video, Maypu,
&c.'de alınmış yaklaşık yirmi bayrak asılmıştır. Çoğunun üzerine _Fernando VII._ yazılmıştır. Büyük sunak pahalı mücevherlerle
süslenmiştir; ve büyük ve çok sayıda mum yakıldığında, etkisi muhteşemdir. Org ve koro iyidir: eskisinin koridorlarda titreşen tonları ve siyah giysili diz çökmüş kadınlar, sıradan olmayan bir izlenim yaratır. Hükümet ve belediye yetkilileri, resmi ve bayram günlerinde Katedral'de bulunur ve kiliseye gidip gelirler. Pazar ayinine, saat on iki civarında, şehrin modası ve güzelliğinin çoğu katılır. Kiliseler arasında, St. Francisco'nunki en bol süslemeli olanıdır. Her türden bakire ve aziz, sadıkların bağlılığının bahşettiği zengin ve gösterişli kıyafetlerle, iç mekanın her sunağı ve köşesini işgal eder. Görkemli sunak çok parlaktır ve tamamen aydınlatıldığında, altın bir levha gibi görünür. Süslemelerin bir kısmı, bence, değerli. Bu yapı hatırı sayılır uzunlukta ve Buenos Ayres'te şu anda var olan tek topluluk olan St. Francisco tarikatından yirmi rahibi barındırıyor. Kuleler, uzaktan mermer gibi görünen fayanslarla döşenmiş. St. Francisco kilisesi
benim favorim, çünkü çocuk gibi, parıltıya ilgi duyuyorum.

Kolej kilisesi, önyargıdan veya hizmetçilerden birinin bana yaptığı bir hakaretten dolayı nadiren gittiğim bir kilise. Hizmetçi bana İngilizlerin orada işi olmadığını söyledi ve beni dışarı çıkarmak için kolumu tuttu. Başka bir yerde olsa onu azarlardım.
- Hem dışı hem de içi, her zamanki süslemelere rağmen kasvetli bir yapı. Kutsal Ruh
bu kiliseden farklı misyonlarına devam ediyor.

St. Domingo kilisesi büyük ve geniş bir kubbeye sahip. 1822'deki bastırmaya kadar, Dominik tarikatından kırk sekiz rahibi vardı; bunların arasında, nezaket sebepleriyle hala dairesinde kalmasına izin verilen İrlandalı bir rahip olan Peder Burke de vardı. 70 yaşından büyük ve hem İngilizler hem de yerliler tarafından çok saygı görüyor, sıklıkla kumaşını utandıran önyargılardan
arınmış. Rahiplerin odaları ve bahçe, onu rahat bir sığınak haline getiriyor. St. Domingo'nun içi aydınlık ve havadar, fazla dekorasyon yok; ancak İngilizlerin atan kalplerini
şişiten nesneler içeriyor - kubbenin etrafında sıralanmış İngiliz standartları, Beresford ve Whitelock'un seferlerinin ganimetleri. Crawford, hatırlanacağı üzere, bölüğünün bir kısmıyla birlikte bu kiliseye sığınmıştı. Bu bayrakları en acı hatıralarla gördüm, açık bir savaşta değil, gizli ve ulaşılamaz düşmanlar tarafından elde edilmişlerdi; ve savaş meydanında yarım saat bile önlerinde duramayanlar tarafından, misilleme yapma fırsatı olmadan katledilen talihsiz vatandaşlarımın kaderini hissettim. Bu şehir, dünyada bu tür ödüllere sahip olmakla övünebilen neredeyse tek şehirdir.

Le Merced kilisesi, kubbesi ve kulesi olan çok güzel bir binadır. İç kısmı kompakttır ve ihtişam açısından St. Francisco'dan çok daha aşağı değildir; bakireler, Madonalar, kutsal resimler vb. içerir ve her zamanki günah çıkarma kutularıyla birlikte muhteşem bir bollukta bulunur. Çokça başvurulur. Son zamanlara kadar, Le Merced tarikatından kırk beş rahibi barındırıyordu; profesörlerinin gizli silah takmalarına izin veren tuhaf bir tarikat. Alaylardan biri ilahi ayine katılır ve
orduları bu kilisede performans sergiler.

Birinin tanımı, aynı genel karaktere sahip oldukları için tüm kiliselerin tanımını içerir, sadece
bazılarının diğerlerinden daha görkemli olması hariç. Yabancıların bu kutsal binalara girmesine hiçbir engel yoktur; ve
istedikleri gibi dolaşabilirler. Kolej kilisesinde karşılaştığım engelin, bunu yapan kişinin yetkisiz eylemi olduğuna ikna oldum. Tekilliği önlemek için, onların ibadet biçimine uymak en iyisidir. Meraklı gözler, ara sıra, bir yabancıya yönelecektir; ancak
bu beklenen bir durumdur, ancak bazı beyefendiler bu nedenle kiliselerini ziyaret etmekten tiksindiklerini ve izinsiz girme korkusunu dile getirirler.

Kiliseler, bitişik binalar, bahçeler vb. ile birlikte geniş bir alanı kaplar; özellikle St. Juan ve Catalina'dakiler,
dinsel coşkunun zirvede olduğu bir zamanda inşa edilmişlerdir.

* * * * *

TİYATRO, bir yapı olarak övünecek hiçbir şeye sahip değildir.
Dış görünüşü bir ahır gibi görünüyor; ancak iç mekan, dışarının vaat ettiğinden daha iyi.
Benim gelişimden bu yana çok daha iyileşti. Ne yazık ki yeni bir tiyatro istiyorlar.
Meydan'ın yakınında, tam olarak buna uygun bir arsa var: ancak hükümet bunu ele almazsa, bireylerin kamusal ruhu, korkarım, bunu
yapmayacak; ve yine de, tiyatroya bu kadar meyilli bir halkla, bu biraz
şaşırtıcı. Yabancıların ilk sorduğu soru neredeyse Tiyatro'dur: şu anda önemsizliğine gülümsüyorlar.

Çukur büyüktür, sahneden hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzanır, koltukların arkasında sırtlıklar ve her birinin kollar için bir dinlenme yeri görevi gören bölmeleri vardır: numaralandırılmıştır ve "_lunetas_" adı altında dışarı çıkarılmıştır; her kişi kendi koltuğuna geçer; böylece tiyatrolarımızda çok yaygın olan kalabalık ve kavgalar önlenir. Çukura hiçbir kadın alınmaz.

Giyim çemberinde, kutuların panellerine yayılmış biraz mavi ipek, onu diğerlerinden ayıran tek şeydir.

Giyim kutuları her biri yaklaşık sekiz kişi alacaktır. Üzerlerine herhangi bir koltuk takılmadığı için, onları tutanlar sandalye gönderir; veya tiyatro bunları kullanımları için ufak bir ücret ödeyerek tedarik eder. Bir kutunun bir gecelik performans için fiyatı üç dolardır. Bu kutular ve aslında evin diğer her bölümü için yerler, on gece süren "_fonksiyon_" adı verilen belirli bir süre için alınabilir. Birçok aile kutularını bu şekilde kullanır, bu da onları makul hale getirir.

Elbise çemberinin altında ve hatta çukurun yanında, geceliği 21/2 dolar olan
_palcos_ adı verilen kutular vardır.

_Cazuela_ veya galeri, Astley'dekine benzer, ancak
o kadar büyük değildir. Sadece kadınlara tahsis edilir.
Kadınları bir tiyatroda böyle bir arada tutmak ve doğal koruyucularından ayrı tutmak iğrenç bir uygulama gibi görünür. Bir yabancı, cazuela'nın güzel sakinleri hakkında yanlış fikirler edinmeye eğilimlidir ve
en saygın olanların orada bulunabileceğine inanamaz:
ama öyledir; ve kocalar, kardeşler ve arkadaşlar, onları
galeri kapısında bekler. Bu geleneğin, Mağribilerden miras kaldığı söylenir. Cazuela'nın _tanrıçaları_ en düzenli şekilde davranırlar; şüpheleniyorum ki, benzer şekilde
yer alan ülkemdeki kadınların davranacağından çok daha fazla.

Sahnenin üzerinde şu sözler yazılıdır: "_Es la Comedia Espejo de la
Vida_."

Valinin locası sahneye yakındı, Londra tiyatrolarında evin Prens tarafı olarak adlandırılan yerdeydi; ve _cabildo_ veya baş yargıcın locası öndeydi. Ancak şimdi Valinin locası _cabildo_ olan yere taşındı ve İngiliz
konsülü son zamanlarda Valinin locası olan yeri işgal ediyor. Vali, ulusal günler hariç, nadiren tiyatroya gider.

O önemli kişi, suflör, her zamanki gibi, küçük küvetini sahnenin ortasında bulundurur, sahnenin tüm illüzyonunu yok eder, ve zorunluluktan, seyirciyi hem onu ​​hem de oyuncuları dinlemeye zorlar. Bir akşam, seyirciyi komik bir şarkının
şakacılığıyla etkilemeye çalışan İtalyan Senor Zappucci, suflör deliğinden
düştü; ve seyirciler bunun onun şarkısının
bir parçası olup olmadığını düşünmeye başladı. Neyse ki incinmedi. Bu açıdan, İngiliz tiyatrolarının üstün düzenlemesi, en önyargılı yabancılara bile bir ders verebilirdi.

Evin tüm bölümlerine giriş ücreti iki realdir: ancak buna bir koltuk dahil değildir. Bu nedenle, giriş ücretine ek olarak, bütün bir loca veya çukurda tek bir yer (üç real) almak gerekir.

Şehrin her yerinde polis teşkil eden askerler, eskiden tiyatronun hem içinde hem de dışında konuşlanmışlardı; ancak bu artık böyle değil; ve cumhuriyetçi vatandaşın gözü, kamusal eğlence yerlerinde bulunmalarından rahatsız olmuyor.

Tiyatroda hiçbir içecek satılmıyor; "Seçkin
meyveler, hanımlar ve beyler, ve oyunun bir listesi!" diye bir şey asla duyulmuyor ve çukurdaki seyirciler, üzerlerine portakal ve elma kabuklarının
düşmesi gibi bir sıkıntıdan kurtuluyorlar. Ancak bizim tiyatrolarımızda olduğu gibi beş veya altı saat oturmaya mahkûm değiller; en fazla üç buçuk saat. Çukur seyircileri genellikle perdeler arasında dışarı çıkıyor ve yerlerine
rahatsızlık veya zorluk olmadan geri dönüyorlar. Tiyatroda sigara içmek yasaktır; ancak bu tür cazibelerin segar'ı vardır,
polislerin yokluğunda lobilerde sigara içme fırsatını kollarlar.

Tiyatro, Lent hariç tüm yıl boyunca açık kalır; o zaman müzik çalınmasına izin verilir.

Perşembe ve Pazar geceleri düzenli olarak oynanır; ancak
bazen Salı, azizler günü vb. günlerde de oynanır.
Pazar
geceleri, tüm Katolik ülkelerde olduğu gibi en kalabalık gecelerdir.
Yağmurlu
gecelerde oyun oynanmaz.

Tiyatrodaki olağan oyunlar bir oyun ve farstan oluşur;
bazen perdeler arasında şarkı söylenir.

Bazen "_Othello_" oynanır--bizim Shakespeare'imizin değil, Fransızcadan bir
çeviridir. Hiçbir İngiliz onun saçmalıklarına ve uysallığına sıradan bir sabırla katlanamaz;
hayal gücünü alt eden ve seyircileri elektriklendiren o patlamaları boşuna arar.

Yaratıcı bir İngiliz beyefendisi Cumberland'ın "_Wheel of Fortune_" ve "_The Jew_" oyunlarını çevirdi; ancak bu seyirciyi memnun etmek için fazla duygusallar. Orijinal Fransızcadan gelen "_Love laughs at Locksmiths_" ve "_Matrimony_" basmakalıp parçalar; ve "_The Scottish Outlaw_" ve
"_Charles Edward Stuart_" çok başarılı.

Oyuncuların sayısı ülke tiyatrolarındakilerle hemen hemen aynı. Kadınlardan Dona Trinidad Guevra başı çekiyor. İyi bir fiziği,
oldukça ifadeli bir yüzü ve tatlı, hüzünlü bir sesi var. _Letitia Hardy_ ve _Maria_ gibi "_The Citizen_" oyunlarındaki bölümlerde mükemmel; ve
aynı şekilde duygusal olanlarda da.

Velarde, ilk erkek oyuncuları ve trajedi, komedi,
fars oynuyor - _Silvester Daggerwood_ ile söylemek kaba olurdu - ve
"bunları hiç önemsemiyor"; çünkü komedide yetenekli: trajedisi
birinci sınıf değil. Karakterlerini kostüme biraz dikkat ederek giydirme meziyetine sahip. Onu, bizim Foot-Guard subaylarının giydiği üniforma ceketinin neredeyse aynısı olan bir İngiliz subayını canlandırırken gördüm. - Sahnedeki genel giyim tarzı, zaman zaman,
burleske yaklaşıyor. Bir İngiliz asilzadesi her zaman
Garter nişanını ve bir yıldızı giymeye zorlanır, ister sokakta, ister ormanda,
ister salonda. Rossini'nin "Kraliçe Elizabeth"inde _Lord Leicester_ veya _Essex_ (hangisi olduğunu bilmiyorum) rolündeki Senor Rosquellas, modern bir Fransız mareşalinin kıyafetini giyer: zevki ve deneyimi bunu düzeltmelidir.

Senor Culebras (İngilizcede, Bay Yılan) seyircilerin genç kısmının, bu tiyatronun _Claremont_'unun hedefi haline getirilir. Oyunu
vermek için ortaya çıktığında, adını haykırırlar. Neden onunla böyle
alay ediyorlar, bilmiyorum, sadece tuhaf bir şekilde sade bir kişiliğe sahip olması ve bir tür müdür yardımcısı, şirketin Bay Lamp'ı olması dışında. İspanyolcayı çok doğru konuşan, aklı başında bir adam olduğu
söyleniyor. Bir aktör olarak hem iffetli hem de hoştur.

Aşağı komedide, şirketin Liston'u Felipe David adında iyi bir aktörleri vardır; ve bir Senor Vera, şarkıcı olmanın yanı sıra yararlı bir icracıdır ve yetenekleri hiç de fena değildir. "_Charles Edward Stuart_" oyunundaki _Albay Cox_ tasviri, Culloden savaşından sonraki bir olaya dayanıyor ve zorla aklıma Lovegrove'un "_The Bee-Hive_" adlı komedisindeki _Rattan_ geldi.

İngiliz aktrislerimiz sahneye "keder için hazırlıklı" olarak çıktıklarında, beyaz cep mendillerini giysilerine iğnelerler: burada
ellerinde tutuyorlar. Her iki gelenek de gülünçtür; ve bu tiyatroda bunları sürekli olarak kullanmaları bunu daha da gülünç hale getiriyor.

Orkestra yirmi sekiz enstrüman sanatçısından oluşuyor. Perdeler arasındaki senfoniler, İngiliz tiyatrolarında olduğu gibi Haydn, Mozart, &c. &c.'den alınmıştır. Performanslar,
genelde büyük bir zevkle seçilen
bir uvertürle başlıyor.

Müzik bölümü büyük ölçüde gelişti; ve
zorlu kompozisyonların üstesinden önemli bir ruhla geliyorlar: sürekli pratik ve
her şeyden önce, Senor Rosquellas'ın büyük çabaları bunu sağladı. Doğuştan İspanyol olan bu beyefendi, ilk _çıkışını_ 1822'de bir Buenos Ayres seyircisi önünde, bir vokalist olarak yaptı. Bilimi, çok
kayıtsız bir sesin
kusurlarını aşmasını sağladı ve her zaman
zevkle dinlendi. Bay Rosquellas[5], Buenos Ayres Operası'nın kurucusu olarak adlandırılabilir; çünkü o gelene kadar orkestra çok
kayıtsızdı. Bay Rosquellas İngilizce konuşuyor ve bir İngiliz hanımla evli. Londra'daydı ve sanırım orada Braham ile birlikte şarkı söyledi.
Ona, yine Rio Janeiro'dan olan Senor Vacani, gördüğüm en iyi
_buffo_ (belki Naldi hariç) tarafından yetenekli bir şekilde destek verildi. Rossini'nin müziğini her gece dinleyicilere dinlettik: "_Seville Berberi_"nden "_Al'
idea di quell metallo_" düeti, Avrupa'da olduğu kadar burada da büyük bir favori.

[5] Bay R. Buenos Aires'te önemli bir şahsiyet olduğundan, onunla ilgili bir anekdotu anlatmadan edemeyeceğim: Rio Janeiro'ya yaptığı bir gezide,
bir cariyeyi yanında götürmüş ve (ya da bir skandal onu böyle etkilemişti) valinin hanımının ona verdiği bir hediye olduğunu, müzik yeteneklerinin ona sağladığı zevkin karşılığında önemsiz bir ödül olduğunu söylemişti.
Bu haber hanımın kulağına gelince çok öfkelenmiş ve "kölelerini başkalarına verme alışkanlığı yoktu" demiş.
Rosquellas,
döndüğünde hapse atılmış ve kölenin hesabını, yüklü bir miktar para ödeyerek sormuş.

Vacani'nin ayrılışı müzik dünyasında bir boşluk bıraktı, o zamandan beri Dona Angelina Tani'nin ortaya çıkmasıyla bir ölçüde telafi edildi. Güzel bir tenor sesi var; alçak tonlar çok
derin ve bazılarını Rossini'nin "_İngiltere Kraliçesi Elizabeth_" adlı üçlüsünde büyük bir etkiyle ortaya çıkarıyor. 1824'teki Oruç sırasında, düzenli dramalarının temsillerini özellikle bir yabancı için çok sıkıcı hale getiren bazı keyifli müzik ziyafetleri yaşadık. 
Waldegrave adında bir İngiliz tamirci, bu sahnede şarkıcı olarak bir deneme
yapmaya ikna oldu. "_The Beautiful Maid_" ve "_The
Bewildered Maid_" şarkılarını söyledi; ancak herhangi bir izlenim bırakmayı başaramadı. Sesi iyiydi, ancak zarafet istiyordu. 
İngiliz şarkılarında, benzersiz Braham'ın onları memnun edeceğinden şüpheliyim. Müzik yeteneğimiz olduğu fikrine gülümsüyorlar. Arne, Storace, Shield, Braham, vb.'nin en iyi bestelerinin yabancı bestecilerden çalındığından şüphelenilme ihtimali olabilir;
çünkü İtalyan veya İspanyol müziğinden başka hiçbir şey yoktur. Rosquellas,
İspanyol olduğu ve "_Contrabandista_", vb. gibi popüler şarkılarını söylediği için tam da zevklerine göredir: çünkü artık İspanyol etkisinde olmasalar da, gençliklerinde onları büyüleyen müziğe hala tutunuyorlar.

Dans etmeyi bu kadar seven bir halkla, tiyatroda düzenli bir
corps de ballet bulmayı beklerdiniz; ancak, arada sırada Rio Janeiro Tiyatrosu'ndan dansçılar sınırlı bir süre için sözleşme kabul ediyorlardı, ta ki Paris ve Londra Operası'ndan Monsieur ve Madame Touissaint gelene kadar, ki onlar büyük ve hak ettikleri
teşvikle karşılanıyorlardı.

Bolero, fandango ve hoş kastanyetler yalnızca İspanya'ya özgü görünüyor: Bunların burada yaygın olduğunu düşünmüştüm. Touissaints
boleroyu ve büyüleyici dansı tanıttı.

Yabancı bir tiyatroda bir İngiliz,
evinde alışkın olduğu şeye çok büyük bir tezat oluşturan durgunluk ve düzen karşısında etkilenmeden edemez. Bu açıdan, Buenos Aires tiyatrosu
daha cilalı ulusların tiyatrolarına örnek olabilir.[6] Ancak,
Lord Byron'un, bir şilinlik galerinin kalmasına izin verildiği sürece
asla kış tiyatrolarımız için bir oyun yazmayacağı yönündeki açıklamasına rağmen; ben onların coşkulu neşesini ve bunun birçok sakıncasını,
yabancı sahnenin monotonluğuna tercih ederim. Herkesin küçümsediğini iddia ettiği, ama yine de herkesin görmeye gittiği, kutuların etrafında oturan, bir Grimaldi'nin şakalarına kahkahalarla gülen çocukların neşeli yüzleriyle Noel pandomimimizin ihtişamı ve yaratıcılığı başka hiçbir yerde karşılaştırılamaz. Londra tiyatrosu, gerçekten de, kendi içinde bir
dünyadır.

[6] Bir keresinde Paris'teki Theatre Francais'de çok utanç verici bir sahneye tanık oldum. Talma _Cinna_'yı oynuyordu - ev kalabalıktı, o sırada bazı İngiliz hanımlar, iki vatandaşları, askeri subay eşliğinde kutulara girdiler. Bu, İngiliz ordusunun Paris'i işgal ettiği zamandı. Şallarını çıkarırken, hanımların sırtları bir an için çukura doğru döndü; o taraftan vahşileri utandıracak bir bağırış
başladı. İngiliz subayların müdahalesi karışıklığı artırdı; en
hakaret edici hareketlere başvuruldu; ve hanımlar gözyaşları içinde tiyatroyu terk ettiler, görgü kurallarının cesur şampiyonlarına asil bir zafer kazandırdılar.

Bazen başıboş bir İngiliz denizci bu tiyatroya girer; ama
anlamayarak, hemen oradan ayrılır ve içki dükkanına gider. Bir denizci
tiyatronun her zaman sorunlu bir sakinidir. Bir akşam ikisi sözlerini oldukça yüksek sesle söylüyorlardı: seyirci güldü; ama polis öyle değildi, çünkü iki zavallı adamı sokağa attılar. Jack,
Liverpool ve Portsmouth tiyatrosunda rahatsız edilmeden
birçok kavga ettiğine yemin etti; ve Buenos Aires'teki gibi bir özgürlüğü lanetledi.
Havadan etkilenmiş vatandaşlarımı, direnmeye meyilli olduklarını görerek uzaklaştırdım;
çünkü silahsız adamlar süngü ve kılıçlı bir polisle pek şansları yoktur.

Yöneticiler ve oyuncular hem yeni dünyada hem de eski dünyada kavga ederler. Velarde bir veya iki anlaşmazlık yaşadı ve tiyatrodan ayrıldı. Seyirci
onun geri dönmesi konusunda ısrar etti ve müdür kabul etmek zorunda kaldı.
Aktörün bu çekişmelerden sonra ortaya çıkması arkadaşları tarafından bir zafer olarak görüldü; ve cazuela'daki hanımlar buketler attılar, kelimenin tam anlamıyla
sahneyi çiçeklerle doldurdular. Bu anlaşmazlıklar, her iki taraftan da basılı adresler şeklinde halka resmi
başvurulara yol açtı. Velarde'nin anlaşmazlığında müdür onu
sarhoş olmakla suçlamıştı. Oyuncu bunu öfkeyle reddetti; ancak 25 Mayıs'ta (bağımsızlıklarının yıldönümü) biraz eğlendiğini, bardakları kırdığını ve her iyi vatanseverin yapması gerektiği gibi günün şerefine ev sahibiyle kavga ettiğini kabul etti; ve, şahsının lütfuna dair yapılan bir yoruma cevaben, Yakup'un merdivenine sahip olmadığını, cennete tırmanıp Tanrı'ya neden Adonis yapılmadığını sormadığını söyledi.

Castaneda adında bir rahip, bir yayında, sahnede evli bir beyefendinin portresini giydiği için Dona Trinidad'ın karakterine saldırdıktan sonra (iddia ettiği gibi), hanımefendi birkaç gece tiyatrodan
uzaklaştı. Tekrar ortaya çıktığında alkışlarla karşılandı; seyirciler, tıpkı bizim Bayan H. Johnstone ve Braham olayındaki gibi, halkın özel karakterle hiçbir ilgisi olmadığını düşündüler.

Bazen, Buenos Aires'te sanatçılar kendi çıkarlarını duyururlar - hatta
kadınlar bile. Bir hanım, seyirciye, bu kadar önemli bir olayın gerektirdiği tüm samimiyetle hitap edecek ve evin etrafında dolaşarak, "Buenos Ayres'in ölümsüz ve saygın halkına," vb. gibi abartılı bir dille yazılmış, planlanan performansın faturalarını teslim edecektir. Herhangi bir İngiliz kırsal yöneticisi kadar "kasabaya fatura kesmeyi" bilirler. Bir yardım gecesinden önce, tiyatronun önünü aydınlatma ve önerilen temsilin şeffaflığını sergileme geleneği vardır;[7] kapıda şenlik ateşleri, roketler ve bir müzik grubuyla. Bu, gazetelerden biri tarafından alay konusu olmuştur, ancak yine de bir dereceye kadar devam etmektedir.

[7] Salamanca Muharebesi'ne dayanan bir yardım için bir performans ilan edildi. Tiyatronun önünde, önceki akşam, Wellington ve birliklerinin takip ettiği
rahatsız Fransızları temsil eden bir şeffaflık sergileniyordu: onlar da bir
İngiliz bayrağı çekmişlerdi. Bütün bunlar Mösyö'nün kaldıramayacağı kadar fazlaydı; ve
bayrağı indirmeye çalışırken bir arbede yaşandı. Oyun
gecesinde, bir O.P. kavgası bekleniyordu, ancak her şey sessizce gitti.

İngilizler tiyatronun büyük destekçileri değiller: bunun nedeni olarak ilgi eksikliğini gösteriyorlar; ancak iş ve kendi aralarındaki toplum eğilimleri, belki de ihmallerinin başlıca nedenleridir. Bununla birlikte, iş kaygılarından kurtulan ve tiyatronun sürekli hizmetçileri olan bir dizi İngiliz var;
bazıları, sabit bir amaçları olmadan, etrafta dolaşıp, özel isimlerle adlandırdıkları
güzel kızlara dikkatle bakıyorlar. Farklı hanımları, Imogen, Euphrosyne, Discretion, Corinna, Zenobia, Greeks, vb. gibi sabit unvanlarıyla bana gösterdiklerinde çok eğlendim. Bir beyefendi, Don Geronimo Salas,
Kralı, İngiltere'nin Dördüncü George'una olan büyük benzerliğinden dolayı adlandırdılar. Benzerlik önemlidir; ancak Don Geronimo, Majesteleri kadar şişman değildir. Her gün, Britanya Majesteleri ve Don Geronimo kadar şişman kişilerle birlikte olan erkekler görmeyiz:
İlk (ulusal önyargılar bir yana) gerçekten de bir krala benziyor;
ikincisi çok yakışıklı bir adam.

Birkaç aylık bebekleri, annelerinin kollarında ve köleleri oyunda görmek nadir değildir.

Hanımlar, çoğunlukla beyaz renkte, şıklıkla zarafeti birleştiren en parlak kıyafetleriyle localara katılırlar; boyun ve göğüs kısmen
açıkta, en titiz iffeti bile
telaşlandırmadan hayranlık uyandırmaya yetecek kadar; arada sırada boyundan bir altın zincir veya başka bir süs
asılır; kısa kollu elbise; saç
zevkli bir şekilde düzenlenmiş; basit bir tarak ve saçın etrafına birkaç gerçek veya yapay çiçek
örülmüş.

Tiyatro, dolu dolu bir gecede, bir yabancının pek beklemeyeceği
güzel kadınların bir gösterisini sunar. Onları sık sık seyrettim, koyu ifadeli gözleri ve simsiyah saçlarıyla, mümkünse, zaten çok güzel olan yüzlere daha fazla güzellik katarak.

Dünyada aynı nüfusa sahip hiçbir şehrin, Buenos Aires'ten daha
çekici kadınlarla övünemeyeceğini düşünüyorum. Tiyatrodaki görünümleri ve parlaklıkları, Paris veya Londra'da aşılamaz; ve her iki başkentin tiyatrolarıyla
orta düzeyde bir tanışıklığım olduğunu düşünüyorum. Doğrudur,
İngiliz ve Fransız fuarındaki kişilerin üzerinden parlayan pahalı elmaslar ve dalgalanan tüyler Buenos Aires'te görülmez: ancak, mütevazı fikrime göre, bu ekler kadın güzelliğine katkıda bulunmaz.

Tiyatro, onarım ve tadilat amacıyla iki ay kapalı kaldıktan sonra, 16 Ocak 1825'te Baylar Rosquellas ve diğerlerinin yönetiminde yeniden açıldı. Büyük iyileştirmeler yapıldı: çukurdaki koltuklar koyu kırmızı kadifeyle kaplandı; evin tüm iç kısmı temizlendi ve boyandı; sahne daha öne doğru atıldı ve orkestra genişletildi. Ülkenin armaları ve diğer cihazların üzerine boyandığı yeni bir düşme sahnesi sergileniyor; ve daha iyi aydınlatıldığı için tiyatro artık daha hoş bir görünüme kavuştu.

Opera bölümü tiyatronun başlıca ilgi odağıdır:
Burada Rosquellas, Vacani (ünlü _buffo_), genç
Vacani, Vera, iki Senora Tanis ve her zamanki gibi
mükemmel şarkı söyleyen Dona Angelina Tani vardır. Vacani, kısa bir aradan sonra tekrar ortaya çıktığında, onay çığlıklarıyla karşılandı ve sahneye çiçek buketleri
atıldı.

Dans bölümünde, karısı Touissaint ve Rio Janeiro'dan bazı Portekizli komik dansçılar da dahil olmak üzere bir bale topluluğu var. Artık düzenli
aksiyon baleleri, bir veya iki baş dansçının pas de deux ve pas
seul'u yerine gerçekleşiyor. Eski İspanyol rejiminde, Lent mevsimi yılın en kasvetli kısmıydı; şimdi en neşeli zamanı: haftada iki ve üç kez opera ve bale oynuyoruz, seyirciler memnun; _Seville Berberi_, _Figaro_, _IV. Henry_ gibi eserlerden seçmeler. Orkestra, yeteneğiyle coşku dolu alkışlar
çeken yetenekli Masoni Masoni tarafından yönetiliyor. Ayrı parçalar yerine düzenli operalar sahnelemek düşünülüyor: _Don Giovanni_'den bahsedildi - kahraman Rosquellas; en azından Ambrogetti'yi izlememiş olanlar için hem hayranlık uyandıracak hem de harika bir şekilde sahneleyecekti.

Tiyatro kapısında, gösteri gecelerinde, İngiliz ve diğer ailelere ait, yanan lambalar ve iyi giyimli hizmetçilerle
birlikte birkaç güzel araba görülüyor. 1820'de geldiğimde,
bir tane bile yoktu. Bir İspanyol, birkaç yıllık bir aradan sonra burayı tekrar ziyaret etse,
değişikliğe şaşırırdı; masum eğlenceler için kilisenin katı oruçları bir kenara bırakıldı, iş dünyasının uğultusu kulağını selamlıyor ve her yerde Avrupalı ​​yabancılar gözlerine çarpıyordu. Eski İspanya'nın Buenos Ayres'teki kadim hakimiyeti sonsuza dek gitti: eski okuldan birkaçı hala ana vatana tutunabilir; ancak halkın büyük çoğunluğu, özellikle de genç olanlar, kesinlikle vatanseverdir.

21 Şubat 1825'te, devrim savaşlarında ölenlerin dul ve yetim eşleri yararına amatör bir gösteri yapıldı. Salon doluydu ve kârlıydı - Silvester Daggerwood'unkinin tam tersi. Buenos Ayres tiyatrosuna emir kabul edilmez. Oyun _Virginius_ idi; ve farklı kısımlar şehrin beyefendileri tarafından, o kadar itibarlı bir üslupla, düzenli aktörleri utandıracak şekilde sürdürüldü.

Havannah'dan gelen, Stanislaus adında bir Kuzey Amerikalı Fransız,
tiyatroda galvanizasyon, el çabukluğu, vb. üzerine, makine yardımıyla, gördüğüm en iyi
sergileri verdi. Performansı bizim İngiliz profesörlerimizle aynı seviyedeydi. Yerliler, şeytanla işi olduğunu söylediler;
ya da mendilleri tiyatrodaki bireylerin ceplerinden Plaza'daki Cabildo'nun yüksek kulelerine nasıl taşıyabilirdi? ve
bunu yaptığını iddia ettiler. Stanislaus iyi evlerle ödüllendirildi. İspanyolca telaffuzu kahkahalara yol açtı; İspanyolca, Fransızca ve İngilizcenin bir karışımıydı.

Astronomi Üzerine Bir Ders denendi; ancak hak ettiği başarıyı elde edemedi, ya bu öğretici bilime karşı bir zevk eksikliğinden ya da seyircinin tiyatroyu uygunsuz bir yer olarak görmesinden.
Konuşmacı kendi bölümünü okurken, etki azaldı.

* * * * *

Bir İngiliz'in (Bradley) bazen Pazar öğleden sonraları ve azizler günlerinde açık olan bir SİRK'i var. Bradley iyi bir at binicisi ve palyaço;
ancak birçok dezavantajla mücadele etmek zorunda.

* * * * *

İNGİLİZ SAKİNLERİ.--Yerli veya İspanyol nüfusunun görgü ve
geleneklerine dair ayrıntılara girmeden önce, bu şehirde ikamet eden çeşitli YABANCILAR'a biraz değineceğim. Bunlardan en kalabalık olanları İNGİLİZLERDİR: Buenos Ayres eyaletinde, 1822'de yapılan bir nüfus sayımına göre, erkek, kadın ve çocuk olmak üzere 3500 İngiliz olduğunu duydum.

İngiliz tüccarlar Buenos Ayres'te saygın bir topluluktur: ülkenin ticareti esas olarak onların elindedir; ve kışlalarında veya deri depolarında çalışan katipleri, hizmetçileri ve diğerlerini ve evlerini de hesaba katarsak, sayılar oldukça etkileyicidir.
Çoğu evde, genellikle evde (ve İngiliz kardeşleriyle birlikte)
yaşayan ve lojmanlarda kalan İspanyol bir katip vardır.

Aşağıda, Buenos Ayres'te şu anda mevcut olan İngiliz ticaret kuruluşlarının bir listesi bulunmaktadır:--

Baylar Brown, Buchanan ve Co. Lloyd's için Temsilciler.
Dickson, Montgomery ve Co.
M'Crackan ve Jamieson. Miller, Eyes ve Şirketi
Miller, Robinson ve Şirketi
Winter, Britain ve Şirketi
Plowes, Noble ve Şirketi
Duguid ve M'Kerrell.
Bertram, Armstrong ve Şirketi
Heyworth ve Carlisle.
William P. Robertson ve Şirketi
Anderson, Weir ve Şirketi
Tayleure, Cartwright ve Şirketi
William Hardesty ve Şirketi
Joseph ve Joshua Thwaites.
John Gibson ve Şirketi
Hugh Dallas ve Şirketi
Peter Sheridan.
John Appleyard.
Baylar John Bailey.
C. S. Harvey.
Thomas Eastman.
Thomas Fair.
Thomas Nelson.
Green ve Hodgson.
Richard ve William Orr.
Jump ve Priestley.
Stewart ve M'Call.
John Ludlam.
James G. Helsby.
Henry Hesse. John M'Dougall & Co.
John Harratt & Co.
R. B. Niblett.
Daniel Mackinlay.
Thomas Barton.
George Macfarlane.
Stephen Puddicomb.
Robert Utting.

Yukarıdaki evlerin çoğunun Rio Janeiro, Monte Video, Şili ve Peru'da karşılık gelen firmaları vardır ve bunlar Büyük Britanya ticaretiyle önemsiz olmayan muazzam bir bağ oluştururlar.

Buenos Aires'teki tüccarlarımız yalnızca toprak ve hisse senedi sahibi değillerdir;
Bankanın kurulmasından bu yana Banka
Müdürleri oldular. Kendilerini ülkeyle bu şekilde özdeşleştirerek, bağımsızlıklarından zerre kadar vazgeçmeyeceklerine ikna oldum.

1821'de Buenos Aires'teki İngiliz tüccarlar, birçoklarının beklentilerinin aksine, zamanında geri ödenen bir miktar parayı borç olarak Buenos Aires hükümetine ilettiler; çünkü bu para, Ramirez ve Carrera'nın eyaleti tehdit ettiği bir devrimden sadece birkaç ay sonra ödünç verildiğinden, geri dönüşü sorunluydu.

İngiliz tüccarların çoğunluğu, ticaretteki yetenekleri ve faaliyetleriyle meşhur olan İskoçya yerlileridir.
Aşırı taraflı olmakla suçlanmadan, tüccarlarımızın ikamet ettikleri ülkeye
saygı duyduklarını rahatlıkla söyleyebilirim. 23 Nisan 1823'te Kral'ın doğum günü yemeğinde Don Valentin Gomez'in ifadesini alıntılayarak, "İngiliz vatandaşları, edindikleri seçkin karaktere layık olduklarını gösterdiler. Buenos Aires'te, her zaman iyi aile babaları ve iyi misafirler oldular. Eyalet, onlara her türlü korumayı borçludur."

Ticaret evlerindeki katipler, sabah sekizden gecenin aynı saatine kadar, tatiller hariç, sıkı bir şekilde işlerine devam ediyorlar.

Tüccarların yanı sıra, bir sürü İngiliz dükkan sahibi var. La Piedad sokağı onlarla dolu; ve bahsedilebilecek hemen hemen her
şeyi satıyorlar. Şehrin her yerinde, göz sürekli olarak İngilizceyle ve dükkanların önündeki yazıtlarla karşılaşıyor; örneğin, _Zapatero Ingles_ (İngiliz Ayakkabıcı), _Sastre_ (Terzi),
_Carpenteria_ (Marangoz), _Roloxero_ (Saatçi), vb. vb.; ve
ülkenin her yerine dağılmış İngiliz tebaasının miktarı, deri toplayıcıları, çiftçiler vb. inanılandan daha fazla.

Bazen yerliler arasında, buradaki İngilizlerin sayısına karşı hafif bir kıskançlık gözlemleniyor; birincisi, iş dünyasında tekel olduğumuzu ve ülkenin parasını tükettiğimizi varsayıyor. Siyasi ekonomideki bu sahte akıl yürütücüler, ticarette yükümlülüklerin karşılıklı olduğunu ve mallarımız için ürünlerini sıklıkla yıkıcı bir fiyata satın aldığımızı kavrayamazlar. Buenos Aires gibi yeni ve nüfusu az bir ülkeye, utanç verici bir esaretten yeni kurtulmuş olanlara, her türlü nüfus artışı bir fayda olarak görülmelidir: bilgili olanlar bunun böyle olduğunu bilir.

Buenos Aires'teki İngiliz tıp uygulayıcıları şunlardır: Dr. Leper,
Dick, Oughan,[8] Jenkinson ve Whitfield: son ikisi eczacıdır. Dr. Leper ve Dick, majestelerinin donanmasında cerrahlardır ve yetenekli adamlar olmalarına ve iyi uygulamalara sahip olmalarına izin verilir.

[8] Dr. Oughan, _Kingfisher_ paketinde İngiltere'ye geri dönmüştür:
Doktorun davranışlarındaki bazı eksantriklikler, İngiliz konsolosunun onun eve gönderilmesi için başvuruda bulunmasına neden olmuştur. Burada bir doktor İngiltere'deki kadar karlı bir iş değildir:
Gine ücreti ziyaret başına bir dolara düşer, ancak favori bir doktora
hediye verirler. Bir keresinde Londra'da, bir doktorun masasında, bir sabah çalışmasının sonucu olarak, aynı sayıda ziyaret için otuz tek gine gördüğümü hatırlıyorum; ve bunun ev masraflarını, ulaşımı vb. karşılamak için pek az olduğu düşünülüyordu.

Burada, kısa bir süre önce, farklı tıp adamlarının niteliklerini inceleyen,
Asculapius'un kendisinin bile cevaplamasını zorlaştıracak sorular
ortaya atan bir Tıbbi Kurul oluşturuldu. İki talihsiz İrlandalı tuzağa yakalandı ve
uygulama yapmaları yasaklandı. Paddy, yeteneğinin hiçbir zaman değersizleştirilmesinden hoşlanmaz: buna göre, içlerinden biri kalemi aldı ve uzun bir
Filipinler mektubu yazdı; Diğeri bununla sınırlı kalmadı, tıp bilginlerinin tam senatosunda, onu üç hafta boyunca bir zindana gönderen
dilini kullandı ve sonrasında ülkeden sürgün edildi. Bir Fransız doktor, bir hanımın doğumunda yaptığı bir hata nedeniyle askıya alındı.

Bir Kuzey Amerikalı doktor (Bond) ve çok sayıda yerli doktor var.

Bence burası şarlatan doktorlar için mükemmel bir yer olurdu;
aslında, çoktan bu işe başladılar. Gazetelerin belirttiği gibi, Le Roy, "ölümsüz Le Roy" adlı bir adam tarafından icat edilen
_Panquimagoge_ adlı bir ilaç, Prens Hohenlohe'nin mucizelerine eşit, tüm şikayetlere kesin bir çare olarak
övünülüyordu. _Panquimagoge_'un etkinliğinden şüphe eden kişi, _cahil_ olarak değerlendirildi.
Keşfedenin, Havannah'da anısına altın bir heykel
diktirdiği de eklendi. Bu tutku sırasında ilaç çok büyük bir fiyata satıldı; ancak balon kısa sürede patladı: birkaç kişi ciddi şekilde hastalandı ve diğerleri ilacı alarak hayatlarını kaybetti. Eski meraklılar oldukça "kesik kesik" görünüyorlardı. Gariptir ki, birkaç İngiliz bu şarlatanlığın kurbanıydı; gerçekten de yaşlı ve genç, sağlıklı ve güçsüz herkes _Panquimagoge_ aldı.

Birkaç İngiliz _estancias_ veya sığır yetiştirmek için çiftlikler satın aldı; ancak korkarım ki, bu ticaret dalında kendilerine göre her türlü avantaja sahip olan yerlilerle rekabet etmekte biraz zorluk çekecekler.

Buenos Aires'teki British Commercial Subscription Room tamamen İngiliz bir şirkettir; ve odanın yasalarına göre, sadece bu ulustan olanların abone olmasına izin verilmektedir. Mevcut abone sayısı yaklaşık elli altıdır; ve makul bir maliyetle desteklenmektedir. 1810 yılından beri kurulmuştur ve sadece bir rahatlama değil, aynı zamanda sürekli bilgi kaynağı da sağlar. Gelen ve giden gemiler için sürekli bir gözetleme yapılır; ve bunlar hakkında kayıtlar tutulur ve evlere gönderilir. Mükemmel teleskoplar sayesinde ulusal bayraklar çok uzaklardan ayırt edilebilir. Sürekli bir İngilizce gazete kaynağına sahiptirler: Courier, Times, Morning Chronicle, Bell's Messenger, Liverpool
ve diğer Gazeteler, ayrıca Buenos Aires, Price Currents, Shipping List, Quarterly Review, Edinburgh Review, Navy List ve diğer yayınlar. Odada Arrowsmith'in en iyi haritaları, dünyanın dört bir yanının haritaları; Plate Nehri'nin haritaları; Nelson'ın ölümünün güzelce çizilmiş bir resmi ve Kopenhag Muharebesi'nin bir başka resmi bulunur. Odanın yönetimi bir komiteye aittir, ancak genel denetimi sekretere devredilir. Doğru ticari
bilgiler her zaman orada elde edilebilir; ve her yabancı
güncel haberleri toplamakta tamamen özgürdür, ancak kurumun doğası gereği, yalnızca İngiliz uyruklular abone olabilir.
Odalarda okuma ayrıcalığından yararlanmak için, partiler bir abone tarafından düzenli olarak tanıtılmalıdır.[9] Saygınlığı olan tüm İngiliz sakinlerinin abone olması beklenir. [9] Memurlar artık okuma odasına girmelerine izin verilmiyor, ancak abone olmaları veya işverenlerine bilet için başvuruda bulunmaları gerekiyor:
Bunu yapmayı reddettiler ve odadan uzak durarak kendilerini eğlencenin başlıca kaynağından mahrum bıraktılar.

Üyeler her çeyrekte bir kez Faunch'ın otelinde birlikte yemek yiyor ve
topluluğun işlerini tartışıyorlar.

British Commercial Room, Bayan Clark'ın[10] Dona Clara'nın evinde düzenleniyor; ve bu hanımefendiyi duymadan Buenos Aires'i ziyaret eden kimdir - yerin "Leydi Cömert"i?

[10] Bayan C. eskiden bir otel işleterek kazandığı güzel bir yeteneğe sahipti; ancak serveti, merhum kocası Yüzbaşı Taylor'a yaptığı avanslar ve çeşitli spekülasyonlardaki kayıplar nedeniyle çok azaldı. Şimdi işten emekli oldu ve mütevazı bir yıllık gelirle yaşıyor. Evlat edindiği kızı, iyi bir kız olan Dona Panchita, onunla birlikte yaşıyor. Yüzbaşı Taylor vizyon sahibi, ama iyi kalpli bir adamdı; Ekim 1822'de öldü. Bana, devrimin başında, Kale'de ilk olarak İspanyol Kraliyet bayrağını indiren ve Vatansever bayrağını
gösteren kişinin o olduğu söylendi.

Odaya bağlı, 600 ciltten oluşan ve her geçen gün sayısı artan bir İngilizce kitap kütüphanesi var. Bu ayrı bir konu;
ve tüm ülkelerin yerlileri buna abone olabilir. İngilizce konuşan birkaç Creole beyefendi, Kuzey Amerikalılar, vb. üyedir.
Ticaret Odası sekreteri kütüphaneci olarak görev yapar.

Bazı kişiler, Ticaret Odası'na, diğer uluslardan olanların üye olmasına izin vermediği için hoşgörüsüzlük atfetmişlerdir; Ancak, İngilizlerin kendi kuruluşlarını kurma haklarından feragat etmeleri durumunda, eğer bunu desteklemek isterlerse, Büyük Britanya savaşa girebilir ve o zaman düşman ülkelerin yerlileriyle günlük temas kurmak hoş olmayabilir.

İngiliz gemileriyle gelen mektuplar, Ekim 1821'e kadar, posta ücretini toplayan ve hükümete ödeyen Ticaret Odasına iletilirdi; ancak bu düzenleme her zaman yabancılarda büyük bir kıskançlığa neden oldu ve şimdi her türlü kolaylığın sağlandığı Postaneye gönderiliyorlar. Ancak, ülkenin yukarısındaki kişilere gönderilen birçok İngilizce mektup, posta ücretini ödeyecek olan herkesin ofisten mektup almasına izin verme uygulaması nedeniyle asla hedeflerine ulaşmıyor:
kötü merak, bu yöntemle birçok mektubun kaybolmasına neden oldu.

Buenos Aires'e paketlerin son zamanlarda gönderilmesi (bunlardan ilki, Chichester Kontesi, 16 Nisan 1824'te geldi) önemli bir olaydır. Şili ve Peru'ya yazışmaları getiriyorlar,
İspanyol kıskançlığının birkaç yıl önce dünyanın geri kalanından uzak tuttuğu bölgelerle doğrudan ve hızlı bir iletişim kuruyorlar.
Bu paketlerin kaptanları, şimdilik, Buenos Aires'teki istihdamlarının çok kazançlı olmasını beklememeliler: ancak çok az para
eve gidiyor ve paket fiyatını ödeyebilecek çok az yolcu var, ki bu da mükemmel konaklama ve sağlanan ücret düşünüldüğünde gerçekten de fahiş değil; _yani_ kabin için, 80 sterlin;
güverte, 40 sterlin. Onların gelişi tüm sınıflar tarafından büyük bir endişeyle bekleniyor.
İlk başta, uzun yolculuklar yaptılar; sonraları, bu konuda
iyileştiler: _Lord Hobart_ paketi kırk yedi günde çıktı; _Eclipse_, çoğunluğu madencilik işleriyle ilgili beyefendiler olmak üzere on üç yolcu getirdi. Yakında komutanları için
karlı bir istihdam olduklarını kanıtlayacaklar; ve kesinlikle, sistem
toplamda en yüksek itibarı, böyle bir kuruluşa sahip olan
tek ulus olan İngiliz hükümetine yansıtmaktadır.

İşle uğraşan İngilizlerin, evdeyken, uğraştıkları yerden uzakta, kasabadan kısa bir mesafede yaşama eğilimi burada gösterilmektedir; Stockwell'ler, Kennington'lar, Newington'lar, Camberwell'ler vb. Buenos Aires'in, Londra civarındakilere benzer çiftlik avluları, meyve bahçeleri ve bahçeleriyle birlikte, sadece sahneleri ve Bank ve Gracechurch Caddesi'nden on sekiz penilik yolculuğu eksik. Evleri, bitişikteki temizlik ve konfor derecesinden kolayca tanınabilir. Bay Fair'in evi, kalenin güneyinde, su kenarına yakın bir tepede yer almaktadır ve iyi bir dönüm noktasıdır. Bay F. yakın zamanda önemli bir maliyetle inşa etti. Bay Cope'un evi, Retiro'nun yakınında, bence hepsinden daha hoş bir konumdadır.

İngilizler bu hükümetle çok sayıda anlaşmazlık yaşadılar.
Sonuncusu, tüm yabancıların silaha sarılmasını emreden kararname üzerine Nisan 1821'de gerçekleşti; İngilizler bunu yapmayı çok haklı olarak reddettiler, çünkü kavgalarında taraf olmaya razı olmaları beklenemezdi. H.M.S. _Slaney_'den Kaptan O'Brien, o zamanlar dış yollarda demirliyken[11], İngiliz ajanı olarak atandı ve uzun bir
yazışma gerçekleşti. Ancak, mesele tüccarlar tarafından çözüldü ve Kaptan O'Brien, resmen ileri sürüldüğü için her türlü düzenlemenin kendisinden geçmesi gerektiğini düşünerek hoşnutsuz hissetti. Bu tartışma Buenos Aires'te biraz karışıklığa neden oldu. Junta'nın bir veya iki üyesi bizi şehvetle tehdit etti; ancak o Tybaltlar ılımlı grup tarafından susturuldu. O zamandan beri, Bay Rivadavia'nın yönetimi her şeyin dostça ve sorunsuz bir şekilde ilerlemesini sağladı.

[11] _Slaney_, Ocak 1821'den Şubat 1822'ye kadar dış yollarda görevlendirildi. Kaptan Stanhope, Kaptan O'Brien terfi ettirildikten sonra Ekim 1821'de komutayı devraldı. Gülünç bir olay

dış yollarda kaldığı süre boyunca yaşandı:--Kıyıyla işaret vermeye alışmıştı. Bir gün, siyah bir adama karada işaretlerin yapıldığı duvarı beyaz badanalaması emredildi: gemidekiler tarafından bir işaret topuyla karıştırıldı; ve bir referansla,
pozisyonu yelkenleri eğme emriyle örtüşüyordu. Buna göre,
makilikçi tüm mürettebatı dümenle dürttü ve yelkenler asla daha hızlı eğilmedi: mürettebat, monoton hayatlarından bıkmış bir şekilde, ayrılmak için can atıyordu ve emre çabucak itaat ettiler. Bu süre zarfında, Blackee
duvarda başka bir pozisyon almıştı: kitap tekrar açıldı--gemiyi
bağlantıdan çıkarma numarasını yaptı. İlk emrin bu şekilde doğrulanması
sevinçle karşılandı. Başka bir hareket tam olarak anlaşılmadı; sanki--kaptan için kıyıya bir tekne gönder; ve açıklama için bir tekne
gönderildi. Kaptan O'Brien şaşkına döndü: duvar
incelendi; ve orada siyah adamı zararsızca işini yaparken buldular, yaptığı önemli rolün farkında değildi, 150 adamın ateşli bakışlarına ve atan kalplerine maruz kalmıştı. Kıyıdan sekiz mil uzakta, bu tür bir hata
şaşırtıcı olamazdı. Mürettebat büyük bir hayal kırıklığına uğradı ve gemi arkadaşlarından birini, siyah bir adamı yakalayarak, karada kendi renginden biriyle işaretler vererek eğlendikleri için, onun cevap flaması olması gerektiğini ilan ettiler.

HMS _Brazen_'dan Kaptan Willes ile Buenos Aires hükümeti arasındaki anlaşmazlık önemli bir telaşa neden oldu. Kaptan W., talimatlarıyla, varışlarında ulusunun tüm gemilerine binmesi emredildi; bu emrin yerine getirilmesi sırasında, teknesine dışarıda bulunan top gemisi tarafından ateş açıldı. Başka anlaşmazlıklar da yaşandı; ve Kaptan W.'ye iki saat içinde kıyıdan ayrılması emredildi. O da öyle yaptı. Gemideyken,
meseleleri halletmek için sonuçsuz çabalar sarf edildi.
H.M. gemisinin tekneleri briklerini ele geçirdi ve onu iç yollara gönderdi.
Kamuoyunun zihni _Centinella_ gazetesinde yayınlanan bir dizi yalan ve yanlış beyanla alevlendi;
bir veya iki İngiliz evinin kapısına tehdit edici
pankartlar yapıştırıldı;
bayraklarına yapılan hakaretin intikamını almak için imzalar için bir liste dağıtıldı. _Brazen_'a saldırmayı mı amaçladıklarını bilmiyorum; böyle bir sefer için gönüllüler, sanırım, az olurdu. İngilizler, Kaptan W.'ye, göreviyle tutarlıysa, Buenos Aires'ten ayrılacağını, çünkü mevcut rahatsızlığın aşırılıklara yol açabileceğini belirten bir not gönderdi. _Brazen_ Colonia'ya doğru yola çıktı; kaptanı, kıyıdaki vatandaşlarını düşünmenin onu buna teşvik etmemesi gerektiğini söyledi: ve böylece olay sona erdi.

Hükümet, İngiliz kişilerine ve mallarına koruma sözü vermişti,
anlaşmazlık özel bir anlaşmazlıktı; ancak Kaptan Willes kalsaydı ve gemilerinden herhangi birine el koysaydı, şüphesiz misilleme yapılacaktı. Buenos Aires hükümeti, işlemlerinde biraz aceleciydi ve bir ulusun subayına karşı saygıları eksikti,
bu ulus, ittifak halinde olmasa bile, kendileriyle en katı dostluk şartlarındaydı. Birçok kişi, Bay Rivadavia'nın ricası üzerine Kaptan Willes'in kıyıya gelmeyi reddetmesinden üzüntü duydu. Kaptanımız, görevi olarak gördüğü şey ve kıyıdaki alarm nedeniyle üzücü bir şekilde engellendi. Uzun zamandır kırsala yerleşmiş olan beyefendiler, eşleri ve aileleriyle birlikte, şüphesiz, Brazen'in binlerce mil uzakta olmasını istediler, özellikle de kadın kolları; ancak, güvendiğim kadarıyla, hiçbiri, mevcut rahatlığın tadını çıkarmak için hakarete katlanacak kadar aşağılık ruhlara sahip değildi. Dış yollar uzun zamandır tartışma konusu olmuştu. Bu durumda, bizi, onu tanımanın mutluluğuna sahip olan herkesi memnun eden, cana yakın tavırları ve mizacıyla bir subayın arkadaşlığından mahrum bırakmış olmasından üzüntü duyuyorum. Monte Video'da, Kaptan Willes kelimenin tam anlamıyla tapılasıydı. İngilizlerin ciddi bir şekilde taciz edildiğini düşünmüyorum, çünkü kasabada çok sayıda arkadaşları vardı ve Yüzbaşı Willes'in avukatları da vardı. Kısa bir süre sonra, bir İngiliz tarafından yazıldığı söylenen ve _Centinella_'nın kötü niyetini ifşa eden bir broşür çıktı.

Konsolosların atanması, gelecekte bu anlaşmazlıkları önleyecektir. Deniz subaylarımız en iyi diplomatlar değiller; Avam Kamarası'ndaki bir üyenin belirttiği gibi, "yazmaktansa savaşmayı tercih ederlerdi."

Buenos Ayres'teki bazı Almanlar, sözde misilleme çalışması başladığında İngiliz sanılmaktan çok korkuyorlardı. Tenleri ve görünümleri itibariyle bize çok benziyorlardı ve neredeyse hepsi İngilizce konuşuyordu. Almanlar ve Amerikalılar yerliler tarafından İngiliz olarak adlandırılıyordu; bu ayrımı anlayamıyorlardı. Bir Creole çocuğu bana bir keresinde, İngilizce _Nasılsınız?_ diyebilen herkesin benim vatandaşım olduğunu düşündüğünü söylemişti.

Sahilde denizcilerle yerliler arasında yaşanan küçük anlaşmazlıklarda, _İngiliz kabadayı_ terimi her zaman ilkine uygulanır. Bu tür anlaşmazlıklar nadirdir, çünkü denizcilerimiz onların arasında pek karışmaz.

Buenos Ayres'in İngiliz başkonsolosu Bay Woodbine Parish,
bulunduğu göreve çok uygun görünüyor: tavırları yumuşak ve beyefendi. İki yardımcı konsolos, Bay Griffiths ve Bay Pousset,
aynı övgüyü paylaşıyor; ikincisi, yüz ifadesi ve duruşuyla kraliyet ailesine çok benziyor; biraz daha şişman olsaydı, onu York Dükü olarak hayal edebilirdik.

Güney Amerika'nın bu bölümündeki Entre Rios,
Cordova, Santa Fe, Mendoza, vb. gibi farklı eyaletler. Üyeleri, İngiltere ile yapılan antlaşmada kendileri adına hareket etme yetkisi veren
Buenos Ayres'teki kongreye katılmaları için gönderdi; bu, önemli tartışmalardan sonra imzalandı ve
onaylandı. Bay Parish, yardımcı konsoloslar ve diğer beyefendilerin katılımıyla,
bu vesileyle valiyi selamlamak için resmî törene katıldı.
Konsolosun kabulü elbette gurur vericiydi:
kaleye bayrak çekildi ve bir silah ateşlendi.
Kongrede en çok tartışmaya neden olan madde,
dinsel hoşgörüydü. Bazı üyeler
endişelenmiş gibiydi. Ancak, Protestanların kendi kamusal ibadet yerlerini inşa etmelerine serbest özgürlük tanındı. Bu, eski önyargılardan kazanılmış bir şeydir. Ancak, Buenos Aires'teki İngiliz dindarlığı hakkında yüksek bir fikrim yok. Şimdi özel bir evde düzenlenen bir tür dua veya metodist toplantısı var. Bir Liverpool briginin kaptanı, dağıttığı bazı dini bildiriler getirdi ve gemisine Bethel
bayrağını çekti: Korkarım ki Buenos Aires'i bu tebaa için uygunsuz bir yer
buldu.

Bu antlaşmada genel bir memnuniyet sağlayan bir diğer madde ise,
hiçbir İngiliz tebaasının askerlik hizmetine zorlanmayacağıdır. Bu konu hakkındaki herhangi bir anlaşmazlıkta, buna direnen tek yabancılar İngilizler olmuştur; diğerleri pasif seyirci
kalmışlardır.

Pazar günleri ve tatillerde, İngiliz ve Amerikan konsolosları kendi ülkelerinin bayraklarını evlerinin tepelerinden çekerler. Buenos Aires bayrağı Amerikalı'nın yanında dalgalanıyor: Albay Forbes,
usta bir yönetici gibi, kasabanın zevkini inceliyor.

Ülkemin birçok insanının, memleketlerini ziyaret etme arzusuyla, hala Buenos Aires'e dönmekten bahsettiğini fark ettim. Kesinlikle, bir dizi yıl boyunca mutlu bir şekilde yaşadıkları bir ülkeye bir bağlılık hissediyor olmalılar. Evden sekiz veya on yıl uzak kalmak, en yakın arkadaşlarımız arasında büyük bir değişikliğe neden oluyor; bazıları öldü, diğerleri ise yok veya ilgisiz. İngiltere'de de herkes kalabalığa karışmaktan memnun olmalı.

İngilizlerin birçoğu, ülkede uzun süre ikamet ederek ve çok erken yaşta öğrenerek İspanyolca diline mükemmel bir şekilde hakimdir. İngiliz çocuklarının İspanyolcayı ne kadar çabuk öğrendiklerine şaşırdım: Birkaç ay içinde bir sohbeti sürdürebiliyorlar, oysa daha olgun yaştakilerin bunu edinmesi yıllar alıyor. Bir adam otuz yaşına yaklaştığında, dilleri öğrenmeye pek istekli olmaz.

Buenos Aires'teki İngiliz kadınlarından herhangi bir şeyden bahsederken, çekingenliğe varan bir incelik hissediyorum ve şu çirkin atasözünü hatırlamalıyım: "En az söylenen, en çabuk iyileşendir." Ancak kesin olan şu ki, bazı istisnalar dışında, ülkemizin adil bir örneği değiller. Daha yüksek çevrelerde yer alanların sayısı azdır ve ikinci sınıf olarak adlandıracağım birçok kadın gibi, sevimli kadınlar gibi görünürler; ancak daha düşük sınıflara gelince, sadece St. Giles'ın yakın çevresinin bana birden fazla kez hatırlatıldığını söyleyebilirim. Bir İspanyol kadının bazı yorumlarına cevaben, Buenos Aires'in tüm büyüleyici kadınlarına rağmen, evde onlara eşit, hatta çok daha üstün olan kadınlarımız olduğunu söyleme cesaretini topladım;
Onu hemen ikna edeceğim ki, Harlequin'in asasıyla
onu ülkeme götürebilir miyim, orada tüm güzellik ve ihtişamlarıyla
görülebilirler; ve okyanusu geçen birkaç kişi
hiçbir kriter oluşturmaz, Güney Amerika'ya bir yolculuk bir hanımefendi için oldukça ciddi bir girişimdir.

Bu ülkedeki bazı İngiliz kadınlarının gösterdikleri gösterişsiz görünüm hakkında yorum yaparken tek değilim;--tüm vatandaşlarım
bu konuda konuşuyor ve benim fikrime katılıyor.

Aileler asla Avrupa'dan güzel, evlenmemiş hizmetçi kızları getirmeyi düşünmemeliler; onları kaybetmekten neredeyse eminler.

Kızlar ne kadar kararlı olurlarsa olsunlar, eş bulmakta çok zorlanan çok sayıda İngiliz bekar tamircinin evlilik tekliflerine
karşı koymakta zorluk çekeceklerdir:--İspanyol bir eş onların zevkine göre değildir. Bu nedenle, hizmetçilerini tutmak isteyenler, elde edebilecekleri en çirkini seçmelidirler - İngiliz Damonlarımızın sıcak tutkularına karşı bir panzehir olabilecek bir şey. Katlanılabilir kişisel çekiciliğe sahip İngiliz kadınlarının ithali, burada ve yurtdışındaki birçok yerde işe yarayacaktır. Keşke bir maceracı, Londra'daki kasabanın batı ucundaki kreş hizmetçileri arasında yeni üyeler arasa; bu mükemmel bir spekülasyon olur ve zavallı kızlara da hizmet eder. Birkaç İngiliz, Buenos Airesli kadınlarla evlendi; ve, her bakımdan, bunu yaptıkları için pişmanlık duymuyorlar. En kötüsü, İspanyol aileleriyle evlenirken, tüm aileyle evlenildiği söylenebilir,
çünkü aynı çatı altında yaşamayı beklerler. İngilizler buna direnir ve
başarılı olurlar: eşlerinin sağduyusu onları
bizim fikirlerimize uymaya zorlayacaktır; ancak sevgili bir kızı baba evinden ayırmak, tek tesellileri onu sevdiği adamın kollarına bırakmak olan ebeveynler için acı verici bir görev olmalıdır.

İspanyol kadınlarıyla evlenen İngiliz erkekler, bir dereceye kadar, Katolik evlilik törenlerine uymak zorunda kalmışlardır. Aşırı titiz olanlar bununla başlayacaklardır; ancak, eğer daha önce aşık olmuşlarsa, bu biçimsel yeminlerin, Gümrük Binası'nın birçok saçma yemini kadar
kolayca yutulabileceğini kolayca kavrayacaklardır. Din farkı, liberal zihinlerde, hiçbir şekilde aile içi uyumu bozamaz: sadece biçimlerde farklıyız.

Daha birkaç yıl önce dini önyargılar o kadar büyüktü ki, bir hanım tereddüt ederdi ve ailesi "sapkın inançlı" biriyle evlenmesini engellemek için müdahale ederdi.
Değişiklik, onların anlayışlarına bir övgüdür;
ne bağnaz ne de fanatik olmadıklarını gösterir. Şimdi yarı İngiliz, yarı Creolce konuşan bir nesil çocuk
çıkıyor; babaları onlara İngilizce, anneleri İspanyolca öğretiyor. Birkaç yıl sonrasına bakıp bu gençlerin
olgunlaşıp, doğdukları toprakları sevip, babalarının topraklarına özlem duyduklarını görebilseydik, bir zamanlar birbirlerine köklü bir nefretle bakan uluslar arasındaki dostlukları pekiştirmenin ne gibi önemli sonuçları olabilir.

Bu ülkede evlenen İngilizlerin, burayı kendilerine ait topraklar haline getirmeyi amaçladıklarını varsayıyorum. Bu, beni duraksatan bir alternatiftir:
Babamın evini tekrar görme umudumu kaybetmeye razı olamazdım. Şimdi, eğer böyle bir olayı hayal edebilseydim, Buenos Airesli karımı benimle Londra'ya götürmek, onu Grosvenor Meydanı'nın yakınında veya Meydanın kendisinde şık bir malikaneye yerleştirmek - Opera'yı ve
tüm Tiyatroları ziyaret etmek - ona Rossini, Catalani, Braham'ımız,
Stephens, Kean ve Macready'yi göstermek ve onların farklı yeteneklerini açıklamak,
zavallı Rosquellas ve Senoras Tani tamamen unutulurdu; ve,
Barracca Yolu'nda veya San Jose de Flores, San Isidro, vb.'de bir gezinti yerine, onu Kraliçe Yolu boyunca Putney, Richmond veya Windsor'a götürmek - onunla Kensington Bahçeleri'nde yürüyüşe çıkmak - Aman Tanrım!
hayal gücüm beni nereye götürecek? ve neden bazı iyi kalpli Creolyalıları kızını ve iki yüz bin doları bana vermeye ikna edemiyorum, ona göstereceğim sevgi karşılığında?

İngilizlerin evlilikleri savaş gemilerinin kaptanları tarafından veya imzalarının yeterli parlamento kararı olduğu söylenen iki veya üç tüccarın huzurunda gerçekleştirilmiştir. Bir konsolosun ikametgahı bu zorlukların bazılarını ortadan kaldıracaktır.

Buenos Ayres'teki İngiliz toplumu, Aralık 1824'te gerçekleşen hüzünlü bir intiharla başlıca süslerinden birini kaybetti - Bay Dallas'ın boğazını bir jiletle kesmesi: iş hayatındaki hayal kırıklığının
neden olduğu belirtiliyor. Buenos Ayres'te eşini bırakmadı;
karakteri İngilizce'deki o anlamlı terimi tam olarak hak ediyordu - mükemmel bir beyefendi.

Peru'daki Bay Rowcroft'un ölümü, kendisine çok saygı duyan
Buenos Ayres'teki İngilizler arasında sonsuz bir pişmanlığa neden oldu. O, muhtemelen, And Dağları'nı geçen ilk Londra belediye meclisi üyesiydi. Yabancı askerlerin kurşunlarıyla ölmesi zordu.
Biraz teselli edici olan, tek başına kazanın ölümcül olaya sebep olmasıydı.
Söylendiğine göre, bir İspanyol subayı sanılmıştı, Bay R. Şehir Hafif Süvari Albayı üniforması giymişti, bu elbiseyle özellikle gurur duyuyordu. Sir Robert Wilson'ın bir oğlu buraya geldi ve Peru'ya gitti; ancak kısa süre sonra geri döndü ve babasının arkadaşı Lord Cochrane'e katılmak için Brezilya'ya gitti.

Bu şehirdeki vatandaşlarım arasında, kendi evlerinde bile orijinal olarak kabul edilecek çok eksantrik karakterler bulunabilir.

Buenos Aires'i ziyaret eden biri, gürültülü sarhoş İngiliz Jack Hall'ı, kasabanın Caleb Quotem'ini duymadan, görünüşü ve giyimiyle sanki Newgate'den yeni kaçmış gibi görünen biri.
Zavallı Jack, Temmuz 1824'te öldü ve kendi arabasıyla mezara taşındı. Bu araba, bir dizi yıl boyunca birçok vatandaşını son meskenlerine taşımıştı ve bu nedenle "İngiliz cenaze arabası" olarak adlandırılmıştı. Hall, her işi yapabilen bir Jack'ti, ressam, camcı, badanacı,
vb. &c. İspanyollar, aralarına ilk girdiğinde onu
bir dâhi olarak görüyorlardı.

Amerikan vatandaşı olan İrlandalılar veya "İrlandalı Yankiler" olarak adlandırılanlar, zaman zaman farklı yerlere giderken Buenos Aires'ten geçerler: Birkaçını tanıdım. Siyasi olayların insanları bu şekilde kendi ülkelerinden uzaklaştırdığını ve onları ülkenin en büyük düşmanları haline getirdiğini düşünmek yürek parçalayıcı. Doğrudur, onlar "aşağı
çekemeyecekleri bir kayaya
karşı
sövüyorlar." Onlar için bir mazeret bulunabilirse, gençliklerinin umutlarının
yok olduğu ve baskının onları kendi ülkelerine yabancılaştırdığıdır. Kuzey Amerikalılar, Birleşik Devletler'de Büyük Britanya'ya en çok
hakaret edenlerin kendi vatandaşlarımız olduğunu
söylerler. Buna inanıyorum; ve İngiltere'nin çöküşüyle ​​ilgili uzun zamandır söylenen kehanetlerinin çarpıtılmasında, nefretleri için daha geniş bir alan açıldı ve talihsiz İngiltere'ye ne olacağı üzerine kafa yormak için.

Tanıdığım bazı İrlandalılara (ya da öyle olması gerekiyorsa, "İrlandalı Yankiler") gelince, onları kucaklayamadığım, ellerinden tutamadığım ve onlara vatandaş diyemediğim için içtenlikle pişmanım. Onların sıcak hayal gücüne sahip insanlar olduğunu fark ettim; ve Fransız savaşında İrlandalıların korkusuzluğuna dair herhangi bir ayrıntıyı dinlediğimde - ve İrlandalı kanının Büyük Britanya davası için akmadığı
nerede? - kalpleri coştu ve kendini göstermiş her İrlandalı subayı tanıyorlardı; onun eylemlerinden coşkuyla bahsettiler ve o an için doğal İngiliz tebaası karakterini benimsediler; çünkü, ne derlerse desinler, bir adam kendi ulusunun dışında hiçbir ulusun ihtişamına pek heves duymaz. Birini fikirlerindeki değişiklikten dolayı tebrik ettim:--başladı; "Hayır," dedi, "Geçmişten pişman değilim; ben bir Amerikan vatandaşıyım ve sonsuza kadar öyle kalacağım."

* * * * *

Üç tane KUZEY AMERİKA ticari evi var--Mr. Ford; Zimmerman
ve
Şirketi; ve Stewart ve M'Call. Sıradan ziyaretçiler hariç, sakinleri az. Onları İngilizlerden ayırt etmekte zorluk çekiyorum, ancak bir Creole arkadaşım bunu yapıyormuş gibi yaptı,
Amerikalılar'ı genelde beyaz şapkalar, gözlükler ve bir baston taşıyan kişiler olarak tanımladı. Bu gözlemi daha sonra oldukça doğru buldum. Onların ifadelerine gülüyoruz--"Sanırım,"--"Hesaplıyorum,"--"Sanırım," vb. ve onlar da konuşmada sürekli "Biliyorsun,"
dememize karşılık veriyorlar. İki ulus için, gelecekteki farklılıklarının sadece birbirlerinin konuşma tuhaflıklarına gülmek olması iyi olacaktır.

Kuzey Amerikalılar bu nehirde önemli bir ticaret yürütüyorlar ve
Çin ve Hindistan'dan bazı değerli kargolar getirdiler. Un, kereste,
birkaç kuru mal, sabun, vb. genel ithalatlarıdır; tuz gemileri de
Cape de Verd'den gelir ve bu madde zaman zaman çok karlıdır.
Ara sıra Kuzey Amerika'nın yerel imalatları bu pazara getirilir; ancak bunların karı varsa bile çok küçük olmalıdır. İngiltere'nin muazzam sermayesi, makineleri ve yeteneği, ona uzun süre
diğer tüm uluslara göre avantaj sağlamalı; ve Kuzey Amerika'ya gelince, nüfusunu sağlık veren tarım faaliyetlerinden
zararlı bir üretime yönlendirmesinin amacına hizmet edeceğini sanmıyorum. Başlıca ticaretleri un; ve bu eyaletteki bir veya iki kötü hasat nedeniyle, avantajlar
büyük oldu. Varil başına otuz dolardan satıldı; Kuzey Amerika'daki maliyet sadece yedi veya sekiz dolardı. 1823 yılı boyunca, 70.000'den fazla varil un böylece Buenos Aires'e ithal edildi. Toprak bakımından bu kadar bereketli bir ülkenin ekmek için yabancılara bağımlı olması garip görünüyor; ancak Güney Amerika'da tarım henüz yeni.

Kuzey Amerika ticareti çoğunlukla süper kargo taşıyan gemilerle yapılıyor:
kaptanlar üstün bir adam grubu. Ancak çok az İngiliz gemisi geliyor;
neredeyse hepsi briktir, en kabadayı denizcilerimiz tarafından komuta edilirler: ancak bu brikler genellikle değerli kargolar içerir. Amerikalılar küçük kargolarla
dünyayı dolaşmayı başarırlar. Gemilerinin bir kısmı buraya satılmak ve parçalanmak amacıyla gelir; bu amaçla sahile çekilen sayıya bakılırsa, iyi bir spekülasyon gibi görünüyor: ilk bakışta bu kadar gösterişli görünen gemilerin
sadece "iyi bir dış görünüşü vardır, ancak içi çürümüştür."

Kuzey Amerika'nın bu eyaletin bağımsızlığını ilk kabul eden ülke olması, ona herhangi bir ticari ayrıcalık sağlamamıştır. Bir akşam bir kahvehanede, bazı Creoller arasında ciddi bir tartışmaya tanık oldum; tartışmanın hararetinde olanlardan biri, Kuzey Amerika'nın kabulünün, Santa Fe eyaletinin bunu yapmasından daha fazla bir şey ifade etmediğini
iddia etti. İspanya ve İngiltere'nin bunu kabul etmesi onları maddi olarak ilgilendiren şeydir: Ancak Kuzey Amerika, bunun yolunu kesinlikle açmıştır.

Çok sayıda Kuzey Amerikalı tamirci olmasına rağmen, bunların çok azının Buenos Aires'te kendi dükkanları olduğunu görüyoruz. Çizme, ayakkabı, şapka vb. ve kuru gıda üretiminde bize
avuç içi kadar yer vermeleri gerekiyor. Mağazalarda, İngiliz jambonlarına, peynirlerine vb. öncelik veriliyor; ancak bu tür, kaliteli Amerikan ürünlerini tattım. Amerikalılar, tarafgirliğin farkında olarak, mallarının çoğunu İngiliz olarak satıyorlar; ve ben, üzerinde İngiliz tacı bulunan Amerikan sabunları satın aldım.

Belki de dünyanın hiçbir yerinde Amerikalılar ile İngilizler arasında Buenos Aires'teki kadar belirgin bir mesafe korunmamıştır; ancak bunun azaldığını gözlemlemekten mutluluk duyuyorum. Her iki taraf da suçludur. İngilizlerin dünyadaki en kendini beğenmiş millet olduğu söylenir; doğru olabilir, ancak Kuzey Amerikalı arkadaşlarımızda da aynı özellikten bir parça vardır. Kendilerine bundan bahsedildiğinde, "kötülüklerini bizden miras aldıklarını; erdemlerinin kendilerine özgü olduğunu" söylerler.

Kuzey Amerika'dan gelen papaz Bay Rodney, 10 Haziran 1824'te bu hayattan ayrıldı. Ölümü, bir felç krizinden dolayı aniden oldu.
Vefatından önceki akşam, evinde çok sayıda ziyaretçi vardı. Eski usul bir cumhuriyetçiydi ve
tüm taraflarca çok saygı görüyordu: geniş bir aile bıraktı. Buenos Aires hükümeti, anısına en büyük saygıyı gösterdi.[12]
Albay Forbes, Elçilik Sekreteri'dir: Ekim 1820'den beri Buenos Aires'teydi ve Bay Rodney gelene kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne temsilci olarak görev yaptı.

[12] Aşağıdakiler, hükümetin bu vesileyle çıkardığı kararnamelerden alıntılardır:--

"Şerefli Sezar Augustus Rodney'in kalıntılarının üzerine, hükümetin masraflarıyla bir mezar anıtı dikilecek,
bir şükran anıtı olarak.

"Böylesine seçkin bir vatandaşa karşı uygulanacak cenaze törenlerinde, aşağıdaki emirler yerine getirilecektir. Dört adet Hafif Topçu ile bir
Piyade Taburu, cesedin gömüleceği
yerde konuşlandırılacaktır. Ceset, ölen kişinin
evinden ayrılırken, kale ulusal bir selamlama yapacaktır. Cesedin mezarlığa girişinde Hafif Topçu tarafından benzer bir selamlama daha yapılacaktır. Cesedi mezara koyduktan sonra, oluşturulan tabur genel bir ateş açacaktır.

"Ordunun genelkurmayı ve tüm departmanların şefleri, söz konusu cenaze törenleri sırasında bakanlara eşlik etmek üzere hükümet evinde toplanmaya davet edilecektir."

Cenaze töreni bu ülkede şimdiye kadar görülen en görkemli şeydi.
Her milletten, atlı ve yaya olarak büyük bir kalabalık katıldı; bunların en dikkat çekici olanı Katolik din adamlarıydı. Törenlerin yayınlanan ayrıntılarında, şu gözlemleri okuyoruz:--

"Katılan sivil yetkililere ek olarak, kilise başkanının ve en seçkin Katolik din adamlarının çoğunun, Üniversite Rektörünün, vb. katılımıyla gösterilen kamusal saygıyı gözlemlemek tüm Protestanlar için özellikle hoştu; bu Katolik halkının artan cömertliğini en açık şekilde ilan ettiler. Daha önce, Protestanlara bir mezarlık ayrıcalığı
vermişlerdi; ve bu vesileyle, cenaze töreninin tüm
uygulamalarına en büyük saygıyla katıldılar ve sempatilerini bizimkilerle birleştirdiler.
Bu örnekteki yüce gönüllü örnekleri, hem karakterlerinin yüceliğini ve asaletini gösteriyor hem de her isimden ve ülkeden Hıristiyanların taklit etmeye değer."

Bay Rivadavia mezarın başında bir konuşma yaptı; Son sözler şöyleydi:--

"Sezar Augustus Rodney'in şanlı ruhu! Yaratıcının koynuna, hak ettiğin yücelik ve güvenle geri dön. Onun yeryüzündeki sureti olarak, kalıntılarının korunmasında çok onurlandırılan bu ülkeden şefkatli bakışını ayırma. Evet, onları, bu toprağın alabileceği en değerli hazine olarak koruyacağız." [_Eline biraz toprak alarak._] "Ve sen toprak! Bu saygıdeğer kalıntıları örtecek olan, aynı zamanda en verimli erdem tohumlarıyla
karıştırılma onurunu da al ve Amerikan ismini ölümsüzleştirebilecek benzer kahramanlar
üretmesine neden ol."

* * * * *

Buenos Ayres'te FRANSUZLAR çoktur; raporlara göre, İngilizlerle eşit sayıdadırlar, ama ben buna inanmıyorum. Buradaki ticaretleri, varsa, avantajlı olmalı: kadınların tuvaleti için gereken her şeyi getiriyorlar; yelpazeler, ipek çoraplar, parfümeri, kokulu sular, eldivenler,
mücevherler ve Fransızların çok iyi olduğu o ıvır zıvırlar. Bazı
dükkanlar ipekler, şallar ve kadın zevkini tatmin etmek için gerekli her şey gibi Fransız mallarında büyük bir figür oluşturur. Roquin, Meyer, & Co. başlıca Fransız ticaret evidir; ancak büyük ölçüde Fransa'dan ithalat yapan çok sayıda Buenos Aires ve diğer firma vardır, ayrıca bazı İngiliz
evleri de vardır.

Buenos Ayres'e yerleşmiş Fransızlar arasında birçok beyefendi ve zeki adam vardır; ancak kitle saygınlık açısından İngilizlerle karşılaştırılamaz. Fransızlar buna izin verir ve Parisli büyümenin bilardo kalemlerine ve garsonlarına güler.
Üst sınıf, şehrin en iyi topluluklarında bulunur.
Canlı tavırları ve sohbetleri her zaman İngilizlerin çekingenliğine bir tezat oluşturmuştur; ve, yoldaş olarak, mütevazı vatandaşlarımdan daha çok aranabilirler: bir Fransız her ülkede evindedir.

İngilizler de ilk aileleri ziyaret eder ve zaman zaman
muhteşem eğlenceler veya _tertulias_ verirler; yine de, hayal ettim ki,
kendi aralarındayken daha mutlu görünüyorlar. Davranışları gurura ve diğer birçok nedene atfedilmiştir: Fransızca "_mauvaise
honte_" terimi daha iyi bir çözüm sunar. Bu dezavantajlara rağmen, ikna oldum ki, İngiliz karakteri değerlidir; ve Fransızlar arkadaşlıkta bizi ne kadar yenerlerse yensinler, bizi bu değerden mahrum edemezler.

Napolyon'un ölüm haberi, Buenos Aires'teki Fransız toplumunda büyük bir sıkıntıya neden oldu. Buna inanmaları biraz zaman aldı; bunun İngilizlerin bir
oyunu olması gerektiğini söylediler; ve ölümünün nedenleri çok iyi bir şekilde doğrulanana kadar, oyun ifadeleri fısıldanmaktan öteye geçemedi. Bu "kanlı adama" olan sevgileri beni şaşırtmaktan çıktı: Eğer bir Fransız olsaydım, muhtemelen ben de onu severdim.[13] 1821'de Bonaparte'ın doğum gününde, plajın yakınındaki bir Fransız _pulperia_'sından dalgalanan üç renkli bayrağı gördüm. Bir zamanlar çok korkutucu olan ve her Britanyalıyı "kanlı savaşa" hazırlayan bu bayrak, şimdi Buenos Aires'te zararsızca dalgalanıyor ve ticaret gemileri için bir işaret olarak kullanılıyor.

[13] O'Meara'nın eserinin Fransızca çevirisi, Buenos Aires'te yayınlanmış ve bunun sonucunda Sir Hudson Lowe'un
tam bir canavar olması gerektiği sonucuna varılmıştır. İspanyolcada, Britanya hükümetine ve denizlerde uyguladıkları tiranlığa karşı bir veya iki taşlama vardır; ancak gözlemlerde açıkça görülen kötü niyet, bunların etkisini yok eder.

* * * * *

Çok sayıda PORTEKİZLİ, tüccar, dükkan sahibi vb. olarak Buenos Aires'te ikamet etmektedir; Brezilyalılarla sürekli bir ticaret yapmaktadırlar.

İspanyolların Portekizlileri tutmak için gösterdikleri kıskançlık, aşağılamaya varan his, burada çok belirgindir. Tiyatroda,
bir Portekizli karakter temsil edildiğinde, oyuncu
fantastik bir şekilde dizilir, sahnede kendini önemli görerek yürür,
şiddetli kahkahalar ve alkışlar arasında, Sheridan'ın "küçük kurnaz Portekizlisi" Isaac Mendoza'ya verilenden daha ateşli ve daha gürültülüdür.

* * * * *

BUENOS AYRES'TE ALMANLAR, İTALYANLAR ve aslında tüm ülkelerin yerlileriyle
tacir, mağaza ve dükkan sahibi olarak karşılaşılır.

PRUSSIAN _Linen Company_'nin temsilcisi olan Bay Schmaling, yakın zamanda
Buenos AYRES'te kapsamlı bir ticaret evi kurdu. Prusya kumaşları ve flanelleri büyük bir hevesle satın alındı, daha ucuz ve bazılarına göre bizimkilerden daha iyi oldukları için tercih edildi. Bay S. kumaşlarını İngilizlerin satabileceğinden %20 daha ucuza sattı. Yabancı bir pazarda, bir zamanlar temel malımız olarak kabul edilen
bir şeyde, değerinin altında satılmak zordur. Ancak, İngiliz becerisinin bu geçici avantajı aşacağından şüphem yok: yün vergisinin kaldırılması buna doğru bir adım olabilir.

* * * * *

YERLİ VEYA İSPANYOL SAKİNLERİNİN KİŞİLERİ, YAKLAŞIMLARI VE DAVRANIŞLARI.--Buenos Ayres'in bulunduğu enlemden, yerlilerin yüzlerinin ve genel görünümlerinin koyu bir renk tonuna sahip olduğu varsayılabilir: erkek cinsiyeti söz konusu olduğunda, bu kesinlikle böyledir, ancak burada ve orada tersi görülür. Ancak, kadınların birçoğu, daha soğuk bir iklimdekilere eşit olan gül ve zambaklarla övünebilir. Melezler arasında birkaç güzel kız vardır. Bazı ayrımların korunduğunu fark ettim,
_mulatto_ kelimesi sıklıkla bir sitem terimi olarak kullanılıyor: bu
hoşgörüsüzlüktür. Koyu renk tonunun baskın olduğu bir ülkede, kızıl saçlı bir veya iki aile oldukça dikkat çekicidir.
Tam tersine
bilgilendirilene kadar, gerçekten İskoç kökenli olduklarını
düşünüyordum. Bazı skandal zekalılar bu vesileyle şaka yapmaya cesaret ettiler,
1806'da burada bulunan Beresford'un İskoç alayı 71.'nin çocukları olmaları gerektiğini iddia ettiler.

Buenos Ayres'te çiçek hastalığına yakalanmış birini nadiren görüyoruz, aşılama genellikle uygulanıyor;[14] ve çok az sayıda sakat insan var. Gerçekten de, onların çoğunluğu yakışıklı olarak adlandırılabilir. Genç erkekler iyi yetişmiştir, iyi vücut hatlarına sahiptir ve tavırları onları gerçekten hoş kılar.

[14] Yabancı uluslar bu paha biçilmez keşfi gerektiği gibi takdir ederler. Ölümsüz yazarının doğum yeri olan tek İngiltere'de, bir kısım (sanırım çok küçük bir kısım) hala etkinliğini inkar etmekte ısrar ediyor: "Bir peygamber kendi ülkesinde peygamber değildir."

Burada, bir ressamın çalışmasına layık kadın güzelliğinin yüzleri görülebilir; zeki koyu gözler, cilalı alın ve zarafetin kendisiyle şekillenmiş kişiler. İngiltere güzellik diyarı olarak adlandırılır ve bu ismi hak eder;
ancak güzellik yalnızca İngiltere'ye özgü değildir. Buenos Ayres, duvarlarının içinde hayal edilebilecek kadar güzellik barındırır.[15]

[15] Buenos Ayres'in sarışın güzelleri arasında göze çarpan
Senorita Dona Segunda Iglesia'dır. Bu genç hanım (ve henüz on altı yaşında bile değil) mükemmel bir Hebe. Kendisinden iki yaş küçük olan kız kardeşi Dona Isaaca, güzel Segunda'nın büyüleyici bir eşini oluşturuyor.

Biz İngilizlerin Markiz adını taktığı (yüzünün Hertford Markizi'ne benzemesinden dolayı) bir diğer yetenekli ve zarif kız çok fazla hayranlık uyandırıyor. Müzik konusunda tutkulu:
tiyatroda, orkestra en sevdiği
eserlerden birini çaldığında, canlı yüzü bu ilahi bilimin ilham verdiği duyguyu yansıtıyor.

İspanyol hanımların bu kadar dikkat çekici olduğu görkemli yürüyüş zarafeti, Buenos Aires'ten daha belirgin bir yerde yoktur; ve bu sadece üst sınıfa özgü değildir - her türden kadın buna sahiptir; bu nedenle bunun kazanılmış bir başarı olduğu sonucuna varılmalıdır. Eğer
güzel ülkemin kadınları bu konuda onları taklit etmeye tenezzül ederlerse ve
şu anda sahip oldukları o kaba postacı gibi hızdan kurtulurlarsa,
onları daha çok
seveceğim.

Yerliler Fransız canlılığı ile İngiliz çekingenliği arasında mutlu bir orta yol buluyorlar. Bir İngiliz onlarla kendini evinde hissediyor; çünkü
dilde yetersiz kalırsa,
hatalarının
gülünç bulunacağından korkmasına gerek yok. Hastalıkta, birçok ülkemin deneyimlediği gibi,
hoşlarına gideceğini düşündükleri her küçük lezzeti hazırlayan nazik ilgileriyle meşhurlar. Bu insanları tanımak, onlara değer vermek sadece.

Mutlu mizaçları ve çok az gerçek kaygıları olması, onları
intihardan, yani kalabalık Avrupa'yı etkileyen o felaketten koruyor. Gerçekten de,
"bir kulaç sığır etinin altı peniye satın alınabildiği" bir ülkede, bir ailenin gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamak akıllarına bile gelmiyor. Bu ifade, bir İngiliz "sahil bekçisi" tarafından, bir Falmouth paketinin mürettebatından bazılarını firar etmeye ikna etmeye çalışırken kullanılmıştır.

Terimin genel kabulüne göre, varlıklı aileler olabilir, ancak yine de olağanüstü zengin, yani 30 ila 50.000 sterlin değerinde olan çok fazla aile olduğunu düşünmüyorum.
Evler, sığırlar ve arazi en iyi mülkü oluşturur.

İspanyolların kadın cinsine karşı duydukları coşku, diğer birçok şey gibi, şüphesiz abartılmıştır. Buenos Aires'te, bu coşkuyu tam olarak yakalayamamışlarsa, daha iyisini yapmışlardır: dikkatleri, cinsiyetin erdemlerine karşı gerçek bir saygıya dayanmaktadır ve bu nedenle daha uzun süre devam etme olasılıkları daha yüksektir.

İspanyolların kadınlarına karşı duydukları kıskançlık nedeniyle her türlü karaktere sahip olmaları ya muhteşem olmalı ya da büyük bir değişim yaşanmıştır; çünkü buradaki torunlarında buna yakın hiçbir şey gözlemlenemez. Beyefendiler kadınlara karşı en belirgin nezaketle davranırlar, onlara en büyük ilgi ve saygıyı gösterirler. İhmalkar kocalar oldukları iddia edildiğini duydum.
Her kalabalık şehirde, şüphesiz, bu sınıftan birçok kişi bulunur; ancak
tanımaktan mutluluk duyduğum Buenos Airesli kocalar, eşlerine bağlı görünüyorlar, hatta ev içi mutluluğun ülkesi olan İngiltere'de bile her gün bulunmayan bir şefkatle davranıyorlar. Bayanlar şefkatte eşit görünüyorlar; nazik ve şefkatli anneler.
Çocuklarına gösterdikleri özen ve şefkati görmek hoş. Buenos Aires'te bir gün geçiren bir yabancı bunu keşfetmeden edemez; ve bu tür özellikler ciltler dolusu şey anlatır. Bebeklerini emzirmek için dışarı çıkarma gibi annelik dışı bir uygulamayı takip etmezler, kendi yavrularını emzirmenin
utanç verici olmadığını düşünürler. Bana göre, bu şehirde, daha
evcil olarak adlandırılanlarda bulunabilecek kadar adil bir evlilik mutluluğu oranı vardır.

Selamlaşma iltifatları, İngiltere'deki beyefendilerle olduğu gibi, _yani_ eski güzel yürekten el sıkışmadır.
Erkeklerin birbirlerini öperek Fransız kucaklaşması takip edilmez; bundan daha çok
memnunum. Buenos Aires'teki arkadaşlarıma ne kadar değer versem de,
yanağıma sadece kadın dudaklarının dokunmasını isterim. Uzun yolculuklara veda ederken veya bir yolculuktan dönerken kadınların selamlaşması, birbirlerini öpmek ve kucaklamaktır: bu açıdan İngiliz kadınlarından pek farklı değillerdir - belki biraz daha ateşlidirler. Monte Video'ya yaptıkları bir yolculuktan döndüklerinde, kadınların, onları sahilde karşılamaya gelen yaşlı siyah hizmetçilerine, bizim nezaket anlayışımızdan çok farklı olan tüm şevkle sarıldığını gördüm. Bir hanımefendi esneme krizine girdiğinde, en alaycı kutsallıkla haç çıkarır. Haç çıkarma tarzlarını anlamak için prova yapmak gerekir: Baş parmaklarıyla yanaklarına, çenelerine ve göğüslerine hızlıca dokunurlar veya bir askerin adlandıracağı gibi, "çift hızlı zamanda". Ziyaretçilere saygı göstergesi olarak çiçek vermenin çok hoş bir uygulaması vardır: güzel bir hanımefendi bir gül veya lale uzatır. Hatırlıyorum,
çekici bir kız bana birkaç gün sonra bir gül verdi ve kibrim bundan biraz olsun tatmin oldu; ve bunun sadece yerin genel nezaketi olduğunu
öğrendiğimde biraz mahcup oldum.

Segar içmek genel bir uygulamadır--ekleyebilirim, erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında; daha iyi sınıftan hanımlar her zaman hariç tutulur,
ancak raporlara göre, onlar gizlice segar içmenin lüksünü yaşayacaklardır.
Umarım bu konuda rapor yanılmıştır--aslında öyle olduğunu düşünüyorum; çünkü
Buenos Ayre'li bir hanımın sigara içmesi gibi İngiliz duygularıma karşı böyle bir saldırı,
onlara karşı hissettiğim coşkunun çoğunu azaltırdı. Erkek cinsiyetinde bunu görmek hoşuma gider; ve verdiği zevk, sigara içmediğime
sürekli pişman olmama neden oldu. Burada sekiz, dokuz ve on yaşlarındaki erkek çocukları sigara içerken görülebilir.

İngilizler kısa sürede modaya ayak uydurur; ve çoğu, sabah kalktıkları andan yatağa girene kadar
sigara içen yerliler kadar segar'a düşkündür. At sırtında geziyorlarsa, ağızlarında bir segar olur. Sokaklarda bir ışık isterlerse, bunu sadece sigara
içen ilk kişiyi durdurmak ve bir tane elde etmek için yaparlar. Birinci sınıf bir Creol züppesinin
kirli bir siyah adamın
segar'ını yaktığını gördüğümde sık sık gülümsemişimdir.

Havannah segar'ları favorilerdir; ancak pahalıdırlar ve her zaman mükemmel bir şekilde
bulunamazlar. Tütün yaprağından yapılan kağıt olanlar veya segars de Hoja'lar çoğunlukla kullanılır ve birçok kişi tarafından tercih edilir. Bunların üretimi, kadınlar da dahil olmak üzere birçok kişiye iş imkanı sağlar.

Nezaket anlayışları o kadar rafinedir ki, sigara içen bir kişi, sokakta bir başkasının yanından geçerken, segar'ı mutlaka ağzından alır.

Nezaketin bir başka dalında, Buenos Aires, Paris'in kendisinden bile geride kalmıyor; _yani_ sokakta karşılaşıldığında şapkayı çıkarma geleneği.
İngilizlerin şapkaya dokunma şekli, burada takip edilemeyecek kadar damat ve uşakvari: onlarınki tamamen baştan alınıyor; ve hanımlara iltifat ederken, nezaketlerinin nesneleri geçene kadar açıkta kalıyorlar. Bu
zarifçe yönetiliyor--şapkayı arkadan çıkarmak, peruk takmaya alışkın olanlara benzer şekilde; önleri, bu tür sürekli çağrıların yol açacağı
yıpranmadan kurtarmak için olabilir.[16]

[16] Bir keresinde Paris'te, Londra'da oldukça
önemsiz koşullar altında tanıdığım bir Fransızla tanıştığımı hatırlıyorum. Thuilleries sarayında bir ofis edinmişti; ve onu tebrik ettiğimde,
şapka işi hariç, her şeyin çok iyi olduğunu söyledi. Açıklama istediğimde, bir kamu görevlisi olduğu için şapkasını o kadar sık ​​çıkarmak zorunda kaldığını,
tek bir ürün için yılda 30 £'ya mal olduğunu söyledi.

_Yerba_ adı verilen bitki, Paraguay ve Brezilya'nın büyümesi,
Buenos Ayres'in çayıdır. Küçük bir küreden içerler, buna neredeyse bizim tütün pipomuz kadar uzun bir tüp takılıdır; buna matt-tencere denir ve yerbadan elde edilen içeceğe _matte_ denir. Bu
tencereler genellikle gümüştür; ve içerken birinden diğerine verirler,
--çok temiz olmayan bir uygulama. Tüpleri ilk kez kadınların ağızlarında gördüğümde, sigara içtiklerini düşündüm. Matın kötü bir tadı yoktur,
ama çayla eşdeğer değildir. Bazıları tarafından dişlere
zararlı olduğu söylenir. Ziyaret partilerinde her zaman elden ele dolaştırılır.
Tütün piposuna dair öyle bir fikir taşır ki, bu matt-tencereleri kadınların elinde görmekten pek hoşlanmam.

Buenos Ayre ailelerinde yemeklerin genel zamanı aşağı yukarı şöyledir:--Yatağa girerken ilk olarak _matte_ içerler;
sekiz veya dokuzda, kahvaltı dediğimiz
biftek, vb. akşam yemeği iki ve üçte; altı ve yedide _matte_,
ardından da genellikle akşam yemeği. Öğleden sonra bir ve ikide kahvaltı etme ve akşam sekiz ve dokuzda yemek yeme modası Londra saatleri henüz dünyanın bu bölgesine ulaşmadı. Bardaklardan şarap içiyorlar.

_Siesta_ veya öğleden sonra uykusu eskiden olduğu kadar düzenli yapılmıyor:
iş alışkanlıklarına daha fazla kapılmış durumdalar ve gündüz uyumaya
zaman ayıramıyorlar; ve _siesta_ zamanında sokaklarda İngilizler ve
köpekler dışında kimsenin görülmediği yorumunu ortadan kaldırıyor. _Siesta_nın düzenli bir sezonu var; yaz mevsimiyle, Ekim ayında başlaması ve yaz mevsiminin veya tutku haftasının
kapanışıyla sona ermesi gerekiyor. Ağır ve çalışkan dünya, bu uygulamaya karşı çıkıyor, tembelliği teşvik ettiği için; ama bence akşam yemeğinden sonra, sıcak
enlemlerde, hem canlandırıcı hem de sağlığa elverişli bir şekerleme.

Evler çanların rahatlığıyla donatılmıyor: hizmetçileri
ya seslenerek ya da masalarda gürültü yaparak çağrılıyor.
Yemeklerde, hizmetçiler ve köleler masada hazır bulunuyor.

Kışın saat on veya on birde dinlenmek için çekiliyorlar; yazın ise daha sonra, bu mevsimde olduğu gibi, azotealardan veya
pencerelerin yanındaki koltuklardan akşamın serinliğinin tadını çıkarıyorlar.

Güzel bir yaz gecesinde sokaklarda yürümek, yürüyen ve pencerelerde oturan hanımların sayısından dolayı ilginçtir. Akşam, hanımların alışverişe ayırdığı zamandır. Bir tatilden veya
Pazar gününden önceki gece, dükkanlar kalabalıktır.

Saygın ailelerde, evlenmemiş kızları olanlarda, haftada bir kez _tertulias_ veya halk dansları yapılır, ki bunlar, genç hanımları
göstermek ve
onlara koca bulmak amacıyla yapılır: Ben sırda olmadığım için, sadece duyduğum gibi veririm.

Bu danslar çok az masrafla veya hazırlıkla yapılır.
Hanımlardan biri piyanonun başındadır; ikramlar kek,
tatlı ve likördür: birkaç dolar herkese yetiyor; ve
planlarını beğendim--daha çok dostça bir eğlenceye benziyor. İngiltere'de bu tür durumlarda verilen görkemli
yemekler, zevki önemli ölçüde
bozmak için törensellikten çok bahseder.

Doğum günlerinde, iltifatlar gönderilir ve alınır,
tatlı vb. hediyeler verilir ve akşam yemekleri ve tertulias verilir. O günler bizimkinden daha fazla
bakımlı; ama kapıların etrafındaki gezici müzisyenler, son zamanlarda biraz
düşüştü.

Şekerlemeler çok yenir ve çocuklar tarafından da büyük miktarlarda.
Kahvehanelerde tostlara şeker serperler: Bir İngiliz çocuğu
onlara "şeker bebekler" derdi. Bunun gençlerde sıklıkla görülen çürük dişlerin nedenlerinden biri olup olmadığına ve yaygın diş ağrısı hastalığına karar verecek kadar dişçi değilim; ama insanlar
sürekli olarak bu şikayetten dolayı yüzleri bağlı olarak görülür: bu,
gerçekten de, ülkenin bir hastalığıdır. Çürük dişler üzücü bir dezavantajdır, çünkü ikisi de "yararlı ve süsleyicidir"; ve Buenos Aires'te yeni diş ve diş eti satın almak oldukça zor olurdu: ayrıca, tüm dünya bunu bilmeli. Londra ve Paris'te, böyle şeyler önemsiz sayılır.

Toplum içinde yürürken, kadınlar nadiren bir beyefendinin koluna girer,
gece olmadığı sürece. Bu bize toplum dışı bir moda gibi görünüyor. Ancak, karanlıkta kısıtlama sona eriyor ve hanımlar kolumuzu kabul ederek bizi onurlandırıyorlar: evli kişilerde bu daha yaygındır.
İngiliz ve karısı, İspanyol usullerine rağmen, bir Pazar günü Alameda boyunca rahatça koşarken, kol kola, sanki evdeymiş gibi görülüyor.

Beyefendilerin hanımlara eşlik etmesi moda değildir, tiyatroya veya halka açık yerlere gitmeleri modadır: ziyaretleri ve alışverişleri yalnızca kendi cinsleriyle birliktedir. Eğer güzel bir hanımefendi bu kuralı çiğner ve birkaç sokak boyunca yanlarında ilerlememize izin verirse, kolu uzatmak en büyük kabalık olur.
İngiltere'de nezaketle ilgili başka kavramlarımız da vardır.

Balo salonunda, dans etmedikleri zamanlarda hanımlar birlikte otururlar.
Bu duraklama sırasında, bir beyefendi tereddütlü adımlarla onlara yaklaşır ve bir hanımefendiyi kendisiyle vals yapmaya veya bir minuet dansı yapmaya davet eder.

İspanyollar kadınlara gösterdikleri nezaket ve saygıyla övünürler; ve birçok İspanyol geleneği olmasına rağmen, bence "uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle onurlandırılan" bu geleneklerden biri,
inanıyorum ki sonsuza dek sürecek.

Buenos Ayreliler dans etmeyi tutkuyla severler. Akşam saatleri
bu eğlenceye ayrılmıştır: evlerinde, kızlar, anneler, hatta
büyükanneler, gençliğin tüm ruhuyla bundan zevk alırlar. Bana göre
en hoş
görüntü - yaşın her zaman somurtkanlıkla birlikte gelmediğinin bir kanıtı. Baba, anne, kız ve
oğulları, hayatın başka hiçbir amacı yokmuş gibi, o belirgin mutlulukla dans ederken görmek beni çok mutlu etti.

Bir akşam kasabanın çevresinde yürürken, bir aile dansı
dikkatimi çekti; ve pencerelerden baktım. Hanımlar beni gördüler ve evin sahibi dışarı çıktı, içeri girmem için bana yalvardı, İspanyol iltifatıyla, "evi ve ailesi tamamen hizmetimdeydi." Daveti reddetmemden dolayı hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. Bu akşam aile dansları çok büyüleyici.

Bir Fransızın neşesinden dolayı asla yaşlanmadığı söylenir; bu gözlem bu halk için de aynı ölçüde geçerlidir. Bizim tuhaf
İngiltere'mizde, eğitim, iklim ve toplumun durumu, sakinlerini daha düşünceli ve kaygılı hale getiriyor: diğer ulusların varoluşun temelleri olarak gördüklerini biz anlamsızlık olarak görüyoruz; yine de, genel olarak, yabancıların bizi resmettiği gibi kasvetli insanlar değiliz. Daha sıcak iklimlere atfedilen coşkunun tamamı veya daha fazlasıyla sevebilir ve nefret edebiliriz.

Dansların bazıları güzeldir. İspanyol danslarının adımları büyük bir
benzerliğe sahiptir. Hanımlar zarif görünür; ama aslında, ne zaman öyle görünmezler ki?

_Cielito_ veya küçük cennet, partilerin hareket halindeyken bir şarkının bir bölümünü söylemesiyle ve parmaklarını birbirine vurmasıyla açılır; ardından figüre geçilir.

_Contre-danse_ karmaşıklıklar ve yabancılar için oldukça
zor olan pozisyonlar içerir; kolları bükmek ve
İplik-iğne-geçirme oyunu gibi içeri ve dışarı koşmak veya yuvarlanma kısmı hariç
Mother Goose'daki komik dans. İngiliz kontr-dansı hem müzik hem de figür açısından daha canlı ve çeşitlidir.

Vals favori bir danstır: ahlakçılarımızın bu konudaki derslerini okumamışlardır, ancak bu lüks dansın labirentlerine dalmışlardır.

Buradaki minuet dansı, bence, evcil ve zarif değildir.

Piyano forte en sevilen müzik aletidir; ve her iyi eğitimli genç hanımın bu konuda biraz bilgisi olması beklenir.
Onların büyük bir zevk ve beceriyle performans sergilediğini duydum. Don Cornelius Saavedra'nın genç ve ilginç kızı Dona Dominga'nın başarılı olduğunu düşündüm; ve eğitimle, yetenekli biri olurdu.
Yüz ifadesi henüz "güzelliğe dönüşen" bu genç hanımın, eğer uygun şekilde
yetiştirilirse, toplumu süsleyecek yetenekleri var. Babası Don Cornelius, Devrim'den sonra Eyaletin ilk Müdürü ve eski ve saygın ailelerden biriydi. Davranışları çok hoş:
kişisel olarak,
bir İngiliz general subayına çok benziyor. Diğerleri gibi,
kılıcı bırakıp saban demirine geçmiş ve
Parana kıyılarındaki, kasabadan doksan mil uzaklıktaki arazisinde ikamet ediyor.

İyi bir piyano 1000 dolara satılır: İngilizler, bu konuda da
öncülük ediyor ve Clementi, Stodart, &c.'nin piyanoları birçok evde bulunuyor; Bayan Saavedra'nın Clementi'nin ince tonlu bir piyanosu var. Fransız ve
Alman piyanoları kolayca satılmıyor.

Erkek müzik öğretmenleri (ve bunlardan bahsederken
Anastasius'un şu sözü aklıma geliyor) herkesin çok müzikli olduğu bu şehirde iyi bir iş buluyor. Bir İngiliz hanımefendi, Bayan Robinson, bu göksel bilim hakkında dersler veriyor.

Sabahları genç hanımların
şakıdığı Consulado müzik okul odaları, sürekli olarak yoldan geçen yayaların dikkatini çekiyor. Saat birde, anneleri ve köleleri eşliğinde, kollarının altında müzik kitabıyla, o küçük sirenler eve doğru yürüyorlar. Bir veya iki kez, akrabaları ve arkadaşları önünde bir tür gösteriş olan müzik yeteneğinin kamuya açık bir yargılanması oldu. 
The Philharmonics adlı bir müzik aboneliği topluluğu kuruldu ve en saygın yerliler ve yabancılar abone oldular. Tiyatrodan vokal ve enstrüman sanatçıları oraya katılıyor. Üstün bir olay ve eskiden bir hapishane olan geniş bir salonda yapılıyor - "Coona": Orpheus adalet bakanlarını kovdu. 

İngilizce bir deyimle, Buenos Aires'in anneleri kızlarına "keskin bir şekilde göz kulak oluyor", onları halka açık yerlerde ve sokaklarda izliyorlar. Anne, herhangi bir şekilde, yokluğunda, bakım muhtemelen bir köleye veya hizmetçiye devredilir, bu kölenin gizli emirleri ve diğer güvenilir
centinel'ler fısıldanabilir. Ama köle rüşvetle satın alınamaz mı? Eğer raporlar doğruysa, öyledir; ve ateşli
aşık, sevgili bir metresinden kendisine haber getiren
kara elçiyi kucaklamaya hazırdır.

Bazı anneler, evlenmeden önce genç hanımları, çileciliğe benzeyen büyük bir titizlikle izlerler. Korkarım ki, buradaki ve diğer ülkelerdeki kadınlar, genellikle kalplerini vermeden ellerini vermişlerdir.
"Neden evlendin?" dedi mutsuz görünen bir hanıma bir arkadaşım.
"Özgürlüğümü kazanmak için," diye hevesle haykırdı, "benden önce birçoklarının yaptığı gibi."

Buenos Ayres'li bir kadınla evlilik erken yaşta,
sık sık on üç ve on dört yaşlarında gerçekleşir. Kesinlikle öyle, bizim iklimimizdekilerden çok daha erken olgunlaşıyorlar ve güzellikleri daha
hızlı kayboluyor. Kırk yaşındaki bir İngiliz kadını otuz yaşındaki bir Buenos Airesli kadar genç görünüyor. İngiltere'de kırk yaşında ne kadar çok çekici ve alımlı kadın buluyoruz; ve her ne kadar zarif hükümdarımızın "açık tenli, şişman ve kırk" hayranlığına
katılmıyor olsam da, evde o yaşta hassas bir kalbi
telaşlandırmaya yetecek kadar çekiciliğe ve
kazanımlara sahip bazı hanımlar tanıdım. Buenos Aires'te de yıllar geçtikçe güzelliği artan kadınlar gördüm; ancak bu nadir görülen bir durumdur. Evlilikte, tüm ailenin bir arada yaşama geleneği İngiliz fikirlerine garip geliyor ve böyle bir grup arasında küçük kıskançlıklar ve kavgalar hayal etmekten kendimizi alamıyoruz. Ancak gelenek ve daha kalabalık ülkelerin aşındırıcı kaygılarından uzak doğal mutlu mizaçları bunları engelliyor. Bu açıdan mutluluklarına hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve bundan uzun süre keyif alabileceklerine inanıyorum. Bir baba olsaydım, sevgili bir çocuğun ebeveyn çatısından sonsuza dek ayrıldığını görmekten ne kadar acı duyacağımı biliyorum. Evli kadınlar hala kızlık soyadlarını, kocalarınınkiyle birlikte korurlar. Bu evlilikten doğan çocuklar babalarının soyadını taşırlar. Doğabilecekleri azizler günü onlara bir Hristiyan adı sağlar; ve Roma kilisesinin takvimdeki her gün için bir azizi olduğundan, Rahip Bay Shandy'nin karşılaştığı zorluklar önlenir. İsim piyangosunda, her sınıftan insan şansını değerlendirir. Siyah kızların birbirlerine Eugenia, Marcela, Florencia, vb. adlarıyla hitap ettiğini duymak oldukça komik. Bazı güzel hanımlar Rosaria, Irene, Magdalena, Victoria, Martina, Fortunata, Celestina, Adriana, vb. gibi güzel romantik adlar taşırken, dünyaya gelme zamanlarında o kadar şanslı olmayan diğerleri Juana, Tomasa, vb. gibi sıradan adlarla yetinmek zorunda kalırlar. Ama bir isimde ne var ki? Bir gül, başka bir ad altında da aynı şekilde güzel kokardı.

John, şüphesiz tüm adların en bayağısıdır; Tom'dan
daha kötüdür: gerçek unvanını bilmeyen herkes onu kullanır. Buenos Aires'te bir yabancıya "Don Juan" diye hitap edilir. İspanyolca kelime dağarcığındaki Tom'lar ve Jack'ler yumuşatılarak Tomas ve Juan'a dönüştürülür.

İspanyol geleneği, bir bireyle konuşurken veya yazarken soyadı yerine Hristiyan adını kullanmak çok hoştur; ve ben
romantiklere büyük bir düşkün olduğum için, bundan kaçınılmaz olarak Don Carlos, Don Henrico, Don Guillermo, &c.'ye sade
Bay Smith, Bay Wilkins ve Bay Tomkins'den; ve Dona Clara, Dona Dominga,
ve Dona Saturnina'ya ise Bayan Williams, Bayan White ve Bayan Brown'dan daha çok hayran olduğum sonucu çıkar.

Saygın aileler, pansiyon kiralamayı, çamaşır yıkamayı,
giysi ve çarşaf dikmeyi ve onarmayı utanç verici bulmazlar: bu işler bizim gibi
aşağı tabakalara ait olarak görülmez.
Köleleri emek gerektiren kısmı yaparlar.[17] İlk geldiğimde, bir Belediye Başkanının karısından iğne işiyle ilgili herhangi bir işi yapmam için bir talep aldığımda biraz şaşırmadım.
Hanımın şaka yapmak istediğini düşündüm. Bir Belediye Başkanının karısı, görev başındaki bir yargıç, iğne işi
almak için! diye düşündüm. Sir Richard Birnies ve
Bow-street, Marlborough-street, &c.'nin diğer bilgeleri buna ne derlerdi?

[17] Buenos Aires'in çamaşırcı kadınları bir yabancıya eşsiz bir gösteri sunarlar. Plajda işlerini sürdürürler; ve bu sabun köpüğü ordusu yaklaşık iki mil uzanır: kasabanın tüm yıkaması
orada, siyah kadın köleler ve hizmetçiler tarafından yapılır. Uzaktan
suyun üzerinde, kıyıya vuran dalgalar gibi görünür. İyice yıkanırlar,
çamaşırları kuruması için yere sererler. Aralarındaki soygunlar
çalıntıyla cezalandırılır. Bir düğün veya başka bir neşeli tören,
Afrika ihtişamıyla kutlanır: ketenden bir gölgelik oluşturulur ve günün kahramanı onun altına yerleştirilir; kırmızı mendiller
bayraklar için sopalar üzerinde, tencereler, davullar, vb. ile taşınır.
Sanırım Gine ve Mozambik usulüne göre pas-seul dansı yaparlar.
Müzik şarkı söylemekten ve el çırpmaktan oluşur; alkışlar
gök gürültüsünü takip eder--Parisot ve Angiolini daha fazlasını hiç almamıştı; genel bir haykırış eğlenceleri sonlandırır. Afrika geleneklerine bağlılıkları
tuhaf bir özelliktir. Yağmur yaklaşırken, karışıklık en üst
seviyesine ulaşır ve "kaos tekrar gelir"; hanımlar çamaşırlarını "acımasız fırtınadan" kurtarmak için her yöne
acele ederler. "

Çamaşır yıkamak pahalıdır--yıkanan kıyafetlere göre ayda dört ila on dolar.

Kölelik burada 1810 yılından beri kaldırılmıştır: O zamandan önce doğanlar köle olarak kalır.[18] İspanyolların kölelerine karşı insanlığı, diğer uluslarla karşılaştırıldığında iyi bilinir: Buenos Aires'te onlara büyük bir nezaketle davranılır. Kadın köleler genellikle kölelerden veya hizmetçilerden daha çok arkadaşlarının seviyesine yerleştirilir. Ziyarete geldiklerinde hanımlarına eşlik ederler, metreslerinin olabileceği odada yere otururlar ve aile üyeleri arasında sürekli gerçekleşen danslara tanık olurlar. Sonuç olarak bu köle kızlar kendi tarzlarında oldukça bilgili ve yetenekli olurlar; ve moda dünyasında çok fazla yer aldıkları için üstlerini taklit ederler. Onların minuet ve İspanyol _contre-danse_ dansını büyük bir zarafetle yaptıklarını gözlemledim. Erkek köleler, hak edenlere
eşit nezaketle davranılır: bu, işverenlerinin insancıl kalplerine şeref verir; ve ben neredeyse onlara bunun için tapıyorum. Diğer ülkelerde,
bu talihsiz insanların barbarca muamele görmesini görmek benim kaderim oldu--kendi vatandaşlarım tarafından bile. Kölelere karşı nazik davranmanın sonunda kötü bir etkisi
olması mümkün değildir: Buenos Aires'te,
sevgili, mutlu ve minnettar görünüyorlar. Elbette, hoşnutsuz ruhlar
bulunabilir; ancak genel anlamda konuşuyorum. Bir akşamdan
(her ne kadar bunun sürekli bir kural olmadığına inansam da), kadın kölelerin
hanımefendileri ve aileleriyle
aynı odada oturup iğne işi yaptıklarını gördüm.

[18] Bir köle çocuğun, köleliğin kaldırılması kararnamesinin çıkmasından sadece bir gün önce doğmuş olması nedeniyle çok talihsiz bir adam olduğundan yakındığını duydum: "Doğmamış kalabilseydim," dedi, "sadece bir gün daha mutlu bir çocuk olurdum ve köle olmazdım."

Köleler, kağıtlarını, yani kendilerini bağlayan senedi talep edebilir ve
başka işverenler arayabilir; ve zulüm için _alcalde_'ye şikayette bulunabilirler. Ciddi kötü davranışlar için, bir mülk sahibi onları kırbaçlama vb. ile cezalandırabilir. Kadınlar için başka cezalar da vardır.

Erkek köleler çok sayıda değildir; bunların büyük bir kısmı asker olarak kaydolmuştur.

İngilizler, evlerinde kölelerden ziyade hizmetçi bulundurmayı tercih ederler ve
çok az köle satın almışlardır. İngilizlerin hizmetinde olan o siyah beyefendiler,
biraz bizim dilimizi kapmışlar ve bunu sergilemekten
gurur duyuyorlar.

Birçok Kuzey Amerikalı siyah adam kasabada ve sahilde; _pulperias_'ları dolduruyor.

Zenciler, farklı hastalıklar için tılsımların etkisine büyük bir güven duyuyorlar: baş ağrısı için alınlarına küçük bir fasulye kabuğu, diş ağrısı için bir tane daha yapıştırıyorlar, vb. Aynı şekilde, boyunlarına Londra'da satılanlara benzer küçük bir kese şeklinde bir deri parçasıyla birlikte bir haç takıyorlar: bu dini bir rozet.

Diğer ülkelerle karşılaştırıldığında, alt tabaka insanların sokaklarda gözlemlediği mükemmel ve düzenli davranış çok dikkat çekici: hiçbir müstehcen
hakaret içeren şaka duyulmuyor; ve kişiler sokakta mütevazı kadınlara eşlik edebilirler, etrafta dolaşan her türden grubun tacizinden korkmadan, yabancıya her türlü saygıyı gösterirler: bu şehirdeki bir yabancının meskenini endişeden uzak tutmaya katkıda bulundukları için onları takdir etmekten başka bir şey yapamayız.

İngiliz alt tabakalarının gürültülü gürültüsü bazıları tarafından özgürlüğün kötülüklerinden biri olarak adlandırılır ve ben bu özgürlüğü kısıtlamaya
hatta onlardan medeniyet satın almaya bile razı olamam. Ancak, Buenos Aires'in görgü kurallarını bir dereceye kadar taklit etmeye tenezzül ederlerse memnun olurum. Onların köle gibi olmalarını istemiyorum - iyi görgü kölelik değildir; ancak özgürlüğün o taşmasını yumuşatmak, bazen vahşete kadar inmektir.

Sarhoşluk bu ülkenin bir kusuru değildir; siyahlar ve hamallardan oluşan ayaktakımının zaman zaman öyledir. Tamirci boş zamanlarını gitar çalarak geçirir: yaz gecelerinde kapılar ve pencereler açıktır,
şarkı söylerken, dans ederken ve segar içerken görülebilirler. Aynı sınıftan vatandaşlarım, evde, içki ve şarkılarının üzerine, bakanları ve vergileri lanetleyebilecekleri, sırt ve kemikleriyle gerçek İngilizler olduklarına yemin edebilecekleri bir meyhanede toplumun konforunu tercih ederler.

Buenos Ayres sokaklarında gözlemlenen düzenli davranışlardan,
bir yabancı, oranın çok ahlaklı bir şehir olduğunu düşünürdü; iğrençlik ve tiksinti yaratan sarhoş, düzensiz kadınlarımız yoktur. Entrika yeterince yaygındır, ancak o zaman mütevazı bir şekilde yönetilir: ayrıca, bir hanımın zaafı, titiz İngiltere'mizde olduğu kadar iğrenç bir suç olarak görülmez; sevimli günahkarlar için daha fazla şefkat vardır. Burada hiçbir suç. dolandırıcı yoktur. eylemler
biraz aşık yargıç ve avukatı eğlendirmek ve tutkuları alevlendirmek için.

Bu ülkede, zaman zaman çok
rahatsız edici olan, avluları kuşatan dilencilerin payı var, vb. Onlardan kurtulmanın
en iyi yolu "_Perdone por Dios!_" (Tanrı aşkına affedin) diye haykırmaktır.
Bu ifade, ne kadar tuhaf görünse de, nadiren etkisinde başarısız olur; ancak
"_Perdone por Dios!_" Avrupa'nın sağlam dilencileri arasında pek şansı olmazdı.

Eski İspanya'da çok yaygın olan bitlenme operasyonu, burada, bir dereceye kadar, belirli bir sınıf arasında izleniyor.
Kadın parmaklarının tarak işini yapması çok yakışıksız bir görüntüdür.

Bir kişinin ateşten öldüğü bir evde, iyice temizlenene kadar ikamet etmekten büyük bir nefret vardı.

İngiliz planına göre bir tasarruf bankası kuruldu; Buenos Aires meridyenine uygun olup olmayacağından şüpheliyim: yarını çok umursamıyorlar. Sığır eti pound başına bir real olsaydı, fikirleri farklı olurdu; işçi daha çalışkan olurdu ve yağmurlu bir günde çalışmayı reddetmezdi, ki şu anda durum bu. Tasarruf bankası için makul bir miktar toplandı.

Buenos Ayre'liler arasında kumar oynama eğilimi var; yani erkek kısmında. Bu açıdan, Londra'nın şık hanımlarının ahlaksızlıkları, La Plata kıyılarında yaşayan panayırda görülmez.

Hükümet buna göz yumduğu için, kumar oynamak için kamuya açık olarak tahsis edilmiş evler yok: ama tutkulu kumarbazı ne engelleyebilir? Gelişimden birkaç gece sonra bir kumarhaneye gittim;
bizim E.O. masalarındakine benzer bir oyun oynuyorlardı. Polis içeri girdi;--Hepimizi Londra usulü gözaltına alacaklarını
düşündüm; ancak daha düşünceliydiler ve sadece
müdürleri aldılar: odada birkaç İngiliz vardı. Eğer doğru bilgilendirildiysem, Buenos Aires'te, zar kutusunun yönetiminde, St. James bölgesindeki beyefendilerle başa çıkabilecek kişiler var, ki Londra'da ikamet eden bazı Güney Amerikalı milletvekilleri buna kefil olabilir.

Buenos Ayres'in erkek çocuklarının bile kumar oynamaya _eğilimi_ vardır; özellikle de
çoğu zaman günlük makbuzları _eksik_ olarak eve giden sütçüler.

Yazın, özellikle hanımlar olmak üzere tüm sınıfların banyo yapması, buranın moda eğlencelerinden biridir; ve bu sonuncusuna gelince, bir yabancının da az ilgisi yoktur; çünkü burada onları meraklı gözlerden koruyacak Ramsgate, Margate veya Brighton makineleri yoktur. Banyo kıyafetleri kullanırlar ve soyunma, giyinme vb. işlemleri büyük bir ustalıkla
yönetilir.

Şehrin önünde, kadın kölelerinin eşliğinde yıkanırlar. Onları
sık sık, saçları bir grup denizkızı gibi
dağınık bir şekilde suda sıçrarken görmek beni gülümsetir,
resmi mükemmelleştirmek için sadece tarak ve cam isterler. Karanlıkta, sahne devam eder ve
insanın kutsal olmayan gözlerine maruz kalmadıkları için, neşe ve
keyif verirler. Birçok fener yakılır ve bunların miktarı bir Çin festivali
fikrini verir. Banyo makineleri harika bir konaklama olurdu, çünkü
derinlikten çıkmak için yaklaşık çeyrek mil yürümek gerekir; ve bazı kısımlar hariç, taban taşlı ve
hoş değildir. Tamamen berbat bir yıkanma yeridir.

Bazı _soi-disant_ mütevazı kişiler (yabancılar) kadınların bu şekilde yıkanmalarını eleştirmek için fırsat bulurlar, bunu uygunsuz olarak nitelerler.
Bu iddia pek de adil değildir. Uzun zamandır bir gelenektir; ve kullanılan dikkat o kadar fazladır ki, bir banyo makinesi sahnenin nezaketine pek katkıda bulunamaz. Bazen, alt sınıf kadınların yıkanırken aynı anda segar içmesi gibi
garip sahneler meydana gelir. Bazen güneşi gölgelemek için şemsiyeler kullanılır. Hiçbir saygın kişi, yıkanan kadınların bulunduğu yere yaklaşmaz.

* * * * *

GİYİM.--Buenos Ayres beyefendileri, giyimlerinde İngiliz modasını izlerler, ancak bizim Fransız kısa kuyruklu paltolarımızı taklit etme aptallığına sahip değillerdir, ki ben İngiltere'deyken bunlar sadece hamallar ve istiridye satıcıları tarafından giyilirdi. Yaz sıcağından, ceketler ve hafif pantolonlar giyilir, hasır şapkalar, özellikle de Şili'den gelen tuhaf biçimli olanlar. Tiyatroda veya partilerde ceket giymek nazik değildir. Kasım'dan Mart'a kadar, soğuk günlerde ara sıra hariç, hafif giysiler çok
hoştur.

İngiltere'de, Buenos Aires'teki oğlanların kıyafetlerini görünce gülümserlerdi; uzun paltoları, kapotları, büyük şapkaları, Wellington pantolonları
ve çizmeleri vardır; ve bunlar Lilliput'lu erkeklere benzeyen sekiz ve dokuz yaşındaki çocuklar içindir.

Bence Buenos Aires'li hanımların kıyafetleri, kadın giyiminde büyüleyici olan her şeyi içerir. Sokak kıyafeti büyüleyicidir, balo salonumuzdakiyle aynıdır. Beyaz, hakim renktir. Bel, Fransızlar kadar kısa veya İngilizler kadar uzun değildir. Her türlü
şal giyilir; Bazıları hem peçe hem de şal olarak hizmet eder,
göğsü örter ve başın arka kısmına gevşekçe asılır:
yüz asla gizlenmez. Güzel havalarda, şalı tamamen
başından atarlar ve bilinçli bir güzellikle sokaklarda yürürler,
kararlılığa rağmen, kendilerine bakmak için
başka bir kürenin hayali varlıkları gibi dönecek olan hayran gözlere aldırmadan. Bunu birçok kez
yaptım ve gözlerimi, mesafe veya
gözlemlenme korkusu beni mecbur bırakana kadar, geri çekmeyi imkansız buldum. Kışkırtıcı güzel olanlar
o kısalıktaki elbiseyi ve etekliği giyerler, sadece bacak ve ayak bileğini yeterince açığa çıkarmak için
baştan çıkarmayı artırmak için. Bazılarının
kişileri simetrinin kendisidir.

Buenos Airesli hanımlar güzel ayaklarını ve bileklerini avantajlı bir şekilde sergilemek için o kadar isteklidirler ki, sık sık aksayarak yürürken gözlemlediğimiz gibi, onlara sonsuz acı veren dar ayakkabılar giyerler.

Balo elbisesi tiyatroda giyilen elbiseye benzer; daha fazla süs olabilir, ancak adını verebileceğim bazı genç hanımların "gözlerinin verebileceğinden daha fazla elmasa" ihtiyacı yoktur.

Bazı hanımlar günde üç veya dört kez elbiselerini değiştirir.

En büyük ilgi, önemli ölçüde uzamasına izin verilen ve arkada bir tarakla tutturulmuş, önde bukleler bulunan saçlara verilir. Aşırı yaşlılıkta bile şapka veya bone asla takılmaz.
Yaşlı hanımın beyaz saçları gençlikteki gibi dikkatlice taranır; ve aynı tuhaf peçe kullanma stili. Yaşlarının yaklaştığını gizlemek için pudraya veya başka kılık değiştirmelere başvurmazlar.
Şirket içinde, son derece özgür ve konuşkan ve çok neşelidirler. Onları siyah giysileriyle kiliseye doğru süzülürken görmek ilgi çekici bir görüntüdür; kilisenin en sürekli ziyaretçileridirler; bir zamanlar belki de çok güzel olan şeyin solmuş biçimleri.

Hanımların kilisede giydiği ve benim çok hayran olduğum samur rengi elbise, eski İspanyol kostümü _basquina_'dır.

Yas tutma alışkanlığı bizde olduğu kadar uzun sürmez;
genç ve yakışıklı dullar da İngiltere'de gördüğümüz o dar ve melankolik görünümlü şapkalarla çirkinleşmezler. İspanyol hanımların kıyafetlerine o kadar hayran kaldım ki,
şapka ve boneye olan hoşnutsuzluğumun biraz önyargılı olduğunu düşünmeye başladım.
Eğer talih beni tekrar İngiltere'ye götürürse, o giyim eşyalarını
çok beğeneceğim. Buenos Aires'te onları görmek
benim için tam bir nefret kaynağı: evde, iklime daha uygunlar.

Yelpazeler hanımların sürekli yoldaşlarıdır - sokakta, tiyatroda, baloda
ve salonda; ve onları kullanma tarzları benzersiz ve bence
zarif. Pahalıdırlar: Bir tanesine altmış ila yetmiş dolar verildiğini duydum.
Fransızlar, o millete özgü tüm süslemelerle birlikte çok sayıda gönderir.

Kız çocuklarının kıyafetleri, büyüklerininkiyle aynı zevki gösterir; ki, aslında aralarında pek fark yoktur - kısa kollu elbise, ipek çoraplar, kıvırcık saçlar ve yelpaze. Sokaklarda büyük bir önemle yürüyorlar - olgun yaştakilerin minyatürleri.

Buenos Aires'in çocukları yakışıklı; kadınların çoğu, mükemmel melekler, zamanın yakında
olacak boşluğu doldurmak için adil davranıyorlar, cazibeleri bizi şimdi çok mutlu edenlerde. Bazen bu küçük yaratıklara neredeyse melankoli sınırında bir hisle bakıyorum, birkaç yıl içinde, bu dönemde tüm güzellik cennetinde parlayanların yerini alacaklarını, kendilerinin yerlerini alacaklarını, başka ve başka bir ırkın geleceğini düşünüyorum. Mutluluk hayalimiz bu kadar kısayken, gelecek yılların vadisi bu kadar yakında, tüm ateşli, genç hayallerimizi mahvederken, kim hayatı değerlendirebilir?

Kadınlar gerçekten çalışkan, kendi giysilerini ve bana bildirildiğine göre giydikleri ipek ayakkabıları yapıyorlar: Bir İngiliz hanımefendi şapkacının yardımı olmadan kayboluyor. Bu meslekten biri, sadece şeyin yeniliği için olsa, burada cevap verebilirdi.

* * * * *

SEYAHAT.--Çok fazla araba veya fayton görülmez; ancak sayıları
artırılır. _calle coche_ veya sokak arabası çok kullanılır; iki at veya katır tarafından çekilir, bir posta arabası vardır ve şekli
bizim fırıncı arabalarına çok benzer: yolcular yan yana otururlar.
Bazı İngiliz tüccarlar ve Kreoller İngiliz tarzı arabalara sahiptir; ancak yolların ve sokakların doğası onlara "gösteriş" yapmaları için büyük bir fırsat vermez.
Bir İngiliz olan Morris, araba yapımcısı olarak
kârlı bir ticaret yürütür: gerçekten de kasabadaki tek iyi kişidir.

Aileleri yüzlerce mil uzaklıktaki mülklerine götüren seyahat arabaları, eski İspanyol tarzında ağır ve hantal makinelerdir. Kırsala giden bir aile sıradan bir manzara değildir;
Bagajları taşıyan katırlar ve arabalar ve _ponçolar_ ve küçük kirli şapkalar içindeki
yolcular, köleler ve hizmetçiler,
hanımların ve köle kadınların bulunduğu arabaları
çevreleyen, ganimetlerini taşıyan bir haydut gibi görünüyor.

Seyahat eden bir beyefendinin kirli beyaz deri çizmeleri, büyük mahmuzları,
ponçosu, sarkık şapkası, tabancaları, kılıcı, hançeri ve bıçağı vardır; tam bir
soyguncu kaptan gibi görünür--aslında, başka bir Rugantino: genellikle ona eşlik eden
bir veya iki kölesi vardır.

Yolda postaneler vardır ve Şili'ye gidenler çok
düzenlidir. Sürekli at ve rehber bulunur; ancak kişiler
çoğunlukla sefer amacıyla at sırtında giderler. Böylece yolculuk
And Dağları'na yaklaşık on dört günde yapılır. Dağları geçip
Şili'deki Santiago'ya ulaşmak, Buenos Ayres'ten yaklaşık üç hafta sürecektir; ancak at her zaman dörtnala koşturulmalıdır. Arabalar
pahalıdır ve çok geciktiricidir, ancak çok fazla yorgunluktan tasarruf sağlarlar.

Avrupa'da, Güney Amerika'da atların yakalanması zahmetine katlanılarak elde edilebileceğini düşünen kişiler vardır: ancak bu eyalette durum tam olarak böyle değildir; burada hepsinin sahibi vardır.

Atlar, kalitelerine göre 3 ila 100 dolar arasında satın alınabilir;
çok iyi bir tanesi on yedi dolara bulunabilir. Ortalama 12 veya 13 el yüksekliğindedirler ve kuyrukları çoğunlukla uzundur. Çok fazla yorgunluğa dayanırlar. Hızları dörtnala veya dörtnaladır; atın doğal hızı olan tırıs, burada oldukça doğal görünmüyor; ancak araba veya koşum için eğitilenleri dahil etmemeliyiz. Buenos Aires'te birkaç güzel at vardır; ve Avrupa'nın avcılarını, arabalarını ve ağır atlarını görmemiş olanlar tarafından hayranlıkla karşılanacaktır. Bir yerliye İngiltere'de atların 2, 3, 4 ve 5000 gine karşılığında satıldığını söylemek inandırıcı olmayacaktır.[19] Bu hayvanlar burada ucuzsa, bunların bakımı pahalıdır - ayda 12 ila 17 dolar. Saman pek kullanılmaz:
ot, her sabah kasabadan geçen ot arabalarından kırsaldan satın alınabilir.

[19] Bay Rivadavia'nın hükümete hediye olarak gönderdiği üç İngiliz atı ve bir kısrağın Londra'dan Rhoda adlı gemiye gelmesi büyük bir merak uyandırdı. Hayvanlar, gemide on üç hafta boyunca hapsedilmiş olmalarına rağmen iyi durumda karaya çıkarıldı. Büyük boyutları ve kaslı görünümleri evrensel bir hayranlık uyandırdı. Buenos Airesliler, Can Muhafız alaylarımızı, ağır süvarilerimizi ve bira fabrikasının arabalarındaki ve kömür arabalarındaki sığırları
görselerdi ne derlerdi? Bir İngiliz seyis atları ahırlara kadar götürdü ve çok sayıda kişi onları orada görmeye gitti.

Korkarım ki, bu ülkede İngiliz atların getirilmesiyle at ırkının iyileştirilmesine yönelik iyimser umutlar
gerçekleşmeyecek; çünkü, övündükleri iklim ve otlaklarına rağmen,
ikna oldum ki, ikisi de İngiltere'nin yemyeşil ovalarına alışkın olan atlarımıza uygun olmayacak,
bu ülkenin uzun kuraklığına ve bunaltıcı sıcağına dayanamayacaklar. İnsanlar da
kendi sığırlarına karşı önyargılı; ve eğer onlara dikkat etselerdi, gerçekten mükemmel olurlardı; ancak
atlara olan muameleleri Eskimoların köpeklerine olan muamelesiyle karşılaştırılabilir. Burada rahat ahırlar ve bakımlar bilinmiyor.
Atlar o kadar ucuz ve bol ki, pek değer verilmiyor.

Buradaki Bay W. P. Robertson'a göre, bazı İngiliz kanlı atlar,
ne yazık ki İngiltere'den geçerken telef oldu. Eğer gelselerdi, Buenos Airesliler Büyük Britanya'nın avcı ve koşum atlarına tanıklık edebilirlerdi. Buenos Aires'teki vatandaşlarımız,
kendi kırsal atlarını görmekten çok memnun görünüyorlardı; ve, plajı geçerken, denizciler hayvanlara hayranlıkla baktılar, asil görünümleri hakkında yorum yaptılar.

Merinos olduğu söylenen bir miktar İngiliz koyunu da Rhoda'da çıktı.

İngiltere'deki ahırlar gibi bir rahatlığa sahip değiller.
Atlar bir kulübenin altına konuyor veya açık havada bırakılıyor; ılıman iklim başka bir bakıma
ihtiyaç duymuyor. Arabalarla, gümrükte, vb. angarya işlerinde çalışanlar bizim posta ve kiralık araba atlarımız kadar çok çalışıyorlar.

İngiliz eyerleri revaçta. _Ricado_ veya ülkenin eyeri, yolculuklarda eyer ve yatak olarak kullanılacak şekilde yapıldığı için etkisini sürdürüyor. İspanyol dizgin ve gem hem İngilizler hem de yerliler tarafından tercih ediliyor. Üzengilerin uzun olması şeklindeki İspanyol modası her zaman izleniyor ve bence bizimkinden daha zarif.

Gümüş üzengiler, mahmuzlar, vb. eskiden olduğu kadar kullanılmıyor. Atlar, dizginler ve eyerler sokaklarda defalarca çalınıyordu; ancak polisin düzenliliği sayesinde bu tür olaylar artık sık yaşanmıyor.
Her atın, sahibinin izini sürebileceğiniz yanık bir izi vardır.

Hanımlar at sırtında gezer; ancak ne binicilik kıyafetleriyle İngiliz hanımlar kadar iyi görünürler ne de atı o kadar ustalıkla yönetirler.

Üzenginin bir parmağıyla at sırtında gezen alt sınıf vatandaşlar, bu şekilde millerce dörtnala koşarlar.

Atların bacaklarının önünü, sokaklarda kaçmalarını önlemek için bağlarlar. Kasabada dörtnala koşmaya izin verilmez. Kırsal vagonlar derilerle kaplıdır ve büyük tekerlekleri vardır:
İkincisinin gıcırtısı çok rahatsız edicidir; ancak
onları yağlamak için zahmete girmezler. Uzun yolculuklara çıkan tüm aileler ve gruplar,
haftalarca veya aylarca öküzlerin çektiği vagonlarda birlikte yaşar ve uyurlar.
Altı veya sekiz tanesi, çiftler halinde, boynuzların arkasındaki bir tahta kütüğe bağlanır,
bu kütüğe ip bağlanır ve böylece
yükü başlarından çekmeye zorlanırlar.
Uçlarında keskin bir madde olan sırıklarla itilirler:
Sürücülerin de, zavallı hayvanı boynuzları etrafında
dövdükleri, bizim polislerin bastonları gibi şekil ve büyüklükte bir kurşun parçası vardır. Ne yazık ki burada bir Bay Martin istiyorlar.
Sürekli olarak bu kadar dürtüldükleri için, bu hayvanlar tekmeleme gibi
kötü bir numara edindiler; ve, onların farkında olmadan, bir keresinde bu türden bir iyilik aldım, bu da beni (denizcinin deyimiyle) "onlara geniş bir doğum yapmama" sebep oldu.

* * * * *

SPOR VE EĞLENCELER.--Recolator'un yakınında, güzel akşamlarda at yarışlarının yapıldığı düzgün bir yol var. Yerliler eyersiz biniyorlar; ve
hayvanlar çok neşeli. İngilizler bazen yarışa çıkıyor, yerliler jokeylik yapıyor.

Suda egzersiz yapmak popüler bir eğlence değil.
Yerliler yelkenli teknelere ve kürek yarışlarına hiç ilgi duymuyor: nehrin, su sporları için pek de büyük bir teşviki olmadığı doğru.

İnsanların belirli bir sınıfı horoz dövüşüne çok düşkündür ve
iyi bir İngiliz horozu için otuz ila kırk dolar verirler.

Çeteci denizciler birkaç tane getirip iyi satmışlardır.
Yerli horozlar iyidir, ancak güç ve cesaret açısından İngilizlerle aynı değildir.

Tazılar ve tilki tazıları kötü bir pazara gelirdi, çünkü ne iklim ne de ülke avlanmaya uygun değildi. Tilki avcısı vatandaşlarım burada kendi ortamlarından
çıkmış olurdu: tilki yok; ama geyik bol miktarda. Atletik sporlar onlara daha uygun olan ülkelerle sınırlı olmalı.

Atıcılık amatörleri evlerinde olurdu: kuşlar o kadar çoktu ki
neredeyse sporun zevkini yok edecek kadar. Şehirden kısa bir mesafede,
yaban ördekleri, kazlar, kuğular vb. olan göller vardır. Soğuk havalarda ve
diğer dönemlerde, sürüler şehrin üzerinden uçar ve sahile yakın bir yere konar.
Kara boyunlu kuğular güzel kuşlardır; ve masada her zaman mükemmel bir yemek olan
yaban ördekleri evcil olanlardan çok daha iyidir:
pazar onlarla doludur. Ayrıca bizimkinden daha büyük olan mükemmel keklikler de vardır; ama sülün yoktur. Ülkelerinin modasına uygun giyinen, fuşyalı ceketli, ata bağlı tüfekli ve arkalarında köpekleri olan İngiliz
sporcular bu eğlenceden çok keyif alıyorlar: bana Güney Amerika'da yeniden canlandırılan Gloucestershire ve Norfolk'taki spor çiftçilerimizi hatırlatıyorlar. Bu ülkedeki Fransızlar
bu spora düşkünler: Fransız spor kıyafetleri giyerek, şapka ve ceket takarak ve yürüyerek dışarı çıkıyorlar. Bu eğlencenin büyük ölçüde yabancılarla sınırlı olduğunu gözlemledim; yerliler buna pek ilgi duymuyor. Buenos Aires'in Cockney sporcuları bazen sahilde martı avlayarak eğleniyorlar.

Ülke, balıkçılığı bir spor olarak takip etmek için çok az olanak sağlıyor;
ve nehirde bulunan balıklar, birkaç istisna dışında, yakalanmaya değmez. At sırtında balık tutuyorlar. İki at, ağın her iki ucuna tutturulmuş, sırtlarında duran bir adam, Astley'nin atlılarından birinin yaptığı gibi; ve suya o kadar derine iniyorlar ki, atlar bazen yüzmek zorunda kalıyor. Adamların atıldığını görmeyi bekliyordum. Daha sonra ağ kıyıya çekiliyor; pazara uygun olan balıklar çıkarılıyor ve geri kalanı atılıyor veya veriliyor. İnsanlar teknelerle uzaktan balık tutmaya gitmiyor. Yollardaki teknelerdeki denizciler çok miktarda balık yakalıyorlar, ancak bunlar çok
önemsiz bir tür: yayın balığı denen balık en yaygın olanı. _Lasso_ atmak bu ülkenin en sevilen eğlencelerinden biridir ve yerliler tarafından büyük bir ustalıkla yapılır. At sırtındaki bir adam, _lasso_ (ucunda ilmek bulunan bir ip) tutarak bir sığır sürüsünün arasında
sürünür, ipi yakalamak istediği nesneye doğru fırlatır; ilk girişim neredeyse her zaman başarılı olur ve hayvan bacakla sıkıca
sabitlenir. Bu _lasso_yu çocukluklarından beri uygularlar: uçan bir düşmana karşı
müthiş bir silahtır.

Her yıl, Recolator kilisesinin önündeki açık bir alanda, kaleden yaklaşık iki mil ve kasabanın bir mil kuzeyinde bir panayır düzenlenir. 12 Ekim'de (Nostra Senora del
Pilar'ın doğum günü) başlar ve bir hafta devam eder. Eğlenceler pek de harika değildir:
yemek ve içmek için birkaç tezgah, salıncaklar, etrafta koşturan iki veya üç
neşesiz palyaço ve bir askeri bando vardır. Ulusal
İngiliz ve Amerikan bayrakları, bu ulusların bireyleri tarafından bu vesileyle kiralanan, neşeye adanmış evlerden ve kulübelerden çekilir.
Geceleri, kırsal kesimdeki insanlar kulübelerde geç saatlere kadar dans eder; o zaman
mükemmel bir şekilde izlenebilirler. Birkaçına girdim; ve Gaucho hanımları ve beyefendileri en büyük nezaketle davrandılar, bana bir yer teklif ettiler ve dans etmem için beni
meğlup ettiler. Gitar müzikti, dans sırasında şarkı söyleme ve parmak şıklatma gibi olağan eşliklerle birlikte. Güzel akşamlarda, şehrin güzellikleri için bir gezinti yeri olan bu panayıra çok zarif bir topluluk katılır; ancak
ekinoksa çok yakın bir zamanda düzenlendiği için hava genellikle istikrarsızdır. 1822'de, panayırın bir gecesinde, kulübeleri,
bayrakları ve hazırlıkları altüst eden muazzam bir fırtına oldu; yüzlerce kişi kiliseye sığındı. Tiyatroda (fırtına sırasında oradaydım), toz
içeriyi doldurdu ve sahneyi gizledi. Duvarlara ve pencerelere çarpan küçük taşlar ve toz, birinin küçük saçma yağmuru
sanabileceği bir etki yarattı.

1824'te Recolator'daki fuar, eğlenceler açısından çok
sıkıcıydı. Ancak gezinti yolu iyi bir katılıma sahipti: _elegantes_ ve
Buenos Ayres'in diğerleri, en iyi kıyafetleriyle göründüler; ve ipek çoraplar, beyaz elbiseler ve duvaklarla gösterişli melez kızlar, daha yüksek doğumlu güzel kızlarla
rekabet etmeye kararlı görünüyorlardı. Her zamanki gibi,
ekinoks rüzgarları bu sadık fuara kinlerini kusuyordu.[20]

[20] Fuarın ikinci gününde, H.M.'ye ait bir
teknenin içinde olduğu bir rüzgar fırtınası esti. Savaş gemisi _Plover_, iç ve dış yollar arasında devrildi ve beş adam boğuldu. Aileleri için İngiltere'de bir abonelik açıldı ve 500 dolar toplandı.
Başkonsolos yardımcısı Bay Poussett, bu hayırsever eylemi ilerletmek için cömertçe çabaladı.

Karnaval sırasında iğrenç bir uygulamaları var: müzik, maskeler ve dans yerine, evlerin ve pencerelerin tepelerinden kovalar ve tavalar dolusu su atarak, geçen her yolcuyu ıslatarak ve düzenli olarak ev ev birbirlerini takip ederek eğlenirler. Suyla doldurulmuş yumurta kabukları da atılır: bunlar sokaklarda satılır. Seyirciler, Karnaval'dan önceki gece tiyatrodan ayrılırken bol bol selam alırlar. Üç gün sürer;
ve birçok kişi bundan kaçınmak için şehir dışına çıkar, çünkü sokaklarda eğilmeden yürümek neredeyse imkansızdır.
Kadınlara merhamet edilmez; ne de
hak ediyorlar, çünkü çok aktif bir rol alıyorlar. Tekrar tekrar,
geceleri, onların yanından geçen gruplarda, bir yumurta dolusu su ustalıkla
koynuma konuldu. Meslekleri onları sokağa sürükleyenler,
ıslanmayı beklemeli. Yabancılar büyük bir neşeyle spora katılıyor gibi görünüyor.
Yeni gelen bir İngiliz gemi kaptanı bir kova su aldı.
Uygulamadan habersiz, tuğlaları aldı ve
evdeki tüm pencereleri kıracağına yemin etti. Zor sakinleştirilebildi.
Birçok kişi Karnaval oyunlarının etkilerinden ciddi şekilde hastalandı. Gazeteler ve polis, şimdiye kadar, bir etkisi olmasa da, bastırmak için müdahale ettiler. Bunu ülkenin eski bir
âdeti olarak uyguluyorlar; ve diğer saçmalıklar gibi, sanırım, doğal bir ölümle ölecek. Eğer hanımlar, bunun kadınsı yumuşaklıktan ne kadar uzaklaştığını bilselerdi, kesinlikle onlar tarafından durdurulurdu.

1825'te, hükümet Peru'daki zaferin fırsatını değerlendirerek,
Karnavalın üç gününü kamusal şenliklere ayırdı. Buna göre, aile babalarından ve reislerinden kendilerine yardım etmelerini ve su atmayı engellemelerini isteyen ve bunu "medeni bir halk için utanç verici" olarak niteleyen bildiriler yayınlandı. Çağrı, bir dereceye kadar, istenen etkiyi yarattı:
Ancak, geceleri, suyla oynayan halk, en sevdikleri eğlenceye -yayalara şişelerden su serpmek- karşı koyamadı; özellikle Plaza'da, bazı yaramazlık düşkünü kızlar
bu şekilde bana iyiliklerinden bazılarını yapmayı başardılar. Zamanla, insanların sağduyusu bunu da ortadan kaldıracak, tıpkı diğer birçok antika ve saçma
adetleri gibi; örneğin, Oruç sırasındaki müzik
sergileri - bağnazlık ve rahiplik
üzerine akılla kazanılmış bir zafer.

* * * * *

ERZURUM.--Şehrin merkezindeki yeni pazar, kullanışlı ve iyi tedarikli: askerler düzeni sağlamak için satış noktalarında konuşlandırılmış.
Sığır eti _arroba_ veya 25 libre için üç reale; koyun eti, bütün koyun için altı reale satılıyor. Dana etinin kesilmesine izin verilmiyor; domuz eti gerçekten çok kötü ve masada nadiren kullanılıyor. Hindi 5 ila 7 real; ördek ve kümes hayvanı, her biri 31/2 real; keklikler ve güvercinler, 11/2 real
çift: kazlar orta seviyede--her biri 3 real. Sebzeler çok pahalı:
lahana, bir real; havuç, bezelye, karnabahar, ıspanak, vb. aynı oranda.

Hayatın başlıca maddeleri, ilk maliyette çok ucuz olsa da,
pişirmede kullanılan ateşin maliyeti onları İngiltere'deki kadar olmasa da neredeyse aynı
fiyatlara getiriyor. Kömürler İngiltere'den ithal ediliyor ve pahalı.

Sığır eti iyi ama bizimkinden çok daha kötü; ve her zaman
pişirme tarzları ona kömür ve odun tadı veriyor ve onu tatsız hale getiriyor.
Şişte kızartma konusunda hiçbir fikirleri yok. Bir dükkan işleten İngiliz Bay Booth, akşam yemeklerini İngiliz tarzında yemesiyle tanınıyor.

Yazın, et gün boyunca saklanamaz ve sığırlar
günlük tüketim için sabah kesilir; kışın ise bir önceki gece. İngiltere'de, iki veya üç gün bekletilen etin daha yumuşak yendiği varsayılır;
burada ise tam tersi geçerlidir - raporlara göre, çünkü deneyimle öğrenecek kadar ev hanımı olmadım.

Koyun eti önemsizdir: bana bazı çiftliklerden iyi koyun eti
tedarik edilebileceğini söylediler, ancak bu üstün türden hiçbirine
katılmak benim kaderim olmadı. Yerliler koyun etine pek düşkün değiller: koyunlar bir zamanlar o kadar değersizdi ki, kırsalda öldürülür ve
tuğla fırınlarında yakıt olarak kullanılırdı. Bu durum, iyi stoklanmış koyun çiftliklerinin sayısı sayesinde iyileşti ve iyileşmeye devam edecek, bu çiftlikler artık satış için iç bölgelere büyük sürüler gönderiyor.
Amerikalı bir beyefendi olan Bay Halsey'nin bu konuda büyük bir endişesi var.

Pazardan satın alınan kümes hayvanları en iyi tanımlamaya sahip değil;
genel olarak, ufak ve serttirler. İyi kümes hayvanlarına sahip olmak için, kişilerin onları kendilerinin semirtmesi veya güvenilebilecek çiftliklerden satın alması gerekir. Ördekler daha iyidir; hindiler
büyüktür ve uygun şekilde yetiştirildiklerinde yumuşaktır; kazlar ise kayıtsızdır. Keklikler büyük ve yumuşaktır ve çok mükemmeldir. Sıradan kümes hayvanları, bir bakıma, sığır etiyle beslenir ve buna karşı tuhaf bir _eğilim_leri varmış gibi görünürler. Hindi etinden önce sığır eti ve mısır verildiğini gördüm ve
onlar ilkini tercih ettiler. Bu kadar çok hayvanın sığır etiyle beslendiği bir yerde, domuzun da tam payını aldığına inanılabilir. Gerçekten de, bu ülkedeki tüm hayvanlar sığır etiyle besleniyor gibi görünüyor. İsraf edilen miktar, kalabalık Avrupa'daki fakirler için en kabul edilebilir olanıdır.

Bu ülke, Ümit Burnu'nun koyunlar için olduğu kadar, üretilen sığır eti miktarıyla ünlüdür. Bir öküz artık derisi olmadan sekiz dolara mal oluyor; eskiden on reale satın alınabiliyordu. Deri artık altı dolara satılıyor. _Estancias_'ların bazılarında her sınıftan kırk ila elli bin baş sığır var.

Sığır etinin pazarda üç realden fazla satılmaması yönünde bir emir var.
1823 yılı büyük bir kuraklık yılıydı ve
sığırlar binlerce kişi telef oldu: sığır eti pazarı o kadar kötü bir durumdaydı ki, neredeyse hiç yoktu ve olanlar da çok kötüydü; çünkü sığırlar pazara getirilemiyordu, ancak sahipleri için çok büyük bir kayıptı. Tekelin
engellendiği durumlar dışında, açık pazarda sabit fiyat politikasının uygulanmasının sakıncası tamamen kanıtlandı. Herhangi bir sığır eti pazara geldiğinde, ailelerin ve diğerlerinin köleleri ve hizmetçileriyle mükemmel bir kavga olurdu. Yoksullar, yoksulluklara sabırla katlandılar: John
Bull daha gürültülü olurdu.

Ana pazarın yanı sıra, şehrin farklı yerlerinde başka pazarlar da vardır; sığır eti, avlularda ve müştemilatlarda istasyonlarını alan, bir kasap dükkanı tutan, zemin blok olarak hizmet eden arabalarda satılır.
İngiliz kasap dükkanlarının temizliğinden ve tarzından çok farklı olan bu operasyonun ilk görüntüsü, bir yabancıyı tiksindirmeye yeter.

Tuz veya konserve sığır eti, yalnızca kışın iyi bulunur ve o zaman İngiltere'de aldığımız şeye
benzemez. Bu yemek yalnızca İngiliz veya Amerikan masalarında görülür: yerliler bunu anlamıyormuş gibi yaparlar; buna rağmen, büyük bir zevkle bir sığır butunu yediklerini gördüm.

Sığır eti bifteği o kadar tamamen bir İngiliz yemeğidir ki, tüm iklimlerde orijinal adını korur: buradaki kahvehanelerde bulunabilir,
ama Fransız "_bif-tik_" gibi, büyük şeyler değildir.

Kırsaldaki Gaucholar sığır etiyle geçinir: ekmek onlar için nadirdir.
Fırınları olmadığından, sığır etini uzunlamasına yerleştirilmiş çubuklarda
kızartmak zorundadırlar. Keşke Buenos Aires'te de aynı zorunluluk içinde olsalardı;
onu çok daha büyük bir iştahla
yemeliydim. Gerçek rosto sığır eti yalnızca bu Gaucholar arasında elde edilebilir.[21]

[21] Bu Gaucholar tuhaf bir ırktır: bazıları saçlarını uzun ve örgülü, Çin tarzında giyer; ve diğer giyim tuhaflıklarına ek olarak, çenelerinin altından bağlanmış ve arkadan sarkan mendiller takarlar. Bir grup Gaucho, bir ateşin etrafında oturmuş, Macbeth'in cadıları hakkında hayal edebileceğimiz tek şeydir.

_Carne conquiero_ (derisinin bir kısmıyla fırınlanmış sığır eti) ve
_mater ambre_ veya açlığı öldüren (fırında pişirilmiş sığır eti, _acı_ sosla) burada birçok kişi tarafından beğeniliyor; ama ben onlardan biri değilim.

İçindeki iğrenç sarımsak olmasa, sosisleri de severdim.

İngiliz jambonları, peynirleri, patatesleri vb. gibi leziz yiyecekler
mağazalardan satın alınıyor; ilk ikisi pound başına dört real; ikincisi ise bir real:
vergiler oldukça yüksek. Şişelenmiş bira şişe başına dört real'e satın alınabilir; ve bazen fıçı bira da bulunabilir. Yukarıdaki
tanımlamadaki ürünler neredeyse tamamen İngiltere'den ithal ediliyor. Yolculuğun uzunluğu zengin İngiliz peynirlerimizin buraya getirilmesine izin vermiyor; sonuç olarak gerçek bir
"Welch tavşanı"nın lüksünden mahrum kalıyoruz. Penco peyniri, Şili'deki o isimli bölgeden getirilir ve bizim tost peynirimize en çok yaklaşanıdır.

Ekmek pahalıdır: iki küçük somun (bizim Fransız ekmeklerimizden biraz daha büyük),
bir madio. Un fiyatına göre boyutlarını küçültürler.
Amerikan unundan yapılanlar en iyisidir. Şu anda tamamen yabancı ithalata bağımlıdırlar; ve Amerikalılar muazzam miktarda para
almışlardır. Ülkenin mısırı, açıklanamayan bir
nedenden dolayı -dikkat eksikliği veya yetersiz hasat-
talep karşısında yetersizdir. Genellikle mısırı fırınlarda öğütürler, ancak bunlar
son bir emirle şehirden çıkarılır. Öğütmede katırlar çalıştırılır.

Yerliler çay içmezler, ancak eskiden olduğundan daha çok içilir.
İngiliz ailelerinde, evde olduğu gibi, ilk ihtiyaç maddesidir;
burada pound başına 1 ila 11/2 dolar arasında satılır. Kahve pound başına 31/2 realdir.
Topak şeker pahalı ve nadirdir; Havannah ve Brezilya'nınki kullanılır.
Çikolata pound başına 21/2 ila 3 real arasındadır.

Genel olarak, Buenos Aires'te yaşamak, çeşitli konforları olmadan
İngiltere'den çok daha pahalıdır.

Burada her çeşit şarap vardır, "mütevazı Port'tan imparatorluk Tokay'a" ve
ama pek iyi değildir. Port ve Madeira şişe başına bir dolardan satılır;
şampanya bir buçuk dolardan. Fransız ve İspanyol şaraplarından
çok miktarda vardır. En ucuz ve yaygın içecek, şişe başına iki ila üç realden satılan ve hiç de tatsız bir içecek olmayan Katalonya şarabı veya adlandırıldığı şekliyle Carlon şarabıdır. Ülkede pek fazla şarap yapılmaz; Mendoza'nınki bizim ev yapımı şaraplarımız gibi tatlı bir tada sahiptir. Bira yalnızca _bonne bouche_ olarak kullanılır. Şişelenmiş bira, Londra'daki fıçı birasının verdiği tadı bana göre vermez. Brendi, cin ve rom bol miktarda bulunur. İkincisi Brezilya, Havana ve Fransa Adası'ndan gelir. İyi eski Jamaika romu nadir bulunan bir üründür. Havana, Brezilya ve İspanya'dan gelen ve İspanyol brendisi olarak adlandırılan bir tür beyaz brendi olan Cana çok içilir ve çok para eder.

Bu ülkenin sebzeleri, bence, pek de cezbedici değil. Yaz lahanasının, büyük kuşkonmazın ve
evde yediğimiz bezelyelerin lezzetli tadını özlüyoruz. Salatalık ve soğanla
iyi bir salata
tedarik edilebilir. Şalgamlar nadir ve kötüdür. Hint mısırı
bol miktarda yetişir.

İngiliz patatesleri çok aranır: paket denizciler
çok sayıda getirmiştir;[22] ve İngiliz patates tüccarları onları elde etmek için o kadar istekliydiler ki, birbirleriyle kavga ettiler ve anlaşmazlıkları
muhtemelen ticaret İngilizleri hakkında garip görüşler
öğrenmiş olan Konsolos'a havale edildi. Bu topraklarda patates yetiştirmek için yapılan tüm çabalar
başarısız oldu: küçük ve tatsızlar. Bir İngiliz, Bay Billinghurst, birkaç yıldır bu hedefi başarmak için çabalıyor ama başarısız oluyor.
Monte Video'da yetiştirilenler daha iyidir. Peru'da, bizimkilerle eşit, hatta daha üstün oldukları düşünülüyor: ancak bizim adalarımız
onların yuvası gibi görünüyor.

[22] Paket denizcilere ticaretin bir kısmına izin verilir; ve ithalatlarının en karlısı patates ve av horozu olmuştur. Bu paket denizciler tam bir seyyar satıcıdır.

Ocak'tan Mart'a kadar olan mevsimindeki şeftaliler mükemmeldir ve
tüketimi sağlıklı kabul edildiğinden iyidir: her yerde satılırlar - pazarlarda, dükkanlarda ve sokaklarda satılırlar. Sekiz ila on tanesi bir _madio_ (üç peni İngiliz parası) karşılığında satın alınabilir.
Çilekler, elmalar, armutlar, kirazlar vb. kaliteleri nedeniyle dikkate değer değildir. Üzümler tolere edilebilir. Portakallar bu iklimde gelişmez; ve limonlar çok daha düşüktür. Bektaşi üzümü, kuş üzümü ve erikler, sadece isimleriyle bilinir. Tropikal ve sıcak iklimlerde yetişen meyvelere yapılan tüm övgülerden sonra,
toplamda diğerlerininkine eşit olamazlar. Her türden
yeşil üzüm, bektaşi üzümü, kuş üzümü, çilek, kiraz, elma, armut ve erikleri telafi edecek neleri var? Gezginler Avrupa'da duydukları her şeye inanmamalı; Güney Amerika'daki her tür meyveyle dolu tarlaları ve dalları, onları toplamayı seçenlere
bedava
bulmayacaklar.

* * * * *

Daha önce belirtilenlere ek olarak, bu ülke çok az
DİĞER HAYVANCILIK VEYA SEBZE ÜRÜNÜ üretiyor. Gerçekten de, İngiltere'ye hediye
göndermek isteyen kişiler genellikle ne göndereceklerini bilemiyorlar, ülke hayvan veya sebze dünyasında büyük bir çeşitlilik
üretmiyor. Pampalarda bulunan sığır sürüleri muazzamdır: bunun için yıllık ihracattan makul ölçüde doğru bir tahminde bulunabiliriz. Bir yılda bir milyon öküz ve inek derisi ihraç edildi.

Katırlar çok sayıda ve ucuzdur; her biri iki ila dört dolara mal olurlar.
Fransa Adası ve Batı Hint Adaları'na bir trafiği vardır, ancak çok büyük değildir.
Bu tür bir yük için yem ve teçhizat masrafı ve bir yolculuk sırasında ölenlerin sayısı karları önemli ölçüde azaltır; ve gemiler başka bir şey teklif ettiğinde her sorunlu gemi arkadaşına saldırmaz.

Ülkede ve Parana Nehri adalarında çok sayıda kaplan bulunur; ancak Doğu Hint kaplanlarının vahşeti veya korkunç ihtişamından hiçbirine sahip değillerdir: aslında daha çok
leoparlara benzerler; ve gördüklerim sıradan bir çoban köpeğinden daha büyük değildir. Ancak, genellikle bireylere saldırırlar; ve birkaçı
onlar tarafından
yiyip bitirilmiştir.

Kaplan kediler bol miktardadır.

Buenos Aires köpeklerle doludur ve hiçbiri çok değerli değildir. Bir
İngiliz buldogu elli tanesini yenerdi. Suçluları, bir muhafız eşliğinde, ağır sopalarla sokaklara gönderip, karşılaştıkları köpekleri öldürmeleri ve leşlerini
çürümeye bırakmaları gibi iğrenç bir uygulamaları vardı. Bu şekilde birçok evcil hayvan katledilmiştir.
Köpek sayısını azaltmak için, bu zalim ve iğrenç yöntemden daha insancıl bir yöntem
bulunabilirdi: son zamanlarda kullanımdan kaldırıldı.
Hidrofobi, sanırım, onlar sadece adıyla biliyorlar, çünkü bundan kaynaklanan herhangi bir kazayı
hiç duymadım.

Küçük tarla hayvanları arasında nutria, derisi uğruna, en değerlisidir ve değerli bir ihracat ürünüdür. Şekil olarak, farelere çok benzerler; ancak daha büyüktürler ve uzun ön dişleri vardır: oldukça zararsızdırlar.

_Armadillo_, Avrupa'da bulunan dikenli maddelere sahip olmayan Güney Amerika kirpisidir: yerliler onları yerler.

Ayrıca, _boscatcha_ veya Güney Amerika porsuğu da vardır; ve genellikle evcilleştirilen ve evin etrafında
koşup duran, gelincik gibi güzel küçük bir hayvan.

Bu ülkede fareler ve karıncalar büyük bir can sıkıntısıdır: evlerde
uçarlar ve mesleklerinde çok aktiftirler. İlki, geri çekilme kesildiğinde genellikle en
serseri şekilde kavga eden İngilizler kadar vahşi değildir. Buenos Aires fareleri daha eğitimlidir.

Ateş böceği, yaz gecelerinde havada süzülürken görülür.

Burası ormanlık bir ülke olmadığı için, tüylü yaratık çok
az çeşitlilik gösterir. İşte kanarya, kardinal, serçe, baykuşlar, vb.

Paraguay'da ve daha fazla kesiştiği yerlerde, papağan ve papağangiller de dahil olmak üzere bazı güzel kuşlar vardır; ikincisi, nehrin diğer tarafında, Entre Rios'ta, vb. bol miktarda bulunur. [23]

[23] Brezilya, Paraguay, vb.'den Buenos Aires'e getirilen papağanlar, İngiltere'de her gün gördüğümüz papağanlardan hiçbir şekilde farklı değildir; ve
genellikle şu şekilde yüksek sesle gevezelik ederler: "_Lorito
Real_," (Royal Poll); "_Pare la Espana y no para la Portugal!_" (İspanya
sonsuza dek ve Portekiz yok); "_Est casada?_" (Evli misin?) "_Aye,
Jesus!_" (O, Jesus!)

Pampalarda devekuşları çok sayıdadır.

Güzel ve nadir bulunan küçük sinek kuşu, ara sıra, aşağılarda belirir. Onları yakalamak için birkaç girişimde bulundum, ancak başarılı olamadım.

Güney Amerika'nın bu kısmı, 1824-25 yazında, çekirgelerden çok
ciddi şekilde rahatsız olmuştu; en yaşlı sakinin hafızası
böyle bir sürüyü hatırlayamıyor. Hava kararmıştı ve yer milyonlarca
yiyici böcekle doluydu: kuzeyden esen bir rüzgar onları
Parana'dan bir kar fırtınası gibi aşağı indirdi. Meyve ağaçları, bitkiler, vb. korkunç şekilde acı çekti. Sakinlerin, çanları çalarak, teneke tencerelere vurarak ve bu tür diğer seslerle çekirgelerin korkutularak uzaklaştırılabileceğine dair bir fikirleri var. Doğudan esen bir rüzgar, yağmur ve soğuk
hava, bence, onları yok eden tek şeyler. Aralık 1824 ve Ocak 1825 ayları sisli, kurak aylardı, rüzgar sürekli kuzeyden esiyordu ve su eksikliğinden dolayı kırsalda sığırlar arasında büyük bir ölüm meydana geldi. Mantarlar ve su tereleri çok bol değil: Ensenada civarında daha çok bulunurlar; ayrıca doktorların iyi fiyat verdiği sülükler de vardır. Bu ülkede yetiştirilen çiçekler de güzellik ve tatlılık bakımından bizimkilere benzer: Britanya adalarına güzelliklerini
yaymış olan polyanthus, yosun gülü ve diğer birçok bitkiyi görmüyoruz.

* * * * *

NÜFUS.--Neredeyse 500 mil uzunluğunda, genişliği belirsiz (belki de uzunluğuna eşit) olan Buenos Aires eyaletinin nüfusu sadece 150.000 kişidir; ve aynı hükümet altında olan Patagonya'da 1000.

Buenos Ayres nüfusunda beş kadına karşılık bir erkek olduğu tahmin ediliyor. Eğer bu doğruysa, bazı kadınların korkunç yaşlı kızlar
listesine girmesi muhtemel. Avrupa'dakilere kıyasla daha fazla kız çocuğu doğumu gerçekleştiğinden şüphe edilemez. Sekiz, dokuz ve on kız çocuğu ve belki de bir erkek çocuğu olan
aileler tanıyorum. Bu orantısızlığın nedenlerini doğa filozoflarının geliştirmesine bırakmalıyım.

* * * * *

TİCARET ve ÜRETİM.--Buenos Ayres, geniş ürün yelpazesiyle ticari açıdan her zaman dikkat çekecektir.

İhracatlar her türden öküz derisi, at derisi, at kılı, yün, donyağı, nutria derileri, boynuzlar, çinçilya derileri, tuzlanmış sığır eti ve sert dolar ve külçelerde gümüşten oluşur.

Yıllık ithal edilen Avrupa mallarının miktarı çok büyük:
Bunlara nasıl kaynak bulduklarına şaşırıyorum.
Liverpool'dan, Manchester, Glasgow, vb.'den getirilen
imal edilmiş malların kargoları
önemli değerde, genellikle 70 ila 80 ve 100.000 £.

Aşağıda 1821, 1822, 1823 ve 1824 yıllarında Buenos Ayres limanına giren kare yelkenli ticaret gemilerinin bir listesi bulunmaktadır:--

1821'de. 1822'de. 1823'te. 1824'te.

İngiliz[24] 128 183 113 110
Amerikan 42 75 80 143[25]
Fransız 19 21 24 21
İsveç 7 11 6 14
Sardunyalı 3 7 6 6
Danimarka 1 1 5 10
Hollandalı 2 4 6 8

[24] İngiliz gemilerinden bazıları Londra ve Liverpool'dan; geri kalanı Cebelitarık, Rio Janeiro, Havannah'dan,
&c. &c.

1821'de. 1822'de. 1823'te. 1824'te.

Liverpool'dan 33 35 23
Londra'dan 10 7 8

[25] 1824'te Amerikan gemilerinin sayısı, önceki yıllara kıyasla çok fazladır. Çoğunlukla un yüklüydüler ve un,
şimdilerde kaybedilen bir spekülasyon olsa da, son zamanlarda faydalı oldu.

Portekiz, Brezilya ve Buenos Aires bayrakları altında, brikler ve
küçük tekneler her gün Rio Janeiro'ya ve Brezilya'nın tüm bölgelerine, Patagonya'ya geliyor ve oradan yelken açıyor ve River Plate'de ve iç kesimlerdeki nehirlerde ticaret yapıyor.

Bir dizi Amerikan gemisi, Buenos Aires'te satılıyor ve parçalanıyor ve ülkenin bayrağını alarak Rio Janeiro,
Rio Grande, Patagonya vb. ile ticaret yapıyor. Birçoğu, çok uzak olmayan bir zamanda Buenos Aires bayrağını dünyanın her yerine taşıyacak olan
İngilizler ve Kuzey Amerikalılar'ın komutası altındadır. Bu ülke, bir süre
nakliyeleri için yabancılara güvenmek zorundadır.
Halk denizciliğe yatkın değildir.

Birçok kişi, gelen gemiler ve yükleri hakkında bildirimler veya _avisos_ bırakarak geçimini sağlar.

Bu ülkenin ticareti hakkında, İngiliz tüccarlardan oluşan bir komite tarafından uzun bir rapor hazırlanmış ve Konsolos'a sunulmuştur, bu raporun özetleri
İngiliz gazetelerinde yayınlanmıştır. Bu raporun ayrıntılarında ve yazımında büyük bir yetenek sergilenmiş olsa da, bence tablo fazla abartılmış.

Paraguay ticareti Buenos Aires'e açılırsa, bu büyük bir avantaj olacaktır. Mevcut Vali Francia, Cizvitlerin
sistemini takip ediyor; ve Pekin yabancıların denetiminden daha fazla uzak değil.
Mallarıyla oraya giden bazı talihsiz İngilizlerin hem
kişileri hem de malları alıkonuldu ve kendilerinden tatmin edici bir istihbarat
alınmadı. Şubat 1823'te, Buenos Aires'teki arkadaşları tarafından Sir Thomas Hardy'ye müdahalesi için yalvaran bir anma
gönderildi. Bu anma
gönderisi İngiliz hükümetine iletildi. Doğal ürünleri bakımından bu kadar zengin bir ülke olan Paraguay halkının bu kadar
ağır kısıtlamalar altında sessiz kalması şaşırtıcı. Pasifliklerinden, sistemden memnun oldukları varsayımına varılıyor. Ancak Fransa, son zamanlarda Brezilya'daki Portekizlilerle iletişim ve ticarete izin verdi; sınırda bulunan İtapu, depo şehridir.

Buenos Ayres'te tüccarların buluşabileceği düzenli bir borsaları yoktur. Tüm uluslardan kişilerin abone olmasına izin verilecek yeni bir genel Ticaret Odası kurulmak üzeredir. İngiliz Odası'nın bazı son düzenlemeleri rahatsız edici olmuştur; komitesi, alaycı bir şekilde "Kutsal İttifak" olarak adlandırılmıştır ve yabancı bir ülkedeki aristokrat
fikirleri üzerine kendilerine hitaben birkaç isimsiz mektup gönderilmiştir. Ticaret Odası'na İngiliz tebaası dışında kimsenin abone olmasına izin verilmemesi çokça yorumlanmıştır; birkaç yıl önce bu tavsiye edilebilirdi, ancak bu dönemde daha liberal bir sistem belki daha iyi olurdu.

Ülkedeki Kreoller artık büyük bir hevesle ticari faaliyetlerde bulunuyorlar; ve ticaret o kadar çok kişiye yayıldı ki, para eskisi kadar hızlı gelmiyor.

Mağaza sahipleri arasındaki rekabet, karlarını önemli ölçüde azaltır ve endişeyi İngiliz şamdancılarının mağazalarıyla aynı seviyeye indirir.

Buenos Aires'teki mağaza sayısı çok fazladır; Plaza'dan çıkan sokaklarda bol miktarda bulunurlar. Her mağaza ve evin üzerine belirli bir oranda vergi konur: ve ayrıca İngiliz planında bir tür emlak vergisi vardır. Şimdi konulan vergiler, eskiden elde ettikleri
karları önemli ölçüde azaltır.

Keten kumaşçılar, her ülkeden özenle düzenlenmiş, seçkin bir ürün yelpazesine sahiptir. Mağazaları iyi aydınlatılmıştır; ve Londra'dakilerin ihtişamından çok uzak olsalar da, en iyi taşra kasabalarımızdan bazılarıyla eşittirler: gece dokuza ve ona kadar açıktırlar. Buenos Aireslilere tembel insanlar derler: en azından mağaza sahipleri bu sıfatı hak etmiyorlar.

Dükkan sahipleri çoğunlukla genç adamlardır ve Londra'daki kardeşlerinin tüm ikna
sanatlarına sahip gibi görünürler, adil müşterilerini paralarından kurtulmaya ikna ederler ve onları savurganlıklarından dolayı kocalarından ve annelerinden iyi bir azarlamaya maruz bırakırlar, bu da bir hafta boyunca surat asmalarına ve küskünlüklerine yol açar. Dükkandaki o beyefendilerin hesap vermesi gereken çok şey vardır.

Hem erkek hem de kadın için her türlü giyim eşyası, çok sayıda olan perakende mağazalarından satın alınabilir: önlerinde Monmouth Caddesi tarzında ceketler, yelekler, pantolonlar vb. asılıdır. Bay Niblett, bu tür bir dükkan açan ilk İngiliz'di.
Birçok İngiliz'in giysileri İngiltere'den gönderilir: ancak
görev ve yan masraflar onları burada yapılmış gibi pahalı hale getirir.

Buenos Ayres'te, İngiliz işçileri olmadığı düşünüldüğünde işleri oldukça iyi olan birkaç İngiliz terzi vardır; Londra'da görülen
o zarif bitişle olmasa da. Bir ceket otuz dolara, pantolon on iki dolara mal olacak; geri kalanı orantılı. Kasaba Creolian ve diğer terzilerle
dolu. Buenos Aires'te şapka imalathaneleri var: Bunlardan biri, Varangot's,
önemli bir ticaret hacmine sahip ve gerçekten iyiler, her biri yedi ila sekiz dolar, bizim ikinci sınıf şapkalarımızdan çok daha üstün; talihsizlik şu ki,
yağmurlu hava yaklaştığında mükemmel bir barometre görevi görüyorlar
ve gevşiyorlar.

Buenos Ayres'e ithal edilen şapkalar arasında İngilizler tercih ediliyor; ancak
ağır hizmet, daha düşük kalitede olanları ortaya çıkardı.
Şu anda, her biri on veya on iki dolara satılan bazı iyi şapkalar var ve
bu fiyata hemen satılıyorlar. Fransızlar bir miktar
şapka ithal ediyor; ancak bunların kalitesi bizimkilerden çok daha düşük.

İngiliz üretimi mallar ucuz; pazar aşırı stoklanmış durumda ve korkarım maceracılara fazla kar getirmiyor.
Londra'da alabileceğimden daha ucuza İngiliz çorapları,
bir dolara deri eldivenler (iyi bir çift) aldım.
Burada bir keten stoğu satın almak,
evde satın almaktan daha ucuz. Her biri altı peni karşılığında iyi beyaz pamuklu boyunluklar satın aldım. Yazın pamuklu gömlekler
tercih edilir.

İngiliz eyerleri ve dizginleri büyük ölçüde ithal edilir; bu nedenle onları kendi derileriyle, seçkin ve pahalı mallara dönüştürerek iade ederiz. Birçok eyerci dükkanından birkaçı İngilizler tarafından işletilmektedir; ayrıca saatçiler de,
bir sürü İngiliz saatiyle.

Bıçaklar, çatallar ve makaslar gibi her türlü donanım İngiltere'den ithal edilir ve ucuz bir fiyata elde edilebilir; ayrıca masalar, sandalyeler vb. gibi mobilyalar da. İkincisinden Kuzey Amerikalılar büyük miktarda getirir.

Hindistan malları, özellikle Çin krep şalları aranır.

Kırtasiye ürünleri her yerden gelir: Cebelitarık ve Akdeniz'den İspanyol yazı kağıtları ve bence bizimkilerden daha kalitelidir, en azından üzerine yazmak daha keyiflidir.

Berber dükkanları bol miktarda bulunur.

_Pulperias_ veya meyhanelerde, hayatın hemen her ürününü satarlar; gerçekten de mükemmel mumcu dükkanlarıdırlar.

Pastacılar ne dükkanlarında ne de sattıkları ürünlerde bir figür çizerler; burada sabahları sıcak çörekler veya tartlar, ne de serseri oğlanların satın alabileceği bayat pastalar vardır. Günlük
düzen şekerlemelerdir.

İngiliz tarzında bir pastacı dükkanının, sabahları sıcak rulolar eklenerek başarılı olacağından eminim: bu lükslerin hiçbiri burada bilinmez.

İyi bir portre ressamının Buenos Aires'te teşvik göreceğini düşünüyorum: en azından çalışmak için iyi bir alanları olurdu. Herve adında bir İngiliz sanatçı birkaç ay pratik yaptı: rahatsızlık onu
gitmeye zorladı.

Buenos Ayres'te bir rehincinin iyi bir iş olabileceği aklıma gelmişti; ama her dükkan sahibinin veya paralı kişinin bu kapasitede hareket ettiğini ve saygın kişilerin gümüş kaşıklar, mat kaplar ve diğer değerli eşyaları rehin olarak göndermekten çekinmediklerini görüyorum - faizi ne kadar (veya varsa) bilmiyorum, ancak bazılarının tefecilik olarak adlandırabileceğimiz bir şeyden suçlu olduğundan endişeleniyorum. Yoksulluk İngiltere'de bir suçtur; burada ifşa olmaktan korkmuyorlar: ama para işlerindeki hassasiyetim o kadar fazla ki, üç topla beyefendilere karşı bir yükümlülük altında olmayı ve gizli kapılarından birinden içeri süzülmeyi, burada uygulanan tanıtıma tercih ederim.

Bir İngiliz son zamanlarda, Falkland adalarında sığır alma ayrıcalığına sahip olmak için -aslında, birkaç yıl boyunca tek mal sahibi olmak için- kendisine önemli bir meblağa mal olan bir spekülasyona girişti. Yeni egemenliğine küçük bir yerleşimci, hizmetçi vb. kolonisi aktardı; Başarı şansı çok şüphelidir.
Buenos Ayres bu adaların yargı yetkisini talep ediyor ve bu talepler
1770 yılındaki gibi bir anlaşmazlığa yol açmayacak.
Buenos Ayres'ten onlara yolculuk yaklaşık on dört günde yapılıyor.

* * * * *

PARA, vb.--1822 yılında gümüş o kadar nadir hale geldi ki,
bir dublonun karşılığında bir bedel ödemeden
bozunu almak imkansızdı. Yabancılar, elbette, ülkenin parasını
tüketmenin suçunu üstlendiler. Kötülüğü gidermek için küçük banknotlar basıldı; ve kısa bir süre sonra, İngiltere'de sözleşmeli olarak satın alınmış büyük miktarda bakır para geldi. Bu kağıt ve bakır para o kadar yeni bir şeydi ki, birkaç alay ve önsezi yaşandı. Ancak, kağıt paranın iş dünyasına sağladığı kolaylık, kısa süre sonra Buenos Aires'te deneyimlenmeye başlandı. Çıkarılmadan önce, bir kişi yüz dolar almak zorundaysa, onu taşımak için bir hamal ve daha büyük miktarlar için bir araba tutmak gerekiyordu; ayrıca, genellikle real ve madios cinsinden binlerce doları saymanın ve kötü parayı tespit etmenin bitmek bilmeyen sıkıntısı vardı: değerli zamanın saatleri ve günleri bununla tüketiliyordu. Tahsildarlar artık evden almadan önce gümüş yığınlarını saymakla işkence görmüyorlar. Cumartesiler, para toplamak için tahsis edilen günlerdir.

İngiltere'de kazınmış banknotlar artık hükümet ve bankanın teminatı altında 5 ila 1000 dolar arasında büyük bir ölçekte basılıyor; halk buna razı oluyor ve altın ve gümüşten oluşan bir para biriminin her zaman bir ulusun itibarının veya zenginliğinin kanıtı olmadığını anlamaya başlıyor.[26]

[26] İngilizler, 1814 barışından kısa bir süre sonra Fransa'ya ilk ziyaretlerinde Fransız altını almaya hevesliydiler; ancak kısa sürede bundan bıktılar ve
kağıt istediler. Bu tür bir başvuruda bulunulduğunda Paris'teki Peregaux ve Lafitte'in banka evindeydim: katip,
Fransa'nın banknotlara girişmeden önce kredi alması gerektiğini söyledi.

Yukarıdaki banknotların yanı sıra, mevcut para birimi 17 dolarlık dublondan oluşuyor; yarım, çeyrek ve yarım çeyrek dublon; dolar, yarım dolar ve çeyrek dolar; real, madios ve quartillo ile.
Sert dolarlar kıttır, ihracat için satın alınır.

Para ihraç ederken, ödenmesi gereken yüzde ikilik küçük bir vergi vardır.
Bu kadar önemsiz olduğu için, eskiden olduğu gibi kaçakçılığı önler. Ancak, ürünle
iade yapmak, makul bir oranda elde edilebildiğinde her zaman paraya tercih edilir; ancak bazen o kadar kıt ve pahalıdır ki, satın almayı mahvedebilir.

Son üç yılın ortalama döviz kuru İspanyol doları için kırk beş penidir.

Buenos Ayres Bankası 1822'de bu eyaletteki ilk şey olarak açıldı. Sermayesi, her biri 1000 dolarlık 1000 hissede bir milyon dolardır. Yönetici sayısı ondur, _yani._ altı Creol beyefendisi ve dört İngiliz. Şimdiye kadar karlı bir
endişe olduğunu kanıtladı. Banka hisseleri pariteden 170'e yükseldi, ancak hızla %90 ve %100 primine düştü ve bu fiyatta sabit görünüyorlar. Banka hisseleri için ödenen son temettü %30 oranından sonraydı.

Ulusal Banka'nın kurulduğuna dair haberler, mevcut Banka sahipleri arasında bir miktar endişeye yol açtı; bu olay üzerine gazetelerde çok sayıda tartışma yaşandı. Ancak, olay şimdilik
durgun görünüyor.

Buenos Aires'in hükümet fonları son zamanlarda 28'den 100'e önemli bir
artış gösterdi. Boğalar her şeyi önlerine katıyor; ayılar ise oldukça cömertçe ödemek zorunda kaldı. Kim bilir, belki birkaç yıl sonra burada bir Borsa
kurulabilir?

Buenos Aires'teki kamu fonlarındaki ilerlemeyle önemli miktarda para kazanıldı; ve, tüm sınıfların
bunlarda spekülasyon yapma hevesinden, topal ördeklerin
Capel Court ile sınırlı kalmayacağı muhtemeldir. Artık her dükkan sahibi fonlarla ilgileniyor; ve,
böylesine sınırlı bir pazarda, zarar çok ciddi olabilir.

* * * * *

EĞİTİM ve EDEBİYAT.--Hükümet, Lancasterian sistemine göre okullara destek vererek, eğitimi ilerletmek için en övgüye değer endişeyi dile getiriyor; ve bu şehirdeki sayısız ilahiyat okulu,
halkın bir itibarıdır.

Kolej Okulu, 15 ila 16 veya 17 yaş aralığındaki 125 gençten oluşuyor. Yürüyüşlerinde, ceketlerinin üzerinde açık mavi bir kurdele olan siyah giysiler giyerler. Davranışları, devlet okullarımızdaki oğlanlardan daha iyidir: Bir kişi, evde çok yaygın olan ve bir yabancının onların bölgesine girmekten korkmasına neden olan o küstah sözlere maruz kalmadan, aralarına karışabilir.

Buenos Ayres Koleji'nde, öğrencilere klasiklerin her dalı öğretilir.
Oxford, Cambridge, Eton, Westminster ve diğer devlet okullarımızdaki profesörlerin avantajına sahip değillerdir; yetenekleri yalnızca ülkelerine değil, genel olarak insan türüne de onur kazandıran profesörler. Bazı öğrenciler önemli yetenekler ortaya çıkarmıştır. Belgrano ailesinin daha genç bir kolu olan Manuel, _Güneşin Bakiresi_ üzerine kurulu bir oyun yazmıştır ve bu oyun başarıyla sahnelenmiştir; aynı şekilde İngilizce bilgisi edinmiştir ve şu anda İngiliz Konsolosluğu ofisinde çalışmaktadır.

Merced Kilisesi'nde, 30 gencin ilahiyat eğitimi için bir akademi düzenleniyor.

Buradaki sayısız ilahiyat okulundan biri, İngiliz bir hanım olan Bayan Hyne tarafından işletiliyor ve büyük bir destek görüyor; aynı anda 70 akademisyeni oluyor ve bunlara diğer gerekliliklerle birlikte İngilizce öğretiliyor. Ebeveynlerin çocuklarının bu dili öğrenmesi konusundaki endişelerinden dolayı, bir sonraki nesil tamamen İngilizleşecek. Onları bir Protestan hanımın bakımına vererek, dinlerinin
sahteleneceğinden korkacak kadar dar görüşlü değiller.
Geçen gün genç akademisyenlerden biri benimle çok kısa bir sürede öğrendiği iyi İngilizceyle sohbet etti.

Birçok Buenos Aires beyefendisi İngilizceyi akıcı ve doğru bir şekilde konuşuyor ve yazıyor. Eyaletin eski valisi ve bir süre Londra'da bakan olarak ikamet eden Don Manuel Sarratea, yetenekli ve becerikli bir adamdır. İngilizlere karşı çok dikkatlidir ve onlar tarafından çok saygı görür. Don Miguel Riglos başka bir örnektir: bu beyefendi Büyük Britanya'yı gezmiştir ve o kadar az yabancı aksanla İngilizce konuşmaktadır ki, kendisini tanıştırdığımda, İngiliz olduğunu düşündüm: tavırları çok çekici ve cana yakındır. Bazı kendi kendine eğitim almış genç adamlar da bu konuda çok iyi bir fikre sahiptir ve diğerleri bunu öğrenmek için büyük bir istek duyarlar. Bu artık kamu okullarında bir eğitim dalı haline gelmiştir; ve İngilizler ve Kuzey Amerikalılar ve İngilizce konuşan diğer kişilerle devam eden etkileşimlerinden dolayı, bunu öğrenmenin faydası her geçen gün daha da belirginleşecek ve iş açısından Fransızlardan daha önemli olacaktır. Yüzyılların önyargıları hızla aşınıyor: Güney Amerikalılar ve İspanya'nın kendisi artık bizi hain, sapkın, "Tanrı tarafından terk edilmiş" olarak görmüyor. Yirmi yıl önce, İngiltere ve İngilizler, Buenos Airesliler tarafından az biliniyor veya anlaşılıyordu, tıpkı Çin imparatorluğunun iç kısmının dünyanın geri kalanı için şu an olduğu gibi. Geçtiğimiz yüzyıllar boyunca, İspanyolların bize ve ülkemize karşı tutkularını alevlendirmek için özen gösterildi; ve bu düşmanlığın bir kalıntısının hala
kalması garip değil. En iyi şairleri bizi damgaladı: Buenos Aires'te, Lope de Vegas'ın popüler baladının şu kısmını duyduğumu hatırlıyorum--

"Kardeşim Don John İngiltere'ye gitti,
Drake'i öldürmek için, Kraliçeyi almak için,
Ve sapkınların hepsini yok etmek için;
Ve sana bir Protestan hizmetçi getirecek,
Köleniz olması için, vb."

İngiltere'de bulunan Creolians'ların bize en büyük bağlılığı göstermeleri memnuniyet vericidir. Liverpool yakınlarındaki Stonyhurst kolejinde, eğitim almak için oraya gönderilen birkaç Buenos Airesli genç var. İngiliz hükümeti, bu kuruluşa gösterilen ilgiden dolayı övgüyü hak ediyor; kendi Katoliklerimizin oğullarını eğitmek için uygun bir yerlerinin olmamasıyla ilgili şikayetlerini hemen susturuyor ve yabancı ülkelerin gençlerini bizimkilerle temasa geçiriyor, bu yüzden neredeyse ilk izlenimlerini edindikleri bir ülkeye bağlanmalarını beklemek doğaldır. Nüfusumuzu Katoliklikle enfekte etmekten çok uzak[27], bunun tersi daha olası görünüyor. Yabancılara ülkemizin kurumlarını ve liberal bir hükümet sisteminden kaynaklanan avantajları gerçek gözlemlerden değerlendirme fırsatı verecektir.

[27] _Cizvitlerin Tarihi_ başlıklı, ancak esas olarak Roma Katolik inancına yönelik saldırılarla dolu bir kitap, Stonyhurst Koleji'ni tehlikeyle dolu olarak gösteriyor ve yakın çevresindeki Katolik sayısını
artırdığını iddia ediyor. Lancashire her zaman Katolik bir bölge olmuştur ve insanların ibadet biçimlerine adanmış binaların bulunduğu bir mahalleye akın etmesi beklenir. Herhangi bir sayıda Mürit yapıldığına inanamıyorum: Kendi kilisemizin altında yaşadığımız mutluluğun farkındayız, başka bir kilisenin parıltısına kapılmamak için. Kadınlara verilen eğitim sağlam olmaktan uzaktır: okuma, yazma, müzik ve dans, gerekli olduğu düşünülen tek şeydir. Son ikisinde hevesliler ve bazıları yeteneklidir; dillerin veya derin okumanın bir önemi olduğu düşünülmez. İspanyol kocaların, mavi çoraplı eşlere karşı bir antipatileri olduğunu söylerler: Kadınların doğal
yetenekleri sayesinde, kısa sürede daha
anlaşılması zor çalışmalarda ustalaşırlar. Buenos Airesli hanımlar daha yüksek öğrenim dallarına sahip olmasalar bile, yapmacıklıktan uzak, çekingen yabancılara güven veren ve onları tanıma mutluluğuna erişen herkese hoş gelen tarif edilemez bir nezaket tatlılığına sahiptirler. Nadiren bir kişiye gülümseyerek hitap ederler, sohbeti dikkatle dinlerler, o kayıtsız kayıtsızlık olmadan ve bazı toplumlarda tanık olduğum tek heceli evet ve hayır cevaplarıyla cevap vermezler. Güney Amerika'nın Madame de Staels'ı ve bir sürü kadın edebiyatçısıyla övünmesi gereken bir zaman gelebilir; ve bir başka Corinna sevgilisini Güney manzarası, karlı And Dağları ve İmparatorluk Cusco'su boyunca İtalyan rakibine ait olan yumuşak bir coşkuyla gezdirebilir. Ancak şu anda doğal yetenekleri, eğitilmemiş oldukları için gölgede kalmıştır. Kadın arkadaşlar arasındaki mektuplaşmalar çok enerjiktir: Şöyle devam eden bir tanesine şöyle bir göz attım: "Elveda, putlaştırılmış ve sevgili
dostum! Sadık, sadık, sadık, vb.'nin kalbini al." Bu coşkuya rağmen, bizimle bu kadar trajik bir şekilde sona eren o ölümcül aşk bağlarını asla duymayız: Güneyde, kadın kalbi o kadar şefkatle şekillendirilmiştir ki, umutsuz sevgiliye ölmesini söylemezler mi? Yoksa, "erkeklerin öldüğüne ve kurtların onları yediğine, ama aşk için değil" mi ikna olmuşlardır ve bu nedenle insanların itirazlarının doğruluğundan şüphe mi etmektedirler? Ne yazık ki! Korkarım ki, bu aşk esinleyici Buenos Aires şehrinde, Violalar ve Rosalindler bulmak mümkündür, ama çok fazla Juliet yoktur ve diğer cinsiyetten Werterler daha da azdır.

İspanyolca kesinlikle hoş bir dildir; sesleri bile şövalyelik günlerinin Don Guzmanlarını ve Don Antoniolarını anımsatır. Keşke
İngiltere'de, iyi kraliçe Elizabeth'in saltanatında olduğu gibi, önemsiz Fransızlar yerine, moda olan çalışma
yapsalardı. İspanyol dünyasındaki büyük
değişimlerden ve Güney Amerika bağlantılarımızdan dolayı,
her zaman önemli bir nesne olmalı.

Londra'da Bay Ackerman tarafından İspanyolca dilinde yayınlanan,
Variedades et Mensagero de Londres_ adlı
plakalı bir eserin burada çok sayıda
alıcısı var. Üç ayda bir yayınlanıyor ve yazarına büyük bir itibar
gösteriyor. Bu yayın Güney Amerikalılara Büyük Britanya ve Avrupa hakkında genel olarak mükemmel bir fikir verecektir;[28] en iyi yazarlarımızdan seçmeler içerir.

[28] İkinci ve üçüncü sınıf Buenos Aireslilerin çoğu Londra hakkında
çok karışık fikirlere sahiptir. Tüm İngiltere'nin Londra'da olduğunu düşünürler; ve Liverpool, Falmouth veya başka bir limandan gelen bir gemiden bahsederken Londra'da Liverpool, Londra'da Falmouth eklerler; ve İngiliz yolcuların, hangi taraftan gelirse gelsin,
geldiğinden bahsederken hepsi Londra'dandır. Ülkelerinde bu kadar çok İngiliz gören yukarıdaki beyefendiler kendileri ve Buenos Aires'in dünyanın geri kalanına göre üstünlüğü hakkında en yüce fikirlere sahiptirler. Onların kendini beğenmişliğini suçlamamalıyız; çünkü bizim de buna katlanılabilir bir payımız var, yoksa dünya bize
çok
inanmıştır.

Buenos Aires'te yayınlanan GAZETELER şunlardır: _Argus_, _Teatro del
Opinion_, _Republicano_ ve _State Register_. Aynı şekilde, _Centinella_ adlı bir Pazar gazetesi vardı, yayından kaldırıldı -nedenini bilmiyorum, çünkü beceriyle yönetiliyordu. Basın özgürlüğünün burada bir dereceye kadar var olduğu söylenebilir; şu anda İngiltere'dekiyle aynı ölçüde tehlikeli olurdu.

Bay Hallet adlı bir Kuzey Amerikalı beyefendi tarafından düzenlenen _Mercantile Gazette_ çok faydalıdır; her türlü ticari bilgiye sahiptir.
Aynı türden bir gazete olan _Diario_, bir Portekizli tarafından yönetiliyor, gereken ilgiyi görmediği için başarısız oldu.

Zaman zaman bir dizi geçici yapım ortaya çıkar, "sahnede endişelenip saatlerini geçirirler ve sonra bir daha duyulmazlar."

1824 tarihli takvimde, Buenos Aireslileri eğlendirmek ve onlara İngiliz
zekasının bir örneğini vermek için bir dizi İngiliz kelime oyunu ve Joe Miller'ın şakaları vardır.

* * * * *

MATBAA OFİSLERİ geniştir ve Londra'dan gelen her türlü gereklilikle
teçhiz edilmiştir. Bir İngiliz matbaacı olan Bay Cook, ofislerden birinde çalışmaktadır ve raporlarda mesleki yeteneklerinin birinci
sıradan olduğu belirtilmektedir.

* * * * *

DİN.--Büyük Britanya ile yapılan son antlaşmadan önce, Buenos Aires'te Roma kilisesininkiler dışında başka hiçbir kamu ibadethanesine izin verilmemiştir; ve ancak uzun tartışmalardan sonra, dini hoşgörüye izin veren madde elde edilmiştir.

Katolik inancı, hayal gücünün bir dini olarak adlandırılmıştır; Protestanlık ise zihnin bir dinidir. Son zamanlarda okuduğum bir kitap olan Blunt'un _İtalya_'sı, Katolik törenlerinin çoğunun Paganizmin kalıntıları olduğunu
ustaca kanıtlamaya çalışıyor; ve yazar argümanlarını Roma ile Papalık festivallerini karşılaştırarak açıklıyor. Büyük benzerlik
kesinlikle kişiyi bu iddiaya inanmaya yöneltecektir. Ancak
reformcu kilisenin de benzer şekilde tutarsızlıkları var. Buenos Aires'te Belçika'da hüküm süren batıl inançlara benzer hiçbir şeye tanık olmadım; bağnazlar var, ama ülkemizdeki bazı mezheplerden daha fazla değil. Buenos Aires'in yükselen kuşağı bir uçtan diğerine
gitti ve tamamen Voltaire'ci oldular: tiyatroda, farklı kamusal karakterlerin bir portre sergisi sırasında, Voltaire'inki tüm alkışlarla
kaçtı. Ocak 1824'te, Don Juan Muzi adında bir başpiskopos, Roma'dan büyük bir maiyetle, Sardunya'ya ait bir brig'de geldi. Bu brig, kendi bayrağına ek olarak Papalık bayrağını da çekti ve selam verdi. Bir süre önce, böyle bir olay
tüm kasabayı karıştırırdı; ancak, onu karaya
çıkarken görmek için çok az kişi geldi ve hükümet tarafından karşılanması
samimi olmaktan çok uzaktı: kısa bir süre sonra Şili'ye doğru yola çıktı. İkametgahı sırasında, Faunch's Hotel'de konakladı ve orada kendisini ziyaret eden, çoğunluğu kadın olan, başka bir sebepten ziyade meraktan dolayı
daha çok cezbeden kalabalığa dualarını sundu. Başpiskoposun
etkilerinin beyannamesi bir gülümsemeye yol açtı:--boncuklar, haçlar ve kilisenin
her önemsiz uzantısı vardı. Başpiskoposun kendisi, saygıdeğer görünümü ve yumuşak tavırlarıyla herkesin saygısını kazanmıştı; ancak Papalık gücü, diğer zamanlarda ne olursa olsun, burada azalıyor. Ancak, liberal bir rahipliğin bakımı altında ve batıl inançlarından arındırılmış olan Katolik kilisesi, tüm ülkelerin saygısını sağlayacaktır. Katolik ülkelerdeki bir kilise, ayin olmasa bile, göze çarpan bir şeye her zaman sahiptir. Genellikle, azizlerinin önünde, tespihlerini sayan, dualarının alçak mırıltılarının tek başına yerin sessizliğini soluduğu çok sayıda yoksul yaşlı kadın görülür: birçok kez, ibadetlerini bölmekten korkarak, ihtiyatlı adımlarla ilerledim. Bir cemaatin olmaması, aynı şekilde, parıldayan sunakları, bakireleri, azizleri ve Meryem Anaları daha yakından inceleme fırsatı verir. Kutsal duvarlardan herhangi bir şeyi çalmaya cesaret edecek küfürbaz ellerden korkulmaz; ne yazık ki! İngiltere'de hırsızlarımız bu kadar titiz olmazdı.

Kiliseler, bir pazar günü veya bayram günü, bir yabancının dikkatini çekmeye değerdir; ve böyle bir güzellik topluluğunu etkilenmeden görebilen kişi gerçekten üşümüş olmalı: elbise, peçe ve secde eden kişiler; aslında,
Petrarch'ınkinden başka Laura'lar da hayal edebiliriz: neredeyse bir insanı dinden döndürmek, babalarımızın dinini terk etmek ve bu kadar büyüleyici bir kilisenin koynuna
aşmak için yeterlidir.

Kamusal ibadet çeşitli saatlerde gerçekleşir: bir ayin, sabahın altısı gibi erken bir saatte gerçekleşir ve tatlı kızlar ve anneleri o erken saatte kiliseye
aceleyle giderler.

Ayine giden ailelere, diz çöktükleri halıyı taşıyan köleler ve hizmetçiler eşlik eder. Yeterince az kitapları vardır; ve
söylemeye cesaret ediyorum ki, muhteşem üniformalar giymiş, Avusturyalı mareşaller gibi görünen Londra uşaklarımızı, metreslerinin ardından, bir sürü kitapla kiliseye ve şık bir şapele giden arabalara doğru yürürken görmekten
çok hoşlanırlardı.

Bir kiliseye girerken veya çıkarken, cemaatin çoğu
kutsal suyu ikinci elden almaktan memnundur; yani, onu içeren kabın yakınında olan biri parmaklarını suya daldırır ve üç veya dört kişiye kutsal elementten damlalar verir, böylece haç işareti yaparlar.
Hanımlar genellikle bu suyla kadın kölelerinin ve hizmetçilerinin alınlarını işaretlemeye tenezzül ederler.

Akşamın alacakaranlığında, "konuşma zamanı"nda, kiliselerden küçük bir çan
çınlar, her gerçek Katoliğin bir dua fısıldadığı varsayılır.
Korkarım Buenos Aires'te durum her zaman böyle değildir.

Kitleler arasında söylenen müziklerin bir kısmı çok güzeldir: rahipler ve çocuklar
en iyi seslerden seçilmiş vokalistlerdir.
Katedraldeki Rahip Juan'ın
güzel bir bas sesi vardır. Portekiz ilahisini bilimle söylerler; ancak, bu ilahiyi Londra'daki Portekiz Büyükelçisi Şapeli'nde duyduğumdan, Opera'nın birinci sınıflarından birkaçının
katıldığı
buradaki etki azalmıştır: onlar da din dışı müzikten seçiyorlar ve ben de onları bunun için alkışlıyorum, Rahip Rowland Hill'in, şapelinde "Rule Britannia" ve "Hearts
of Oak" şarkılarının tanıtımıyla ilgili olarak yaptığı yorumdan sonra--"Şeytanın
tüm güzel melodileri kendine saklaması gerçekten büyük bir utanç." Eğer müzik "aşkın yemeği" ise, dinin de aynısı geçerlidir, zihni farkında olmadan bir coşkuya ve "sıkıcı bir acı çağını" telafi eden o yumuşaklığa götürür. Keşke İngiliz kiliselerimizin kasvetli monoton müziğini düzeltseler. Canlı dansı değil; ama şimdiki tarzdan biraz daha az kasvetli bir şey istiyorum. İngiliz arkadaşlarım, Buenos Aires'teki bir kilisede, _Paul ve Virginia_'nın küçük operası "Okyanustan yükseldiğini gör"ün açılışındaki büyüleyici havaya çaldıklarını ve şarkı söylediklerini duyduklarında şok olacaklar. Monte Video'da, bir kilisede, orgda Tirol savaş şarkımızı veya bizim "Merrily O" şarkımızı duydum. Müzik ve din, bu insanları savaşa ve umutsuzluğa sürüklemiştir ve sürükleyecektir; diğer nedenler de İngilizler üzerinde aynı etkiyi yaratmak için bir araya gelmelidir.

Her iki cinsiyetten kişiler çok genç yaşta, hatta on yaşında bile itirafa giderler. Kilise itiraflarında, rahip bir tarafında demir parmaklık olan bir kutuya oturur ve bunun
arasından dışarıda diz çökmüş tarafların itirafını duyar. Birkaç kadının itiraf ettiğini gördüm;--bir şekilde cinsiyetin bizden daha fazla bağlılığı vardır.
Şüphesiz, aşırı yüklenmiş bir kalbin içini boşaltmak ve dinin tesellisini almak bir rahatlamadır; ve günahkarın merhametten umutsuzluğa kapılmamasını söyleyen, sevecen bir rahibin nazik itirazlarından deneyimlenen mutluluğu hayal edebiliyorum. Protestan inancına sahip olan bizler, yalnızca Tanrı'ya yalvarırız ve dünyevi müdahaleyi küçümseriz. En derin düşüncelerimizi açığa vurma sistemi, her zaman, ailelerin veya ulusların barışının ölümlü bir adamın insafına kaldığını ve güven ihlallerinin nadir olması durumunda bile bir kötü adamın güvenini
bozabileceğini ve şüphesiz kurbanlarını mahvedebileceğini söyleyen Roma kilisesinin muhalifleriyle bir tartışma olmuştur. Katolik rahipliğinin şerefine, bu tür olasılıklar çok uzaktır. Üzgün ​​bir itirafçı papazı olmaktan korkuyorum: önümde diz çökmüş haldeki
güzellik tüm felsefemi mahveder; onlara hemen
affı, bağışlanmayı ve diğer her şeyi veririm; yeminlerimi ve kutsal çağrımı unutarak, papazları ve rehberleri olarak bana gelenlerin ayaklarına yalvararak dönerim.

Kadınlar bazen sokaklarda rahibe kıyafeti, flanel giysiler, haçlar, boncuklar vb. içinde görülür. Bu, hastalık veya tövbe sırasında yapılan bir yeminin etkisidir. Bu genç yaratıkların bazılarının günahları çok belirgin olamazdı: İtiraflarını tekrar almanın zevki için onları affetmeliydim. Aynı şekilde kadınların tövbe ve duayla haftalar geçirdiği bir ev de var.

İspanyol kadınları hakkında, kendilerini zevkin tüm şehvetine, kiliseye aceleyle gidip, en sevdiği azizin önünde secdeye kapanıp tekrar günaha geri döndükleri gözlemlenir.
Bu konuda bir görüş belirtmeye cesaret edemeyeceğim kadar sert bir eleştirmen olmaya: ancak, gözlerim Buenos Aires'in birçok güzel yaratığının yüzlerinde gezinirken, cansız azizin önünde zarif bir güzellikle diz çökerken, kitapların bana anlattığından çok daha fazlasını hayal ettim;
çünkü, "sanki cennete yeni bakmış ve erken güzelliğini yakalamış gibi görünen yüzlerle", yeryüzündeki birçok insanın, cennete adanmış gibi görünen bu tefekkürlere katıldığını hayal ettim.

Küçük Meryem Ana figürleri, cam kutularda, çeşitli evlerin
dairelerinde saklanır. Eczacı dükkanlarında, şüphesiz, fiziksel sağlıklarına bir nimet olarak, özellikle dikkatimi çektiler.
Daha fakir sınıfın konaklarında daha sık görülürler;
maliyetli aziz ve odalardaki sefil, kirli mobilyalar karşılaştırılır.
Her iki tarafında lambalar olan, tel kafesli, tam boy bir aziz figürü,
tehlikeli bir dönemde yapılan bir yemine uygun olarak Le Cuyo sokağındadır; ancak genel olarak, kamusal sokaklarda ve yollarda kilisenin dış kısımları beklenenden daha azdır.

Bir kilisenin önünden geçerken, şapkayı çıkarmak sürekli bir gelenekti;
ancak artık çok az kişi bunu yapıyor. Bu kutsal yapıların etrafındaki dilenciler, Tanrı ve Aziz Rosario veya herhangi bir başka havarinin sevgisi için hayırseverlik için bağırıp çağırırlar. Bu dilenciler büyük hırsızlardır; Birkaç
makalemi, konaklama yerime yaptıkları profesyonel ziyaretler yüzünden kaybettim. Polis yaklaştığında, Londra'daki kardeşleri gibi, ne savaşmak ne de kaçmak için koltuk değneklerini ve tahta bacakları omuzlarına almıyorlar. Arkadaşlarımdan biri, Buenos Aires'te, İngiliz olduğunu düşündüğü her insana tüküren yaşlı bir kadından bahsetti. Bu hanımın iyiliğini görme şansına sahip olmadığım için, hikayenin gerçekliğini garanti edemem. Rahiplik, raporların gösterdiği kadar hoşgörüsüz değil; Protestanlara karşı sabit bir nefret besliyorlarmış gibi resmediliyor, Katoliklerin zaman zaman katlandığı tüm hakaretlerin yazarları olarak düşünülüyorlar. Bizim de önyargılar yüzünden hatalarımız olduğunu unutmamalıyız. Buenos Aires rahiplerinin arasında hatırı sayılır bilgili kişiler var; ve sisteme karşı ne tür bir düşmanlık varsa, onlar bireyler olarak genelde buna katılmazlar. Sürüde bir veya iki kara koyun olabilir; ve skandal, özellikle aşklarıyla ilgili olan her şeyi, onların yaptıklarını ortaya çıkarmaya özen gösterir; ancak doğamızın ortak zaafı, sevgi söz konusu olduğunda merhametli yargıçlar olmamızı öğretmelidir. Halk onlara çok saygı duyuyor; ve duyduğum kadarıyla bunu hak ediyorlar. Eskiden, herhangi bir suçlunun
kamu sokaklarında kırbaçlanması durumunda, bir rahibin merhamet
diye seslenmesinin
bu cezayı durduracağı söylenirdi. Eğer İngiltere'de durum böyle olsaydı,
kırbaçlanmamış hırsızlarımız onlar için dua etmek zorunda kalırdı.

Dört yıl önce, iki İngiliz kavga ettikten sonra, bunlardan biri rakibinden korunmak için Le Merced kilisesine
girdi ve onu takip etti ve
rahibin cübbesinin altında onu dövdü; bir gardiyan çağrıldı ve
suçlu gözaltına alındı. Mükemmel bir karaktere sahip olduğu için kefaletle hapisten serbest bırakıldı; ve olay pahalı bir davayla
son buldu. Birkaç yıl önce, düşüncesiz davranışından dolayı
ağır bir şekilde cezalandırılmış olurdu.

Bazı rahipler yakışıklı adamlardı: Bunlardan birinin aktör Young'ın
benzeri olduğunu fark ettim. Giysileri, kazınmış taçları ve koyu saçları görünümlerine çok şey katıyordu: şu anda giydikleri çirkin kıyafetler,
üzücü bir dezavantaj. Onlarla olan sıradan karşılaşmalarımda, onları her zaman nazik ve dikkatli buldum, bir yabancının kutsal bölgelerine girerken hissettiği çekingenliği yok ettiler. Engizisyon Buenos Aires'te hiç kurulmadı; ama ben sık sık şu veya bu rahibin bir engizisyoncu gibi bir yüze sahip olduğunu hayal edecek kadar zalim oldum. 1822'de manastırların kapatılması çok fazla tartışmaya neden oldu. İyi niyetli olanlar arasında endişeleri olmayanlar da vardı ve varsayılan kötülüğün devam etmesine izin vermeye meyilli görünüyorlardı, bir değişiklik riskine girmektense. Hükümet, kilisenin bu kadar etkili bir bölümünü reform etmeye karar verdiğinde, eski düzende yaşlananların önyargıları ve fanatizmiyle karşılaştığında kendi gücünü hissetmiş olmalı, kiliseye karışmayı sapkınlıktan başka bir şey olarak görmüyorlardı. Rahipler, bir bakıma, Buenos Aires'in ilk aileleriyle evcilleştirilmişlerdi ve her zaman hoş karşılanan
misafirler olarak kabul edilmişlerdi. (En azından bazıları) hayatları boyunca kalmayı bekledikleri manastırları terk etmekte büyük bir isteksizlik hissetmiş olmalılar ve tarikatlarının kıyafetlerinden
vazgeçtikleri için pişmanlık duymuş olmalılar. Hoşnutsuzluk, zaman zaman neredeyse tehditlere varan bir şekilde ortaya çıktı ve bu da bir komploda açığa çıktı ve yazarı Tagle'ın sürgün edilmesiyle sonuçlandı; ve 19 Mart 1823'te daha ciddi bir komplo. Bu başarısız girişimlerin sonucu, mevcut hükümetin gücünü ve etkisini teyit etmeye hizmet etti. İnsanların çoğunluğu, sanırım, din adamlarında bir
değişikliğin gerekli olduğunu düşünüyordu: bu çoğunluğun birçoğu Avrupa'yı ziyaret etmiş ve İspanyolların kendilerine öğrettiği dar görüşlü politikadan
kurtulmuştu.

Tüm ülkelerdeki yaşlı hanımların toplumun geri kalanından daha dindar olmalarına izin verilir. Buenos Aires'teki rahipler onları davalarının sadık savunucuları olarak buldular.

Rahiplere karşı var olan güçlü hissiyatın etkisini azaltmak için, o günün basını hem alaycılığa hem de tartışmaya başvurdu: "_Llobera_" adlı bir yayın, çoğu zaman hizmet etmeyi önerdiği davaya zarar verecek kadar uygunsuz paragraflar ve anekdotlarla doluydu. Bu baskı kısa süre sonra rafa kaldırıldı. Bu arada, bastırma
yavaş yavaş devam etti; ve Buenos Aires manastırlarından geriye kalan tek şey Fransiskenler. Binalar yakında belki de başka amaçlarla
dönüştürülecek. Kovulmuş rahipler, kıyafetlerini çıkarıp, bizim rahiplerimizinkine çok benzeyen, yarı rahip kıyafeti giydiler; ve
Dominikanlar, Merceditler, vb. artık sokaklarda, artık bu tarikatların kurucularının üniformasını giymeyen, basit vatandaşlar olarak görülüyorlar.
Üç yıl önce, rahip grupları sürekli olarak kilise kapılarında, kahvehanelerde ve sokaklarda segar içiyorlardı, görünüşe göre
hiçbir kilise kısıtlaması yoktu: bir reform başlatıldığında, daha katıydılar ve manastır kapıları belirli bir saatte kapatılıyordu.
Bir arada kalmayı başaran
Fransiskenler, _The Duenna_'daki prototiplerinin kötü bir kopyası olmayan
elçiler veya laik kardeşler dışında, nadiren yurtdışında görülürler.

Manastır kurumlarının orijinal kuralları tam olarak yürürlüğe konulsaydı,
onlara girme onuru için çok az talep sahibi bulunurdu. Manastırlarını terk edenler için uygun bir hüküm
konuldu; hükümet, devletin yararına
bağlı toprakları tahsis ediyor. Zaman, bir ölçüde, hoşnutsuzların yaralarını iyileştirmiş gibi görünüyor, ancak bazıları alevin sönmediğini iddia ediyor; "Havalandırın," diyorlar, "ve tekrar alevlenecek."

Rahibeler için St. Juan ve St. Catalina adında iki manastır var, her biri yaklaşık
otuz kişi barındırıyor. St. Juan'ın kuralları çok katıdır:
en kaba saba giysiler giyerler ve yataklar ve diğer tüm konaklama yerleri aynı türdendir. En yakın akrabaları dışında kimsenin onları görmesine izin verilmez ve bu da çok nadirdir. Aman Tanrım! Böyle bir hayatı gönüllü olarak kucaklayabilen bir bağlılık ne kadar da ateşli olmalı!
Bir kadın, ilk girişinde bir yılın sonunda ayrılabilir; ancak,
o zamandan sonra, kabul edilir ve kurallara uymak zorundadır. Çok azının bu seçenekten yararlandığına inanıyorum.
Dini coşkunun gücü öylesine güçlüdür ki, dünyaya memnuniyetle veda ederler,
baba, anne, sevgili, arkadaş değil, Tanrı ve Kurtarıcıları isterler.

St. Catalina'da ise bu kadar katı değillerdir, St. Juan'ın kendini yakmasına izin verilenlerin bilmediği hoşgörülere izin verilir.

Bu manastırların güzel sakinlerinden hiçbirini görmedim; ama
Buenos Ayres rahibeleri sohbet konusu olduğunda,
hayal kırıklığı yaratan bir aşk veya
güvenin sarsılması gibi bir şey duymayı bekleyerek hevesle dinledim. Ne yazık ki boşunaydı: St. Juan ve
Catalina'nın hanımları, bir istisna dışında,
sadece benim bilgilerim doğruysa; ve
rahibe manastırı haberleri için olan açgözlülüğümü sınamak için bir avantaj elde edilmedi. Hikayeye göre, St. Juan manastırı
"hor görülen aşk" kurbanı birini barındırıyor. Sevgilisi, bir subay,
elbette--ticaret yapan hangi adamlar aşk hakkında düşünür ki?--Peru'da orduya katıldı ve bir başkasıyla evlendi. On yedi yaşında, güzel,
ihanete uğramış kız korkusuzca peçeyi aldı ve ağlayan annesini, kızının tek mutluluğu olan
bu tür bir acıyı gösterdiği için zalimliği, hayır, günahkârlığı için azarladı. Törenin bir anlatımı
bana verildi;--ama romanlarda okuduğumuz
parlak detaylardan sonra, kim tasvirde sahaya çıkacak? ve özellikle ikinci elden.

Bu iki manastırdaki rahibelerin çoğu yaşlıdır ve son zamanlarda genç sınıftan çok az ekleme almışlardır. İnsan, sahte insan,
daha kararlı mı oldu, artık şefkatli güzelin
kalbini kırmaya mı çabalamıyor yoksa hanımlar daha mı az hassas, her türlü tehlikede, bu hareketli dünyayı manastırın kasvetine tercih ediyor,
Sheridan'ın _Clara_'sıyla haykırıyor,

"Elveda, asla ölmeyen kasvetli yığın,
"Pişman iç çekişlerin somurtkan yankısı!"

Romalı kilisesinin en küçük işlerinde, temeli antik çağ olan, takipçilerinin zihnine
dayatılan bir formül vardır; ve manastır hayatı söz konusu olduğunda, böyle bir dileğin ilk şafağı, partiler ebeveynlerinin evini terk etmeden önce bile, bir törene dönüşür. 1822 yılında, merakım bu tür bir
sergiyle giderildi. Rahibe olmak üzere olan bir hanımın son vedalarını aldığı bir eve davet edildim arkadaşlarından. Akşamdı;
ve dışarıdaki kalabalığın arasından içeri girmem
zorlukla oldu. Hanım _sala_'da oturuyordu; en iyi kıyafetlerini giymişti;
başı ve boynu mücevherlerle süslenmişti; moda böyleydi, bu
giyeceği kıyafetle tezat oluşturuyordu. Müzik duyuldu;
ve bu,
sonraki parçanın çok ciddi olacağı bir partiden ziyade, neşe için bir araya gelmiş bir partiye benziyordu --dünyadan bir yoldaş-yaratığı almak. Hanım--yazacaktım, kurban--gülümsüyordu;
göğsünde hiçbir pişmanlık görünmüyordu; arkadaşlarının vedasını sakin bir şekilde karşıladı. Belki de manastıra bağlı bir rahip odadaydı: son vedasını ederken, ona kendisi ve
akrabaları eşlik etti. Sert adımlarla, etrafındaki herkese eğilerek odadan çıktı. Grubumuzun (birkaç İngiliz'den oluşan) yanından geçerken,
özellikle bize baktığını düşündüm; ona eğildik; ve kapı üzerimize kapandı.
Aynı gece, bana bildirildiğine göre, St. Juan'ın kasvetli duvarlarına götürüldü ve o zamandan beri peçesini taktı. Kadın yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşındaydı; yakışıklı değildi, ancak durum onu ​​çok ilginç kılıyordu.

Gördüğüm ilk DİNİ GEMİ, Buenos Aires'teki St. Rosario'nunkiydi; ve üzerimde bıraktığı izlenimi
unutmam mümkün değil. Bir okul çocuğuyken, büyük bir zevkle üzerinde durduğum
o ayrıntılar, şimdi, erkekliğimde, ilgi çekiciliğinden hiçbir şey kaybetmeden, gözlerimin önünde canlanıyordu; aksine,
hayal gücünün her zaman gerçeğe uymadığını gördüm. Fransa ve Belçika kiliselerini çok farklı duygularla ziyaret etmiştim: İspanya ve İspanya bağlantıları, Katolik kilisesinin on dokuzuncu yüzyılda on dördüncü yüzyıldaki gibi olmasını isteyen Protestan araştırmacının dikkatini çekebilecek her şeyi barındırıyordu. İspanya, birçok kusuruyla birlikte, putlaştırılmış bir metresin düşkünü gibi ona tutunuyordu; aksi takdirde yabancıların topraklarını istila etmesine izin vermezlerdi. Roncevalles ve Pavia'nın kahramanları bu olaylara ne söylerdi?

Aziz Rosario'nun figürü, tam cübbesiyle, askerler tarafından bir sahnede taşınıyordu. Başka bir sahnede, büyük yanan mumlar taşıyan çok sayıda sadık kişi tarafından takip edilen Bakire vardı; bunlar çoğunlukla yaşlı adamlar ve çocuklardı. Ev sahibi ve bu kutsal ambleme doğru tütsü sallayan görevli rahipler, dikkat çekici bir bölüm oluşturuyordu; rahip grupları dualarını söylüyordu ve onlara kalabalık da katılıyordu. Görünüşe göre gümüşten yapılmış ve rahipler tarafından taşınan devasa bir haç, tüm bunlardan önce gelir.
Küçük bir keman grubu katılır ve şarkıya eşlik eder:
Bana Londra'daki bir akşamı serenat eden gezgin müzisyenlerimizi hatırlattılar.
Askeri bando daha iyi bir etki yaratır. Sokakların köşelerinde veya dindarların evlerinin önüne diktiği geçici sunakların karşısında, aralıklarla bir mola verilir:
Bunlar beyaz ketenle kaplı, İsa, Meryem Ana, haçlar, vb. gibi küçük resimlerin bulunduğu masalardan ve çiçeklerle ve diğer süslemelerle süslenmiş bir aynadan oluşur. Askerler önde ve arkada yürür. Onlar ve alaya yakın olan herkes örtülüdür; ve ev sahibinin törenleri devam ederken, herkes diz çökmelidir. Evler, alayların geçtiği sokaklarda önlerine yerleştirilmiş ipekler, goblenler ve diğer süslü eşyaları sergiler; ve balkonlar seyircilerle
dolur. Azizler ve onun dilsiz hizmetkarları (imgeler) sonunda
karargahları olan kiliseye bırakılır. Bu sergilerde her zaman çok sayıda kadın görülür, "Ave-Marias"larını hararetle
boşaltırlar.

Bu alaylar çeşitlilik gösterir ancak çok az şey vardır, sadece 6 Aralık'taki Aziz Nikolaos alayında daha fazla hazırlık, pankart vb. olduğunu düşündüm. Sokaklar bolca süslenmişti, yollar ve patikalar çiçekler, yapraklar ve dallarla
doldurulmuştu. Kilisenin yakınındaki kaldırıma küçük toplar yerleştirildi, bunların ateşlenmesi ve roketlerin ve diğer havai fişeklerin atılması, azizin ve kutsal hizmetkarlarının kiliseden ayrılmak üzere olduğunu haber verdi. İlk ailelerden hem sivil hem de askeri beyler, zaman zaman alayda pankartlar taşıyorlar. Bu günler tatil olarak kutlandığından, günün cazibesi başlamadan önce süslü sokaklarda geniş bir yürüyüş yapılıyor. Evlerin
yakınına dizilmiş
pencereler, ev çatıları ve banklar, bazılarının sevimli kişileri bir münzeviyi bile etkileyebilecek
kadınlar tarafından işgal ediliyor. Bu kadar yeni bir
sahne neredeyse ayık mantığımı altüst etti; ve
ev sahibine, rahiplere, haçlara, müziğe ve diğer her şeye baktım, ta ki
zamanın geri döndüğünü ve kendimi Katolik kilisesinin rakip tanımadığı bir zamanda yaşarken
bulduğumu hayal edene kadar. Aralık 1824'teki Aziz Nikolaos bayramı, eski ihtişamının bir alayıydı: ancak, San Nikolaos kilisesi aydınlatılmıştı ve çok güzel görünüyordu; ayrıca birkaç şenlik ateşi, müzik ve havai fişek vardı. Bir alay düzenlenecekti, ancak hükümet masrafları
karşılamayacaktı ve kilise, şu anki küçülmüş haliyle, bunu karşılayamıyordu. Müritler Ave-Marias'larını ve lanetlerini mırıldandılar; ancak Aziz Nikolaos onların adına müdahale etmediği için, herkes sessizce gitti.

Corpus Christi bayramı da bir başka görkemli gündür. Tüm rahipler, farklı tarikatların bayrakları ve pankartlarıyla, bu vesileyle toplandılar ve manastırların kapatılmasından önce, iyi bir tabur oluşturdular. Rahiplerin kıyafetleri, İngiltere'de gördüğümüzden hiçbir şekilde farklı değildir: küçük haç asılı olan başlık ve taç. Alaylar, yıl boyunca, çok sayıda olurdu. Rahiplerin dağılmasından bu yana, kirişleri biraz kırpılır; ve, zamanla, bir rahibin
görünümü bir merak konusu olabilir. Bu vesilelerle kiliseleri süslemek için, rahipler komşularından şamdanlar, ipekler vb. ödünç alırlar.

Lent sırasında, çeşitli kiliselerde akşamları vaazlar verilir.
Cemaatler çoktur ve kadınlar her zaman diz çöker. Erkeklerin kilisede oturmasına izin verme geleneği, diğer cinsiyetin dizlerinin üzerinde olması garip görünür.

Tiyatro, Merced kilisesinin karşısında yer aldığından, Lent akşamları vaazlar sırasında cemaatin bir kısmı kiliseden tiyatroya doğru dolaşırken görülebilir.

Tutku haftasında, çeşitli ayinler ve vaazlar yapılır.

Kutsal Perşembe öğleden sonra ve akşamı tüm dünyayı sokaklara
çıkarır: her ev ıssız görünür. Seyirci kitlesi
şaşırtıcı: büyük oranda kadın var. Katolik inancının bir kuralı, bu günde yedi kiliseyi ziyaret etmelerini emrediyor; ve bunu dini bir şekilde yerine getiriyorlar, her kilisede sadece birkaç dakika duruyorlar, diz çökmek ve kısa bir dua etmek için yeterli zaman. Vali ve yardımcıları da aynı şekilde yedi kiliseye gidiyorlar. Her iki cinsiyetten bir kalabalık
özellikle Katedralin kapılarının etrafında toplanıyor, yolu tamamen kapatıyor, diz çöküyor, tespih çekiyor ve içtenlikle dua ediyor. 1821'de, ana caddelerin köşelerinde kilisenin resimlerini ve diğer nişanlarını gördüm; gardiyanlarıyla birlikte ütülenmiş mahkumlar, sadaka istiyorlar; bakireler, İsa ve haçlarla küçük masalar: ama bu
geleneklerin çoğu düştü. Bir kilisenin yakınında, bu sunaklar hala Kutsal Perşembe günü
yükseltiliyor ve insanlar "Tanrı'nın annesinin" giysilerini öpmek için
etrafta dolanıyorlar. 1824'te, St. Juan kilisesinin yakınında, bu türden küçük ölçekli hoş bir tasarım gördüm ve bazı büyüleyici kızlardan aldığı öpücüklere
kıskandım. Bu gecede, askeri bandolar en iyi elbiseleriyle, davullar susturulmuş ve diğer yas işaretleriyle
bir araya geliyorlar. Plaza'da ve sokaklarda, ciddi bir tempoda, Saul'daki Ölü Yürüyüşü'nden bile daha melankolik müzik çalarak ilerliyorlar, askerlerden biri, bir direğin üzerinde, şeffaflıklarla dolu bir balon taşıyor ve içeride ışık var, bu da onları birkaç yıl önce piyango ofislerinden Londra sokaklarında yürüyenlere benzetiyor. Bu yas döneminde, her iki cinsiyet de siyah giyiniyor. Sokaklardaki bu sürekli kalabalık ve tuhaf kilise kıyafetleri, birinin dikkatini çekmeye yarıyor; bu, bizim İngiliz tarzımızın tam tersi: kiliseye gökkuşağının tüm renkleriyle gidiyoruz. Kutsal Perşembe'nin diğer kutlamalarına ek olarak, Katolik uluslara ait gemilerin bayrakları yarıya indirilir, yardalar çaprazlanır ve Kale'de de aynı şekilde Cumartesi günü saat on ikiye yakın bir zamana kadar kalırlar, o saatte toplar ateşlenir, yardalar dikilir, bayrak çekilir, çanlar çalınır
ve dükkanlar neşeli diriliş için açılır. Ancak çanlar bize St. Martin, St. Clement kiliselerimizden ve ünlü Bow çanlarından duyduğumuz o ilham verici sesleri vermez: burada uyumsuz bir çınlamadırlar. Mimari ihtişamı o kadar muhteşem olan kiliselerimiz, bir İngiliz'in zevkinin onu sadece mal satmaya ve geliri almaya yönelttiğini düşünen beyefendileri hayrete düşürecektir.

İyi Cuma, ciddi bir dua ve yas günü olarak geçer.

Yahuda'nın yakılması grotesk bir olaydır. Bizim eski Guys'lar gibi doldurulmuş figürler, yanıcı maddeler ve havai fişeklerle
yüklenerek, sokağın ortasında iplerden asılır. Cumartesi gecesi, ateşe verilirler ve Bay Judas kalabalığın bağırışları arasında havaya uçurulur.
Bu, bizim Guy Fawkes'ımız gibi, çok düştü ve yakında tamamen düşebilir.
Gazeteler buna barbarlık adını verdi.
Ben, terbiyeyi
kırmıyorlarsa, alt sınıfların sporlarına karışmaktan yana değilim.
Yüzbaşı O'Brien ile kavga Paskalya'da, 1821 civarında oldu;
ve o dönemin Judas'larından biri, bir deniz subayı kıyafetiyle görüldü: rapora göre, Yüzbaşı O'Brien içindi.
Yüklenmesi emredildi. İnsanlar bu anlaşmazlığa pek ilgi göstermedi. En yoğun olduğu dönemde, Yüzbaşı Kolej kilisesinin karşısındaki kalabalığın arasından geçti ve ona büyük bir saygıyla davrandılar, "İngiliz Komutan"ın geçmesine yol verdiler. Yüzbaşımız vatandaşlarından birine "Hepimiz bu işte acı çekebiliriz," dedi; "ama aşırılıklara başvurulursa, şanlı bir şekilde intikamımızı alacağız."

1825'teki kutsal veya tutku haftası her zamanki gibi geçti.
Perşembe akşamı hanımlar siyah kıyafetleriyle kiliseleri ve sokakları doldurdular; ve güzel bir ay ışığı gecesi olduğu için, manzara (en azından benim için) çok ilginçti; ve bu akşam yedi kiliseyi ziyaret etme
âdetine uymasam da, dördüne gittim.
Katedralde hatırı sayılır bir süre kaldım, vesperlerin müziğini dinledim. Rahip Juan'ın güzel bas sesi çok özlendi. 19 Mart 1823'teki komploya karıştığı için sürgüne gönderildi.
Kilisenin rahiplerinden biri olan Valentin Gomez, tam papalık cübbesiyle oturuyordu. İspanyolların bir kısmı kilisede, geçen yıl neredeyse aynı dönemde İngiliz kıyısındaki Plate Nehri'nde gemi kazası geçirdiğinde sahip olduğu figürden çok farklı olan şişman görünüşüyle ​​dalga geçiyordu. Katedral ziyaretimden çok etkilendim: her şey beni böyle yaptı; müzik, ışıklar ve parıldayan sunaklar, köleleri ve hizmetçileriyle birlikte secde eden kadınlar.

Kiliselerdeki, Lent akşamları verilen vaazlara katılım çok yoğundu. Le Merced kilisesinde vaaz veren rahip her zaman büyük kalabalıklar çekiyordu. Bu kilisenin sundurmasına, kırbaçlanma anında, hayat kadar büyük bir İsa heykeli yerleştirilmişti; birçok dindar kadın heykelin bileklerini bağlayan ipleri öpüyordu.

Kutsal Perşembe akşamının geç saatlerine kadar, insanlar kilise kapılarının önünde diz çöküyor,
tespih çekiyor ve Ave-Marias'larını söylüyorlardı. Akşam saat dokuzda, üç askeri müzik grubu, topçu, Cacadores ve Legion de la Patria, her biri şeffaflıklarla
bir küre veya
balonla, bir direğe bağlı olarak taşınarak, davulları susturulmuş ve ciddi tavırlar çalarak Plaza'ya girdi. Topçu grubu çok beğenildi; Masoni ve diğer profesörler orada performans sergilediler. Gruplardan ikisini Retiro'daki kışlalarına kadar takip ettim. Gece harikaydı;
ve eve dönmeden önce çok geç olmuştu, düşüncelerim tamamen günün sahnelerine dalmıştı.

İyi Cuma öğleden sonra, katedraldeki ayine çok sayıda kişi katıldı.

Yahuda'yı yakma geleneği sona erdi. Bu yıl cumartesi günü,
yağmur sağanak halinde yağdı; ancak birkaç gece sonra Yahuda, Victoria kahvehanesinin yakınında, havai fişekler ve müzik eşliğinde yakıldı.

Protestanlar için bir diğer büyük dikkat nesnesi, ölmekte olduğu varsayılan kişilere dini son görevleri vermek üzere sokaklarda ilerleyen Kutsal Ruh'tur. Her ikisi de zengin giyimli olan kutsal baba ve bir hizmetçi, beyaz katırların çektiği bir arabada oturmaktadır. Birkaç asker eşliğinde, yürüyüş hızında yürürler; zenci kadınlar, oğlanlar ve diğerleri, hem gece hem gündüz yanan fenerler taşırlar. Bir çan, yolcuları yaklaştığını haber verir, görüş alanındaki herkesin örtülmesi gerekir ve arabaya yaklaştıklarında diz çökmeleri gerekir. Bu son işlem, kirli havalarda pek hoş olmadığından, yabancılar başka sokaklara giderek onun kutsallığından tamamen kaçınmaya çalışırlar. Atlılar atlarından iner ve diz çökerler. Geceleri, geçtikleri evlerin pencerelerine ışıklar yerleştirilir ve ev sahipleri diz çöker. Neden diz çöküyorsun? dedim, ikamet ettiğim bir evde bir köle çocuğa. "Çünkü Tanrı arabadadır," diye cevapladı. Bir zamanlar, refakatçilerden biri olan acımasız bir asker, zamanında diz çökmediği için bir İngiliz'i yere sermişti. Yargıçlar bunu fark ettiler; ve duyduğuma göre, yabancılar artık diz çökmek zorunda değiller, ancak genel saygı onlara her zaman örtünmemeyi öğretecektir. Muhafız kulübelerinin önünden geçerken, muhafızlar dışarı çıkar, davullar çalınır, vb. Şimdi büyük bir çanları var, küçük olanı su arabalarına ait olanlarla karıştırılmış:[29] bir Londralı bunu öğleden sonra altıda postacının zili sanabilir.

[29] Zil takılmış arabalar sokaklarda dolaşıp su satıyor.
Şehrin suyu yetersiz, nehirdeki su ise
sağlıksız kabul ediliyor. Mühendis Bay Bevans, kasabaya su sağlamak için bir kuyu
oluşturmak amacıyla Recolator'daki zemini büyük bir derinliğe kadar kazdı. Çalışmalar hala devam ediyor; ancak, şimdiye kadar,
istenen su bulunamadı.

Bu Kutsal Ruh töreniyle ilgili her şeye büyük bir saygı gösteriliyor: katırların bile eskiden kutsal olarak kabul edildiği söyleniyor.
Geçen kahvehanelerde, bilardo oyuncuları ve her türden kumarbaz, din dışı oyunlarını bırakıp diz çöküyor. Tiyatroda,
performans durduruluyor; aktörler ve aktrisler sahnede diz çöküyor ve
seyirciler koltuklarına oturuyor. Bu tür sahnelerde birkaç kez bulundum ve bunları büyük bir merakla izledim; ancak kutsal babaya
çok kızdım ve başka bir yol izlemesini isteyecek kadar dindar değildim. Bir akşam, bir opera sırasında, alay
en az üç kez geçti ve Rosquellas ile Senora Tani arasındaki
hoş bir düeti böldü.

1824-5 yazı, sokaklarda Kutsal Ruh'un sık sık
görünüşünden yola çıkarak, oldukça hastalıklı bir yaz olmalı.
Genellikle ziyaretlerini
akşam yapmayı seçen bu kutsal ziyaretçiye hala büyük saygı duyuluyor.
Alay kalabalık bir mahallede aniden belirdiğinde ve herkesi diz çökmeye zorladığında, arada sırada bir gülümseme beliriyor. Bu tür Katolik geleneklerinin bizim ayık İngiltere'mizin gelenekleriyle
karşıtlığı sık sık aklıma geliyor.

Kutsal ayinin verileceği hasta odasında büyük hazırlıklar yapıldığı söyleniyor. Buna hayran değilim. Hasta,
hastalık yüzünden güçsüzleşmiş, artık umut kalmadığı sonucuna varır; ve sıklıkla
umutsuzluğa teslim olur. İngiltere'de, bu gibi durumlarda, bir din adamı gösterişsiz veya refakatçisiz gelir: onun ilgisi daha çok bir dostun ilgisi gibidir ve
hastanın zihnini ziyaretinin amaçları için duyarsızca hazırlar. Ancak, cenazelerde sıkça duyduğumuz, dükkanları ve pencereleri kapatan kasvetli cenaze çanında düzeltecek çok şeyimiz vardır. Hayat, bu yardımcılar olmadan bile, bize ölümü hatırlatmak için her saat yeterince şey sunar.

* * * * *

CENAZE TÖRENLERİ.--Bir cesedin bırakıldığı oda aydınlatılır;
tabutun etrafına büyük mumlar yerleştirilir; ve lambri, masalar,
vec. beyaz mobilyalar, haçlar, vb. ile kaplanır. Pencereler genellikle yolcuların ölüm sahnesini görebilmeleri için, "sonunda bu ten rengine geleceğiz" uyarısı olarak açılır. Bu tür bir manzarayı ilk gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı hatırlıyorum. Yaklaşık otuz yaşında bir kadının cesedi, tabutunun kapağı açılmış, elleri göğsünün üzerinde kavuşturulmuş ve aralarına küçük bir haç yerleştirilmiş halde, kefenlenmiş bir şekilde yatıyordu.
Gösterişli tabut ve etrafındaki ışıklar, ona
balmumu işi bir görünüm veriyordu; aslında, birkaç dakika boyunca, ülkenin bu konudaki modasından habersiz olduğum için, öyle olduğu izlenimini edindim.

Ölen kişiler, öldükten yirmi dört saat sonra defnedilir; sıcak bir iklimde gerekli bir önlem. Kilise avlularının kalabalık durumundan, şimdi Recolator'daki Yeni Mezarlık'a götürülüyorlar; ve cesetler, bir süre gömüldükten sonra, kilise avlularından oraya taşınıyordu. Sonuç olarak, karışıklık sahneleri yaşandı; Yakın akrabalar, anneler,
kocalar ve eşler gibi, bu dünyada bir daha asla görmeyi beklemedikleri kişilerin bedenlerini tanıdıklarında çeşitli beddualarla.

Cenaze arabaları Fransız tarzındadır ve yas tutanlar tarafından takip edilmez. Ölen kişinin akrabaları, cesedi almak için
gömülme alanına giderler ve ayin, vb. gibi kilise törenleri birkaç
gün sonra gerçekleşir.

Bir rahibin veya herhangi bir rahibin ölümü, çanın özel bir
çanla çalınmasıyla duyurulur.

Ruhun dinlenmesi için ayinler, ölen kişinin arkadaşlarını davet eden basılı bildiriler yayınlayan akrabaların isteğine göre çeşitli kiliselerde yapılır. Herkes katılabilir.
Ödeme gücü olan saygın kişiler, birkaç ayin yapar: ancak
bu oldukça pahalı bir iştir. Tören bir ila iki
saat sürer. Sunağın yakınına, ışıklarla çevrili bir
tabut taklidi yerleştirilir. Asker veya kamu görevlisi içinse, kılıç ve şapka tabutun üzerine yerleştirilir ve bir bölük asker kilise kapısına yaylım ateşi açar. Ayinin sonuna doğru, mumlar cemaatin erkek kısmının ellerine verilir ve birkaç dakika sonra tekrar onlardan alınır ve söndürülür. Kapanışta, rahipler ve rahipler, üstlerinin önderliğinde, kapının yanında iki sıra halinde yerlerini alırlar ve cemaatin hürmetlerini kabul edip iade ederler.
Akrabalar ve özel dostlar, kek, meyve, şarap, likör, bira vb.'den oluşan bir yemeğin hazırlandığı eve (bazen kilisenin yemekhanesine) giderler.
Oda aydınlatılır ve siyah beyaz süslemelerle
asılır. Bu ayinlerde büyüleyici bir müzik duydum ve bu hiç de etkileyici olmayan bir sahne değil:
Sevdiklerimizin cenaze töreninde bir ışık tutmak, hoş bir
fikir taşır. Ancak, İngiltere'deki basit kır kilisesi avlusu cenazelerinde, tüm bu duyulara hitap etmekten daha gerçek bir duygu vardır.

Son zamanlarda, çocukların bedenlerini son evlerine taşımak için harika bir şekilde süslenmiş cenaze arabası kullanılmaya başlandı. Tepesinden beyaz tüyler akıyor ve iki katır tarafından çekiliyor; binici, bir çocuk, Astley'nin atlılarının tarzında giyinmiş.

1821 yılına kadar Protestanlar için ayrılmış bir defin yeri yoktu;
ve kilisenin kıskançlığını gidermek için, bir Hıristiyan cenaze törenine benzer bir şey elde etmek için çeşitli hilelere başvurmak zorunda kalındı. Hükümet izin verdi ve Retiro'nun yakınında bir mezarlık için bir parça arazi satın alındı, kapatıldı ve Dor düzeninde temiz bir revakı olan küçük bir şapel inşa edildi.
Masraflar, her sınıftan Protestan tarafından karşılanan 4800 dolara ulaştı: Elbette, İngilizler başlıca bağışçılardı.
Ocak 1821'den Haziran 1824'e kadar oraya gömülenlerin sayısı 71'di; bunların 60'ı İngiliz uyruğuydu. Cenaze töreni, hazır bulunan bazı kişiler tarafından okunur.

Protestan Mezarlığı'ndaki cenazelerde, hem erkek hem de kadın birçok Buenos Aireslinin merakla oraya çekildiğini gördüm; büyük ilgi gösterdiler ve mezarları bu kadar derin yapma yöntemimizi onayladıklarını ifade ettiler.

Bu alan açılmadan önce, Protestanlar hiçbir tören okunmadan gömüldüler ve sığ alan aceleyle dolduruldu. Kardeşlerinin kutsal Katolik topraklarında "sonsuz dinlenmesine" izin verilmesi bir iyilikti. Katedral kilisesinin avlusuna gömülen bir İngiliz denizci gördüm: hiçbir haksız
yol kullanılmadığını görmek için bir polis memuru oradaydı ve üç veya dört rahip dolaşıyordu. Yas tutan denizciler onlara yan gözle baktılar ve cenaze törenini yapmayı teklif etmemelerinin utanç verici olduğunu söylediler: "Ama," diye eklediler, "böylesine Hıristiyanlık dışı bir ülkede ne bekleyebilirsiniz?" Kızgınlıkları, mezarlarının doğası gereği yüzeyin üstünde beliren, ölü siyah bir çocuğun parçalanmış bedenini gördüklerinde daha da arttı.

* * * * *

POLİS, &c.--Her bariyere veya mahalleye bir _alcalde_ veya görevde olan
bir yargıç atanır, bu yargıç yargı yetkisindeki suçları ve
ihtilafları dikkate alır ve gece devriyesini denetler. Her
erkek gece bekçisi olarak çağrılabilir; ve o da orada bulunmalı veya altı reale mal olan bir yedek sağlamalıdır; ve bu çok sık olduğu için yabancılar bunu bir vergi olarak görür. Devriye, tüfekler ve süngülerle silahlanır ve gece boyunca aralıklarla sokaklarda dolaşarak meyhaneleri ziyaret eder, &c.

Polisle veya herhangi bir kamu göreviyle bağlantılı en alt düzey memur, makamının asası olarak paslı bir ejderha kılıcı taşır.
Gece devriyesi için çağrıyı getiren haberci
bu şekilde silahlanmış olarak gelir ve en ufak bir kışkırtmada kılıç çıkar:
bu son yıllarda biraz düzeltildi.

Buenos Ayres iyi niyetli ve düzenli bir nüfusa sahip olmakla övünebilir.
Bazen soygunlar yapılır, ancak hiçbir şey varsayılabilecek ölçüde değildir; aynı büyüklükteki bir İngiliz şehrinde, pahalı polise rağmen çok daha fazlası yapılır. Gecenin her saatinde dışarıdaydım ve kendimi Londra'daymış gibi, hatta belki daha da güvende hissettim.

Sokaklarda herhangi bir rahatsızlık veya kesintiye benzer bir şeyle karşılaştığım tek zaman, beni kaldırımdan itmeye çalışan Cabildo'daki nöbetçi bir askerdi.
Bu olayı fark etmek istemedim; ancak bir Creole arkadaşım, Londra'da İngilizlerin hakarete uğradıklarında yabancıları koruduğunu varsayarak, fark etmem konusunda ısrar etti. Benimle muhafız evine gitti, bir subayın önünde bir şikayette bulundu ve asker hapsedildi: sarhoş gibi görünüyordu.

Bu ülkenin en büyük lekesi, alt sınıflar arasında, en ufak bir
tartışmada bıçakların çekilmesidir; İngiltere'de kendini morarmış gözlerde ve kanlı burunlarda açığa vuran şey, burada cinayetle sonuçlanır; ve bu eylemleri kesin ve hızlı bir ceza takip edene kadar, bu her zaman böyle olacaktır. Suç, Bay Rivadavia'nın yönetimi ve bıçak takmayı yasaklayan yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana azaldı; hala bir dereceye kadar devam ediyor. Adalet gecikiyor ve suçlunun tekrar serbest kalma ihtimali, insanları gelecekteki intikamından korkarak kovuşturma yapmaktan caydırıyor. Yasanın güçlü olduğu İngiltere'de, herkes bir suçluyu yakalamaya yardım ediyor; ancak burada bir ılımlılık var.

Bu üç yıl içinde birkaç kişi cinayetten ölüm cezasına çarptırıldı. Lord Ellenborough'un eyleminin planına göre bir yasanın bunu durdurmak için çok şey yapacağını düşünmeye meyilliyim. Birkaç ay önce bir Portekizli, Quaker mühendisi Bay Bevans'ın hizmetkarını açık havada bıçaklayarak öldürdü. İngiltere'deki boks karşıtları, onu bu kadar kesin bir şekilde kınamadan önce durmalı; bunun bastırılması, kavgaları karara bağlamada daha ölümcül sonuçlara yol açabilir.

Ben geldikten uzun süre sonra, bir ızgarada bıçaklanmış kişilerin cesetlerini, Plaza'da teşhir edilmiş, akrabaları veya arkadaşları tarafından tanınacak şekilde görmek, yanlarına bir tabak konulmuş ve onları gömmek için para toplamak
için para toplamak
için.

Bu cinayetler halkın en alt tabakalarıyla sınırlıdır ve genellikle sarhoş bir kavganın sonucudur. Onlara adaletli davranmalıyım ki, ne yerli ne de yabancı birine karşı işlenen kasıtlı bir suikast duymadım. Onların yıllıkları, cilalı Avrupa'nın rafine cinayetlerinden, hatta üzülerek eklemeliyim ki, bizim İngiltere'mizden bile uzaktır; diğer ülkelerin suistimallerini eleştirdiğimizde, her zaman ikincisini örnek olarak göstermemeliyiz.

Bu bıçaklama sistemi Buenos Aires'te o kadar önemsiz görülüyordu ki,
hiç kimse katili yakalamayı umursamıyordu. Eğer tesadüfen yakalanırsa, kısa bir hapis cezası yeterli olur ve daha sonra daha fazla suç işlemesi için serbest bırakılırdı. Bana altı veya yedi cinayet anlatıldı, bunların tek bir adam tarafından cezasız bir şekilde işlendiği biliniyor; ve bu şeylerin böyle olması tüm yabancıların şaşkınlığını uyandırıyor.

Yeni gelen yabancılar geceleri yanlarında tabanca taşımaya alışkındı; ancak bu artık çok nadir oluyor - daha fazla güvenleri var.

Hırsızlar, bazı becerilerinde, bizimkilerle aynı seviyede yaratıcılıkta olabilirler.
İşlemlerinden biri, ucunda kanca bulunan uzun bir sırıkla odalardan giysi, çarşaf vb. çıkarmaktır; ve eğer pencereler gece kapatılmazsa, demir parmaklıklar kimsenin içeri girmesini engellese de, soyulma riski vardır. Amerikan Oteli'nde konaklayan bazı arkadaşlarım, bir gece o direk beyefendileri tarafından yağmalandı, bir odada üç kişi uyuyorlardı ve sabaha kadar kayıplarını bilmiyorlardı, ceketlerini, pantolonlarını, vb. kaybettiklerinde; bir yazı masası da pencereye doğru çekilmişti, değerli eşyalar çıkarılmıştı ve dağınık kağıtlar sokağa ve odaya dağılmıştı. Sabah kayıplarının karşılaştırma notları ve yağmacılara küfürler yeterince gülünçtü. Başka bir arkadaşım gün ağarırken uyandı ve yeleğinin odanın ortasında bir direğin tepesinden sallandığını ve bir adamın kolunun pencerenin demir parmaklıklarından uzandığını gördü. Kılıcı olan arkadaşım hırsızın kolunu kolayca kesebilirdi, ancak insanlığı onu alarm vermeye yöneltti; bunun üzerine direk ve yelek düştü ve serseri kaçtı. Bu soygun yöntemiyle çok ciddi kağıt kayıpları yaşandı. Tiyatro kapısının etrafında dönüş biletleri veya "contre-signs" için yalvaran çocuklar çok can sıkıcıydı; mükemmel hırsızlardı ve çok küstahlardı. Yetenekleri yüzünden birkaç mendil kaybettim. Bir gece geçiş kontrolümü vermeyi reddettikten sonra gizlice beni takip ettiler ve Merced kilisesinin duvarına yaklaştığımızda, büyük
şaşkınlığıma, taş ve tuğla yağmuruyla beni selamladılar: Genç haylazları takip ettim ama işe yaramadı. Askerler artık bu tür olayları engelliyor ve yakalanan iki veya üç kişi cezalandırıldı.

Buenos Ayres sokaklarındaki çocuklar, İngiliz çocuklarının o cüretkar ve ani savaşı olmadan, Londra'dakiler kadar küstah bir serseri grubu.
Çocukluk sporlarının çoğu bizimkilere benziyor; uçurtma uçurma,
çukurda atış, vb. Uçurtmalarını yönetmeleri için korsanlık olarak adlandırılabilecek bir sistemleri var: uçurtmanın kuyruğuna bir bıçak takılıyor,
bu bıçakla diğer uçurtmaları dolaştırmaya ve ipi kesmeye çalışıyorlar;
başarırlarsa, bıçak, uçurtma, ip--hepsi yasal ödül oluyor. Kriket, trap-ball, çember, topaç ve ip atlama, onlar pratik yapmazlar.
At gibi koşulmuş koyunların sırtında binmek başka bir eğlencedir;
ve o koyun süvarileri çok uzmandır.

Üst sınıftaki oğlanlar son derece iyi huyludur ve çok
hoş tavırlara sahiptirler: bu konuda bizimkilerden üstündürler. Onlara en büyük özen gösterilir; ve bizim genç köylülerimizde gözlemlenebilen
o kaba tavırla onlarda karşılaşmayız. Buenos Aires'li çocuk, elinde şapkayla sokaktaki bir yabancıya en büyük saygıyla hitap eder.

Buenos Ayres'teki ikametimden beri, tüm yasal işlemlerden uzak kalacak kadar şanslıydım; ve yakın zamana kadar, meraktan başka hiçbir zaman bir adliyeyi ziyaret etmedim. Ancak, sahilde Cabildo'da bir kürek cezası için hapsedilen
bir İngiliz denizcinin karakteri hakkında konuşmak için görünmem istendi. Hapishaneyi ziyaret ettim ve zavallı Jack'i geniş bir avluda, bir sürü başka mahkumla birlikte dolaşırken buldum; hapishanede gördüğü nazik muameleden övgüyle bahsetti.
Başkan yargıç veya hakim (çok beyefendi bir adam), ifadelerin okunmasını dinledikten sonra, denizciyi serbest bıraktı, savcılık için hiçbir tanık yoktu.
Başkonsolos yardımcısı Bay Poussett bu olaya katıldı ve yargıcın tüm ilgisini gördü.

Ölümle cezalandırma yöntemi silahla vurmadır; birçok kişi asılmanın cinayet için daha uygun olacağını ve askerin ölümünün bir asker için saklanması gerektiğini düşünür: ancak ölüm tüm suçları iptal eder.

Kamuoyunda kırbaçlamada, suçlu sırtı çıplak ve elleri bağlı bir şekilde bir at veya katırın üzerine bindirilir ve sokak köşelerinde cezasını alır: bu iğrenç sahnelerden her zaman kaçınırım, eğer mümkünse. Bir keresinde biriyle karşılaştım: zavallı herif pek acı çekmiyor gibiydi; okulda da aynı şekilde sert bir şekilde kırbaçlandığımı düşündüm. Ona bir seferde yaklaşık bir düzine hızlı darbe indirmiş gibi görünüyorlardı,
bir fırça gibi tahta parçasıyla
bir miktar keskin bir madde iliştirilmişti.

Hapis cezasına çarptırılanlar, sokaklarda, ağır ütülü olarak çalıştırılıyorlar.

Denizciler, zincire vurularak cezalandırılıyor; ve suç işlediklerinde, sokaklarda zincire vurularak çalıştırılıyorlar.

1824 yılının sonu, Buenos Aires'te suç oranında büyük bir artışa tanık oldu. İki siyah adam, Kolej kilisesinin yakınında teneke dükkanı işleten bir Cenevizliye karşı vahşi bir cinayet işledi. Katiller
yakalandı ve Retiro'da vuruldu ve sonrasında cesetleri
darağacına asıldı. Olaya karışan (kötüleri eve
almış olan) bir çocuk, yasayla belirlenen yaşın altında olduğu için idam cezasından kurtuldu: ancak infaz sırasında oradaydı. İki adam, İngiliz tüccar Bay Nelson'ın evine girdi ve
hizmetçisini birkaç yerinden bıçakladı; alarm verildikten sonra
kaçmayı başardılar. Hizmetçi yaralarından kurtuldu. Çok sayıda başka
soygun daha gerçekleşti; bunların arasında Amerikalı bir din adamı olan Bay Parvin ve üç arkadaşı, kasabadan kısa bir mesafede, giysileri soyuldu.

Bu ülkede sahtecilikten ilk infaz, Şubat 1825'te, Retiro'da vurulan Marcelo Valdivia'nın şahsında gerçekleşti. Eski İspanyol yasalarına göre, sahtecilikten hüküm giymiş bir kişi
elini kaybetmeye mahkûm edilirdi. Bu genç adam daha önce aynı suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmişti, ancak cezası Plaza'da teşhir edilmeye,
sekiz yıl hapis cezasına ve ömür boyu sürgüne çevrildi. Temmuz 1824'te,
cezasının ilk bölümünü, göğsünden sarkan sahte banknotlarla
dört saat Plaza'da oturarak geçirdi.
Hapishanede, kendi serbest bırakılması için sahte bir emir de dahil olmak üzere başka sahtecilikler de yaptı.
Hükümet, bu suçluyu cezalandırmadaki kararlılıkları nedeniyle büyük alkış aldı. Arkadaşları, İngiliz konsolosuna onun
arabuluculuğu için başvurdular, ancak bu reddedildi.
Amerikan ajanı Albay Forbes, 1821'de müdahale edip bir katili adaletin elinden kurtardığı için çok eleştirildi.

Siyah bir kadın, metresinin hayatına kastettiği için vuruldu. Bu ülkede bir kadının idamı nadir görülen bir şeydir.

Buenos Aires hukuk felsefesinde ne kadar ilerleme kaydetmiş olsa da, özellikle sivil suçlar için yargılamadan önce tutuklamayla ilgili kısmı
düzeltmesi gereken çok şey var. Aşağıdaki iki durum
gözlemimde geçti.

İlk kağıt para basımında bazı sahtecilikler tespit edildi. _Fortune_ gemisinin İngiliz kaptanı West, bir meyhanede bu konu hakkında konuşurken,
bir sahteciliğin kolayca yapılabileceğini; ve
o sınıftaki beyefendilerin böyle bir şey hakkında uzun süre konuşmayacaklarını söyledi.
Bu polise bildirildi; ve sahte banknotları bildiği şüphesiyle sorgusuz sualsiz hapse gönderildi ve birkaç gün serbest bırakılmadı.

Başka bir davada, _Asia_ gemisinin Kaptanı Harrison, Monte Video'nun ablukaya alındığına dair yanlış bir rapor getirdiği için yaklaşık bir ay hapis cezasına çarptırıldı; ki bu kısmen doğruydu, Brezilya savaş gemileri
oraya gitmiş ve Colonia'ya yelken açmıştı.

Eğer İngiltere'de böyle düzenlemeler takip edilirse, daha fazla hapishane
ve kilise inşa etmeliyiz ve Borsa beyefendilerinin
ne olacağını bilmiyorum.

Tek başına mücadele etmeye değer olan jüri tarafından yargılanma, Güney Amerika'ya ulaşabilir. Her suistimal hemen düzeltilemez; onlar,
bu ülkede zaten harikalar yarattılar.

Hukuk işlemleri burada, dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi
de pahalı ve gecikiyor. İfadeler, cevaplar vb. ile dava avukatların büyük yararına yıllarca devam ediyor; ancak eski iğrenç İspanyol yasalarının çoğunu, özellikle de yabancılar ve mallarıyla ilgili olanları
düzeltmişler. Eski yasaya göre, bir yabancı öldüğünde,
ülkedeki malları devlete gidiyordu.

Buenos Aires'ten ayrılmak için, eğer sadece komşu bir kasabaya gidecekseniz, pasaport
alınması gerekir, ülkeyi terk etmek için iki dolar ve herhangi bir komşu kasaba için dört real. İngiltere'de bu törenler olmadan idare edebilmemiz şaşırtıcıdır; oradan gelen bazı yolculardan bir keresinde ziyaret eden bir subay tarafından İngiliz pasaportları istenmiştir.

* * * * *

ORDU.--Eyaletin daimi ordusu altı alayda 2500 ila 3000 kişiden oluşur, _yani._ üç piyade ve üç süvari. Piyadelerden bir topçu alayı, bir Cacadores alayı ve bir hat alayı vardır. Ayrıca iki Civicas alayı veya milis vardır.

Askerler son zamanlarda hem görünüm hem de disiplin açısından gelişti; ve
aslında, buna büyük ihtiyaç vardı: şu anda, övgüleri hakkında çok şey söylenemez. Manevraları azdır, örneğin hat oluşturma,
şirketler, vb. ve bazı küçük hareketler, örneğin yaylım ateşi, sokak ateşi, vb. muhtemelen, girebilecekleri savaş için yeterlidir. Aniden cephe değişimi, yakın kol, sağlam kareler, hızlı bir şekilde hatlara yayılma, yakın ateş ve hızlı süngü
hücumu, Buenos Aires birlikleri arasında görülmez. Gazilere karşı ancak zayıf bir direniş gösterebilirlerdi; ancak kasabayı, sakinlerin ve ev tahkimatlarının yardımıyla savunurken yenilmez olurlardı; ve bu savaşma biçimine
Buenos Ayrelilere, şehirleri bir daha saldırıya uğrarsa, güvenmelerini tavsiye ederim.

Topçu birlikleri daha iyidir: Topları ustalıkla kullanırlar ve
Monte Video ve diğer yerlerdeki İspanyollardan alınmış altı, sekiz ve on iki poundluk iyi bir topçu
trenine sahiptirler. Sabahın erken saatlerinde, sahilde, o büyük toplarla tekrarlanan
tatbikatlar ve atışlar yapılır.

Askerlerin üniforma ceketi mavidir, kırmızı, beyaz ve yeşilin farklı yüzleri vardır: bizim piyadelerimiz gibi şapkaları vardır. Giysileri bir tarafında asılı bir halka bulunan bir yiyecek toplama şapkasıdır, her renkten pantolon vardır
ve bazıları ayakkabı veya çorap giymez. Acemi askerlere hemen asker üniforması giydirilmez, ancak tüm kirleri ve yerel
pürüzlükleriyle eğitilirler. Nüfus, Avrupa'da uygulanan asker alma biçimini kabul etmeyecektir; alabildikleri herkesi alırlar: ordularının teçhizatı ve malzemesi, sonuç olarak, çok
etkileyici değildir.

Erkekler, kıyafetleriyle, bazen Sir John Falstaff'ın
ünlü alayını andırsa da, subaylar öyle değildir; gösterişli üniformaları ve ulusal kokardlı
üçgen şapkaları vardır. Subay kısmı genç adamlardır;
albaylar iyi bir asker görünümüne sahiptir. Albay Ramirez, mavi ceketi ve altın apoletleriyle, bana her zaman bir İngiliz donanma subayını hatırlatır; ve Monte Video'ya yaptığımız saldırıda yaralanan Albay Alvarez, bana Drury-Lane tiyatrosundan Raymond'u hatırlatır.

Hizmetinde birkaç Fransız ve Alman subay vardır: birincisi, mavi ceketleri ve beyaz yüzleriyle, hala Napolyon'un askerlerine benzer.

Buenos Ayres'in askeri hizmetinde şu anda bulunan tek İngiliz subay, Charles Bowness adında bir beyefendidir; yaklaşık on beş yıldır bu ülkede bulunmasına rağmen, görünüşte bir İngiliz'den
daha çok bir İspanyol'a benzeyen. Çok gençken İngiltere'den ayrıldı ve
ayrılışından beri ailesinden haber almadı.

Askeri subayların üniformasız görülmesi nadirdi;
tiyatroda, kahvehanede ve mecliste üniforma giyerlerdi. Ancak bu
moda değişti; ve görevde olmadıklarında, vatandaşın kıyafeti artık
tercih ediliyor. Avrupa kıtasında, orduyla sürekli temas halindeyiz ve sürekli olarak askeri despotizm hatırlatılıyor.

Piyade askeri bir tüfek ve süngüyle silahlanmıştır: tüfeklerde Londra Kulesi işareti vardır ve süvari kılıçları gibi
temizlik için daha iyi görünürler. Piyade çavuşları
halbert taşımazlar. Düzenli süvariler sayıca azdır ve Anglesea Markisinin seçkin alayı veya Onuncu Süvariler kadar parlak değildir.

Kırbaçlama cezasına başvurulur: Sık sık evimin yakınında konuşlanmış siyah bir alaya mensup acı çekenlerin çığlıklarını duydum.
Korkarım disiplini onsuz sağlamak imkansızdır, yoksa kamuoyu
çok daha önce İngiltere'de disiplini bastırırdı.

Alaylara bağlı müzik grupları mesleklerinde büyük ilerleme kaydettiler: üç yıl önce neredeyse katlanılmaz durumdaydılar. Ne yazık ki, şimdi, iktidardaki askeri yetkililer bize yeteneklerini yargılamak için pek fırsat vermeyecekler. Güzel bir akşamda, yazın dokuzda, kışın sekizde Kale'den ayrılmaya ve Plaza'yı geçip, genellikle Victoria Caddesi'nin yanındaki sokaklardan birinde, ya da bizim adlandırdığımız adıyla, modaya uygun ve dükkanlarla dolu olan Bond Caddesi'nde istasyonlarını almaya alışmışlardı:
burada bizi bir saat veya daha fazla ağırlarlardı ve Avrupa'da beni büyüleyen birçok melodiyi, örneğin _Lodoiska_ uvertürü gibi, duymaktan memnun oldum. Bir diğer ilgi çekici şey de her gece gelen kızların sayısıydı: birçok sevgili ("geceleyin sevgililerin dilleri ne kadar da gümüş gibi tatlı sesler çıkarıyor") bu fırsatı güzel sevgilisine hitap etmek için kullanmıştır.
Ay ışığında, sık sık tatlı yaratıkların yüzlerini ve zarif figürlerini gördüm, kıskanç bir başlık engellemiyordu;
ve şimdi müzikten anlamayan bir varlık beni bu zevkten mahrum etti--Keşke Lorenzo'nun _Venedik Taciri_ adlı eserindeki gözlemini müzik zevki olmayanlar için okusaydı.

Ancak haftada dört kez, akşam sekiz veya dokuzda, askeri bandolardan biri Kale'den Retiro'daki kışlalarına doğru geçit töreni yapar ve zaman zaman güzel müzikler duyarız. Güzel bir gecede çok sayıda
kişi katılır. Sürekli pratik sayesinde, alay müzik bandoları sanatlarında ustalaştılar; _Lodoiska_ uvertürü ve _The Cabinet_ operasından _Polacca_ dahil olmak üzere bazı güzel müzik parçaları icra ediyorlar. Braham aklıma geliyor, ikincisini icra ederken ve Londra seyircisinin bu şarkıyı her zaman coşkuyla karşıladığı.

Grupların elbiseleri Türk kostümüdür ve üçüncü piyade alayımız kadar görkemli olmasa da, sıranınkilerle eşittir. İngiliz yapımı aletlere sahiptirler, askeri bir grubu oluşturan her şey - üçgen, ziller ve çanlar, birinci Muhafız alayımıza benzer. 1820'de, bazı İngiliz dükkan sahipleri ve tamirciler, aşırı gayretlerinden dolayı, valinin koruması olarak görev yapacak bir süvari birliği kurmaya karar verdiler. Yirmi veya otuz kişi açık mavi bir ceket ve sıradan bir şapka giydiler ve eyaletin cankurtaranları olarak alaya katıldılar. St. George saldırısı ve kaba kılıç kullanımı, disiplinlerinin bir parçası değildi. Şimdi, İngilizler yabancı bir halkın hizmetinde silahlandıklarında zayıf bir figür mü oluyorlar, yoksa bu görüş Coriolanus'tan aşağıya doğru buna karşı mı, bilmiyorum; Kesin olan şu ki, bu alay tam kadrodan beş veya altı er ve er sayısına düştü.

Son zamanlara kadar, Whitelock komutasındaki seferimizin yıldönümü olan her 4 Temmuz'da kale toplarını ateşlemek gelenekti. Eğer böyle bir olayı hatırlamanın utancından bizi kurtarmak için bunu bıraktılarsa, onlara ruhumdan teşekkür ediyorum; bu, üzerinde düşününce yüreğimizi sızlatan bir konu. Buenos Aires'in evlerine bakan hiç kimse, en yüksekten en düşüğe kadar düşmanımız olan, öfkeli bir nüfusa karşı, kaderimiz olan böyle bir saldırı yöntemiyle bir kasabayı ele geçirmenin imkansızlığıyla sarsılmadan edemez.
İyi bilgilendirilmiş kişiler, yeterli bir topçuyla 5 veya 6000 askerin kasabaya girmeden alabileceğini ve dahası, uygun önlemlerle kasabayı koruyabileceğini bilirler. İspanyolların bize karşı koyacak önemli bir birlikleri yoktu; ve eğer kasabanın tüm nüfusu bizimle savaşmak için kalelerinden dışarı çıksaydı, sonuç bir an bile şüpheli olmazdı; çünkü, acı çeken General Ross'un, benim bir Amerikalı arkadaşım olan esiri Baltimore yakınlarındaki kuvvete sorduğunda belirttiği gibi, "Size, efendim, düzenli askerlerden rica ediyorum; milis yağabilir." Yaralılarımıza, özellikle de düşmanlarımızın en inatçılarından olan nüfusun kadın kesimi tarafından nezaketle davranıldığını söylediler. Sapkın İngiliz'e, eskiden onu resmetmenin moda olduğu gibi, artık o dehşetle bakılmıyor.

Yıllık Takvim'de, aşağıdaki paragraf ölümcül 4 Temmuz'a eklenmiştir:--"St. Domingo kilisesinde ayin: Senora'mıza ve St. Rosario'ya, 1807 yılında, bize saldıran 12.000 İngiliz'i
yenerek, onların koruması altında kazandıkları zafer için teşekkürler." Macbeth ile birlikte, "O kötü saat, takvimde lanetli bir şekilde kalsın!" diye haykırmaya hazırım.

Böyle beklenmedik bir başarının hayal güçlerini
şişirmesi beklenirdi; ancak, bu nazik insanlara adaletli olmak adına,
İngilizlerle birlikteyken hiçbir şekilde bu olaya değinmediklerini belirtmeliyim.
Karşılaştığımız dezavantajların ve birliklerimizin mutlak bir katliama maruz kaldığının gayet farkındalar.

Beresford, Pack ve diğer subaylar hakkında bana anlatılan anekdotlarla sayfalarca doldurabilirim; ancak bu üzerinde durmak istemediğim bir konu.

* * * * *

HÜKÜMET ve KAMU OLAYLARI.--Buenos Ayres hükümeti, basitliği olmayan bir cumhuriyetçilik girişimidir. Ancak, halk memnunsa, biçimler hakkında tartışmamalıyız veya bir Ütopya beklememeliyiz. Ben cumhuriyetlere özel bir dost değilim; kendi ülkemin sınırlı monarşisi altında o kadar çok gerçek özgürlük ve mutluluk gördüm ve yaşadım ki,
bundan daha iyi bir yönetim biçimi hayal edemiyorum.

Mevcut vali Don Gregorio Heras bir askerdir: İspanyollara karşı birkaç sefere katıldı ve kararlı bir karaktere sahip bir adam olduğu söyleniyor. Cuntaya yaptığı açılış konuşmasında, "kendisi yasalara uymaya kararlı olduğundan, herkesin de aynısını yapmasını beklediğini" belirtti. Senor Heras uzun boylu ve yakışıklıdır, yaklaşık
kırk beş yaşındadır ve oldukça etkileyici bir yüze sahiptir.
Unvanı Buenos Ayres Eyaletinin Valisi ve Genel Kaptanıdır.
Yetkileri çok sınırlıdır.

Vali, arabasıyla havalanırken iki ejderhadan oluşan bir refakatçiye sahiptir; at sırtındayken genellikle ona yardımcıları eşlik eder.

Her kamu görevlisine hem muhafız hem de hizmetçi olarak görev yapan ve _Ordenanza_ olarak adlandırılan bir askere izin verilir. Fransız Mühendis, arkasında askeriyle birlikte büyük bir figüre sahiptir: bizim mütevazı Quaker'ımız yürümeyi tercih eder.[30]

[30] Buenos Ayres'in iki devlet mühendisinin sunduğu zıtlığa gülümsememek elde değildir - bizim Quaker'ımız geniş siperliği ve sade kıyafetleriyle, ve büyük, eğimli şapkalı yakışıklı Fransız; tek benzerlik noktası ikisinin de büyük şapkalar giymesidir, ancak
farklı şekillerdedir. Yeni valinin göreve başlamasının ardından, kamu görevlilerinin alaya tam üniformayla katılmaları için olağan bildirim yapıldı; Bay Bevans katıldı - askeri kıyafetlerle değil, barış adamına yakışan tam bir manastır kıyafetiyle ve rahat, saygın bir beyefendi gibi görünüyordu. Bir askeri subayla birlikte bir arabada oturuyordu ve bu olmasa, onu Uxbridge, Quaker Kasabası'ndan zengin bir değirmenci olarak hayal edebilirdim, mısır fiyatını dinlemeye devam ediyordu. Bay Bevans'ın ilk gelişinde Quaker kostümünün tuhaflığı çok dikkat çekti: sokaklarda ona baktılar, ancak hakaret etmediler; ara sıra bir serseri çocuk "_Lobo!_" diye bağırıyordu. Bay B. çok iyi huylu bir adam.

Senor Garcia, Bay Rivadavia'nın yerine geçerek eyalet sekreterliği görevini üstleniyor.

Junta veya senato, her yıl seçilen kırk sekiz üyeden oluşur: Senor Don Manuel Pinto başkandır. Son seçim
radikal partiden birkaç kişiyi getirdi; bunlardan bir veya ikisi
Buenos-Ayres Avam Kamarası'nın Humes'leridir. Bay Rivadavia'nın ayrılmasından bu yana, Senor Gomez bakanlık tarafına liderlik ediyor.

Artık muhalefet sözcüsü olarak öne çıkan Senor Dorrego,
bir albaydır. 1820'de, kasaba Monteneros adlı silahlı köylüler tarafından tehdit edildiğinde, o, anlık bir kararla, hamallar ve carmenler topladı ve düşmanı uzaklaştırarak kendini gösterişli bir asker olarak kanıtladı. Kısa bir süre için "imparatorluk moru" giydi, ta ki Ekim 1820'de Rodriguez ve Colorados'ları onu yerinden edene kadar.

Junta üyelerinin seçiminin sona erdiği günün akşamı, önünde balon veya küre olan ve genç erkeklerden oluşan bir kalabalığın katıldığı bir askeri bando sokaklarda geçit töreni yapar.
Bando, üyelerin evlerinin karşısında durur ve bir veya iki hava
yaşar; kalabalık --eğer Buenos Aires'te kalabalık diye bir şey varsa-- sürekli "Viva la Patria!" "Halkın temsilcileri sonsuza dek!" diye bağırır. Buenos Airesliler seçimimizin son gününü görselerdi - binlerce hareketlilik ve vatansever, bağırmaktan kısılmış - bayraklar - ilik kemiklerinin ve satırların kaba müziği, kontrtenordan kontrbasa akort edilmiş - bence bu görüntü onları şaşırtabilir, hatta korkutabilirdi.[31]

[31] H.M.S. _Briton_'dan Sir Murray Maxwell, Monte Video'da yatarken, Haziran 1824'te bizi ziyaret ederek onurlandırdı. Bu deneyimli denizciyi, buraya gelmeden önce en son, Westminster'ı temsil etmek üzere aday olduğunda Covent Garden'daki toplantılarda lahana kütükleri, havuçlar, şalgamlar, çamur vb. yağmurunun altında görmüştüm. Sir Murray'nin yapmacıksız ve cana yakın tavırları Buenos Aires'teki İngilizleri çok memnun etti; ve Çin'deki başarılarının anısı onu önemli bir ilgi nesnesi haline getirdi. Sir Murray'in Fransa ile savaşta esiri olan Fransız Amiral Rosamel'in aynı zamanda Buenos Ayres'i ziyaret ediyor olması tekil bir tesadüftü. Şahsen tam bir John Bull gibi görünen Fransız amiral, subaylarıyla birlikte tam üniformayla tiyatroya katıldı. Etkili olmak için ulusu onunkidir. Subaylarımız nadiren tiyatroya gider; gittiklerinde de sade kıyafetlerle giderler. Fransız donanma üniforması daha çok askeri bir üniformaya benzer - boynuna yakın düğmeli mavi ceket ve püsküller. 25 Mayıs 1810, Buenos Ayres'in bağımsızlık dönemidir; Fransız ordularının İspanya'yı istila etmesiyle, bu şehrin halkının valiyi görevden alıp dokuz kişilik bir cuntayı geçici hükümet olarak atadığı dönemdir. Bu olay her yıl üç günlük bir festivalle anılır. 24'ünün akşamı, Plaza'nın etrafına ahşap işçiliğinden oluşan yüksek bir daire
dikilerek aydınlatılmasıyla başlar. 25'inde gün doğumunda, Plaza'daki piramidin karşısında, çocuklar tarafından ulusal ilahi
söylenir: yükselen güneşi selamlamak Perulu bir gelenektir. Gündüzleri çeşitli sporlar yapılır: yağlanmış direkler dikilir, bunların tepesinde şallar,
saatler ve para keseleri vardır; ve zirveye ulaşan kişi yukarıdaki ödüllerden
herhangi birini alabilir. 1822'de bir İngiliz denizci, tüm ticaret stoklarını
aşağı indirdi, şalları vücuduna sardı ve
saatleri, parayı ve diğer eşyaları cebine ve ağzına koydu. İnişi sırasında, ganimetini alan askerler tarafından çevrelendi; ve
Jack direniş gösterince, onu hapishaneye götürdüler. Ancak,
seyirciler buna öfkelendiler ve kısa süre sonra serbest bırakıldı ve ödüllerden birini elinde tutmasına izin verildi. Bu direkler, çok az kişi 
üzerlerine çıkmayı başardığı için büyük bir eğlenceye neden oluyor; ve denizcimiz
çok alkışlandı. Ayrıca, _rompe
cabeza_ veya kırık kafa adı verilen, uzunlamasına pivotlar üzerine yerleştirilmiş, yerden yükseltilmiş bir direkten ve ayakların dayanacağı bir ipten oluşan yaratıcı bir makine de var.
Zorluk, bu direğe ulaşmaktır; bunu yaparken yüzlerce kişi
atılır: Başarılı aday bir miktar para kazanır.
Geceleri Cabildo'nun galerilerinde askeri müzik çalınır; ve
ateş balonları ve havai fişekler atılır, ikincisi ateş toplarını
halkın arasına yayar. Sokaklarda çocukların havai fişekleri dikkatsizce kullanmasından dolayı, hiçbir
kaza olmamasına şaşırıyorum.

Tiyatro, tatillerin her gecesi açıktır ve her zaman kalabalıktır;
İlahi söylenir; ve ekstra ışıklar vardır, vb. Vali ve maiyeti katılır.

25 Mayıs'ta, Kolej kilisesinde, çalışmalarının herhangi bir dalında üstün başarı gösteren genç kızlara ödüller dağıtılır. Kasabanın hanımları buna büyük ilgi duyar ve kiliseye kalabalıklar halinde katılırlar. Tören sırasında org ve diğer müzikler çalınır.

1821'de, sevinçler çok az veya hiç hazırlık yapılmadan kasvetli bir şekilde geçti.

Mayıs 1822'deki düzenlemeler gördüğüm en iyileriydi.
Hava durumu--aslında, her şey onun lehine birleşmişti. Her iki cinsiyetten çocuklar, süslü kostümler giyerek, Plaza'daki bir sahnede ve tiyatroda dans ettiler ve aslan, kaplan ve leopar kılığına girmiş kişiler tarafından süslü arabalarla sokaklarda gezdirildiler. Plaza dansının müziği hala aklımda, açıklayamadığım anılar üretiyor. Yumuşak ve hoş müziği, onu 25 Mayıs'ın standart dansı yapmalı. 1822'nin bu Mayıs ayında, çok mutluydum ve o an için dünyevi kaygılardan kurtulmuştum. Akşamları, Plaza'da dolaştım: taklit melekleri neredeyse gerçek sanıyordum; ve her an gözüme çarpan tatlı, koyu gözlü kızlar, benim için, Muhammed'in Cenneti'nin Hurileriydi. İllüzyon tamamlanmıştı: ama ne yazık ki! diğer tüm dünyevi zevkler gibi, o da geçti - keşke "hafifçe hatırlanan bir rüya" olarak ekleyebilseydim. Bir atlı birliği, Astley'nin atlıları gibi giyinmiş ve maskeli bir şekilde sokaklarda dolaştı: Alameda'ya doğru ilerlediler ve ortada bir ipe küçük bir halka bağlayarak, her biri dörtnala aşağı çekmeye çalıştı.

1823'te hava soğuk ve yağışlıydı. Quaker, Polis Ofisini gazla yakmaya çalıştı; ancak kısmen başarılı oldu: _Viva la Patria_ sözcükleri aralıklarla duyuldu. Engelleri göz önünde bulundurarak, bu kadar çok şey başarabilmesine şaşırıyorum.

1824'te hava güzeldi; ancak bana göre, olay 1822'den
tamamen daha aşağı görünüyordu. Dans yoktu veya Astley'nin birliği yoktu;
havai fişekler daha iyiydi ve daha önce olduğu gibi Katedral yerine, kemerin üzerine akıllıca yerleştirilmişti.

25 Mayıs'ta vali ve kamu görevlileri, kilise ileri gelenleriyle birlikte, ciddi bir ayin düzenlenen Katedral kilisesine resmi bir şekilde yürürler.

1824'te yeni vali Don Gregorio Heras, Kale'de görkemli bir akşam yemeği verdi: Amerikan bakanı, İngiliz konsolosu ve iki yardımcı konsolos ve birçok yabancı dahil olmak üzere 120 kişi oturdu. Tatlılar
muhteşemdi; bizimkilere benzemiyordu, ancak çoğunlukla şekerlemelerden oluşuyordu; şeker
kaleleri, tahkimatlar ve bu son makaleden oluşan diğer tasarımlar.

Velarde, tiyatrodaki Fiesta'ları, boş şiirle, arkadaşlarıyla birlikte ateşin etrafında oturmuş, sigara içen bir Gaucho karakterinde, günün olaylarını ve diğerlerinin arasında, bir kedi gibi direğe tırmanan İngiliz denizciyi anlatarak çok komik bir şekilde anlattı. Bu aktör bu oyunculuk tarzında sıradan olmayan yetenekler sergiliyor.

Bu dört gün tek bir soygun olmadan, hatta böyle bir olayın korkusu olmadan geçti.
60.000 kişilik bir nüfusa sahip Avrupa'daki çok az şehir bu kadar övünebilir.

25 Mayıs'taki harcamalardan ve havanın belirsizliğinden kaynaklanan eğlencelerin durdurulacağı veya en azından
yılın başka bir zamanına erteleneceği söyleniyor. Umarım bunlar ortadan kalkmaz. Birkaç saat hayatın kaygılarından kesinlikle ayrılabilir ve birkaç kişinin kalpsiz eleştirilerine rağmen
eğlenceye ayrılabilir.

Bu ülkenin bağımsızlığının ilanından bu yana çalkalanan
siyasi olayların tarihsel ayrıntılarına girmek niyetinde değilim: bunlar tek başına bu Açıklamalar için kendime önerdiğimden daha fazla yer kaplar. Ancak, bu şehirde ikamet ettiğimden beri kamu işleri ve kamu görevlileriyle ilgili birkaç olayın duyurulması bu yerde ilginç olmayabilir.

Geldiğim 1820 yılı, sık sık yaşanan
siyasi değişikliklerle dikkat çekiciydi. Hükümetin başında hızla birbirini izleyen birkaç şeften neredeyse hiçbiri, Don Martin Rodriguez, Colorados[32] veya Kızıl Adamlar'ın (ponçolarının veya pelerinlerinin renginden dolayı bu şekilde adlandırılır) başında şehre bir saldırıda başarılı olana kadar, birkaç haftadan fazla iktidarlarını koruyamadı, sık sık ayaklanmalarıyla şehrin huzurunu korumakla görevli olmalarına rağmen, onu sürekli bir ajitasyon halinde tutan Civicas veya milisleri bastırdı. Şehrin sokaklarında bir savaş yaşandı ve birçok hayat kaybedildi. Sonunda 6 Ekim 1820'de Vali olarak onaylandı ve yasayla belirlenen süre olan üç yıl boyunca görevde kaldı. O zamandan beri hükümet istikrarlı bir görünüme kavuştu ve idarenin her bölümünde iyileştirmeler yapıldı.

[32] Bu Colorado'luların hepsi süvari. Onları Meydan'da dizilmiş halde gördüm; ve görünüşlerinin tekilliğine bakarken, içlerinden biri beni kendi vatandaşı olarak
gösterdi. Bana İngilizce konuştu ve
on dört yıldır ülkede olduğunu söyledi. Muhtemelen Beresford'un adamlarından biriydi; bunların birçoğu, Whitelock'un ordusundan kaçanlar gibi, eyalette bulunuyor. Bazıları,
İspanyolcaya uzun süredir alışkın oldukları için,
kendi dillerini tamamen unuttular; bunun birkaç örneğini biliyorum.

Bu İngiliz kaçaklar çeşitli işler buluyorlar. Bir gün, sefil bir ahırda, İrlandalı bir kunduracının, üzücü kaderinden yakındığını ve ordudan ayrıldığı için pişmanlık duyduğunu duydum; ona hangi ordu olduğunu sordum. "Jasus adına," dedi, "Whitelock'un alayından biri; ve eğer şu anda orada olsaydım, bu zamana kadar rahat bir emekli maaşım olurdu."--"Neden
ayrıldın?"--"Bensiz gemiye bindiler."--"Ya da, başka bir deyişle, sen
kaçtın."--"Güçler adına! Onu vurdun; ve ben de kötü bir iş çıkardım," dedi.

Don Martin Rodriguez uzun boylu, yakışıklı bir adam ve iyi bir asker.
Çok parlak yeteneklere sahip olmasa da, devletin yararına seleflerinden herhangi birinden daha fazlasını yaptı ve tüm partilerin saygısıyla
görevden emekli oldu. Nisan 1824'te yerine şimdiki vali Don Gregorio Heras geçti.

Hükümeti sırasında Rodriguez, Buenos Ayres'in William Pitt'i olarak kabul edilebilecek
Don Bernadino Rivadavia'nın yetenekli yönetimine çok şey borçluydu. 1821'de bakan olarak göreve başladı ve görevi Senor Rodriguez'e bıraktı; bakanların istifa etmesi veya
yeniden seçilmesini gerektiren yasa, yeni vali ile birlikte. Bay R.'den görevine devam etmesi için ısrarla rica edildi; ancak o ısrarla reddetti ve arkadaşları bu kararlılığı kınadılar. Yönetiminin ilk icraatlarından biri korsanlığı ortadan kaldırmaktı.[33] Onun sayesinde gelir basitleştirildi
ve artırıldı; kamu yağmacıları artık tespitten kaçamadı; ve
kararlılığı kamu huzurunu bozanları hayrete düşürdü ve eyaletin yabancılar tarafından saygı görmesini sağladı. Manastırların bastırılması sırasında, belirli bir sınıftan gelen her türden kötü sözle karşılaştı. Şimdi tutku bir dereceye kadar yatıştığına göre, muhalifleri ve hatta rahiplik bile, ülkesinin iyiliğinden başka bir amacının olmadığını kabul etmelidir; ve ona tarafsızlık ve sarsılmaz kararlılık erdemini inkar edemezler. Her türden yabancı, onlara gösterdiği koruma ve ilgi ve ülkenin başkentine ve refahına katkıda bulunan uğraşlarına verilen teşvik için ona minnettardır. Bay Rivadavia'nın hükümetine verilebilecek en büyük övgü, 1821 ve 1824'teki Buenos Aires'in, görevi kabul ettiği ve emekli olduğu dönemlerin karşılaştırılmasıdır. Yönetimi, devletin siyasi yıllıklarında bir aera oluşturur ve onu yetenekli, hatta daha da dürüst bir bakan olarak derecelendirecektir. Sisteminin, halefleri tarafından sıkı bir şekilde takip edileceği söyleniyor: Ülkelerinin iyiliği için, umarım öyle olur.

[33] Buenos Aires'te korsanlığa izin verildiğinde, spekülatörler tarafından çok miktarda para kazanıldı ve kaybedildi. Seyreden son gemi, Mason adında bir Kuzey Amerikalı tarafından komuta edilen ve Portekizli firkateyn _Perola_ tarafından ele geçirilen _Heroine_ (eskiden Fransız _Braak_) idi. Mason, iki yıldan fazla bir süredir Lizbon'da tutuklu. İngiliz bir hanım olan karısı ve kalabalık ailesi Buenos Aires'te ikamet ediyor.

Bay Rivadavia hukuka göre yetiştirildi. Bana, tavırlarında saraylılara özgü hiçbir şey olmayan, bazen de aniliğe yaklaşan güçlü tutkuları olan bir adam olarak tanıtıldı. Görevde olduğu üç yıl, bir devlet adamı olarak birinci sınıf yeteneklere sahip olduğunu kanıtladı.
Herkes, onun gibi bir durumda, hem siyasi hem de kişisel düşmanlar beklemelidir; ve böyle bir düşünce onu tekrar görevi kabul etmekten
korkutmamış olsa da, büyük olasılıkla bir miktar etkisi olmuş olabilir, çünkü iyi bir hükümet sisteminin temeli atılmışken, onu iktidar ve kazanç uğruna göreve tutunmakla suçlamamalılar.

Bay Rivadavia, hem Fransa'yı hem de İngiltere'yi kamu görevi için ziyaret etti
ve kısmen oğlunun eğitimini denetlemek için
Walsingham paketiyle tekrar Avrupa'ya yelken açtı; oğlunun şu anda Stonyhurst kolejinde olduğuna inanıyorum. Yanında seçkin bir isim taşıyacak;
önceleri, bir bakıma bilinmiyordu. Biraz İngilizce ve çok
iyi Fransızca konuşuyor.

Bay Rivadavia'nın şahsen bazı tuhaflıkları var; ve Londra'daki halkın çok önünde olsaydı, korkarım ki, karikatüristlerimizin kötü kalemlerinden uzun süre kaçamazdı: eğer öyleyse, şikayet edemezdi;
Kralı ve krallıktaki ilk insanları onlardan
kurtulmadan bulacaktı. Kısa ve kalın bir vücudu, koyu bir teni vardı; ve
genellikle bir kolu arkasında yürürdü. Siyah giysiler giyerdi,
dar pantolonlar giyerdi ve Herkül'ün uzuvlarını sergilerdi.

Bir hatip olarak, Bay Rivadavia çok etkileyici değildi; derin, gür bir sesi vardı ve belagatliydi--ama tam olarak bir Cicero değildi.

Ekim 1820'de, Kalenin yakınındaki Plaza'da, dönemin devrimiyle bağlantılı devlet suçlarından iki kişi vuruldu--biri askeri subay, diğeri de bando şefi. İlki,
bir _poncho_ içinde idam edildi ve bu kılık değiştirmiş halde götürüldü. Ağır zincirlerle kaleden çıkarıldılar, her biri küçük bir haç tutuyordu ve her iki yanında suçluların hevesle dinlediği rahipler vardı. Ölümcül noktada cezaları okundu: sandalyelere oturtuldular ve bağlandılar; rahipler yavaşça geri çekildiler, hala mutsuz adamlara teselli
fısıldıyorlardı; bir subay mendilini salladı ve artık yoklardı. Birlikler cesetlerin yanından geçerken bando "Paris'in Çöküşü" şarkısını çalmaya başladı. Birkaç kadın, komşu balkonlardan bu korkunç manzaraya tanık oldu. 19 Mart 1823 gecesi veya sabahı, ülkenin dininin tehlikede olduğu bahanesiyle başka bir devrim girişiminde bulunuldu. Avukat ve yetenekli bir adam olan Gregorio Tagle, bu komplonun başıydı: eskiden devlet bakanlarından biriydi; ve başarısız olduktan sonra Colonia'ya kaçtı. Kargaşa, kırsaldan gelen yüzlerce Gaucho'nun şehre dörtnala
girmesiyle başladı ve "_Viva la religion!_" vb. vb. diye bağırdılar. Cabildo'daki muhafızları alt ettiler, tutukluları serbest bıraktılar ve
zili çalmaya başladılar; ve o saatte (sabahın ikisi) kesinlikle
şehri "kesin nezaket kurallarından" korkuttu. Meydanda, Kale'den ilerleyen ve birkaç kişiyi öldürüp yaraladıktan sonra geri kalanını bozguna uğratan birkaç birliğin tüfek atışıyla karşılandılar. Komploda adı geçen Albay Garcia, birkaç gün sonra vuruldu: kaderiyle kararlılıkla karşılaştı.

Bu infazı, Albay Peralto ve Urien'in infazları izledi. Urien, hem Buenos Aires hem de Peru hizmetlerinde subaydı ve şimdi komploya katıldığı ve birkaç yıl önce işlenen bir cinayet nedeniyle acı çekiyordu. Cabildo'da tutukluydu, son suçtan dolayı cezasını bekliyordu ve Bay Rivadavia'nın akrabası olduğu için onu kurtarmak için ilgi gösteriyordu, ancak komplocular onu serbest bıraktı. Kaçan suçlu için sıkı bir arama yapıldı; ve birkaç gün içinde, komploda yer alan kişileri keşfetmesi koşuluyla af vaadiyle teslim oldu. İfadeleri alındıktan sonra birkaç kişi tutuklandı; Aralarında, 19 Mart sabahı saat bir ve ikide isyancılara ateşli silah satmakla suçladığı Hargreaves adında bir İngiliz bakkal vardı. Yapılan inceleme, tüm suçlamaların asılsız olduğunu kanıtladı:
Suçlular serbest bırakıldı ve Urien ölüme hazırlanmak istiyordu.

Urien, Buenos Aires'in kahvehanelerinde iyi tanınıyordu; çok
borçluydu ve alacaklılarından bazıları İngiliz'di.
Hüküm giydiği cinayet, öldürülen adamın karısı olan bir kadınla birlikte işlenmişti ve cesedi parçalara ayrılmış ve farklı zamanlarda
gömülmüştü. Cinayetten beri Peru'daydı ve ayrıca
Buenos Ayres'te yaşamıştı, keşfedilmekten şüphelenmiyordu. İyi bir kişiliğe ve yüze sahip olan Urien, kadınların gözdesiydi ve tam bir "şehirli"ydi.

Urien ve Albay Peralto'nun infazı sabah saat on ile on bir arasında gerçekleşti: Cabildo hapishanesinden ütülü ve güçlü bir muhafız eşliğinde çıkarıldılar. Kalenin yakınındaki belirlenen noktaya doğru Meydanlar boyunca yavaşça ilerlediler, orada ikisi de çıplaktı, her biri bir haç tutuyordu ve rahipler tarafından takip ediliyorlardı: Urien'in kişiliği uzun boyu ve koyu ifadeli yüzü nedeniyle çok dikkat çekti. İpek bir _levita_ veya redingot giymişti ve desteksiz ve büyük bir kararlılıkla yürüyordu; rahiplerle konuşurken yüzünde ara sıra bir gülümseme beliriyordu. Büyük suçları olmasa evrensel bir sempati kazanabilirdi; böyle bir adamın bu kadar suçlu olması, iğrenmeyle acıma arasında bir şeydi. Diğer zavallı adam, Peralta, büyük bir paltoyla örtülü, başı bağlı ve arkadaşları ve rahipler tarafından desteklenmiş, sefaletin resmi gibi görünüyordu. Meydanları ayıran kemerde, hüküm mahkumlara okundu; ve yine ölümcül yerin yakınında, alay yavaş ilerlediğinden, oraya varmaları biraz zaman aldı. Kalenin yakınında, Urien topçuları siperlerde, silahlarında süzdü: kararlılığı sarsılmış gibiydi ve görünüşe göre etrafındakilerle konuşarak infaz yerindeki zamanı uzatmak istiyordu. Sonunda oturdu. Arkadaşı, bu gecikme sırasında yerine oturmuştu ve bu son zor anda Urien'den daha sakindi. Askerler ateş etti: Peralta
öldü; ancak Urien hala yerinde duruyordu, sadece hafif yaralı görünüyordu. Çalmaya başlayan davullar durduruldu ve korkunç bir sahne yaşandı. Birkaç asker tüfeklerini Urien'in başına yerleştirdi: birbiri ardına ateş edemediler; sonunda biri patladı,
ki verdiği rapora göre, ancak hafifçe şarj edilmiş olabilirdi.
Zavallı adam yere düştü, ama ölmemişti; ve
dirseğinin üzerinde doğrulmaya çalıştı. Diğer tüfekler
ateşlendi ve Urien artık hareket etmedi. Seyircilerin,
bu korkunç gösteri sırasındaki hisleri gayet iyi anlaşılabilir. Cenaze arabası ve
tabut hazırdı; ve askerler geçtikten sonra,
cesetler bunlara yerleştirildi ve defnedilmek üzere götürüldü.
İnfazı büyük bir kalabalık izledi. Peralta çok acındı, çünkü mükemmel bir karaktere sahipti. Tören tamamen korkunçtu; ve yargıcın cezayı okuduğu kısım bir yabancıya tuhaf görünür: bir adam
kendisinden sonra her kelimeyi yüksek sesle tekrarlar; sanırım,
bu nitelemeye göre seçilmiştir.

Güney Amerika'nın bu bölümündeki devrimlerde çok göze çarpan Jose Miguel Carrera, 1821'de Mendoza'da vuruldu. Doğuştan Şililiydi ve oradaki ilk ailelerden birine mensuptu: oldukça yetenekli bir adamdı. Aynı şehirde iki kardeşi Antonio ve Luis'in idam edilmesi ve diğer siyasi meseleler, onu Buenos Aires hükümetine; özellikle de çok sevmediği San Martin'e karşı ebedi düşmanlık yemini ettirmişti. İntikamını almak için, kendisine yardım etmeleri için Kızılderilileri harekete geçirmişti. Bu eylem, ona birçok arkadaşını kaybettirdi ve onlar artık onu bir tür korkuyla, barbarların şefi olarak görüyorlardı. Düşmanlarının eline ihanete uğradı ve hemen öldürüldü, ki bunu gözlemlemeye neredeyse gerek yok, cesaretle yaşadı ve
sevdiği kardeşleriyle aynı mezara gömüldüğü söyleniyor.

Carrera hayatının en güzel dönemindeydi, uzun boylu ve zarif yapılı:
çaresizliği ve cesareti onu Lord Byron'ın kahramanlarından biri yaptı,
ama tam olarak "bin suçla bir erdemi" bağdaştıran biri değildi.
(İyi bir kadın olan) dul eşini ve bebek ailesini daha sonra Buenos Aires'te gördüm.
Sonrakilerden biri, beş yaşında bile olmayan küçük bir kız,
benim huzurumda ihtiyatsızca babasının başına ne geldiği soruldu.
"Mendocean'lar tarafından öldürüldü," diye hemen cevapladı.

Kamu hayatından emekli olan San Martin, kızının da eşlik ettiği
Fransa ve İngiltere'ye gitmek üzere Buenos Aires'ten gemiye bindi. Karısı, merhum Senor Escalada'nın kızlarından biri, kısa bir süre önce bu şehirde öldü. San Martin, yaklaşık kırk beş yaşında, uzun boylu, tıknaz bir adamdır: zengin olduğu söylenir. Muhalifleri vardır; ancak, onlar onun büyük bir askeri niteliğini, kararlı bir zihin olduğunu inkar edemezler. Lord Cochrane ile olan anlaşmazlığında, Lord'un yayınladığı bir broşüre bakılırsa, ikincisi kesinlikle en iyi argümanı sunmuştur.

Bu eyaletin yerlisi olan ve İspanyollara karşı çeşitli eylemlerde kendini gösteren merhum General Belgrano'nun cenaze törenleri için ayrılmış bir günü vardır: Haziran ayında, ölümünün
yıldönümünde gerçekleşir.

Ekim ayında, 1824'te, Yeni Zelanda şefi Tippahee Cupa'nın Buenos Ayres'i ziyareti çok merak uyandırdı; İngiliz gemisi _Urania_ ile geldi, Kaptan Reynolds. Tippahee, Cook Boğazı'nda bu geminin yanına, halkıyla dolu bir savaş kanosuyla geldi ve Kaptan R.'nin itirazlarına ve hatta kullandığı güce rağmen gemiyi terk etmeyi reddetti ve İngiltere'ye gitmeye kararlı olduğunu ifade etti. Takipçilerine sevgi dolu bir veda etti,
yokluğunda halefine itaat etmelerini emretti. _Urania_, 8 Aralık 1824'te yolcusuyla birlikte Londra'ya doğru yola çıktı.

Tippahee, Buenos Aires'e ilk geldiğinde, eskiden bir Londra postacısına ait olan eski bir kırmızı ceket giymişti. İngilizler ona çok ilgi gösterdi, onu evlerinde akşam yemeğine davet ettiler ve ona yeni kıyafetler giydirdiler. Masadaki davranışları rahat ve utanmazdı; ve talep edildiğinde Yeni Zelanda'nın danslarını ve savaş şarkılarını söylerdi. İngilizce'yi biraz anlıyordu ve birkaç kelime konuşabiliyordu; zeki tavırları ve dikkatli davranışları onu evrensel bir favori yapıyordu. Haritada geminin rotasını Yeni Zelanda'dan Lima ve Buenos Aires'e kadar takip edebiliyordu. Bir İngiliz'i hemen tanıyordu; İspanyollara pek hayran değildi, ona
aşağılayıcı gözle baktıklarını düşünüyordu ve İngilizler arasında olmaktan mutluluk duyuyordu. Yaşı kırk civarındaydı;
inanılmaz bir güce sahipti; dövmeli yüzü ve görünüşü Buenos Aires'te her zaman peşinden bir kalabalık çekiyordu. Gemide çok faydalı bulundu, her türlü işi yapıyordu, ancak kesinlikle
havaya çıkmayı reddetti. Kaptan Thompson ve İngiliz gemisi _Boyd_ mürettebatının kaderi, Yeni Zelanda'nın bu vahşi şeflerine karşı baskı kullanırken dikkatli olunması gerektiğini göstermelidir. Cruise'un Yeni Zelanda kitabında, Tippahee'ye ülkesinin bir şefinin resmi gösterildi ve bundan çok memnun oldu. İngiltere'ye yaptığı yolculuğun amacı, silah ve cephane toplamak, onu bu özelliklere sahip rakip bir şefle aynı seviyeye getirmekti. 
Aralık 1824'te İskoç beyefendiler tarafından St. Andrew Günü'nde verilen akşam yemeğinde, İngiliz konsolosu Bay Parish, hükümeti tarafından Buenos Aires'in bağımsızlığının hızla kabul edileceğini ima etti. 
Bu ima, aralarında hükümetin önde gelen üyelerinin de bulunduğu çok sayıda şirket tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı. 

_Camden_ paketi, Bay Griffiths, yardımcı konsoloslardan biri ve Bay Rivadavia'nın sekreteri olan Creol beyefendisi Bay Nunez de dahil olmak üzere birkaç yolcuyla birlikte İngiliz ve Buenos Aires hükümetleri arasındaki antlaşmayı eve götürdü. _Lord Hobart_ paketi, bu ülkede uzun yıllardır tüccar olan ve değerli bir adam olan Bay M'Crackan'ı eve götürdü.

Don Carlos Alvear ve Don Felix Castro, Buenos Aires'ten İngiltere'ye doğru yola çıktılar: ilki, bakan olarak atandığı Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı.
Londra'ya olan görevlerinin müzakereyle ilgili krediye atıfta bulunduğu varsayılıyor.
İngiliz kapitalistlerine sağlanan güvenlik, borç verdikleri diğer birçok durumdan daha iyi olmasa bile kesinlikle aynı derecede iyidir.
Faizde herhangi bir kısıtlama yoktur: ortalama %12 olmuştur; ancak bu
azalmaktadır.

Alvear daha önce Buenos Aires'in müdürüydü ve çok aktif bir adamdı. Hayatının erken dönemlerinde, 1804'te Kaptan Graham Moore tarafından ele geçirilen İspanyol firkateynlerinden biriyle İspanya'ya giderken yıkımdan kıl payı kurtuldu. Yolculuğunu yaptığı firkateyn patlayan bir firkateynden başka bir gemiye ziyarette bulunmak için oradan ayrılmıştı: en yakın akrabalarından bazıları patlamada öldü.

Alvear'ın ülkemize karşı herhangi bir hoşnutsuzluğu varsa, bu
şok edici felakete bağlanabilir; ancak, ikna oldum ki, sağduyusu, bundan çok önce, bunu ulusların kavgasından ayrılamaz kazalardan biri olarak görmesini sağlamıştı.

21 Ocak 1825 akşamı saat sekizde, Peru'daki Ayacucho Muharebesi'nin haberini taşıyan bir ekspres Buenos Aires'e girdi. Böylesine kesin ve beklenmedik bir zafer sevinçten bir kargaşaya neden oldu: İnsanlar kahvehanelerin etrafında toplandı, farklı hatiplerin zaferi anlatmasını dinledi; bu durum, benzer durumlarda Londra'daki gazete ofislerindeki kalabalığı hatırlattı. Gece saat onda Kale'den üçlü bir selam atıldı, buna iç yollara demirlemiş _Aranzazu_ savaş brikinden ve bir Brezilya savaş brikinden gelen bir selam daha karşılık verdi. Aynı akşam kısmi ışıklandırmalar ve havai fişekler yapıldı.

22 Ocak'ta tiyatroda bir gösteri yapıldı, Bolivar, Sucre, vb. için yüksek sesli _vivas_ sesleri arasında ulusal ilahi söylendi ve Albay Ramirez resmi ayrıntıları izleyicilere localardan okudu. Tiyatro ipekler ve ulusal amblemlerle dekore edilmişti ve
ekstra ışıklarla aydınlatılmıştı: zafer üzerine bir övgü kapılarda satılıyordu ve orada bir askeri bando konuşlandırılmıştı.

Şenlikler üç gece boyunca devam etti, şenlik ateşleri, aydınlatmalar,
ve Cabildo galerisinde askeri müzik;
Plaza'daki piramit aydınlatılmıştı ve şeffaflıklarla çevriliydi, vb. İnsanlar
sevinçten çılgına dönmüş gibiydi; onların böyle bir coşkuya
sahip olabileceğine inanamıyordum; ve belki de bu coşkular her zaman vatanseverliğin bir testi olarak alınmamalı, yine de halkın büyük bir kısmının içtenlikle sevindiğine ikna oldum.

Coffee-house de la Victoria hem içeride hem dışarıda kalabalıktı;
ve şarap ve bira bolca içildi. Çeşitli kadehler kaldırıldı,
bunların arasında "Dini Hoşgörü" de vardı. "Geçmişi ve geleceği anlatan bolca konuşma vardı, mutluluk Rio de la Plata eyaletinin sakinleri için saklıydı. Yüzlerce kişi askeri bir düzene girdi ve pankartlar ve müzik eşliğinde sokaklarda ilerledi, ulusal marşı söyledi ve bilinen vatanseverlerin evlerinin karşısında yüksek sesle _vivas_ haykırdı. İngiliz Konsolosunun ikametgahında İngiltere, İngiltere Kralı ve özgürlük için tezahürat ettiler. Amerikan bakanının evinde de Kuzey Amerika'ya benzer iltifatlar edildi. Albay Forbes onları içeri davet etti ve onlara bir sürü şarap verdi. Gece boyunca toplantı sokaklarda müzik ve şarkıyla devam etti; ancak çok az düzensizlik yaşandı. Bazı şiddet yanlısı ruhlar Brezilyalılara karşı
nutuk attı ve Brezilya Konsolosunun evinin camlarının kırıldığı söyleniyor;[34] ancak bu eylem hemen geri kalanlar tarafından küçümsendi. Aslında, burada bir kalabalığı, özellikle de bir İngiliz kalabalığını akla getirecek hiçbir şeyleri yok. Sokaklarda yürüyüş yapan gruplar, kasabanın en nazik genç adamlarından oluşuyordu. Saravia adında genç bir adam, bu popüler durumlarda bir tür lider ve yönetici olarak görülüyor; bol miktarda zekâ, etkinlik, makul bir hitabet yeteneği ve sadık bir vatanseverlik sahibi olan Saravia, Buenos Aires'in siyasetinde önemsiz bir rol oynamıyor. [34] 7 Mart 1825'te otuz iki toplu Brezilyalı bir firkateyn olan Maria de Gloria'nın, Kaptan Beaurepaire'in gelişi, görevleri hakkında çok fazla konuşma ve spekülasyona neden oldu; örneğin, konsoloslarına yapılan hakaretler için tazminat talep etmek gibi. Konuyla ilgili olarak _Arjantin_ gazetesinde bir hiciv mektubu yayınlandı. Brezilyalılara karşı, nehrin diğer tarafını işgal etmeye devam etmeleri nedeniyle önemli bir düşmanlık var. Fırkateyn 16 Mart'ta ayrıldı. Subaylar iyi huylu adamlar gibi görünüyorlardı.

Faunch's Hotel'de halka açık akşam yemekleri verildi. Seksen Creol beyefendi bu tür bir eğlenceye katıldı. Yemek odası tüm ulusların bayrakları, Bolivar, Sucre vb. portreleriyle dekore edilmişti ve İngiltere Kralı'nın sağlığı önerildiğinde "Tanrı Kralı Korusun!" adlı askeri müzik çalınıyordu.[35]

[35] Çoğu yabancının Büyük Britanya'nın Majesteleri IV. George hakkında sahip olduğu görüşü duymak eğlencelidir. Onu başka bir Don Giovanni olarak görüyorlar. 1821 Aralık ayında bir akşam Colonia yakınlarında bir Portekizli subayla birlikte seyahat ediyordum ve H.M.S.'den atılan küçük topların sesini duyduk. _Slaney_, Buenos Aires'in dış yollarında, Kraliçe'nin ölümü üzerine. Portekizlilere ateşin nedenini açıkladım: gülümsedi ve haykırdı, "Senin sefih Kralın böyle bir durumda yas
salvosu emretmiş olması mümkün mü? Kesinlikle bir sevinç olmalı." Colonia'daki insanların da aşağı yukarı aynı görüşte olduğunu gördüm; bu yüzden iyi ve sadık bir tebaa olarak, büyük bir hayranı olduğum Majesteleri'ni savunmak için sopayı elime almamın gerektiğini düşündüm; ve Majesteleri'nin suçlamalarına yöneltilen başlıca kusurların, _yani_ Venüs ve Baküs tapınaklarına aşırı

bağlılık gibi, vatandaşlarımız arasında çok yaygın olanlardan başka bir şey olmadığını onlara aşılamak için büyük çaba sarf ettim. Bir başka akşam yemeği de Vali Don Gregorio Heras tarafından verildi.
Consulado'nun evi, aynı tarz ve ihtişamda ve rakip
Londra'nın kendisi bile. Tampon tostları çok sayıda ve uygundu.[36]

  [36] Onuruna düzenlenen ziyafetlerden birinde verilen kadeh kaldırmalar arasında
  Ayacucho zaferinin ardından Bay Canning'in sağlığı sarhoş oldu.
  aşağıdaki terimler:--"_El Sabio Ministro de Inglaterra, el primer
  Dünyanın Estadista'sı, Sayın George Canning, dostumun dostu
  özgürlük! yargıç bu müzakerelere başkanlık ediyor; adı seram
  yeni nesiller ve yeni nesiller için bir motivasyon kaynağı
  sudendan. _" Çeviri: "İngiltere'nin bilgili Bakanı, dünyanın ilk
Devlet Adamı, Sayın George Canning, özgürlüğün sadık
dostu! Adalet onun müzakerelerine başkanlık eder; onun adı
bizimkiler ve bizden sonraki nesiller arasında onurlandırılacak."

Bay Canning, Buenos Aires'te, özellikle de sakinlerin Creol kesiminde oldukça popülerdir: istifa ettiğine dair bir haber, Güney Amerika özgürlüğünün en sadık dostu olarak görüldüğü için büyük bir huzursuzluk yarattı. Bakanlık kariyerinin _eclat_'ı, Castlereagh kavgasını ve Kraliçe meselesinde Kral'ı terk ettiği iddiasını gölgede bırakıyor. Bay Canning'in popülaritesi öyle görünüyor ki, düşmanları artık "güven içinde alay edebilir."

Ayrıca, Buenos Aires'li beyefendilerden bazıları tarafından Consulado'da bir abonelik balosu ve akşam yemeği verildi. İngilizler ve diğer yabancılar önemli sayıda katıldı. Bir tenteyle örtülü ve parlak bir şekilde dekore edilmiş _veranda_ veya avlu dansa ayrılmıştı: dans tarzlarıyla
çok sayıda hanımın katılımı ve
büyüleyici kıyafetler, sahneyi Avrupa'daki herhangi bir eğlenceyle aynı seviyede, aşırı derecede büyüleyici hale getirdi.
Dans bütün gece devam etti ve
Pazar sabahı neredeyse yediye kadar, Londra Piskoposu veya kutsal soylular müdahale etmedi. Ne yazık ki, gece
çok sıcaktı. Akşam yemeği masası büyük salonda kurulmuştu.

23 Şubat 1825'te Buenos Aires'te ikamet eden Kuzey Amerikalı beyefendiler, Ayacucho'nun zaferi ve Washington'ın
doğum günü şerefine aynı bina olan Consulado'da benzer bir eğlence
verdiler. Hazırlık için daha fazla zamanları olması ve akşamın serin olması nedeniyle
bu ülkede şimdiye kadar görülmüş en muhteşem etkinlikti; ve
etki açısından, neredeyse aşılamazdı. Tente bir kubbe şeklinde düzenlenmişti; ve dansın yapıldığı avlunun duvarları bayraklarla kaplıydı: Buenos Aires, Peru, Şili, İngiliz ve Amerikan bayrakları en göze çarpanlardı. Bu renklere düşen ışık parıltısı, dansa karışan hanımların silf benzeri hareketleriyle, her şeyi büyülü kılıyordu ve Doğu romantizminin masallarını gerçekleştiriyordu. "Londra bunu yenemez!" diye haykırdı, İngiltere'den yeni gelmiş bir John Bull, şenlik alanına girerken: Şirketin kadın kısmının zarif tavırları ve görünümü onu açıkça şaşırtmıştı. Müzik birinci sınıftı; Masoni ve diğer profesörler başkanlık ediyordu. Bu, Kuzey Amerikalılar tarafından Buenos Aires halkına verilen ilk eğlenceydi; ve kesinlikle en üst düzeyde başarılı oldular, cömertliklerine ve vatanseverliklerine en büyük onuru yansıttılar. Buenos Aires'in "tüm dünyasının" orada olduğu ve ertesi sabah saat yediye kadar ayrılmadıkları söylenebilir. Consulado'nun dışı, _Washington_, _Bolivar_, _Sucre_ isimleriyle aydınlatılmıştı.

Bu farklı eğlencelerin önemli bir kısmı, bu ülkede bu işe yetkili tek kişi olan İngiliz otel sahibi Faunch tarafından denetleniyordu: düzenlemeleri Baylar Gunter ve Debatt'ı
utandırmazdı.

Kasaba, Karnaval'ın üç gecesi boyunca aydınlatıldı.
Plaza'da, Güney Amerikalı kahramanların isimleri "Casa de
Policia"dan parlıyordu. _Rompe cabeza_ (veya break head), yağlanmış direkler ve diğer sporlar yapıldı; iki askeri bando dönüşümlü olarak müzik çalıyordu. Hava güzel olduğu için keyif daha da arttı; sokaklar ve Plaza insanlarla
doldu. Sahneyi belki de bir daha asla gerçekleşmeyecek bir olay olarak gördüm - böyle bir coşku ve festivalin devam etmesi anlamında; ve Noodle ve Doodle gibi, "daha önce hiç böyle bir şey görmediğimiz için, bundan en iyi şekilde yararlanmamız uygun. "Benim de önsezilerim vardı ve ülkenin gelecekteki ahlaki mutluluğu konusunda pek de iyimser değildim: çünkü nüfus arttıkça, hizmetkarları, suç ve sefalet de artar.

Tiyatro üç gece açıktı; ulusal ilahi söylendi, ev dekore edildi, vb. İngiliz konsolosu maiyetiyle birlikte Karnaval gecelerinden birine katıldı; ve Pazar günü, Kale'den Katedral kilisesine resmi olarak gitti. Yabancı konsoloslar da dahil olmak üzere tüm kamu görevlileri trendeydi. Bu bir yürüyüş alayıydı; ve
İngiliz başkonsolosu Bay Poussett, Kuzey Amerika konsolosu Bay Slacum ile birlikte yürüdü. Yaklaşık kırk veya elli yıl önce, böyle bir olayı kim hayal edebilirdi - bir İngiliz konsolosunun, artık bağımsız olan kolonilerinin bir konsolosuyla birlikte, Amerika kıtasının başka bir bölümünün bağımsızlığını
kutlamak için bir alayda birleşmesi.

Buenos Ayres aydınlatmaları çok düşük bir tanımlamaya sahip, her pencereye bir veya iki mum yerleştirilmiş; zevkli şeffaflıklar yok. Bay Losana'nın evi bir istisnaydı: İngiliz ve Kuzey Amerika ulusal armalarının şeffaflığına ve malikanesinin çatısından ve pencerelerinden aralıksız bir havai fişek
(havai fişek) şakırtısına sahipti.

24 Şubat'ta, sokaklarda bir zafer arabası, ardından bir top ve her türden silah içeren başka bir araba geçti, hepsi meşale taşıyan kişiler ve askeri müzik tarafından takip edildi. Görkemli araba bayraklarla süslenmişti: Aralarında İngiliz bayrağını görmedim.
Alay Meydanı'na ulaştığında, her zamanki gibi toz eşliğinde bir Pampero rüzgarı tarafından ele geçirildi,
atmosferi kararttı ve dükkanların ve pencerelerin anında
kapatılmasını zorunlu kıldı. Londra yankesicileri, bu fırtınalar sırasında yetenekleri için bolca alan bulacaktı.

Ayacucho zaferi için yapılan sevinç gösterileri sırasında, _Aranzazu_ savaş gemisi, eski İspanya'nın bayrağını Buenos Aires bayrağının altında dalgalandırmıştı.

* * * * *

SON SÖZLER.--Bu ülkenin en büyük eksiği nüfus; ve çalışkan bir ırk tarafından artırılana kadar, tarım şu anki düşük seviyesinde kalacak; ve uzaktaki düşmanlara, güçlü komşulara ve Kızılderililerin tahribatına karşı kesin bir savunmaları olmayacak.
Avrupa'nın aşırı nüfuslu ülkelerinden göçü teşvik etmek, onlara koruma sağlamak ve ülkeye ilgi göstermek avantajlı olacaktır;
o zaman Buenos Aires, iyimser politikacılarının perspektifte gördüklerini iddia ettikleri o yüce kaderlere ulaşabilir; ancak bunun yapılması için sadece konuşmak yeterli değildir. İngiltere, şu anki büyüklüğüne derece derece ve çeşitli fedakarlıklarla ulaştı. Buenos Aires'teki birçok kişinin yabancıların akınına kıskançlıkla baktığının ve onların güçlü araçlarından çok övgüyle bahsettiğinin farkındayım. Ancak, eski bir atasözü olan "övünenler en azını yapar"ı bir kenara bırakırsak, Avrupa siyasetinde bir değişiklik olursa ve Avrupa'nın herhangi bir devleti, engellenme korkusu olmadan, Buenos Aires eyaletini kendine mal etmeye karar verirse, onları ne koruyabilir? Şu anda orada yaşayan 150.000 erkek, kadın ve çocuk, o zaman üzerlerine salınacak olan ordulara karşı çok kötü bir şansa sahip olacaktır. Bu nedenle, vatandaşların tüm haklarına sahip olan bir nüfus artışı, bir güç artışı olacaktır; ve mülklerini ve evlerini savunmak için, hepsi yüreklerini ve ellerini birleştirerek, yağmacıları benimsedikleri topraklardan kovmaya çalışacaklardır. Ancak, herhangi bir Avrupa gücünden gelen bir saldırı, herhangi bir endişe
yaratmayacak kadar uzak veya olasılık dışı bir olay olarak kabul edilirse, Buenos Aires'in
saldırıları ne sorunlu ne de kolayca savuşturulabilen
bir düşmandan kaynaklanan daha acil bir tehlikeyle karşı karşıya kalması gerekir. Bu eyalet, ne yazık ki, sakinleri
katleden ve sığırları kaçıran, etrafa ıssızlık ve terör
yayan Kızılderililerin tahribatına maruz kalmaktadır. Sıklıkla şehre yüzlerce mil uzaklıktadırlar ve 1823'te çok daha yakına
geldiler. Genel olarak, S.
veya S. E. çeyrek, 3, 4, 5 ve 600 kişilik birlikler halinde, mızrak ve kementle silahlanmış. Sonuncusunu kullanarak, ulaşabildikleri
talihsizleri tuzağa düşüreceklerinden neredeyse eminler. Onlara karşı çıkan kuvvetler yetersiz görünüyor; böyle bir seferin zorluklarına dayanamayan atlar, Kızılderililerinkine eşit bulunmadı; ve onlar tarafından alınan esirler nadiren merhametle karşılandığından, bu durum çekingenliğe yol açtı. Zor durumda kalmaları muhtemel olduğunda, Kızılderililer her yöne dağıldılar ve ulaşılamaz sığınaklarına uçtular. Merhum Vali
Rodriguez, onlara karşı birkaç sefer düzenledi, ancak belirgin bir
başarı elde edemedi.

1823'te Buenos Aires'in dört subayı, tutuklanan ve öldürülen Kızılderililere bir mesajla gönderildi. Bunlardan biri, Bullicusque adında bir Polonyalı beyefendi, Napolyon'un ordusundaydı ve çok saygı görüyordu. Karikatür konusunda biraz yeteneği vardı: Bay Rivadavia'nın, Rahiplerin bastırılmasına atıfla _Rompe Cabeza_'ya tırmanmaya çalışmasını çizdiği karikatür biraz neşeye neden oldu.

Güney Amerika'nın medeni kısmının herhangi bir bölümünün, bu dönemde, Kızılderililer tarafından terörize edilmesi, 350 yıllık bir hakimiyetten sonra İspanyol yönetimi için bir utançtır. Doğu Hint Adaları ve İngiliz egemenliğine tabi olan yüz milyonlarca insan, oldukça farklı bir manzara sunar: barış içindedirler ve yasaların koruması altındadırlar; bir zamanlar güçlü olan Mahratta ulusu, Pindarees ve diğer savaşçı kabileler, zamanımızda bastırılmış veya uzlaştırılmıştır. Bu eyaletteki yırtıcı Kızılderililerin bastırılması, İspanyolların son sömürgecilerine bıraktığı bir mirastır.

Güney Amerika Kızılderilileri, kişiler ve yüz ifadeleri bakımından, Afrika'dakilerle çarpıcı bir tezat oluşturur. Uzun siyah saçları, basık yüzleri, kısa ve kalın vücutları ve melez tenleri var, Buenos Aires sokaklarında tutuklu olarak gördüklerimden yola çıkarak, yüzlerinde vahşeti ifade eden hiçbir şey yok. Hafif bir giysileri var ama çok pis. Yünlü saçları ve açık tenleri
aralarında görünmüyor. _Caciques_ veya şeflerine çok bağlılar.

Eyaletin şu anki durumunda, 3 veya 4000 yabancı askeri maaşa bağlamanın ve onları açık sınırlardaki kantonlara yerleştirerek Kızılderilileri korkutmanın ve devlete diğer uluslar nezdinde daha fazla saygı göstermenin
sağlam bir politika olup olmayacağı sorusu var.

Ülkesini gerçekten seven her Buenos Airesli, aralarındaki bir göçmen yerleşimcinin gelişini bir zarardan çok bir fayda olarak görecektir.

Bazı vatandaşlarım, İngiliz hükümeti tarafından Buenos Aires'in bağımsızlığının kabul edilmesinin birçok kişiyi
evlerinden göç etmeye teşvik edeceği ve böylece bu eyaletin gücüne, çalışkanlığına ve başkentine katkıda bulunacağı görüşünde. Böyle bir olaya sevinmeliyim; İngiltere, İrlanda ve İskoçya, çok sayıdaki nüfuslarından
kurtulabilirler.

Ancak, bir kişinin yerleşik bir iş hedefi olmadıkça, Buenos Aires
istihdam için spekülasyon yapmak için en uygun yer olmayacaktır.

Katipler, güçlü tavsiyeleri olmadıkça veya açıkça taahhütte bulunmadıkça, yolculuğa çıkmasalar daha iyi olur: büyük olasılıkla büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaşacaklardır. Ticaret evleri,
katiplerini yurtiçindeki firmalardan gönderir; bu nedenle, diğerleri için bu kapasitede çok az şans kalır. Birçoğu İngiltere'ye döndü ve
burada devam etmenin sadece durumu daha da kötüleştirdiğini gördü.

Başarılı olanlar, ilk gereklilik olan mesleklerdir. Mekanikçiler
işlerinden emindir ve ihtiyatlı davranarak para biriktirebilirler. Bir kalfa
marangoz, parça başı iş olarak günde dört ila beş dolar kazanabilir; İngiliz ustalardan aldıkları düzenli ücretler
ayda kırk ila kırk beş dolar ve kırk sekiz dolardır. Mangalcılar, demirciler, vb.
iyi iş çıkarır: İngilizlerin tüm bu dallarda dükkanları vardır. Her türden işçiye
talep vardır. Çiftçilik karlı bir iş olduğunu düşünmüyorum: emek yüksek ve yabancı çiftçi, istihdam etmesi gereken adamlardan dolayı, sürekli olarak küçük hırsızlıklara maruz kalıyor ve bunların cezası büyük bir sıkıntıya ve sıkıntıya neden oluyor. İngiliz işçiler genellikle işe yaradıkları anda efendilerini terk etmeyi başarıyorlar. Birkaç İngiliz çiftçilik sistemini denedi ancak pek başarılı olamadı; yerlilere daha uygun ve duyduğum kadarıyla bundan olağanüstü bir şey çıkarmıyorlar. 800 ila 1000_l._ sermayesi olan bir adamın daha uzun yaşaması mümkün olabilir; ancak bu mülke sahip bir bireyi ülkesini terk etmeye ve böyle bir deneyin olası avantajlarından emin olmaya ikna etmek güçlü bir ayartma olmalı. Şu anda bir çiftçi olarak hızlı bir servet kazanılamaz; büyük bir endişe ve üstüne bir de emekle yıllarca çalışmaya razı olmalıdır. Toprak ne kadar zengin olursa olsun,
yapay yardıma ihtiyaç duyar.

Para, _estancias_ veya otlak çiftlikleri tutarak kazanılmıştır; ve derilerin yüksek fiyatı ve bunlara olan sürekli talep, her türlü avantajı sağlar.

Göçmenler, evlerinde sahip oldukları kolaylıkları bulamayacaklardır, ancak uygun iklim de dahil olmak üzere, yabancı bir ülkede mümkün olduğunca çok sayıda konforu bulacaklar.

Bu ülkeye ilk kez gelen bir İngiliz kadını, kendini
çok rahat
bulmayacaktır; evini, giyimini, yaşam tarzını -- her şeyin çok farklı olduğunu -- kaybetmesine alışması biraz zaman alacaktır; tek rahatlama, ülke halkının toplumunda ve insanların nazik davranışlarındadır; bu da bu duyguları kısa sürede yumuşatacaktır ve
dile biraz olsun hakim olduğunda, İspanyol toplumuna bağlanacaktır; bu toplumdan, misafirperverliğin sağlayabileceği en hassas ilgiyi göreceğinden emin olabilir.

Bir kişi Buenos Aires'te sakinleriyle tanışmadan uzun süre kalmayacaktır; aralarında çok zeki genç adamlar da vardır. Bazen onlardan birini İngiltere'ye götürmenin bana zevk vereceğini düşündüm, tam olarak bir Mentor olmasa da (kendim de buna ihtiyacım var), modern Babil, Londra'da ona bir tür refakatçi olmak; soyluların konaklarından, müşterilerin onlarla birlikte gitmesini önlemek için tabakların, bıçakların ve çatal bıçakların masalara zincirlendiği St. Giles'in _fondas_'ına kadar birçok çeşidini açıklamak. Yaygın bir söylentiye göre, Buenos Aires'te güçlü bir Fransız fraksiyonu var. Bu konuda bir görüş bildirmeyeceğim. Üç yıl önce, Fransa'ya doğru belirgin bir eğilim olduğunu düşünüyordum: ama şimdi çok fazla olduğunu düşünmüyorum. Sadece tutarlılık uğruna olsaydı,
Fransız siyasetinden ve İspanya'daki savaştan
utanmaları gerekirdi,
"Fransız ordusunun sadakatini denemek için bir deney" olarak üstlenildi,
Bay Chateaubriand'a göre, birkaç aylık seferin Fransa'ya yıllarca süren barıştan daha çok fayda sağladığını ileri sürmüştü.
Halkın bir kısmının Fransızlara bağlı olması muhtemeldir;
onların tavırları ve dinleri bizimkinden daha fazla benzeşmektedir.
Bir İngiliz,
dünyanın geri kalanından farklı, garip bir yaratık olarak görülür.
Diğer ulusların bu ülke özelliği yoktur (Kuzey Amerikalılar hariç): bir Fransız, İtalyan, vb. yaşadığı ülkenin bir parçası olarak kalabalığa karışır ve bir yabancı olarak neredeyse tanınmaz; ancak doğa bize kendine özgü damgasını vurmuş gibi görünüyor ve
ülke dışına çıkmaya karşı yasamızla birlikte,
"bir kez İngiliz olan, her zaman İngilizdir" iddiasında bulunuyor gibi görünüyor. Görünüşe göre
yabancılar bizi neredeyse gözleri bağlı bir şekilde keşfedebiliyorlar: sık sık, en karanlık gecede,
bir İngiliz olarak, çocuklar ve diğerleri tarafından rahatsız edildim.

Nüfusun eski İspanyol kesimi, diyebilirim ki, bizden hoşlanmıyor ve
asla affedemiyor; her zaman onların alaycı yorumlarının konusu oluyoruz ve
böyle olmayı beklemeliyiz. Saf onur ilkelerinden hareket edebilmemiz, onlara imkansız görünüyor; ve tüm mesleklerimizin, özellikle de İngiliz hükümetinin Güney Amerika'ya yönelik işlemlerinin temelinde kişisel çıkarları olduğunu düşünüyorlar; bu da bize bu eyaletler nezdinde çok fazla popülerlik kazandırdı; ve İngiliz siyasetine önderlik etti, ki bu da Buenos Aires'te şu anda olduğundan daha yüksekte hiç olmadı.

İngilizler, bir ulus olarak kendileri gibi çok az kişinin olduğunun farkındadır, ancak bireyler olarak onlara saygı duyarlar; ve ülkemiz bir kez düşüşe geçse bile, bizi daha da aşağılara itecek çok sayıda yardım eli olacaktır.
Bu düşmanlığı açıklamak için olağanüstü bir zekâya gerek yok.
Ancak, Buenos Aires'te çok sayıda dostumuz olduğundan eminim. Yükselen nesil, bir bakıma bizimle birlikte büyüdü. Zaman, eski önyargıları aşındıracak ve ulusumuza asırlardır yığılan iftiraların hak edilmediği görülecektir. Buenos Aires'te birçok
iyi genç İngiliz ticari ve diğer işlerde ikamet ediyor: bu kısım, mükemmel bir yakınlık kurdukları sakinlerle çok fazla ilişki kuruyor.

İngiltere'den henüz büyük ölçüde göç beklemiyorum.
İngiliz halkı, genel olarak, yabancı yasalar altında yaşamaya ve çocukluktan itibaren kendi dinlerine düşman olduğuna inandıkları bir dinin etkisinin hakim olduğu yerlerde yaşamaya karşı bir isteksizlik duyuyor.
Ancak, bu düşünceleri bir kenara bırakırsak, şikayet edecekleri başka pek bir şey
olmazdı. Burası, Ümit Burnu'ndaki gibi kum ve hastalık korkusu olmayan zengin bir toprak; ve eğer bir servet
kazanamazlarsa, rahat bir şekilde yaşayacaklarından eminler.
İyi kalpli sakinlerden daha önce bahsetmiştim: Vatandaşlarım emin olabilir ki, kendisini Buenos Airesliler kadar evinde hissedeceği hiçbir yabancı yoktur. Bu nedenle, tekrar ediyorum,
küçük sermayeli çiftçiler geçimlerini sağlayabilirler - belki daha fazla;
işçiler sürekli istihdamdan emindirler; ve tamirciler her zaman talep görürler. İklim uygundur; hükümet onların kesin koruyucularıdır; ve halk, her önyargıya rağmen, ulusumuza değer verir. Bence devrimler çağı geçti; ve en şiddetli dönemlerinde, yabancılar asla rahatsız edilmedi. Liverpool'dan İngiliz gemileri sürekli olarak geliyor: ve geçişin maliyeti makul.

Kader beni bu ülkeden ne zaman uzaklaştırırsa, pişmanlıkla
burayı terk edeceğim,
ana vatanımdan başka bir yere gideceğim ve uzun süredir aralarında yaşadığım ve Büyük Britanya'dan dışarı çıkmayı pek düşünmediğim
güzel ve cömert insanlara karşı her zaman en içten saygı ve minnettarlığı hissedeceğim. Buenos
Ayres'e biraz önyargılı geldim, sahip olduklarını bulduğum birçok sevimli özelliğin yerine hoşgörüsüzlük ve bağnazlık görmeyi bekliyordum; ve her ne kadar baba kıyılarını terk eden kadar tam bir vatan hasreti çeken İngiliz olsam da, Buenos
Ayres'e olan bağlılığım öylesine büyük ki, onu ikinci evim olarak görüyorum ve refahına en derin ilgiyi duyuyorum.

COLONIA DEL SACRAMENTO.

Kısa bir süreliğine Colonia del Sacramento'yu ziyaret ettim. Buenos Ayres'in doğusunda, nehrin otuz mil ötesinde yer alır ve bazen ikinci şehirden görülebilir: bu durumda, havanın rüzgara veya yağmura dönüştüğü anlamına gelir.

Colonia hem karada hem de denizde tahkim edilmiştir: hatlara ağır silahlar yerleştirilmiştir ve iyi bir savunma sağlayabilir. Şu anda Brezilya hükümetinin elindedir. Aralık 1821'de,
benim orada ikamet ettiğim sırada, Portekizliler tarafından işgal edildi ve 600
Avrupalı ​​asker garnizonu oluşturdu; hepsi hafif piyadeydi ve
Yarımada savaşında görev almışlardı. Onların bir "çatlak
alayı" olduğunu varsaymalıyım, çünkü görünüşte İngiliz birliklerine tamamen eşitlerdi:
üniforma, siyah yüzlü kahverengi ceketler ve bizimkilere benzer şapkalar.
Subayların çoğu Avrupa'daki hizmetleri için emir takıyordu. Müzik
borulardan oluşuyordu. Her sabah geçit töreni: subaylar muhafızlarına doğru yürüyordu, bayraklar takılıyor ve geçit töreninin tüm evrimleri
St. James's Park'ta gerçekleşiyordu. Pazar günleri en iyi üniformalarıyla, vali eşliğinde kiliseye gidiyorlardı. Bir Portekizli subaya, birliklerin ince düzeni ve disiplini karşısında hayranlığımı ifade etmekten kendimi alamadım.
O, gerçekleşen her türlü gelişmenin tamamen İngiliz örneği ve talimatı sayesinde olduğunu; onlara bir kalabalık bulduğumuzu ve onları düzgün askerlere dönüştürdüğümüzü söyledi. İspanya'nın böyle birlikleri
gönderebilmesi uzun zaman alacak.

Colonia'daki subaylar, kampanyada edindikleri biraz Fransızca ve İngilizce konuşan yakışıklı beyefendi adamlardı. Birçoğu
evlenmişti ve alay gönderildiğinde kırsalda kalmayı tercih ediyordu, çiftçi, sığır tüccarı vb.
olarak.

Vali (Rodriguez) Yarımada'nın bir gazisi. Yabancılar,
geldiklerinde, onunla tanıştırılırlar. Onu,
şehrin yakınındaki bir kulübede, bahçesinde çalışırken buldum: beni büyük bir nezaketle karşıladı. İspanyol ve Portekizli karakterinin
evde bize ne kadar garip bir şekilde yansıtıldığını! Onlara atfedilen o onur ve gurur varsayımını keşfedemiyorum; aksine, çok cana yakın tavırları var.

Koloniya'da askerler çok saygın ve çalışkan adamlardı.
Buenos Ayres'tekilerle
karşılaştırmak kıskançlık olurdu.

Subayların, Koloniya gibi sıkıcı bir yerde, tekdüze bir hayatları olmuş olmalı.
Hanımların çok gözdeleriydiler;
ülkede at sırtında gezerek, ziyaret ederek ve dans ederek boş zamanlarını değerlendiriyorlardı.

Askerler farklı evlere yerleştirilmişti: davranışları bana askerlerimizin ev içi karakterini hatırlattı; onları
çocuk emzirirken ve evde meşgul bir şekilde çalışırken gördüm, yabancı birliklerde çok yaygın olan o küstah tavırlardan eser yoktu. Wellington Dükü, Portekiz'in askeri kayıtlarına bu kadar ün kazandıran
değerlerini keşfetti ve haklı olarak takdir etti.

Dünya, Portekizlilerin bir ulus olarak karakterinden çok küçümseyici bir şekilde bahsetmeye alışkındır; ve Yarımada'daki eylemlerden bahsedildiğinde, "İngiliz süngüleri arkalarında olduğu için iyi savaştılar" denmiştir. Aynı İngilizler, Portekiz ordusuna cesaretlerinin hak ettiği adaleti sağladılar; ve iftiralarının acınası alayları zararsız kalacak.

Bizim küstah denizcilerimiz de, küstahlıklarının bolluğunda, Portekizlilere şaka yapmış olmalılar: Hatırlıyorum, ilk deniz yolculuğumda, kamaradan, bana, görüş alanında olduğunu söyledikleri bir Portekiz savaş gemisine bakmam için çağrıldım: Baktım, ama hiçbir gemi görünmüyordu. Sonunda, denizciler bana, tüm yelkenleri açık, suda ilerleyen bir nautilus'un Portekizli bir savaş gemisi olduğunu söylediler.

Colonia'da yaklaşık 800 kişi yaşıyor. Çok az iyi ev var:
büyük kısmı kulübe olarak adlandırılabilir ve Güney Amerikalılar, eski İspanyollar, Portekizliler ve Güney Amerikalı kadınlarla evli yaklaşık yarım düzine İngiliz tarafından işgal ediliyor.

Valinin evi çok sıradan bir bina. Sokaklar düzensiz; ve kasaba genel olarak çok sefil bir görünüm sunuyor.

Kasaba bir meyhaneye para ayıramaz; Portekizli subayların başvurduğu bir meyhanede sadece yetersiz bir bilardo odası var.

Colonia sakinleri çok misafirperver. _quintas_larından birinde bir doğum günü
ziyafetine katıldım; kırk kişi sığır eti, kümes hayvanı, hindi, pasta vb. içeren bir akşam yemeğine oturdu. Şarap neşeyle etrafta dolaşıyordu, sürekli _bompas_ (tampon) çağrısı yapılıyordu; ve akşam yemeğinden sonra dans vardı. Bazı Portekizli subaylar genç İspanyol eşleriyle birlikte oradaydı.

Bu akşam yemeklerinde birbirlerine ekmek parçaları atma
adetleri vardır; ve ben ilk başta o ekmek atışlarını aldığımda biraz şaşırdım.

Liman kaptanı Bay Short, Portekiz donanmasına mensup bir İngiliz'dir ve iş için
oraya uğrayabilecek vatandaşlarıyla çok ilgilenir: Aynı şey, kasabada uzun yıllardır ikamet eden Bay Bridgman için de söylenebilir.

Colonia'da çok az ticaret vardır. Monte Video ve Buenos Ayres'ten küçük tekneler, nehirden Paysan Lee'ye, vb. bağlanır ve bazen İngiliz ve
diğer tekneler ürün göndermek için uğrar. Bir tekne kıyıdan çeyrek mil uzaklıkta, 31/2 kulaç suda demirleyebilir. Liman, bu nehrin kötü demirlemesi düşünüldüğünde iyidir. Monte Video ile karadan sürekli bir iletişim vardır; mesafe yaklaşık 150 mildir. Herhangi bir yükteki gemileri yüklemek için, tekneler Buenos Ayres'ten gönderilir. Limanın yakınında, Mart 1824'te bir İngiliz brikinin (_Euxine_) battığı tehlikeli bir resif var.

Buenos Ayres'in dış yollarında konuşlanmış savaş gemilerimiz,
çalılık için teknelerini Colonia yakınlarındaki St. Gabriel Adası'na gönderiyorlar.
Kilise göze çarpan bir dönüm noktası ve dış görünüşüyle ​​İngiliz kırsal kilisesine çok benziyor;
iç mekanda övünecek hiçbir ihtişam yok - ne bir org ne de süslemeler; ayin, dünyevi sonlarına hızla yaklaşan
birkaç zavallı yaşlı rahiplere emanet ediliyor.

Colonia'nın kendi içinde çekici hiçbir şeyi olmasa da, etrafındaki arazi, küçük tepeler, vadiler, göller ve
hoş gezintilerle serpiştirilmiş olmasıyla sporculara güzel bir alan sunarak bunu telafi ediyor.
Nehrin manzarası kesintisiz ve mükemmel bir deniz görünümüne sahip.
Burada yıkanmak için her türlü olanak var: su berrak ve canlandırıcı. Nehrin bu tarafı, manzara açısından, Buenos Aires'in çok ötesindedir:
Ancak bir İngiliz, buna neredeyse eşit bir kayıtsızlıkla bakar.
Herhangi bir özel görüş belirtilirse, Sussex, Kent, Devonshire, düşüncelerini
çoğaltır; bununla karşılaştırıldığında, Güney Amerika'nın bu bölümünün düz kıyısı ve birkaç küçük tepesi önemsiz görünür.

Kolombiya çevresinde birçok konforlu _quintas_ veya
çiftlik evi vardır. Erzaklar Buenos Aires'tekinden daha pahalıdır ve sığır eti
o kadar iyi değildir.

Bu civarda, başlarında bir kardinal şapkası şeklinde bir tutam tüy bulunan kardinaller adı verilen kuşlar bulunur.
Tüyleri güzeldir; ve şarkı söylerler. Bunları Avrupa'ya güvenli bir şekilde
götürmek için özen gerekir.

Hava bitkisi bu yerin tek ürünüdür; çalılarda
büyür ve küfün yardımı olmadan açık havada gelişir.

Birkaç yıl sonra Colonia'nın şu anki aşağı durumundan başlayıp, Plate Nehri'nde bir liman olarak sahip olduğu avantajlara denk bir yer edinebileceğini düşünüyorum. 1807'de ordumuzun bir tümeni tarafından işgal edildi. Tarih bize vatandaşımız Penrose'u ve 1762'de burada karşılaştığı talihsizlikleri hatırlatıyor. Son zamanlarda, bir barut deposunun patlamasıyla kilise ve birkaç ev hasar gördü ve bazı canlar kaybedildi.

Banda Oriental'in Portekizliler ve şimdi de Brezilyalılar tarafından işgali, Buenos Aires hükümetinden güçlü bir itiraza konu oldu. Ülkenin rahatsız edici durumu ve bunun sonucunda komşu Brezilya eyaletleri için tehlike
olması nedeniyle başlangıçtaki itiraz artık mevcut olmadığından, Don Valentin Gomez[37] Rio Janeiro'ya gönderildi, ancak amacına ulaşamadan geri döndü. Brezilya bayrağı hala
dalgalanıyor ve Monte Video,
Colonia, Maldonado ve komşu ülkelerin kalelerinden dalgalanması muhtemel. Brezilyalıların
muhtemelen "hak oluşturan güç" hariç
hangi argümanlarla
ellerinde tutmaya karar verdiklerini bilmiyorum.
Buenos Ayres daha doğal
koruyucusu gibi görünüyor. Muhtemelen sakinlerin bir kısmı
ülkenin mevcut efendileri altında kalmasını tercih ediyor,
otoritenin uygulanma biçiminden memnun ve
devrimlerden korkuyor.

[37] Senor Don Valentin Gomez din adamlarına mensuptur: yetenekleri ve belagati vardır ve ayrıca yakışıklı bir adamdır, yüzü bir İngiliz tilki avcısı kadar pembedir. Rio'dan İngiliz brigi _Agenoria_ ile dönerken, brik 11 Mart 1824'te Plate Nehri'ndeki İngiliz kıyısına çarptı: gemide on bir yolcu vardı.
Kaptan, yardım almak için gemiden ayrıldı ve yardım derhal Buenos Aires'ten gönderildi; ancak etkili bir şey yapılamadan önce, on bir kişi dört salda enkazı terk etti: biri beş kişiyi taşıyan bir Portekiz gemisi tarafından alındı ​​ve büyük bir sefalete katlandıktan sonra Rio Janeiro'ya ulaştı; diğer üçünden o zamandan beri haber alınamadı. Enkazda kalanlar, aralarında Bay Gomez ve İngiliz Bay George Brittain'in de bulunduğu kişiler,
kurtarıldı: onlar da büyük mahrumiyetlerle karşılaştılar. Bu talihsizlik, Senor Gomez'in ve sekreteri Lucca'nın geniş bağlantıları nedeniyle Buenos Aires'te büyük bir endişeye neden oldu; Lucca, önemli kazançlara sahip genç bir adamdı ve hayatını kaybedenlerden biriydi. Dış yollardaki savaş gemisine, gelen gemilerden bilgi alması halinde sinyal vermesi emredildi; ve bunu yaparken Kale bir top
ateşledi ve bir bayrak çekti; kalabalıklar sahile gitti. Padre Gomez'in
varışında, akrabaları ve arkadaşları tarafından karşılandı, kadınlar sevinçten ağlıyordu. Padre'nin çektiği acılar yanaklarındaki gülleri soldurmamıştı: her zamanki gibi
çiçek açmış bir şekilde kıyıya çıktı. Suç kaptana atfedildi: bu nehirde sık sık seyretmişti ve belki de fazla kendine güveniyordu. Enkaz sırasında bir Danimarka ve bir Amerikan gemisi geçti ve yardım
göstermediği için çok fazla eleştirildi.

Nüfusun eski İspanyol kesimi, Vatanseverlere karşı özel bir sevgi beslemiyor: ikisinden de en çok hangisinden nefret ettikleri şüphelidir, Vatanseverler
mi yoksa İngilizler mi.

Buenos Aires, Brezilyalıları zorla yerinden etmekte
zorlanacaktır, ancak bu önlemin savunucuları var. Tedbirliliğin, kararlarını yönlendireceğine inanıyorum; ve eğer adaletsizlik yapılmışsa,
intikam güvenli bir şekilde alınana kadar ertelensin.
Yüzyıllarca süren arkadaşlıktan sonra ve yabancı egemenliği altına girmekten sonra ayrılmak
çok sinir bozucu olmalı.

Eğer Buenos Aires, Banda Oriental'ı elinde tutsaydı, güçlü bir devlet olurdu,
ki Rio de Janeiro sarayının politikası bunu engellemektir.
Kaleleri, güzel iklimi ve ülkesi, gelişen nüfusu,
güçlü bir hükümet altında gelen göçmen
akını, Brezilya imparatorluğunun bile onlara bakmasına neden olurdu. Ancak, böyle bir olay çok uzakta; her şey beni şu anki sakinlerinin uzun süre sahip olmaya devam edeceğini düşünmeye sevk ediyor.

EK.

Buenos Ayres LİMANI KURALLARI; Yabancı ve Ulusal Gemiler Tarafından ÖDENECEK ÜCRETLER; Polis Yasalarını ihlal eden veya Ortiz ve Chico Kıyıları, Santiago Dağı ve Lara Burnu'nda kurulan Şamandıra hattını veya Hükümetin bundan sonra denizcilerin güvenliği için nehrin diğer noktalarında kurabileceği Şamandıra hattını herhangi bir şekilde yok etmeye teşebbüs edenlerin tabi olduğu CEZALAR.

LİMAN KURALLARI.

Madde 1. İç yollardaki muhafız gemisi, dış yollarda bir geminin demirlediğini gördüğünde, gelen geminin kaptanına, teknesiyle kıyıya doğru ilerlemesi için bir işaret olarak mizen direğine kırmızı bir bayrak çekecektir.

2. Söz konusu kaptan, belgelerini yanına alarak muhafız gemisine binecektir.

3. Teknenin varışında, muhafız gemisinin komutanı, teknenin kıç tarafa demirlemesini isteyecek ve ardından sağlık teknesinin gelip ziyareti geçmesi için sarı bir bayrak çekecektir.

4. Muhafız gemisinin komutanı, sağlık ziyareti bitene kadar mürettebatı ile teknedeki mürettebat arasında hiçbir iletişime izin vermemelidir.

5. Kaptan, sağlık ve savaş ziyareti tarafından sorguya çekilecektir; ve eğer doğru cevap vermezse, ülkenin yasalarına göre yargılanacaktır.

6. Hava durumu sağlık teknesinin ziyareti geçmesine izin vermezse, muhafız gemisinin komutanı kıyıdan işaretler gelene kadar bekleyecektir. Bu sinyaller genellikle, rıhtıma yanaşan geminin botunun karaya çıkmasına izin vermek için olacaktır. Bununla birlikte, hava çok sert olursa ve bot kıyıya çıkamazsa, muhafız gemisinin komutanı mürettebatın gemiye binmesine izin verebilir ve muhafız gemisinin kendisi karantinada kabul edilir ve sağlık muayenesi geçene kadar, kim olursa olsun, hiç kimseyle iletişim kuramaz.

7. Sağlık muayenesi görevini tamamladığında, muhafız gemisinin komutanı 1. ve 3. Maddelerde belirtilen kırmızı ve sarı bayrakları çekecektir.

8. Kıyıyla iletişim kurma izni olan kaptanlar, Liman Kaptanının ofisine gidecek ve orada liman polisi hakkında onu tam olarak bilgilendireceklerdir.

9. Point Lara demirleme noktasına vardıklarında, Ensenada limanına girmek isteyen kaptanlar, mizana direğine bir bayrak çekecek,
kalenin yakınlarına doğru ilerleyecek ve orada sağlık ve savaş ziyaretini bekleyeceklerdir. Karantina yasalarının koyduğu cezalar uyarınca, herhangi bir kişiyle iletişim kurmaları kesinlikle yasaktır.

10. Savaş gemileri bir istisnadır; yukarıdaki maddelere uymaları gerekmez.

11. Mürettebatın bulaşıcı bir hastalığa yakalanabileceği tüm savaş gemileri, sarı bir bayrak çekecek ve karantina yasalarına tabi olacaktır.

DEMİRLEME ÜCRETLERİ.

Yabancı gemiler için, ton başına, dört real.

Yabancı ülkelerden gelen ulusal gemiler için, iki real.

Önceki iki maddede belirtilen ücretlerin yarısı varışta, yarısı da geminin ayrılmasında ödenmelidir.

Ne yük alan ne de yük almayan ulusal ve yabancı gemiler, yukarıda belirtilen ücretlerin yalnızca yarısını ödeyeceklerdir.

Yabancı gemiler, ayrıca, girişlerinde sağlık muayenesi için on iki dolar ve ayrılırken sağlık sertifikası için on iki dolar daha ödeyeceklerdir.

Ulusal gemiler, ziyaret ve sağlık sertifikası için yalnızca yarısını öderler.

Kılavuz ücretleri, demirleme ücretlerine dahildir.

LİMAN POLİSİ.

Madde 1. Buenos Aires limanına demirleyen her gemi, sürüklenme veya diğer ortalama risk durumunda birbirlerine karşılıklı olarak yardım etmelidir. Bunu reddedenler, yasada belirtilen ceza ve yaptırımlara tabi tutulacaktır.

2. Su derinliğinin az olması nedeniyle, limana demirleyen her geminin, demirlerinde karşılık gelen şamandıralar bulundurması açıkça emredilmiştir, çünkü şamandıraları görmeyen ve içeri girip çıkan gemiler, demirlere çarpma riskiyle karşı karşıyadır. Bu konuda tedbiri
almayanlar, bundan kaynaklanabilecek ortalamalardan ve
kayıplardan sorumlu olacaklardır.

3. Şamandırası olmayan gemiler, Liman Kaptanına haber verecek ve o da bir kılavuzla birlikte şamandıraları yerleştirecek. Bu konuda izin alınmadan çapa kaldırılmayacaktır.

4. Demirleme anında, düzenli kılavuzlar, kaptanlara, gemilerinin demirlemesi için gerekli olan her şeyi sağlayabileceklerini bildirmeye özen göstereceklerdir; ve kılavuz bu maddenin ihlalini
keşfederse, derhal Liman Kaptanına bilgi verecek ve bu konuda ihmalkarlık en büyük kayıplara ve ortalamalara
neden olabileceğinden, kanunun öngördüğü tüm
sertlikle cezalandırılma cezası altında olacaktır.

5. Kötü hava koşulları nedeniyle bir geminin demirleri ve halatları tutunamazsa ve aynı halatların ve halatların geminin boyutuna uymadığı veya halatların kötü durumda olduğu kanıtlanabilirse, söz konusu gemi bundan kaynaklanabilecek ortalamalardan sorumlu olacaktır.

6. Limanda, Liman Kaptanlığı ofisinden kılavuz istemeden demirleyen yabancı ülkelerden gelen her gemi, bu işlemle bundan kaynaklanabilecek tüm ortalamalardan sorumlu olacak ve kendileri zarar gördükleri takdirde hiçbir hak iddia edemeyeceklerdir.

7. Uzun teknesi veya teknesi kıç tarafında olan ve yelken açan başka bir tekneyi gören ve onları yoldan çekmeyi ihmal eden her gemi, ortalama durumunda hak iddia etme hakkını kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda bu ihmalin neden olabileceği şeyden de sorumlu olur.

8. Limandaki her geminin, yasada öngörülen cezalar altında, suya herhangi bir şey, balast veya yüzmeyen herhangi bir nesne atması kesinlikle yasaktır.

9. Her geminin, varış anı hariç, herhangi bir bahaneyle, en azından iç yollarda, Liman Kaptanı'nın izni olmadan, ateş selamı vermesi yasaktır. Bu maddeyi ihlal eden bir geminin kaptanı, hükümetin emrine verilir.

10. Dış ve iç yollarda demirleyen gemilere ait tekneler, gün batımından bir saat sonra gemiye binmelidir.

11. Akşam topundan sonra ve sabah top atılana kadar kıyıda bulunan tüm tekneler sökülecek ve mürettebat duruma ve koşullara göre cezalandırılacaktır.

HÜKÜMET TARAFINDAN OLUŞTURULAN ŞAMANDIRA HATTI'NI HERHANGİ BİR ŞEKİLDE YIKAYANLARIN UYGULANACAĞI CEZALAR.

Madde 1. Söz konusu şamandıralara çapa atan veya herhangi bir şekilde tutunan kadırgaların cezası.

2. Hükümetin yetkisi olmadan bunları alan veya yerlerini değiştirenler, yasanın tüm sertliğiyle, hatta ölüm cezasına çarptırılacaklardır.

3. Söz konusu şamandıralarda yangın çıkaranlar veya bunları başka bir şekilde yok etmeye çalışanlar eşit şekilde cezalandırılacaktır.

4. Her kaptan, varışında bu yönetmeliklerin bir kopyasını alacaktır; maliyeti liman ücretlerine dahil edilecektir.

Hükümet yukarıdaki düzenlemeleri onaylar, basılmasını emreder ve her bir kopyanın fiyatını son maddenin içeriğine göre dağıtılmak üzere iki real olarak belirler.

(İmzalı) HERAS.
Hükümetin emriyle,
(İmzalı) IGNACIO ALVAREZ.

_Buenos Ayres, Temmuz,_ 1824.

* * * * *

Buenos Ayres'in Dış Yollarından Monte Video'ya, Chico Bank'ın Kuzeyi ve Güneyi'nden yelken açmak için TALİMATLAR.

_Kuzey veya Ana Kanal'dan._

1. Dış yollarda üç kulaçtan, pusula ile D. G. yönünde,
Barragan Ensenada'sının Santiago Noktası pusula ile S.B.'ye gelene kadar. Bu noktadan itibaren, nehrin durumuna göre 51/2 ila 6 kulaç su bulacaksınız.

2. Yukarıda belirtilen nokta S.B.'yi gösterdiğinde, suyunuzu 3 veya 31/2 kulaca düşüreceğiniz Ortiz Bank'a ulaşana kadar D.N.E.'ye doğru dümen tutun.
Bu, su kademeli olarak azaldığı için Güney tarafında tehlike olmadan yaklaşılabilir.
Gece veya yoğun havalarda gezinmek için çok iyi bir rehberdir.

3. Ortiz Bank'ta 3 kulaçtan itibaren, Point Indio'ya ulaşana kadar pusulayı kullanarak S.E.'ye doğru dümen tutun. Bu yolda, nehrin durumuna göre orta kanalı geçerek suyunuzu 5 veya 51/2 kulaca kadar derinleştireceksiniz. Kanalın ortasından geçerken, su karaya yaklaştıkça kademeli olarak azalır.

4. Karadan yaklaşık 7, 8 veya 9 mil uzakta olduğunuzu düşündüğünüzde, bu 31/4 veya 31/2 kulaç suda olacaktır, E.G.E.'ye doğru dümen tutun ve kıyı boyunca ilerleyin.

5. Point Indio pusula ile S.B.'ye doğru yöneldiğinde, normal büyüklükteki bir geminin tepesinden yaklaşık 30 veya 33 mil uzaklıkta görülebilen
Monte Video'yu görene kadar K.D.'ye doğru dümen tutun. Rotanızı K.D.'ye doğru tutarak, Monte Video'dan 6 veya 7
libre uzakta olana kadar 31/2 kulaç suda devam edeceksiniz.

6. 5 kulaç su bulduğunuzda, Monte Video limanından 9 veya 10 mil uzakta olacaksınız.

Söz konusu 5 kulaçtan limana doğru 21/2'ye düşecektir.

_Chico Bank'ın Güneyi'nden._

1. Dış yollarda 3 kulaçtan, daha önce olduğu gibi G'den E'ye doğru yönelin,
Ensenada'dan 6 kulaç uzaklaşana kadar. Quilmes kasabasını gözden kaybetmeden önce, nehrin kıyısındaki bir korudan kolayca tanınabilen
Point Lara'yı görebilirsiniz.

Point Lara'nın G.D.'sinde, Bay Wright'ın
_stancia_'sında yaklaşık 21/2 mil uzaklıkta büyük bir _ombu_ ağacı vardır.

Point Lara'nın E.G.D.'sinde, 7 mil uzaklıktan kolayca görülebilen
Point ve Santiago Dağı vardır.

2. Point Lara'dan yaklaşık 5 mil uzanan
Ensenada kıyısını geçtikten sonra, pusula ile
K.D.'ye doğru kuzeydoğuya doğru gidin, kendinizi karadan 5 veya 6 mil uzakta bulana kadar.

3. Karadan 5 veya 6 mil uzaktayken, kıyı boyunca kalmak için pusula ile E.G.D.'ye doğru gidin.

Point Santiago'yu gözden kaybetmeden önce, E.G.D.'ye doğru Balandra'nın _ombu_ ağacını göreceksiniz. yaklaşık 14 mil uzaklıkta ve nehre en yakın olanlardan biridir.

Bu _ombu_'dan, Chico Bank'ın kuzeybatı noktası kuzey 30 derece doğuyu gösterir.
Doğu-güneydoğu rotasını koruyarak, kısa bir mesafe koştuktan sonra, iki dağa benzeyen
Atalaya Noktasını göreceksiniz. Aynı rotayı
tutarak, birçok _ombu_ ağacı göreceksiniz; ve yaklaşık altı mil koştuktan sonra, Magdalene kasabasının bulunduğu büyük bir koruyu göreceksiniz. Magdalene kilisesi kolayca keşfedilebilir, iki
çan kulesi vardır, en büyüğü doğudadır.

Bu kiliseden, Chico Bank'ın güneybatı noktası pusulaya göre kuzey 15 derece doğuyu gösterir.

Chico Bank ile kara arasında, bulabileceğiniz en az su
güneydoğu noktası ile kıyı arasındadır; nehir alçak olduğunda, genellikle
yaklaşık 17 fitiniz olur.

Kiliseyi geçtikten sonra, Chico Bank'ı geçtiğiniz gibi kıyıdan daha uzakta kalabilirsiniz; ve E.G.D. rotanızı sürdürürseniz, göreceğiniz son ağaç olan dört _ombu_ ağacı göreceksiniz.

Son _ombu_ ağacını geçtikten sonra kıyı düzdür, çalılar,
çimenler, çimler ve çöplerle, yaklaşık 15 mil
uzaklıktaki Point Indio'ya ulaşana kadar.

Point Indio, üzerinde sadece bir ağaç bulunan alçak düz bir arazidir; ve G.D.'ye doğru iki büyük don yağı ağacı ve espinillo korusu görebilirsiniz.

Bu dağlar Point Piedras ve Point Indio'nun yakınındadır.

Point Indio'dan, Ortiz Bank'ın G.D. kısmı pusula ile K. 30 derece D.'yi gösterir, yaklaşık 14 mil uzaklıktadır.

* * * * *

Chico Bank'ın Kuzeyine ve Güneyine giden Kanallardan geçerken Monte Video'dan Buenos Aires'e yelken açmak için TALİMATLAR.

_Chico Bank'ın Kuzey tarafında._

1. Monte Video Limanı'nı oluşturan noktalara doğru ilerlerken, pusulanın
GB'sine otuz mil boyunca yönelin.

2. Daha sonra, la Punta del Indio'yu veya Point Indian'ı seçebilene kadar pusulanın BGB'sine geçin.

3. Cape Indian'ı yaptıktan sonra, söz konusu Cape'in kerteri 7 veya 8 mil uzaklıkta GGB'de olana kadar pusulanın BGB'sine yönelin.

4. Cape Indian'ı pusulanın GGB'sine getirir getirmez,
KB'ye yönelin. Ortiz Bank'ın ilk iki şamandırasını geçmek için, yaklaşık bir veya yarım mil mesafeden yaklaşacaksınız, nehirde az su olması durumunda 15 fit su olmasına dikkat edin.

5. Burada, rotanızı pusulanın batısına çevireceksiniz, Chico Bank'ın kuzeybatısına olan son iki şamandıranın mesafesine geçmeye dikkat edeceksiniz; çünkü nehir hızla çekilirse ve iskele tarafında güçlü bir akıntı olursa, çok yakın geçme riskiyle karşı karşıya kalırsınız. Batıya doğru dümenlemeye devam edin, bu sayede Ensenada'yı ve Lara Burnu'nu göreceksiniz, sonuncusunu bu noktanın güneydoğusuna bakan _ombu_ adı verilen bir ağaçtan tanıyacaksınız; ve nehrin kıyısında, Point
Lara'yı gözden kaybetmeden önce, Quilmes köyünün tepesinde bulunan küçük bir _ombus_ ormanını fark edeceksiniz;
sonra Buenos Ayres kulelerini ve yollara demirlemiş gemileri göreceksiniz,
kendinizi
yönlendireceksiniz.

_Punta del Indio'dan veya Cape Indian'dan, Chico Bank'ın Güneyine geçerek._

_Gözlem, La Punta del Indio'yu veya Cape Indian'ı tanımak için._--N.W.'ye yelken açmak. La Punta de Piedras veya Point Piedras'tan yaklaşık 7 veya 8 mil uzaklıkta, bu Noktanın kuzeybatısına doğru, söz konusu Cape'ten yaklaşık 7 mil uzaklıkta görülebilen iki _talas_ (Amerikan ağacı) ormanı görürsünüz.

Bu _talas_ ormanının kuzeybatısına doğru, yaklaşık 4 mil uzanan bir ova vardır. Daha sonra, Cape Indian Point'i oluşturan _tala_ ağacıyla dikkat çeken küçük bir orman veya koruluk göreceksiniz.

Cape Indian'ı güneybatıya doğru yaklaşık 7 ila 8 mil yaptığınızda, pusulanın batı-kuzeybatısına doğru yönelin; Magdalene topraklarında, nehirden yaklaşık bir lig uzaklıkta, tepelerde üç _ombus_ (püsküllü ağaç) göreceksiniz. Rotanıza devam ederken, Magdalene Köyü'nde bulunan ve aynı hat üzerinde gibi görünen altı _ombus_ göreceksiniz; beşinci _ombus_'ta, iki küçük kulesi olan Kilise'yi göreceksiniz; D.'deki _ombus, B.'dekinden
daha büyüktür. Bank Chico'nun
G.D.'sine yerleştirilen ilk şamandıranın, bu kiliseden pusulanın K.15 derece D.'sine yerleştirildiğini fark edin.

Pusulanın G.G.B.'sine ilk _ombus'u yaparken, karadan yaklaşık 6 mil uzaklıkta, bir dürbünle, ufukta uzanan K.B.'ye ve normal büyüklükteki bir geminin yüksekliğine bakacaksınız. Hava açık ve deniz sakin olduğunda, sadece 5 mil uzaklıkta, Bank Chico'nun üzerine ve 3 kulaçlık bir
dibe yerleştirilen şamandırayı göreceksiniz. Bu şamandıranın B.K.B.'sine, 3 mil mesafede,
sadece 11/2 kulaç vardır. Aynı şamandıranın G.'sine bir mil geçtiğinizde, B. 3/4 N.B.'de 4 mil uzaklıkta bir tane daha keşfedeceksiniz.
İkinci şamandırayı geçtiğinizde, karadan yaklaşık 7 veya 8 mil uzaklıkta B.K.B.'ye korkmadan yelken açabilirsiniz; çünkü ikinci şamandıranın işaret ettiği Bank
Chico, pusulanın K.K.B.'sinde kalır.

Bank Chico'nun G.D.'sine yerleştirilmiş iki şamandırayı geçip
B.K.B.'ye yelken açmaya devam ettiğinizde, bazı tepelerde bulunan birkaç _ombus_ göreceksiniz. _Talas_'ın iki küçük ormanına yaklaştığınızda, nehrin kıyısında, sonra Atalaya Burnu'na yaklaşırsınız
ve _talas_'ın küçük ormanına veya korusuna vardığınızda, Bank Chico'yu geçmiş olursunuz.

_Talas_ korusundan ayrıldığınızda, kıyı çok alçaktır ve yaklaşık 6 mil mesafede küçük kum bölgeleri sunar; ardından gelen ve daha yüksek olan Ensenada'nın Santiago Ormanı'dır: bu Orman'ın sonuna kadar üç fersah uzunluğundadır; bu, Barragan'ın Ensenada'sının Burnu veya Santiago Burnu'dur: oraya vardığınızda, Monte Video'dan Buenos Ayres'e ilk rotada verilen aynı talimatları izleyin.

_Gözlemler._

Monte Video'dan Güney Kıyısı'na giden geçitte, dip kötüdür ve Cape Indian'ın çevresinde de öyle.

Cape Indian'dan Magdalene'in karasında bulunan ilk _ombu_'ya kadar, kıyıdan 6 veya 7 milden daha yakına demir atmamalısınız, çünkü 5 milden daha uzun bir mesafeye uzanan ve üzerinde demir atılmayacak bir kaya sırtı vardır.

_Monte Video'dan Buenos Ayres'e, Banks Ortiz ve Chico arasında Su Derinliğinin Değişimi._

Monte Video'dan ayrılıp Cape'i güneybatıya doğru takip ettiğinizde 21/2 veya 3
kulaç su bulacaksınız; 9 milde 5 kulaç bulacaksınız; oradan 18 mil
uzakta 31/2 kulaçtan fazlasını bulamayacaksınız; 30 mil
uzakta çeyrek kulaç daha az su bulacaksınız; 33 mil daha ileri giderseniz, sondaj kurşunu size bir kez daha 31/2 kulaç verecektir; kısacası, kendinizi Güney Sahili'nin altı mil yakınında bulana kadar
31/2 kulaçlık aynı derinliği bulacaksınız.

Cape Indian'dan, 31/2 kulaçla, Bank Ortiz'e doğru N.W.'ye doğru yönelin, sondaj size 41/2 ila 5 kulaç verecektir,
nehir akıp çekildiğinde; 3 kulaçtan fazlasını bulamazsanız,
o zaman Bank Ortiz'in kıyısında olacaksınız.

Bank Ortiz'in kıyısından 3 kulaçtan, W.'ye yönelin. Buenos Aires'e doğru; sondajlarınız nehrin alçak veya yüksek olmasına göre 51/2'den 6 kulaca kadar kademeli olarak artacaktır.

6 kulacın başlangıcında,
Santiago of Ensenada'yı pusulanın güneybatısına doğru yapacaksınız.

Aynı su derinliği, kendinizi
Nokta veya Cape Lara'nın kuzey ve güneyine bulana kadar devam eder. Daha önce belirtildiği gibi, her zaman pusulanın batısına doğru dümen tutmaya devam edin ve sondajlar 3 kulaca düşecektir.
Bu geçiş sırasında nehir çekilirse,
Village des Quilmes'ten 3 kulaca sahip olacaksınız.

Yukarıda belirtilen rota ve sondaj farkları sayesinde,
gece veya hava izin vermediğinde
işaretleri seçebileceksiniz.

Kuzeybatıya yerleştirilen iki Şamandıra arasında Bank Chico ve
Ortiz'de, nehrin yüksek veya alçak olmasına göre 51/2 ve 6 kulaç bulacaksınız.

Banks Chico ve Ortiz arasında, demirleme iyidir ve
çapalar oldukça iyi tutunur.

Bank Ortiz civarında, gemiler çapalarından ayrılmaya daha az maruz kalırlar, çünkü
dip çamur ve kumdur.

Cape Indian'dan Buenos Ayres'e kadar, akıntılar E.S.E.'den W.N.W.'ye doğru akar; hızları saatte yaklaşık 11/2 ila 2 mil arasındadır.

Rüzgar ters estiğinde, virajda, akıntılar sayesinde çok fazla yol kat edilebilir.

Bank Ortiz'in G.D. ucundan Bank Chico'nun G.D. ucuna kadar, nehirde yavaş yavaş ilerledikçe, kendinizi karadan daha
yakın Bank Ortiz'e yakın bulacaksınız; Kıyı boyunca uzanan kaya zinciri boyunca 3 kulaçtan başlayıp, Bank Ortiz'in yanında 3
kısa kulaca kadar devam edeceksiniz. Bu
tur sırasında, kendinizi 4 veya 41/2 kulaçta bulduğunuzda, kıyıya karadan daha yakın olduğunuzu unutmayın.

Bank Ortiz'i iki katına çıkardıktan sonra, 3
kulaç suya ulaşana kadar güvenle ilerleyebilirsiniz; çünkü derinlik giderek azalır.

Bank Chico ile Ortiz arasında tur atarken, daha önce de söylendiği gibi, 3 kulaç suda olduğunuz sürece, turlarınızı Bank Ortiz'in tüm noktalarından geçirebilirsiniz. Ancak Chico kıyısına doğru gittiğiniz virajlarda, sondaj hattı size 4 kulaçtan fazla bir derinlik vermediği anda gemiyi geri çekmelisiniz, çünkü bu kıyı, özellikle ikinci şamandıranın yerleştirildiği yerde, kuzeybatıdan güneydoğuya doğru olan noktada sivri kayalarla doludur; ayrıca ilk şamandıradan güneydoğuya doğru üç mil boyunca batı kuzeybatıya kadar aynı şekilde kayalıktır, çünkü iki noktada 11/2 kulaçtan fazla su bulamazsınız.

* * * * *

River Plate'teki farklı kıyılara yerleştirilen ON ŞAMANDIRANIN KONUMLARI.

_Chico kıyısı üzerinde dört kırmızı şamandıra vardır._

1. Chico kıyısının güneydoğu ucuna, 3 kulaçlık bir tabana yerleştirilmiştir. Bu noktadan, güneyde 15 derecelik Magdalene Kilisesi'ne ulaşırsınız. Pusulanın B.

2d. Kıyının G. ucunda, 3 kulaçlık bir tabanda yer alır.
İlkinin B. 1/4 K.B.'sinde yer alır, uzak 4 mil: Kiliseyi 15 derece D.'de yaparsınız.

3d. İkincinin K. 1/4 K.B.'sinde yer alır, uzak 4 mil, 11/2 kulaçlık bir tabanda; Kıyının ortasındadır. Pusulanın
G.B.'sine Atalaya Noktasını yaparsınız.

4. Kıyının K.B. ucunda, 3 kulaçlık bir tabanda, üçüncünün B.K.B.'sine, uzak 4 mil. Pusulanın
G. 24 derece B.'sine Atalaya Noktasını yaparsınız, uzak 101/2 mil.

_Bank Ortiz'in üzerine dört tane Siyah Şamandıra yerleştirilmiştir._

1. Bank Ortiz'in güneydoğu ucunda, 3
kulaçlık bir diptedir. Şamandıradan, pusulanın güneybatısına 1/4
güneyine doğru Cape Indian'ı yaparsınız: aynı zamanda, normal büyüklükte bir geminin güvertesinden ve açık bir günde şamandırayı ve Cape Indian kıyılarını
göreceksiniz.

2d. Bank Ortiz'in güneydoğu ucunda, 3 kulaçlık bir diptedir ve Bank Chico'nun güneydoğusunun şamandırasının kuzeydoğusunadır.

3d. Bank Ortiz'in kenarına, 3 kulaçlık bir tabana, Bank Chico'nun ortasının KKD'sine yerleştirilmiştir.

4. Bank Ortiz'in 3 kulaçlık bir tabanına ve Bank Chico'nun KB'sinin KB'sinin KB'sine yerleştirilmiştir.

_Ensenada de Barragan'a, Santiago ve Lara kıyılarına, İki Siyah Şamandıra yerleştirilmiştir._

1. Siyah Şamandıra, Santiago kıyısına, 3 kulaçlık bir tabana yerleştirilmiştir: bu şamandıranın yönü, pusulanın 28 derece güney doğusunda Santiago Noktası ve 53 derece güney batısında Lara Noktası'dır.

2. Siyah Şamandıra, iki kulaçlık bir tabana, Lara Noktası'nın KKD'ye olan yönüne yerleştirilmiştir. 1/4 G. ve Santiago Noktası'ndan G. 63 derece D.'ye.

Bu iki şamandıra, Denizcileri Kuzeye geçmeleri konusunda uyarmak için yerleştirilmiştir.

_Gözlemler._

Chico Bankası G. kıyısına paralel değildir, çünkü G.D.'nin ilk şamandırasından üçüncü şamandıranın yönünü pusulanın K. 42 derece B.'sine alırsınız.
Bu kıyı dokuz mil uzunluğundadır.

Bu Kıyı, K.'ye doğru oldukça önemli bir koy oluşturur; G.D.'nin şamandırasından K.B.'ye doğru 4 mil kadar uzanır.
Bu koyun ortasında 31/2 kulaç vardır; ancak pusulanın G.S.B.'sine doğru dümen tutarsanız, 150 kulaç mesafede sadece 11/2 kulaç bulursunuz.

G. kısmında, bu kıyı başka bir koy oluşturur;
N.W. şamandırasından 
G.D. yönünde 1/4 G. noktasına kadar uzanır. mesafe yaklaşık 6 mildir; ve tüm bu koyda, kıyının kenarını
takip ederek 31/2 kulaç su vardır.

SON.

R. Macdonald tarafından basılmıştır, 30, Great Sutton Street, Clerkenwell, Londra.

* * * * *

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosunda listelenen bazı sayfa numaraları, uygun sayfayı daha doğru bir şekilde belirtmek için değiştirilmiştir.
Bu metindeki yazım tutarsızlıklarını
standartlaştırmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Ancak, birkaç baskı hatası düzeltilmiş ve aşağıdaki
tabloda belirtilmiştir.

Sayfa | Orijinal Kelime | Düzeltilmiş Kelime
-----+---------------+--------------
vii | Alayı | Alayı
11 | Denizciler | Denizciler
20 | Dominik | Dominik
38 | abone. | ​​abone.[9]
48 | parlak | solgun
130 | musc | müzik
139 | Gregogorio | Gregorio
163 | orijinal | orijinal

George Thomas Love'ın Buenos Ayres'te Beş Yıllık İkamet adlı projesinin Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIVE YEARS IN BUENOS AYRES ***

***** This file should be named 42482.txt or 42482.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/8/42482/

Produced by Rene Anderson Benitz, Adrian Mastronardi, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
