*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miracle Gold (Vol. 2 of 3) (Mucize Altın (Cilt 2/3))
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: April 8, 2013 [EBook #42496]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42496
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miracle Gold (Vol. 2 of 3), by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miracle Gold (Vol. 2 of 3)
       A Novel

Author: Richard Dowling

Release Date: April 8, 2013 [EBook #42496]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRACLE GOLD (VOL. 2 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretildi










Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?
      (Oxford Üniversitesi)






                            Mucize altın.






                     Kütüphanelerde yeni romanlar.

                          * * * * * *

    Marvel. "Molly Bawn" ın yazarı tarafından. 3 cilt.
    Özgürlük için. Tighe Hopkins tarafından. 2 cilt.
    Molly'nin hikayesi; bir aile geçmişi. 3 cilt.
    Bir maceracılık. 2 cilt.
    Lady Stella ve sevgilisi. 3 cilt.
    Bir hizmetçinin yaramazlığı. G. M. Fenn. 3 cilt.
    Bob Amca'nın yeğeni. Leslie Keith tarafından. 3 cilt.
    Vahşi doğada bir ses. C. Fothergill tarafından. 3 cilt.

                          * * * * * *

                  Ward & Downey, Yayıncılar, Londra.






                            Mucize altın.


                               Bir roman.





                                  İLE

                           RICHARD DOWLING,

                              AUTHOR OF

            "The Mystery of Killard," "The Weird Sisters,"
              "Tempest Driven," "Under St. Paul's," &c.




                         _ Üç cilt_.


                               Vol. İi.





                               LONDRA:

                           Ward ve Downey,

                 12, York Caddesi, Covent Garden, W.C.

                                1888.

                       [_Her hakkı saklıdır_.]






                              Basılı
          Kelly and co., Gate Street, Lincoln's Inn Fields,
                       Ve Kingston-on-Thames.






                              İçerik.


       Chap.

       XIV.-Ruh ve et.

        XV.-Altın yerine geçti.

       XVI.-Kırmızı Herrings.

      XVII.-Curzon Caddesi'nde akşam yemeği.

     Xviii.-Karanlıkta.

       XIX.--Mrs. Hanbury.

        XX.-Yalnız John Hanbury.

       XXI.-Timmons'ın Çayı ve Leigh's Yemeği.

      Xxii.-On iki çeyrek geçti.

     Xxiii.-Timmons'a erken ziyaretçi.

      XXIV.-GRACEDIEU, Derbyshire.

       XXV.-Bir yarıştan ikisi.

      XXVI.-Günün sonu.






                            Mucize altın.






                            Mucize altın.




                             Bölüm XIV.

                          Ruh ve et.


MRS.
Ashton'lar açıldı ve her iki oda da Perşembe günü doluydu
öğleden sonra. Bazı ziyaretçiler ayakta duruyordu, bazıları oturuyordu ve birçoğu
Bayanlar ve baylar hareket ediyorlardı. Birkaçının fincan çay vardı ve hepsi
Memnun ve hoş görünmek istiyor gibiydi. Ciddi meseleler olsaydı
bahsedilen veya tartışılan, hafif ve arzuar bir yoldaydı
kalıcı yapıların temeli için zemin planlamak imkansız
Bir humourist olduğunda siyaset, tat, sanat veya bilim veya polemikler
gelebilir ve söylediklerinizi bir öneri olarak görebilir
Burlesque Opera veya Harlequinade. Bütün konuşma dokunma ve hareketiydi ve
Hoparlörlerin yapabileceği gibi parlak ve esprili. Bir durmadan vardı
zamanları olmayan dillerin ve kahkahaların dalgalanması
hacim toplayın. İnsanların çoğu ciddi ve ciddidi, ama
Diyalığın büyük bir kısmı yapay, tasarımlı ve kasıtlı olarak
Yapay, hoparlörlere rahatlama sağlamak amacıyla. Bayan.
Ashton, hayat harcamanın en aptalca yolunun her zaman olmak olduğunu kabul etti
bilge. Evlerde bunlar rekreasyon içindi, ciddiyetler için değil
iş. İnsanlar özgürlük almadı, ama hepsi özgürdü. Böyle kutsal bile
franchise, drenaj, bileşik ilgi, hakları
Konu ve istiridye, Perşembe günleri hafifçe ele alındı.
Curzon Caddesi.

Oscar Leigh, John Hanbury'yi yavaş yavaş takip ederken
Bayan Ashton'un çevresi, kulakları birçok ve çeşitli
birçok ve çeşitli şey söyleyen sesler, ancak dikkat etmedi
sesler veya kelimeler. O tamamen gözlerdi. Bayan Ashton ona taşınıyordu
Pencerenin yanında eski yer. Ona uzun boylu, bozulmuş bir eşlik etti,
Askeri görünümlü adam, hızlı bakışlarını yargılamak ve gülmek
Cevaplar, eğlenceli ve ilginçti.

"Bu senin vahşi bir şaka," dedi Hanbury,
Küçük adam ve sözlerine uyarı veriyor. "Yapmamalısın
Böyle bir yerde böyle hileler oynamak. Gören herkes ve
Duydu, Bayan Ashton elbette numara arasında,
Kelimeleriniz üzerindeki bir şekilde ve etkisi ---- "Durakladı. Onlar
İkinci pencere yerinde duruyor. "Bana" demeyi sevmedi,
Çünkü bu bir kabul olurdu. BT
Ayrıca Leigh'in onu korumada güvenilirliğinden şüphelenecekti
kelime ve sır.

Clockmaker bir an için hiçbir şey söylemedi. Niyeti yoktu
duraklamada Hanbury'ye yardım etmek. Tasarımı, aksine,
diğerini olabildiğince utandırmak. Bir
Yüzün masum ifadesi ve "benim yolumun etkisi üzerindeki etkisi
Ne, ya da kim? "

"Şey," dedi Hanbury, tereddüt ederek, "duyan herkesin üzerine.
Bu tür eğlenceli olabilir, ama korkarım ki
Söyledikleriniz ve yolunuzla Bayan Ashton ile duyu için kredi
Söylüyor. Bir an için şaşırabileceğinden korktum
Herkese ihanet edecek ifade. "

"_ Sen! "_You_
Korkarım Bayan Ashton, bir ifadeye şaşırmış olabilir
Hepsine ihanet eder mi? "

"Evet. Küçük Sally ve inceliğine hazır değildi,"
dedi Hanbury kaşlarını çattı. Dora'dan bahsetmek zorundaydı
Ashton, Dora, karısı olan bu tamirciye veya
Mekanist, Mekanikçi ya da ne olursa olsun. "Bayan Ashton
Muhafızlarından alınmış olabilir. "

"Bah, efendim! _You_ şaşırmış olabilir ve _your_ gardiyan
Söylediklerimle, ama değil _she! _ hah! "Bunu bir sır olarak söyledi
alaycı gülme. "Zekanızın bir adamına çok şaşırdım,
Bay Hanbury, beni bir aptal için karıştırıyor. Hakkında hata yapıyorum
insanlar. Asla _men_ veya _women_ ile ilgili yanlış tahminler yapmam. BEN
herhangi bir tehlike veya zorluk pozisyonunda Bayan Ashton'a güvenir mi?
cesaret veya dokunma gerektiren durum. "

"Eminim onun yüksek tahminini bilseydi
Hanbury, bir küçümseyerek çok gurur duydu.

"Hayır, olmaz. Hiçbir şey tarafından gurur duyulan kadın değil,
Ve kesinlikle onun iyi duygusu hakkında benim gibi bir önemsememekle değil.
_You_ bu zamana kadar çok şey bilmeli. Sen ve o nişanlandınız mı? "

Cüce tarzının harika güvencesi ve basit doğrudanlık
konuşmasını bitirdiği sorunun etkisi oldu
Hanbury'nin fakültelerini uyuşturmak ve amacını karıştırıyor. "İlişkiler
Bayan Ashton ve ben arasında konuşmayı önemsediğim bir konu değiliz ve ben
Konudan daha fazlasını söylemen için yalvarın, "dedi, sakarlıkla,
tiksinti ve rahatsızlıktan ve çaresizlik duygusundan kaynaklanmaktadır.

"Hah! Öyle düşündüm. Şimdi sadece Bayan Ashton kadar zeki olsaydın, sen
Seninle onunla onunla nasıl durduğunu öğrenmeme izin vermezdi,
Cevabınızla açıkça yaptığınız gibi. Sen genç bir adamsın ve içeri
Hayat birçok şey genç bir adama karşı. Bu tür bir karşılaşmada
Kötü öfkesi onun baş düşmanıdır. Hah! "

Hanbury'nin kafası ateşli sıcaktı ve zihni bir koşuşturma oldu. Şeyler ve
Etrafındaki insanlar bulanıktı ve gözlerine kararmıştı. "Yaptım
Sözleşmenin bir parçası, "dedi, iktidarsız öfkeyle"
Şimdi git iyi olur mu? Burası sahneler veya dersler için yer değil, dersler için
en yetenekli ve en nitelikli bile. "

Bu konuşma bastırılmış seslerde yürütülmüştü, duyulmuyor
Hoparlörlerden başka tüm kulaklara ve çoğu açık
Pencere, Bayan Ashton diğerinde eski pozisyonunda
sokağa bakıyor.

"Evet, üzüntünüzü yaptın. Beni Bayan Ashton ile tanıştırdın,
veya daha doğrusu Bayan Ashton bunu yaptı ve aynı şey bu. Ben
Şimdiye kadar mükemmel memnun. Senden daha fazla yapmanı istemiyorum. Ben değilim
Daha sert bir şantaj. Ben de sözleşmenin bir kısmını gerçekleştirdim.
Şimdiye kadar bırakıyoruz. Sanki hiç tanışmamış gibiyiz. Eğer varsa
Sizi bu yerden uzaklaştıran herhangi bir nişan veya dilek
Neden kalmanız gerektiğini görün. Eğer gitmek istiyorsanız, elbette gidin. Yapacağım
kalmak. Hah! "

"Ne! Bay Leigh, benim kullanmayı düşündüğünüzü söylemek istemiyorsun
buraya giriş, kaprisinize uygun olarak üstlendiğim
Bir LODGENGİ ETKİLENİYOR! "

Leigh, küçük gümüşünden birkaç damla eau-de-cologne serpiştirdi
uzun kahverengi sarı ellerinin avuç içlerine şişir ve kokladı
gürültüyle. "Eau-de-cologne kullanmıyorsun? Yanılıyorsun. Bu
Serinletici-en ferahlatıcı. İtbakatların üzerine bakıyor olsaydınız ve
Çok kemik iliğiniz toza dönene kadar, yanmış
Toz, eau-de-cologne'u takdir edersiniz. En ferahlatıcı. Öyle,
Aslında. Henüz bu yerden uzaklaşmıyorum; Ama bana izin verme
İş veya zevk sizi başka bir yerde bekliyorsa sizi gözaltına alın. Yapmak
Benimle törende durmuyor, sevgili efendim. "

Hanbury dişlerini toprakladı ve inledi. Sinbad'ın denizden yaşlı adamı
Bu iğrenç canavarla karşılaştırıldığında hoş bir şirket. Bundan gitmek
Onu geride bırakarak yer! John Hanbury daha erken kendini fırlatırdı
Bu pencereden başın, bu olmadan merdivenlerden aşağı doğru yürümek
Nefret dolu inkübus. Şimdi Leigh'i denemek ve kazanmak için çok iyi biliyordu
onun amacından. Cüce, gören adamlardan biriydi
nesne diğer tüm nesnelerin hariç tutulmasını istiyorlar ve asla
Ellerine gelene kadar gözlerini çıkarın. Bir kez getirdi
Burada Leigh, memnun olana kadar kendini merhametinde tutmalı
yaratık kendini çıkarmak için. Ne kadar acımasızca çaresiz ve ortalama ve
Hissetti! Hiç bu kadar bıkkın ve aşağılayıcı olmamıştı
daha önce bir pozisyon ve şimdi hissettiği gibi hissetmek ve çok koşullu olmak
Londra'daki diğer tüm evlerin üzerindeki bu evde! Olmamalı
Borne.

Sonra onu içine çeken olaylara yansıdı
çıkmaz. Dora'sında o iğrenç Chetwynd Caddesi'ne gitmişti
talep ve kendi dileğine karşı, mahkumiyet, içgüdüsü. Görmüşlerdi
Nefret dolu yer ve orada yaşayan korkunç insanlar. O
Kaza onu almıştı ve duyarsızken Dora vermişti
Bu adam isimleri. İsimlerinin almasını önlemek için geri gelmişti
gazetelere ve bu adamı meditasyon yapmak için buldu
Paragraf, önündeki "Postane Dizini" ile. Bunu gördü
Adam para rüşvetine açık değildi, ama yine de rüşvete açıktı
Ve rüşvet, kısa süre içinde onu buraya getirmekti ve
onu Dora ile tanıştırıyor. Onu Bayan Ashton ile tanıştırdı ve gördü
Leigh'i evine getirdiğini, doğal olarak onun bir
Onun harika arkadaşı! İyi gökler, onun harika bir arkadaşı!

Sadece Dora için bundan hiçbir şey olmazdı. Her şey ortaya çıktı
Leigh olan insanların sınıfına olan aptalca ilgisinden
örnek. Leigh'in ısrar etmesi gereken şiirsel adaletti
buraya geliyor. Bu ziyareti yararlı bir derse dönüştürmeyecek miydi
Bu, insanın bu örneğinden daha fazlasını görmesine izin verildiyse?
Bu adamın sahip olduğu bir zihin? O tür bir adam? Evet, onlar
Dora'ya gitmeli.

Leigh ve Hanbury'nin oda boyunca Bayan
Ashton ve ondan pencereye giderken Hanbury bir
yakın tanıdığı insanların puanı ve
tanıştı. Başını salladı ve birkaç kelime selamlama doğru konuştu
Ve ayrıldı ve arkadaşların daha fazlasını bekleme olasılığı olduğunda
onun arkadaşına nişanlandığını samimi olmak için bakmıştı
ve ona adanmıştı. Ne olursa olsun, izin vermezdi
Saat yapımcısı ondan uzaklaşacak ve refakatsiz karışık
kalabalık. İkisi pencerede iken Hanbury sırtıyla durdu
Odaya, Leigh'in önünde, böylece kendisi kolayca olmayabilir
ve Leigh neredeyse görüşten gizlenmelidir.

Şimdi zihnini ve özelliklerini oluşturmak için şiddetli bir çaba sarf etti ve
Kaprisli bir iyi mizah varsayımı ile döndü ve
oda. Aklını oluşturan kasvetli ve anlaşılmaz bir şekilde vardı
Bu olaydan yüzsüz. İkisinin de Dora'ya gitmesine izin verin ve
Akşam yemeğinden sonra onunla yalnız Leigh
Leigh'in genel saldırganlığı dışında tekrar buraya gelin
bir pudra dergisinde yaşamak gibi olurdu
Sırrını tutan bir adamla Ashton'ın evinde olmak için çakmaktaşı ve çelik
Chetwynd Caddesi veya Welbeck Place veya ne olursa olsun
çağrıldı.

"Bundan en az acele değilim, Bay Leigh," dedi,
kısmen diğerine döner. "Bana yer geldi
sana sıkıcı ol. "

"Aksine, yer ve insanlar benim için en ilginç.
Ben, bir toplum adamının çoğu değil, süslüyorum. Dışarı çıkıyorum ama
biraz. Ben büyük ölçüde aranmıyorum, Bay Hanbury; Ve düşünmüyorum
Bu şeyi görmek istemenin mantıksız olduğunu düşünebilirsiniz. "
Şimdi Suavely ve hoş bir şekilde konuşuyordu ve biri olmadığında
Ona baktığımda, tonunda veya şekilde önerilecek hiçbir şey görünmüyordu
Ağır kalın nefes alma, yarım hırıltı, yarım olmadıkça
Gasp.

"Ama görülecek hiçbir şey yok. Bunlara doruk yok
evler. İnsanlar gelip sohbet eder ve belki bir fincan çay içip gider
uzak. Hepsi bu. Bu arada, hizmetçi biraz çay koydu
Bayan Ashton tarafından; Belki bir fincan istersiniz. "

"Kahvaltı yapmadım. Bugün hiçbir şey yemedim."

"Bunun için üzgünüm. Sana vermeyeceklerinden çok korkuyorum
Burada çok önemli bir şey; bir fincan çay ve bisküvi dışında hiçbir şey
Ya da Wafery Dilim Ekmek. Ama biraz alalım. Yarım somun daha iyi
Ekmeksiz daha. "Olabildiğince hoş bir gülümseme zorladı
emretmek.

"Bayan Ashton'ın ellerinden bir fincan çay için en çok minnettar olacağım,"
dedi cüce nazikçe.

"Yapabilir," diye düşündü Hanbury, diğer pencereye doğru ilerlerken,
Bayan Ashton'un şimdi üzerinde küçük bir kakma masasının üzerinde durduğu yer
çay ekipmanını dinlendirdi, "İstediğinde oldukça insan ol." Yüksek sesle
"Umarım bu sefer daha fazla korunacaksın?"

"Her zaman korunuyorum ve silahlıyım. Yararlı olanı almaktan memnuniyet duyarım
Pallas-Athena'dan Zeytin. "

"Ve zeytin dalı da umarım," dedi Hanbury bir dürtü altında
cömertlik.

"Bu bir tanrıça zeytin dalını getiren bir güvercindi."

"Ama güvercin sadece bir elçiydi."

"Zeytin Bough sadece bir semboldü; zeytin kendisi esastı
iyi."

"Ama barışın sembolü dünyevi bir yemekten daha iyi değil mi?"

"Kendi davanızı kendi ağzından cevaplayın. Hiç yemedim
Bugün. Hayatım boyunca henüz hiç yemedim. Dolduruldun
İlahi lüksler. Gidin yürüyüşün, benimkine gidiyorum. Söyle bana, Bay Hanbury,
Sana sözümün ruhunu veya etini almayı tercih eder misiniz?
Sözüm? "

"Ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum."

"Sözüme güvenmeyi mi yoksa ölü bedenimi görmeyi mi tercih edersin? Ölürsem
konuşamadı. "

"Sözünüze şüphenin ötesinde güven," dedi Hanbury şaşkın ve
Huzursuz gülümseme.

"Hah! Dediğine inandığına inanıyorum. Ama korkarım
Omuzlar yeterince geniş değil, sırtınız için yeterince güçlü değil
İçimde profesörün inanç. Sanırım ekstremiteye gideceğin
Beni öldürmek, ama şu anda ölürsem üzülmezsin
Ayaklarında. Hah! "

"Dua et böyle korkunç bir şey söyleme.
Doğru. Gerçekten ben yanlışsın. Sefil şeyin konuşmasını istemiyorum
hakkında----"

"Efendim, benden mi bahsediyorsunuz? Buradaki tek sefil şey benim."

"Sen dürüstsün."

"Yanılıyorsunuz efendim. Ben balmumu kadar plastikim; ama balmumu gibi
Bana dokunan parmaklar soğuk olurum. "

"Eğer devam ederseniz Bayan Ashton'a nasıl yaklaşacağız?"

"Böylece! Beni takip et!"

Başını kibirli bir şekilde geri attı ve yandan küçümseyerek baktı
yanda, enfes yüzü büktüğü masaya çarptı ve
Dora figürü.




                             Bölüm XV.

                        Altın yerine geçer.


Odayı kaplayan hoş badinage havası artık yoktu
Oscar Leigh üzerindeki etkisi, gasalörden daha. Kimse onunla konuşmadı
Kimse onu tanımıyordu. Leigh ve Hanbury arasında ne geçtikleri dışında
Kelimeler duyabilecek kulaklara yönelikti. Yoğunlukları
Bireysellik eşikte bir kenara bırakıldı. Kimler
Bireysellik bir Frankenstein gibi onları takip etti ve zorladı
uzak kaldı. Bu şekilde kendilerine koymadılar. Onlar
kendilerine çok karışık veya çok hafif veya çok bulduklarını söylediler
anlamsız veya çok dikkat dağıtıcı.

Oscar Leigh, mizahın mizahından veya tarzından hiç etkilenmedi.
insanlar mevcut. Bu gevezelik eden erkekler ve kadınlar
O, onları nasıl kullanacaklarını veya bulacağını görmediği sürece
onun yolunda. Bayanlar Derneği'ne alışık değildi ve
Beyler ve sonuç olarak çok az geleneksel gözlemler atladı.
Ama hiçbir topluma hiç rahatsız değildi ve bu onu kurtardı
kabarıklar; Ve sonra kendisiyle iletişim kurmaya çok alışkındı, ki
Ona doğrudanlık ve sadelik verdi.

Leigh'e tazelik ve canlılık sağlayan şeylerden biri de
Ortak yerlerin ihtiyacını hissetmedi. Ortak yerler
hangi zekanın aptallığa ödeme yaptığı haraç. Onlar icatlar
Faydalı bir Şeytan'ın aptalların kendine saygısı yararına.

"Bayan Ashton," dedi Leigh, vurgu yapmadan ya da gülümsemeden eğildi, "
bir fincan çayı yalvarmaya çalıştı. "

Ona bir gülümsemeyle baktı ve "Hakkı seçtin
an. Yeni bir tedarikim var. "

"Bu benim için çok şanslı bir gün. En şanslı gün olabilir
hayatımın. "

"Peki günümüzde bulduğunuz iyi servetin doğası nedir?"
diye sordu, ona küçük bir fincan verdi, hala hizmetçi
Yakında devam eden ona ince ekmek ve tereyağı sundu. Vardı
Zarif bir Çin yemeğinde yarım düzine film. Leigh iki katına çıktı
İki kez ve açgözlülükle yedi.

"Hepsine izin vereceksin? Günümüzde hiçbir yiyecek tatmadım."

"Ah, kesinlikle. Korkarım her şey çok az. Ama James bizi alabilir
daha fazla. "Bayan Ashton'ın yüzüne hafif bir renk gelmişti. James,
Wilfrid vaftiz edilen hizmetçi, ayrık elini geçti
Bir gülümsemeyi gizlemek için ağzının üzerinde. Hanbury Mor'u temizledi. İçin
Anı, duruşma içindeki kişilerin konuşmasında bir duraklama vardı.

"Sorun ne?" çok taze olan çok genç bir adama sordu
bir konuşkan dowager'ın sağlıklı görünen yüzü
cüce altın kenarından göz cam.

"Hanbury'nin arkadaşı, cüce, _eating! _"

"İyi gökler!" diye bağırdı genç adam duvara yaslanmış
dehşette olduğu gibi.

Leigh yemeye devam etti.

"Mükemmel ekmek ve tereyağı," dedi bitirdiğinde
Son dilim. "Hiç daha iyi tatmadım."

Hanbury hiçbir şey almak için eğildi ve fısıldadı "Bu bir
Restoran, "Leigh'in kulağına şiddetle.

"Eh? Hayır. Bunun farkındayım," dedi diğeri sıradan bir tonda
Ve oldukça duyulabilir. "Bu kadar iyi ekmek ve tereyağı bulamazsın
Bildiğim herhangi bir restoranda. Ya da çok ben olabilirim
aç."

"Biraz daha alabilir miyim?" diye sordu Bayan Ashton, o zamana kadar sahipti
onun sürprizinden kurtuldu ve iyi huylu ile ışınlanıyordu
eğlence.

"Çok naziksin, teşekkür ederim. Yeterliydi."

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Lady Forcar, bu dikkate değer bir insan,"
dedi taze tenli genç adam, dowager.

"İnsanlar bunu duyarsa moda olacak," dedi Lady Forcar,
giyinme odası dışında veya
Hava aşırı sıcaktı.

"Ne?" diye sordu genç adama. "Moda ne olacak?"

"Yemek. "

"Ne kadar şok edici!"

"O adamın sadece parası, cesur ve yakışıklı bir eşi olsaydı, o
Her şeyi yapabilirdi-her şey. Domuz sosislerini öfke haline getirebilirdi.
Hiç domuz sosis yedin mi, efendim Julius? "

"Binlerce kez. Yiyebileceğim tek şey genellikle onlar
Kahvaltı, ama Londra'da değil. Kişi asla yapabileceği hiçbir şeyi yememeli
Londra'da yap. "

"Domuz eti ihmal edilmiş bir hayvan," dedi Lady Forcar iç çekti. "Olmalı
Herhangi bir tatlığımdan beri yıllar olsun. "

"Domuz eti tam olarak bir hayvan olmadığını biliyor musun?"

"Hayır. Domuz sosisleri, ekmek ve kekik ile domuz eti hayvanlarıdır ve
Tatlı Marjoram ve Rezene ve Nane. Hiç senin içine aldın mı
Akıl, efendim Julius, hayatta bir domuzun neden olduğunu açıklamak için
hoş bir şirketten uzak, tümden daha erken ölmez
Mutfak bahçesinin romantik bitkileri onun etrafında mı toplanıyor? "

"Kuşkusuz doğal seleksiyon başkanına geliyor."

"Şüphesiz öyle. Hiç bu gerçeği açıklamaya çalıştın mı?
Domuz sosislerinde kemik yok mu? "

"Bence aynı doğal seleksiyon teorisi ile açıklanabilir.
Kemikler başka bir yer seçer. "

"Doğru. Çok doğru. _That_ daha önce bana hiç gelmedi.
sık sık aklımı bırakmayı ve
Ssansualism için günlerimin geri kalanı. "

"İyi zarif, Lady Forcar, kulağa korkunç geliyor."

"Öyle. Kamburun küçük adamı kadar dahi olsaydım, ben
Yap, ama eksikliğimi hissediyorum; Afflatus olmadığını biliyorum. "

"Şey, koyduğunuz gibi çok korkunç geliyor. Ne tür bir
Ssansualism içeri girer miydin? iklim? veya sabun? veya kimyasal sular? veya
yat? "

"Hiçbiri. Sadece domuz eti.
En yakın mantıklı ve bozulmamış canavarlar domuz eti ibadet eder. Duyursan
Herkes domuz eti iyi konuşur, o kişi kalbinde bir şehvetlidir. BEN
Domuz eti için sürekli iç çekin. Maymunların daha yüksek sırası, insan dahil,
Ağaçlarda ve cennete daha yakın büyüyen meyvelerde yaşa
şey. İnekler ve koyunlar ve düşük tipte insan ve ılımlı kabarıklar
Grossness, yeryüzünde buldukları şeyleri, çim ve mısır gibi yiyor,
ve tavşanlar, geyik ve keçiler, ama sadece domuzlar ve erkekler
Gıda için yere giren en düşük tipler. En düşük yaratık
Her şeyden sadece patates ve şalgam yemek değil ve
havuç ama doğanın sahip olduğu şeylere kök salmış domuzlar
Meleklerin ve erkeklerin gözlerinin görüşünden saklanma nezaketi.
Şehvetli sevinç veya daha fazlası ölçeğinde daha düşük bir şey tasarlayabilir misiniz?
Domuz eti ve soğandan lezzetli mi? Sana söylüyorum, efendim Julius, eğer bu
Kambur cüce sadece parası vardı, yakışıklı bir eş ve cesareti vardı
Çorbadan önce servis edilen sosisleri popülerleştirin. O tek adam
Napolyondan beri, güç tarzına sahip olan büyük olan Napolyon
Böyle bir reform. "

"Deadole umut edelim Lady Forcar,
Kutsanmış değişim, yani istersen. "

"Keşke! İyi gökler, efendim Julius, bir an için beni süslemezsin
Böyle bir konu ile uğraşabilir! Sana kasıtlı olarak söylüyorum
şimdi toplumu ennui'den kurtaracak tek şey ve
Çorbanın sıcaklığı hakkında korkunç bir endişe sağlayın. "

Dowager Lady Forcar, persiflage ile tanınıyordu.
genç ve sade kızına bağlılık, şimdi onun kafası
oğlunun evi, özgürce konuştuğu inç kalınlığında boyası ve
Yüzmede kalmanın gerekçesiyle açıklandı ve onun yoğun
Kırsal yazder'in refahını etkileyen herkese ilgi.

Sir Julius Whinfield, çok taze genç yüzüne rağmen ve
İfadesi, İbranice ve üretim için mükemmel bir otoriteydi
ipek, böylece sadece bir zamanlar yaşasaydı
Solomon ve Solomon'un eşleriyle elbiselerle bilgelik konuşmuş olabilir.
Zeki bir konuşmacı değildi, ama baskı altında olmadığında
Sesli şeyler söyleyebilirdi. Lady Forcar'ın bir zamanlar bunu ilan etti
Bir azizin yaşadığı kadar nasıl olması gerektiğini asla anlamadı
Onunla tanıştı. Bu kulaklarına gelmedi ve hiçbir ilgisi yoktu
Genç adam için seviyor.

Bayan Ashton ile konuşan uzun, askeri görünümlü adam,
Ve kim bir asker değil, müzik bestecisi, şimdi geldi ve
söz konusu:

"Sana boğaz ihtiyacım var Lady Forcar. Yeni bir başlatmak üzereyim
haçlı seferi. Zamanın en büyük zalimini devirmeye çalışacağım. "

"Peki bu kim? Wagner? Bismarck? Rus ayı? Yüksek
Kültür?"

"Hayır. Sabun. Bu yaşın iyi yapamayacağı sürece
Sabun arabası tekerleklerine bağlıdır. Bu bilim çağı
Ve sabun onun tanrısıdır. Eski S. Bir zamanlar nehre sabırsızlaştı
Thames ve içinde hiçbir şey göremediğini söyledi ---- "

"Çok erken doğdu. Zamanında casusluk yapmaya başlamamışlardı
doğanın gecekondu mahalleleri. Benim için mikroskopun tiranı olduğunu düşünüyorum
bu yaş. Eski Q. babamız Tiber hakkında ne dedi? "

"İçinde hiçbir şey göremediğini, her zaman gittiğini söyledi
Akış-Flow-Flow, hepsi buydu. "

"Kişi çok fazla nehir beklememelidir. Bir nehir daha fazlası
Sonuçta insan. Ama sabun ne yapıyor? "

"Hiçbir şey; ve hiçbir şey yapmadığı gerçeğinde
Şefim buna karşı sayılıyor. Eskiden kulüp tarafından bir adamı yargıladın
aitti, çeyrek sayısı, terzi
kıyafetleri, sahip olduğu gelir, evlendiği eş, atlar
veya içtiği şarap. Şimdi erkekleri
Sabun kullanıyorlar. Şimdi patent ilaçlarından daha fazla sabun var. "

"Sabunlar sadece dış kullanım için patent ilaçtır," dedi Lady Forcar
Beyaz tombul bileğine dokunuyor.

"Bir hap içinde depreme karşı veya
Şanssız bir yıldız, ama her türlü sabun ne olabilir? Önce sen
Üzerinde korkunç bir bileşik bulun ve sonra onu hızlıca yıkarsınız
mümkün olduğunca. Bir şey daha çocukça olabilir mi? Daha da çocukça
Thames'den. Hatta kendi akışı bile olamaz. Bu bir kalıntı
barbarlık. "

"Ama biz kendimiz değil mi? Barbarlığın kalıntıları? Diyelim ki
İnsanda barbarlığın tüm kalıntılarını ortadan kaldırın, hiç kimseniz olmazdı.
Kafalar, kollar ve bedenler, barbar insanın kalıntılarıdır. Olmamıştı
barbar adam başları, kolları ve bedenler? Yokalacak mısın
Kafalar, kollar ve bedenler? "

"Şey," dedi besteci Bay Anstruther, "Bilmiyorum. Sanırım onlar
azaltılabilir. Her neyse, "sesini düşür ve onun üzerinden eğiliyor
Ladyship, "Bay Hanbury'nin getirdiği küçük arkadaşımız burada
kendisini tutmayı ve daha azıyla kendi başına tutmayı başarır
Barbarlığın çoğumuzdan daha fazla kalıntıları. "

"Siz Sir Julius'a, sen Bay Anstruther, geldiğinde söyledim,
Yabancıyı tanıştığım en dikkat çekici adam olarak görüyorum
Bu ev ve herhangi bir
Sosyal devrim, sabunun gözden düşmesi için bile. Eğer olsaydın
tanıtılan onu bana getir. "

"Ne yazık ki yapmadım ama siyah gibi görünen Hanbury'ye söyleyeceğim
Thunder olarak onunla konuşmak istersiniz. "

"Bayan Ashton'ın günümüzde neredeyse hiç görmedim. Onlara gidelim.
en basit yol, "dedi Lady Forcar, yükseliyor ve doğru hareket ediyor
Dora, Hanbury ve Leigh'in durduğu yer.

Leigh ekmek ve tereyağı yemeyi ve küçük içmeyi bitirdiğinde
Bir fincan çay, dedi ki: "Keşke, Bayan Ashton, ne yönünü bilmek için
Günümüzde şanslı mısın? "

Hanbury'ye ve sonra cüce'ye şaşkınlıkla baktı. Yoktu
Bir model bulduğundan bahsettiğinde ona ima ettiğinden şüphe duyuyordu.
Pallas-Athena. Sıradan sosyallere alışkın olan ortalama bir adam
Gözlemler bu tür övgüleri daha fazla takip etmeyecekti, ama
Bu adam bağımlı olabilir mi? Kesinlikle sıradan bir adam değildi,
Ve kesinlikle sıradan sosyal gözlemlere alışık değildi.
Eğer bu konuyu takip ederse utanç verici olurdu. Oldukça
Plain John çok kötü mizah içindeydi. Onun için cezalandırılmayı hak etti
Pusillanimous bencillik günümüzde, ancak ötesinde sınırlar vardı
Ceza basılmamalıdır. Şimdi John'u affedecek ve deneyecek
Durumun en iyisini yapmak için. John'un
Büyük baskı altında bu adamı buraya getirmedi. Bırakın
daha fazla cezadan kurtuldu.

Hoş bir şekilde dedi ki: "Biri her zaman iyi şansın gelmesini duymayı sever
İlgilenenlere. "Hiçbir şey daha kel olamaz veya
Sıradan veya trite, ama Leigh'in kalbinde kelimeler neşeli yaptı
isyan. İma ettiği anlamına gelmese bile,
_him_ ile ilgilendi.

"Bir an önce saatimdeki zaman rakamları hakkında konuşuyordum. Ben
Bayan Ashton'a binlerce olacağını söylemenin onuruna sahipti
onları ve modellenecekler, esasen veya hiç
mekanizmanın gösterimi, ancak ilk etapta sanat eserleri olarak; bunlara
Sanat mekanizması eserleri daha sonra uyarlanacaktı. "

"Saatinizi dünyanın tek türünün tek örneği yapacak,"
dedi, kendisine sivri atıfta bulunmadığı için çok rahatladı.

"Tam olarak. Ama kendime Bayan Ashton'a söylemenin onurunu yapmadım
Rakamların hangi malzeme oluşturulacağı. "

"Hayır. Ne yapılacağını söylediğini sanmıyorum. Balmumu,
değil mi? "Kendi hesabına endişe kaybı ile kazanmıştı
Bu harika saate ilgi.

"Modeller elbette balmumdan yapılacak, ancak figürlerin kendileri,
Posterity'ye miras bırakmayı planladığım rakamlar,
altın."

"Altın! Altından yapılmış tüm bu figürler! Neden, saatin size bir mal olacak
talih."

"_Me_'ye, yaşayan diğer adama mal olduğu kadar maliyeti olmayacak.
Ben de altını yapacağım. "Kendini çizdi ve baktı
Gururla yuvarlak.

Şu anda Lady Forcar ve Bay Anstruther geldi ve
Girişler gerçekleşti. Leigh, tanıtımlara gönderildi
Kesintilerin ötesinde onlara ilgisi olmamasına rağmen
Söylediği şeyde.

Bayan Ashton, Lady Forcar ve Bay Anstruther'i kısaca yerleştirdi
Konunun bulundurulması ve sonra Leigh devam etti. Artık eğilmedi
onun sopası üzerine. Kendini düzeltti, başını geri attı
haughtly ve onu geri tuttu. Yoğun boğuk çubuğunu kaydırdı
Sol eli ve uzun, ince, soluk, kıllı parmaklarını itiyor
sağ el ceketinin göğsüne ve sanki etrafına baktı
Zorlu inkar.

"Ben var," dedi bir metal, kesinlikle bir bileşik icat etti
aslında altın olan ve ben
figürlerimi yapacağım. Gizem Altın, bulduğu beceriksiz bir hokkaydı
ateşte. Altım _Bona fide_ bir mucize ve ben aradım
Mucize altın. Altım aside ve darbe borusuna direnecek ve
pota. Yaşarken, bana kışkırtıyorlarsa, onları satmayacağım
Metal mucize altın, ama mucize altın perklorür. Kimse şüphe edemez
O zaman ben! "

"Ve olabilecek misiniz, Bay Leigh, sadece senin için yeterli değil
Rakamlar ama bazıları satılık mı? "Diye sordu Bay Anstruther.

"Biraz yedekleyebilirim, ancak altınım bir
Chapman'ın fiyatı. Bana para, sağlık ve risk konusunda çok pahalıya mal olacak,
Ve o zaman bile verim küçük olacak. "

"Sağlık ve risk içinde mi?" dedi Bayan Ashton, endişe tonu içinde ve
sempati. "Sağlık ve risk nasıl?" Şimdi bile var gibi görünüyordu ama
Küçük sağlık deposu.

Başını indirdi ve yolunun kibirini azalttı. "Buhar
Metallerin ve asitlerin dumanlarının, yaşayacak erkekler için değil
Uzun, Bayan Ashton. Kasları felç ederler ve
eti sağlıklı olanların sağlıklı eti,
dört saldırı rüzgarına adil değil, son ile birlikte geliyor
sinsi hız. Sonra risk için,
hem kuru hem de ıslak olan maddeler, genellikle beklenmedik
Öldüren gaz veya sadece güçlerin patlamaları ve acımasız patlamaları.
Deneylerin buharları, bilinen herhangi birden daha ölümcül olabilir
Şimdi, ölüm meleğinin görüşü gibi öldürecek zehirler. "

"O zaman, Bay Leigh, "dedi kız, gözleri ona sabitlenmiş," Neden ihtiyacım var
Bu kadar pahalı malzemenin bu zaman figürlerini mi yapıyorsunuz? "

"Ah, ilişki kurmak için çok sıkıcı nedenler olabilir."

"Ve bahsettiğiniz iyi servet,
Bu mucize altın mı? "Diye sordu hafif bir sifonla ve gözler parlıyor
kaygı ile.

"Öyle."

"Belki de üretimi daha az tehlikeli hale getirecek bir keşif mi?"

"Bu, imalatı gereksiz kılacak."

Zevkle ellerini ondan önce sıktı ve ağladı.
Gözler onun içine neşeyle parladı, "Oh, bu gerçekten şanslı olurdu. Ve nasıl
İyi servet artışının gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini anlayacak mısınız? "

"İlgileniyor musun?" Başını hala alçakta eğdi ve sesi
Ne o kadar sağlam ne de çok sert.

"Yoğun. Bize devam edersen hayatının tehlike tükenebileceğini söylüyorsun.
Biz riskten kaçınabileceğinizi düşünüyorsunuz. "

"Henüz bilmiyorum."

"Ne zaman bilebilirsin?"

"Bildiğim anda duymak ister misin?"

"Ah, evet."

"Sanırım bu günden emin olacağım."

"O zaman önümüzdeki Perşembe bize tekrar gel. Hepimiz burada olacağız
Şimdi?"

"Teşekkür ederim Bayan Ashton, yapacağım. İyi günler."

Bir tempoyu destekledi ve ona eğildi ve sonra döndü ve
Baş dik ve küçümseyen gözler sağa ve solda yanıp sönüyor, ama görüyor
Hiçbir şey, odadan çıktı.

"Dora," diye fısıldadı Lady Forcar, "başka bir fetih yaptın.
Küçük dahi sana aşık. "

Kız güldü, ama bir anlığına bakmadı. O zaman yaptığında
Gözleri gözyaşlarıyla doluydu.




                             Bölüm XVI.

                            Kırmızı ringa balığı.


Deniz mağazalarındaki satıcılar genellikle sessiz by-yollar, geri yükler seçer
ticaret sahnesi için trafik. Açık yüksek yollarda
İşletme Mevcut onlar için çok hızlı. Satın alıp satıyorlar
önemli ve ağır makaleler; İşlemleri az ve uzak
arasında. Satmaya gelenler aceleyle olabilir; gelenler
Asla satın al. Henüz kimse bir deniz mağazası satıcısına koşmadı ve
Bir tezgah yerine ikinci el bir bakırda parasıyla dövülmüş,
ve ikinci el bir demir için bir an bekleyemeyeceğini bağırdı
Tripod. Bir deniz mağazası satıcısının satması son derece şüpheli
herhangi bir şey. Ara sıra, hantal, ağır, amorf, satın alım
Değerli görünümlü paketler devam ediyor, ancak neredeyse hiç bir satış. Kim için
örnek, iş kuruluşunda görünür bir nesne isteyebilir
John Timmons, Tunbridge Caddesi, Londra Yolu? En çok
Önemli görünümlü makale, hunisi olmayan bir eşek motoruydu veya herhangi bir
Musluklarından ve Knobby Kazanında şişmiş büyük bir paslı delik.
Sonra motordan biraz uzakta kaldı
Büyük çift ve başka bir çiftin büyük demir kepçesi. Sonrasında
Bu, sol tarafa kasvetten bakarak
Kapı, farklı kalibrelerdeki silahlar için üç top atışı bırakın; o zaman
lokomotif, düz ve çok saygın bir iddianın hunisi
Top-shot'un topladığı namlu olmanın
Namlunun Senil Çürümesi nedeniyle uçmak yerine. Sonra
Huni, bloksuz ve görevden alınan gövdenin etrafında kırık bir örs geldi
bunlardan toplanan-eski Lang Syne uğruna şüphe yok-iki
balyoz kafaları, kulpsuz ve müthiş bir nozul
Forge-Bellow. Daha sonra bir yığın parçalı pipo gibi görünüyordu. Sonra, bir
Demir gibi sakatlanmış silindirik yarım yüz ağırlık yaması
Ferruginous zeminden büyüyen mantarlar. Aks ağacı ve
Bir arabanın kutuları duvara karşı duruyordu, gingham şemsiyesi gibi
bir antediluvian devi ve onları şirket olarak sütunlar ve oluk
bir duş banyosundan, açıkça şemsiyenin
Ölü Titan'ın herhangi bir düzenlilik kavramı olsaydı, yerleştirildi.
Sonra yuvarlak demir gibi duş banyosunun sarnıçları ortaya çıktı
Şemsiyenin Cycleope Sahibi'nin kapağı. Sonra ne yapabileceğini yay
Bir kahve fabrikasının bir madeninin ağzı olmaktan ve ardından büyük bir
Paslı ve kırık silah ve kılıçların kaotik yığını ve blunderbusses
ve tabancalar. Bu kaotik yamanın ötesinde, bir ton fındık ve vida ve
cıvatalar; Ve daha sonra, bir banka bankası, bir tel ekran, beş kederli
Bacalar, bir çapa stoğu, flütlerden kırık, birkaç
Çeşitli uzunluktaki kısa zincirlerin yüz kulesi, yarım demet demeti
Nailrod demir, üç camsız gemi lambası, bir yığın yığın
Miscellanies, bir Demir Miscellanies yığını, bir yığın bakır
Miscellanies ve sonra Tunbridge Caddesi'ne kapısız açılış ve
Kepenklerin içine yerleştirildiği demir eşiğinde duran
Geceleri, Bay John Timmons Şahsen, bu gelişmenin sahibi
kuruluş.

Bay John Timmons, elli yıllık uzun ve çok ince bir adamdı veya
oralarda. Yüzü toz rengiydi, yüksek, iyi fırlatılmış yanak
Kemikler, mavi gözler ve önemsiz burun. Saçları karanlıktı
Kahverengi, burada ve orada gri, kıvırcık, kısa, ince ile dokundu. O giydi
Düşük taçlı kahverengi keçe şapkası ve bir dizi bitter çikolata tüvit,
pantolonlar büyük ayakkabılarının üzerinde çok kısa bir süre ve
Yelek Yarı çok geniş, yarım açıklık çok uzun ve düğmeli
Scraggy boğazının derin oyuk oyuğuna. Boynu
Son derece uzun ve ince ve buruşuk ve seyrek gri ile kaplı
saç. Kulakları muazzamdı ve kötü şekilli kafasından göze çarpıyordu
Finler gibi. Demir-grey idi, bir
Bat'ın kanadı. Alın düşüktü, geri çekildi ve
Paralel çizgileri kapatın. Gözler keskin, öfkeli, şüpheliydi. A
Boğazının keskin, büyük elminin altında ve asılı
Yelek üzerinde gevşek, yıkanmış mavi bir pamuğun düğümüydü
boyun atkısı. Uzun koyun-chop bıyıkları giydi. Yüzün geri kalanı
kısa, bozulmuş bir anızla kaplı. Onun kullanmadığı zaman
Eller, onları pantolonundaki en üst düzeyde itti.
Kolları arasında geniş bir kırmızı sinüs kolu şeridi gösteren cepler
paltosu ve pantolonun cebi. Hiçbir gömlek görünmüyordu ve
Neckerchief uzun, şık boyuna dokundu, yaka yok ya da
Keten izi. Göğsünde mavi boyunchief yaması hariç,
Ve mavi gözleri, adam hakkında hiçbir yerde pozitif renk görünmüyordu.
Adamın kendisinin veya kıyafetlerinin hiçbir parçası temiz değildi.

Bay Timmons, geç saatlerde kendi eşiğinde havayı alıyordu.
Haziran ayında geçen Perşembe öğleden sonra. Şimdi birkaç saat geçti
cüce aradı ve onunla konuştu
Mahzen. O zamandan beri deniz mağazasına girmemiş bir insan değil. Bay
Timmons, bir taşlı olarak Watchet Blue Gözlerinden bakıyordu ve
Karşı ölü tuğla duvarda soyutlanmış bir yol. O ayakta duruyordu
Bu pozisyonda iyi bir süre, şimdi vücudunun ağırlığını değiştiriyor
Bir ayağa, şimdi diğerine. Bazen boğazını temizledi,
bir süperogasyon olmak, onun derin düşünce içinde olduğunu gösterdi
Hiç kimse, uyanık anlarında, çok uzun süre temizlenmeyi düşünemezdi
bolca bir sebep olmadan boğaz. Yaptığı ses çok derindi ve
Sepulchral Sanki sesini arkasında bırakmış gibi görünüyordu
Mahzen ve orada sabırsızlanıyordu.

Henüz saat altı vurmamış olmasına rağmen, kapanmayı düşünüyordu
onun kuruluşu. Günün bu saatinde çok az insan geçti
Tunbridge Caddesi'nden; Genellikle bir saatin çeyreği getirerek gitti
Ziyaretçi yok. Ama altıdan sonra sokak daha yoğunlaştı, çünkü
İş gününün dinlenmesi için daha fazla araba, kamyonet ve barrows geldi
Milleri havada itilmiş gece
belirli uyku şekli. Huzurlu topçuların bu park yeri
Sokaklardan Bay Timmons hoşuna gitmediğinden baktı, çünkü birçok kişi getirdi
İnsanlar yer hakkında ve değirmenine grist yok. Şairlerle paylaştı
ve aristokratlar yaslanma ve gizlilik arzusu. Gece savunan uzun panjurlar için emekli olmak üzereyken
ve hazinesini yırtıcı ellerden veya meraklı gözlerden örttü, onun
Muazzam sol kulak, ayakların sonundan yaklaştığının farkına vardı
Londra Yolu'na dokunan sokak. Soluk mavi gözlerini içeri çevirdi
duvara yakın bir sesin ve görme
Uzakta siyah bir kaput giyen düşük boyutlu şişman bir kadın figürü
alın. Görünüşe göre kendi yaşı hakkındaydı, ama dışında
Yaş meselesi, ikisinin ortaya çıkmasında bir benzerlik yoktu. O
Uzun zaman önce neyi unutmuş olan perişan siyah şeyler giymişti
ait olduğu bir tür malzeme. Görünüşü merhametliydi
Gazete muhabirleri "iyi" olarak tanımlıyor, yani yaşlı değil ya da
yırtık ya da genç ve çekici ve giyimde şatafatlı; Onun kıyafetleri
siyah ve bütüntü ve ayıktı. Mütevazi bir şekilde görünüyordu
Aylık hemşire veya ideal bir Charwoman. İçinde bir balık sepeti taşıdı
el. Bu sepetten yarım düzine kırmızı kuyrukları yansıttı
Herrings. Görünüşe göre, bir zamanlar iyi görünüyordu ve şimdi
iyi gelişmiş. O pürüzsüz, sevimsiz, yağlı, renksiz yuvarlak vardı
Humbler sınıfının iyi beslenen kadınlarına özgü yüz
Londra.

Bay Timmons'ın alnını ziyaretçiyi tanıdığı için yukarı doğru kırıştı.
Tunbridge Caddesi. Gülümsedi, uzun süredir kusurlu bir çizgi sergiledi
renksiz dişler.

"İyi günler," dedi John Timmons derin titreşimli bir sesle
sanki mahzenden kaçışını bir
davul.

"Öğleden sonra," dedi kadına durmadan mağazaya giren kadın. Daha sonra
Başını yönde başını sallayarak geldiği zaman sordu:
"Herhangi biri?"

"Hayır," diye yanıtladı Timmons, uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra
Tunbridge Caddesi'nin doğu yarısı. "Ruh değil."

"Buraya asla gelmeyeceğimi düşündüm. Ölümlü sıcak. Olduğundan emin misin
Benden sonra kimse yok mu?
Duvara karşı duran panjur yığınının arkasında
sol. Terleyen parlayan yüzünü ovalamaya başladı
Dun renginin mendilini nemli bir topla yuvarladı. Hala tuttu
Elinde balık çantası.

"Kesin. Bu, erkeklerin ne kadar kötü bir tada sahip olduğunu gösteriyor. Şimdi, sadece Tom I için
Asla sallayamayacağın bir takipçiniz olacağını bilin, "dedi Timmons,
konuşmasından endişe verici bir şekilde daha derin gelen cesur bir gülüşle
ses. Timmons rahat ve boş zamandaydı ve bunu bir noktaya getirdi
bayanlara her zaman kibar olun.

"Tom evde," dedi kadın, mendili ona iterek
Pocket ve kısa ve mekanik olarak gülümsüyor
Adamın takılarına iltifatı. "Sana biraz balık getirdim
çay."

"Herrings," dedi, çıkıntılı kuyrukları incelemek için eğildi. "Taze
Herrings mi yoksa kırmızı mı? "Diye sordu önemli bir sesle.
Kadını mağazaya takip edin, ama yine de eşikte durdu, bu yüzden
Sokakta yukarı ve aşağı görebildiğini.

"Kırmızı," diye fısıldadı kısırtı, "ve gördüğün kadar iyi.
Çayınız için onları sevebilirsiniz. "

Bu zamana kadar bir arabaya sahip bir adam sokağa dönüştü ve sadece
Sonra altıya çarpan bir fabrikanın kapısı yaşayan bir bulanık döktü
Bedraggled, frowsy kızların akışı, bazıları yukarı çıktı ve bazıları aşağı
Sokak, gürültülü bir şekilde konuşuyor ve gülüyor.

"Evet, çayım için kırmızı ringa balığı gibi çok düşkün olduğum hiçbir şey yok"
dedi, yüzü yarısı mağazaya döndü, yarısına sokağa döndü. "Ve
Onları özellikle gece seveceğim. "

"Eh! Özellikle geceye mi? Yalnız mısın? Sahip olacak mısın
Tea'da şirket, Bay Timmons? "Diye sordu kadına bir ton ve şekilde
Yeni uyandırılmış ilgi. Şimdi balık sepetini iki eliyle tuttu
şişman vücudunun önünde ve sığ kucağına dayanıyor.

Timmons eşikte ondan yarım düzine metre duruyordu. O
sesini açıkça duyabiliyordu,
sokak ve boğuk bir tonda konuşması. O cevap verirken
Ağzını kısmen açık tuttu ve böyle yapıldığı için konuştu
biraz belirsizlik. İçerideki insanları istemediği açıktı
konuştuğunu bilmek için görme veya işitme. "Hayır; beklemiyorum
Çayına herkes var ve burada kimse yok. Çayım hepsine sahip olacağım
Kendi başıma. Şimdi çok meşgulüm. Günümüzde bir ziyaretçim vardı-birkaç
Saatler önce ---- "

"Şey," diye fısıldadı kadını hevesle.

"Ve _ kaynamada su ısıtıcısı var_ ve ben bu kırmızıyı koyacağım
Çayım için içindeki ringa balığı. "Boş mavi gözlerle aşağı bakıyordu
Sokak konuşurken. "Var
kaynatma üzerine su ısıtıcısı. "Onları daha düşük bir tonda ve daha fazlasını söyledi
yavaş yavaş diğerlerinden. Böylece onlara verilen vurgu çok büyüktü.
Kadını korkutuyor gibiydi. Kısmen ona gitmek gibi yükseldi.
Çırpındı ve keyifli bir şekilde çırpındı.

"Olduğun yerde kal," dedi. Denediğini biliyor gibiydi
Gözlerini ona çevirmeden yüksel. Yarı gizlenmişti
Mağazanın kasveti. Geçen hiçbir sıradan gözlemci fark etmezdi
o. O sadece eski ateş ızgarasında siyah şekilsiz bir kitleydi
Yarım ışıkta pis bir duvara karşı. Kolayca alınabilir
Timmons'ın bazıları için.

"Ve," dedi, "yapacak!"

"Yapacak. Birmingham'a gitti ve hepsini düzenledi. Alacaklar
Her bit alıp iyi bir fiyat ödeyebilirler-olabildiğince çok
Aksi halde var-başka herkes. "

"Güzel! Tine! Biliyor musun, Bay Timmons, biraz bulmanın ne kadar zor
Şimdi ve bunun için çok az şey yapmak için çok az şey yapmak çok
Kötü-kalp kırıcı. Tom'dan tüm ruhu çıkarır. "

"Altı ringa yeri nereden aldın?"

"Şey," dedi kadın, gülümseyerek, "Onları tam olarak almadım
Herhings, ancak gördüğünüz kadar iyi olanlar. Görüyorsun benim
Küçük çocuklar toplantıya oylar veya zenciler hakkında gitti veya
İncil ya da başka bir şey ya da başka bir şey, ve
Oradaki ağaçlarda, ha-ha-ha. "

"Biliyorum. Biraz fikri almaya çalışmak için bir toplantı oldu
Hıristiyanlık Afrika Siyahlarının kafalarına. Bunu okudum
Bu sabah gazete. Misyonerler ve kendimiz çok
Siyahlara bak. "

"Şimdi siyahları hatırladığım bir şeydi. Her neyse, altı
güzellikler. Ve biraz param olmasına izin verir misin, Bay Timmons, ben için
İyi haberlerle Tom'a geri dönmeli. "

"Tom nasıl? İçkide mi?"

"Hayır, değil."

"Bu kötü bir işaret. Sorun nedir?"

"Bilmiyorum, eğer onlara Hıristiyan toplantılarına gitmezse
Siyahlar. Benim inancım, sonunda Hıristiyan'a dönecek ve sen
Bilin, Bay Timmons, bu _him_ ödemeyecek. "

"Tom'un hayat zamanında değil. Bu tür bir şeye başlamalısın.
Bir sürü dönüştürülmüş var-iyi günahkarlar, ama sık sık yapmazlar
en iyilerinin piskoposları. "

"Peki, gideceğim mi? Bana ne vereceksin Bay Timmons? Ne zaman
Tom makul bir içecek durumunda değil, onu ayakta durmadı. Yapmak
olabildiğince. Yeni donanımda şans için bir fiver söyle. "

"Sana bir milyon için İngiltere Bankası'nda bir sipariş vereceğim
Mesela, ama sana on binden fazla pound veremem
Egemenler, hatta yarım egemenler, şu anda bile,
Talihsiz dinsiz siyahların iyi. Ama burada, neyse, bunu al
Sadece devam ettirmek için. Henüz kendim balık almadım. "

Kadın yükseldi ve parasını verdi. Sonra uzun bir süre sonra,
Daha fazlası için yalvardığı iyi huylu diyalog ve sıkıca,
Ama şakacı, onu reddetti. Sonra gitti ve Bay John Timmons
bir kez daha yalnız kaldı.

Ona para verirken kadın sepetini kadından almıştı,
ve şimdi onu mağazanın arkasına taşıdı ve indi,
Mahzen. Aşağıda uzun süre kalmadı, ama yakında paça geldi
Merdiven, derin bir hırıltıyla donuk bir havayı mırıldanıyor. Sonra kendini koydu
Kepenkleri koymak, yığından çıkarmak için hızlı bir şekilde çalışmak
kadının oturduğu eski ateş ızgarasının önünde,
Her biri ayrı ayrı öne ve yuvadan eve götürür.
Her şey bittiğinde, bir kişinin alt kısmını açtı,
Bir küçük kapı olarak hizmet eden menteşeler ve tam caddeye çıktı
Parlak, sıcak akşam güneş ışığının uçtan uca.

Alnını paltosunun koluyla ovuşturdu ve
Sokakta yavaşça anket. Fabrikadan gürültülü kızlar
Her şey kayboldu ve akşamın sessizliği üzerine düşüyordu
yer. Birkaç adam kendilerini arabalar ve minibüsler ve donuk arasında meşgul etti
Muffled Sound, Londra Yolu'ndaki trafiği anlattı. Makine uğultusu
bir saat önceki gürültü ile durmuş ve tezat oluşturmuştu
sessizdi.

John Timmons teftişinden memnun görünüyordu. Kapattı
küçük kapı ve mağazanın derin kasvetine emekli oldu. Tek ışık
Şimdi bu yerde iki panjurda yüksek deliklerden girildi. .
delikler bir ayak karısından daha fazlası değildi ve
delikli demir plakalar. Havalandırmaya yöneliktiler
Mağazayı aydınlatıyor.

Kalın koyu havada bile John Timmons oldukça bağımsızdı
ışık. Hisse senedi göz bağında herhangi bir makale bulabilirdi. O öyleydi
Sun-Worshipper yok, ne de aya ilahi onur ödemedi. İyi
Kalın kör edici Londra sisi, makul hava kavramıydı. Bir
o zaman korkmadan, ne olursa olsun, işini yapabilirdi
parlak ve meraklı gözler.

Geç ziyaretçisine ateşin üzerinde su ısıtıcısı olduğunu söylemişti. O
Ona yarım düzine kırmızı ringa getirmiş ve onları yanında bırakmıştı
Balık Basket. Şimdi kırmızı ringa
Balık türleri, nadiren veya bir su ısıtıcısında asla pişirilmez ve
Kapının önü kapatıldı ve tek görünür ısı kaynağı
Kepenklerde iki ventilatör yüksekte, mağazanın havası
Zaten daha sıcak ve daha kuru büyüyor ve koku almamasına rağmen
Yemek pişirme, belirgin bir ateş kokusu vardı.

Sahibi, pişirmek ve tatmak için büyük bir acele gibi görünmüyordu.
tuzlu kurbanlar. Su ısıtıcısının çay için olduğu anlamına gelebilirdi
sadece ve kırmızı ringa ile doğrudan ilgisi yoktu. O
küçük kapı kapısını çok dikkatli bir şekilde sabitledi ve sonra yavaşça inceledi
Kepenklerin arkası tek tek ve gözünü onlara yakın tutarak
Burada ve orada, gözetleyip gözetleyebileceğini denedi,
Herkes içeri girebilirdi. Sonra omzunu ortaya yasladı
deklanşör, başını panele yasladı ve ellerini itti
pantolonlarının ceplerine her zamankinden daha derin, ruhunu bıraktı
dinleme.

Bu arada balık sepeti, altı kırmızı kuyruklarla
Herrings dışarı çıkıyor, eski ateş ızgarasının tepesinde yatıyordu
ziyaretçisine koltuk olarak hizmet etmişti. Buraya yerleştirilmişti
Timmons kadından aldığında.

Çeyrek saatin çeyreği bu şekilde hareket etmeden kaldı. Görünüşe göre
Sonunda memnun kaldı. Ayaklarının üzerinde dik durdu, salladı
kendisi, güvenle baktı ve sonra eskisine yürüdü
ateş ızgarası. Sonunda çayını alacaktı.

Sepeti aldı, bulunduğu tahta şişleri çıkardı
kapalı, ringa demetlerini bir demette yakaladı ve arkasına attı
cesur toprak zemin.

Çantayı geniş açtı ve içine baktı. Sol elinde tutmak
Yükselen uyluğunun üzerine sağ elini içine itti ve sarktı
Hakkında, daha iyi görünmek için başını aşağı bükmek.

Aniden durduğunda bir şeyler çizme noktasındaydı
ve hareketsiz dinledi.

Yaklaşan adımların sesi vardı. Timmons hala
ölüm.

Küçük kapıya üç yumuşak vuruş geldi ve sonra bir aralıktan sonra
Birkaç saniye, iki vuruş daha yumuşak.

"Kendisi Stamer," diye bağırdı Timmons,
boğuk ses. Sonra ekledi: "Ne istiyor? Daha fazla para? Her neyse,
Sanırım onu ​​içeri almalıyım. "

Döndü, dağınık kırmızı ringaları yakaladı, onları itti
Torbaya, şişle düzelt ve sonra dikkatsizce attı
eski ızgaranın ocakında. Sonra küçük kapıya gitti, açtı
konuşmadan ve o akşam ikinci ziyaretçisini kabul etti.

Yeni Comer kapının içindeyken ve cıvata bir kez daha çizildiğinde,
Timmons, "Pekala, Stamer, ne istiyorsun?
Bir pazarlık bir pazarlık mı? Buraya gün ışığında gelmeyeceksin ve
Sadece karanlıkta büyük bir sonuçta bir şey getirdiğinde. BEN
Karına şimdi vereceğim her şeyi verdi, eğer üzerinde çalışmaya devam edersek
Kooperatif prensibi. Ne istiyorsun?"

Fustian ile giyinmiş ve giymiş düşük boyutlu, yuvarlak omuzlu adam
sol elinin küçük parmağında iki altın halka,
Whisper: "Ole 'Umman bana para, Gov'nor. Daha fazla istemiyorum
Her şey yolunda olana kadar. Sonuç olarak, sonuç,
En büyük sonuç, Gov'nor. "Furtive gözlerle dolaştı,
Yeterince büyük her şeyde loş ışıkta endişe verici bir şekilde bakmak
Bir adamı gizle.

"Ne var? dedi Timmons sabırsızlıkla.

"Bu koyda gece görecek misin?"

"Evet."

"Saat ne var?"

"Bu benim ilişkim," dedi Timmons vahşice.

"Biliyorum Bay Timmons, ama yine de biraz ilgileniyorum, eğer ben de
Kooperatif prensibini doğru anlayın. "

"Siz! Madeni para aldığın sürece ne ilgileniyorsun?"

"İçinde. Seninle güçlü bir şekilde ilgileniyorum."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Timmons, kaşlarını çattı.

"Bana ne zaman gittiğini söyle, sana söyleyeyim."

"Gece yarısı."

"Ah! O zaman karanlık olacak!"

"Bize ne haber veriyorsunuz. Genellikle gece yarısı karanlık."

"Sizinle işlerin çoğunu alacak mısın-Çeşitli Kırmızı
Şeyler-kırmızı ringa halleri? "

Timmons bir başlangıç ​​ile bir hız çekti ve Stamer'e baktı
Şüphesiz. "Bana sorun kurtarmaya geldin mi?
Kendin almak ister misin? Ha? Buraya beni soymak için mi geldin? Demek istediğim
Fuarı paylaşın. Büyük kooperatif prensibini atmak ister misiniz?
Ve hepsini çanta mı? "

Stamer'in gözleri çabucak göz kırptı ve bir kederle cevap verdi ve
Scroach: "Böyle konuşma, Gov'nor. Biliyorsun, kare bir BM olduğumu biliyorsun
AM. Senin için ölürdüm. Başım belada olduğumda sana şeftali mi var?
Gov'nor? Böyle konuşman senin için duygularımı acıtıyor! Ben diyorum
Yap, Gov'nor. Kare olduğumu biliyorsun. Söyle bana ne kadar şeysin
Seninle gece alacak mısın? "

Adamın sözleri ve tarzı aşırı samimiyet gösterdi ve
Timmons'a güven veriyor gibiydi. "Yaklaşık iki kilo," diye yanıtladı.

"Ah!" Stramer inledi, yakın kırpılmış kafasını kasvetli bir şekilde salladı.

"Adamın sorunu nedir? Kızgın mısın? Sarhoş değilsin.
Karısı bana içki içmediğini söylüyor. "

"Hayır. Reform yapıyorum. İçki işle korkunç bir şekilde müdahale ediyor.
Bir erkeğin siniri de. İki pound korkunç bir şey. "

"Ne sürüyorsun Stamer? Kare bir adam olduğunu söylüyorsun.
Seninle ilgilendiğim kadarıyla sana kare bir adam buldum ---- "

"Ve dürüst?" dedi Stamer acıklı bir şekilde.

"Benimle. Evet."

"Hiçbir insan iş yolunda dürüst değil."

"Peki, sorun! Sorun nedir?" dedi Timmons sabırsızlıkla; "Ben var
su ısıtıcısı açık ve aşağı akmalı. O ringa
yaşlı kadın henüz getirildi. "

"Biliyorum. Üzgünüm Gov'nor, seni rahatsız ettiğin için. Hayatımı verirdim
Sen. Buraya bak, Gov'nor, varsayalım _he_ benim gibi dürüst bir adam değil.
Kooperatif planımızda değil, biliyorsunuz. Diyelim ki _he_
Biraz şeyleri nasıl ele geçirdiği konusunda özellikle? "

"Ve beni soymaya çalıştı mı?"

"Dikkat edeceğim şey bu değil." Elini arkasına koydu
bel bandı. "Burada ne taşıdığımı biliyorsun. Diyelim ki bir tane de taşıyor mu?"

"Önce beni öldürüp sonra beni soyabilir mi?"

Stamer başını salladı.

"Şey, sana çok mecburum, Stamer, gerçekten öyleyim; ama ben değilim
Biraz korkuyor, biraz değil. Neden, dört metreden fazla değil ve o bir
Kamba da. "

"Ama kamburlar böyle araçlar satın alabilir ve bir adamın inçleri
O zaman, "elini paltosunun altına hareket ettir.

"Biraz korkmuyorum. Biraz değil. Eğer geldiniz buysa
Tamam, ve şimdi aşağı iniyorum. Yangın bu zamana kadar düşük ve
Bunları bir kerede benzerden çıkarabilirim. "

Kafanın şüpheli bir şekilde sallanmasıyla Stamer için kapıyı açtı.
Yükseltilmiş eşiğin üzerinden geçti ve dışarı çıktı. Stamer Sauned gibi
Tunbridge caddesi aşağı mırıldandı, "Gözümü tutacağım
Zaten bu olay. "

Küçük kapı kapısı kapalı olduğunda Timmons balık sepetini aldı, fırlatıldı
Kırmızı ringalar ikinci kez uzakta ve mahzene indi.




                            Bölüm XVII.

                       Curzon Caddesi'nde akşam yemeği.


Oscar Leigh, Bayan Ashton'un çizim odasını aniden terk ettiğinde
Öğleden sonra, Hanbury kendine güvenmek için çok rahatsız ve şaşkındı
Dora ile konuşmak için. Geç kalıyordu. Yemek yemeye söz vermişti
O akşam Curzon Caddesi ve sonra geniş bir fırsata sahip olurdu
Dora'ya sevdiği her şeyi söylemenin akşam yemeği. Bu yüzden bir
Affed ve Leigh'i geçecek gibi aceleci bir çıkış. Ancak vardı
o gün için saat yapımcısı, tüm hayatı boyunca; Öyleyse o
Kendini iniş ve merdivenlerde buldu ve salonda yürüdü
Yavaş yavaş, Leigh'in ortaya çıkmadan önce gözden kaçmasına izin vermek
evden.

Güneye doğru yol aldı ve Hyde Park köşesinde Piccadilly'yi geçti. O
Chester Meydanı'ndaki annesinin evine gitmek zorunda kaldı
Akşam yemeği ve kaybetmek için fazla zaman yoktu. Annesi beklemiyordu
O gün evde yemek yemesi. Curzon'a gitmeye söz verdiğini biliyordu
Sokak ve geldiğinde evde değildi.

Çok sevimli bir mizah olmadan doğrudan kendi odasına gitti. O değildi
günden memnun. Dora'nın hareket ettiğini düşünmüyordu
Chelsea'de gecekondu atmaya devam ederken, o oldukça
Leigh'e isimlerini vermek için ihtiyatlı bir şekilde yapmadığı kesin. O
Leigh'in davrandığı düşünüldüğünde, bir adamdan çok daha iyi değil
sınıfın davranması beklenebilir ve en kötüsü ve en zor
Hepsi taşınacak, kendi davranışının bir şey olduğunu düşünmedi
Ne olması gerektiği gibi.

Popüler bir platforma girmek için kararını verdiyse,
Üstesinden gel, bu sincaplığı yenerek yola çıkmasına neden oldu
Hoş olmayan manzaralar. Popüler olanı benimseyip kabul etmeyeceği
Platform bunu yapmalı. Etkinliğinin garipti
Acil bir durumda, en başarısız olanın merhametinde olmalıdır
Okul kızları gülecekti! Dora'nın yapabilmesi çok kötüydü
Sadece bir horoz haline geldiği yere yardım etmek için. Zavallı kız ---- ama orada, o
Şu anda duygusal bir ipucunda kaçmasına izin vermemelidir. O
Aklını sağlam tutmalı, çünkü bu akşam Dora ile sağlam olmalı.

O garip kız arasında ne harika bir benzerlik vardı
Dora. Evet, Bayan Grace, mümkünse Dora'dan daha güzeldi.
Daha sessiz ve hala huylu. Kesinlikle daha çok baktı
Dora'dan daha aristokrat. Zihninin gibi olup olmadığını merak eder
Dora da; Örneğin, aktif, canlı, demokratik olsaydı
sempati.

Onu tanıyan herkes ona önünde parlak bir geleceği olduğunu söyledi.
Evlenmeden önce (ki onlar büyük acele yoktu
her ikisi de gençti) kesin bir şey alması gerekli olurdu
siyasette konum. İçinde bir şey olduğunu hissetti
Bir hatip yapın ve bir hatip bir devlet adamı anlamına geliyordu ve bir devlet adamı
Güç, ne istediği, Dora ve umursadıysa hayatın ilerleyen dönemlerinde bir taç giysisi
biri için. Ancak evlenmeden önce kariyerini seçmelidir.

Bu iki kızın olup olmadığını görmek çok ilginç olurdu, bu yüzden
Görünüşte muhteşem bir şekilde, özlemlerde benzerdi. Nasıl
Olağanüstü bir şekilde benziyorlardı. Benzerlik, insanın sahip olduğu gibiydi
dedi, kendi muhteşem mucize altınından daha garip.

Ashton ve karısı birlikte çok iyi devam ettiler, ancak yapmadılar
Aynı halkla ilişkiler görüşünü ele alalım. Ama sonra bu durumda işler
onun içinde olacaklarından farklıydı. Bayan Ashton bir
Ateşli politikacı, kocası hiç yok. Bir politikacının girmesi için
Kamusal kariyeri üzerine, ona karşı olan genç bir eşle en çok
Akılsız, evde anlaşmazlığın başlangıcı. İlk başta tanıştığında
Dora, ruhunun coşkusuyla ona doğru çekildi. O
Daha önce hiç bu kadar genç bir kadınla tanışmamıştı, sadece bir kız, böyle yerleşmiş
inanç. O zaman kendisinin nasıl düşündüğünden pek emin değildi
Erkekleri bölen soruların çoğu. Hiç şüphe yoktu ya da
Tereddüt ve o çok güzel, parlak ve taze. O vardı
Düşünce-meşgul bir adam için ne bir yardım arkadaşı! Ve sonra, zamanım olmadan önce
Çok daha fazla düşünmek için, devam edemediği kararını vermişti
Dora olmadan.

Eşlerin en iyi yardımlar olduğu birçok vaka vardı ve
Ünlü politikacıların arkadaşları. Bir erkeğin asla yapmaması
Kocasına sürekli soğuk su atacak bir eş var
Kamu Ardours; Ya da daha da kötüsü, kim ona aktif olarak karşı çıkacaktı.
Böyle bir devlet doğamadı.

Dora'nın ondan daha net görüşleri ve daha kararlı mahkumiyetleri vardı. Kadınlar
Her zaman erkeklerden daha hızlı ve keskin bir şekilde gördü. Eğer kendini içine atarsa
Onunla birlikte olacağı insanların kolları kalp ve ruhu ve o
tüm olaylarda geniş bir popülerlik kazanmalıdır.

Nasıl olur da o adam Leigh bu zarifle tanıştı
Yaratık, Bayan Grace? Mucize altın dediğine şaşmamalı.

Curzon Caddesi'ne geri dönme zamanı gelmişti. Orada
Akşam yemeğinde hiç kimse olmayacaktı. Olacak,
Bu nedenle, ne daha önce ne de sonra herhangi bir politika. Ne rahatlama
Siyasetin endişesini, ısısını ve tozunu ara sıra unutmaktı
Bir süre, bir süre bile!

Grimsby Street, Miss Grace gibi bir kızın yaşamak için korkunç bir yerdi
In. Neden bu kadar korkunç sokakta yaşadı? Yoksulluk, şüphesiz.
Yoksulluk. Ne ayıp! Sanki ona daha iyi uyuyormuş gibi görünüyordu
Daha iyi bir yerde yaşa. Gökler tarafından, ne güzel, zarif bir kız o
oldu. Bu zavallı şekilsiz saat üreticisi ona aşık olabilir mi? İçeride
Aşk? Canavar!

Sekizde on dakika! Kaybolacak bir an değil.

"Hansom! Curzon Caddesi."

John Hanbury, akşam yemeği duyurulurken Ashton'a ulaştı. Göçebe
onu efüzyonla selamladı. Biraz misafir olduğu için her zaman memnundu ve
Özellikle Hanbury'yi sevdi. Hiçbir şekilde tavuk yırtıcıydı, ama
Aranın ve karısı aralarında yalnız kaldığında
ateşkes, barış güvencesi değil. Her biri diğerinin silahlı olduğunu hissetti
Birçok mahkumiyetle, sadece biriyle, yani tüm mahkumiyetler
zahmetli ve az ya da çok hileli. Birlikte yaşadılar
en büyük dostluk. Katılmamayı kabul etmediler, ama kabul ettiler
Katılmıyorum, bu çok daha iyi bir şey. Ashton elbette
Dora ve Hanbury arasında bir şey olduğunu tahmin etti, ama yoktu
henüz resmi bir farkındadır ve bu nedenle Hanbury'ye sadece
çok kabul edilebilir bir ziyaretçi. Genç adamı sevdi ve pozisyonu
ve beklentiler tatmin ediciydi.

Akşam yemeğinin sonuna doğru şöyle dedi: "Bana söylediler, Hanbury, sen
sizinle günümüzde çok dikkat çekici bir karakter getirdi, bir büyücü veya
astrolog veya simyacı. O sınıftaki adamların hepsinin döndüğünü sanıyordum
bu zamana kadar farriers'a. "

"Toynakları olmadıkça Leigh'in toynaklarla ilgisi olmadığını sanmıyorum
Cloven türü, "dedi Hanbury gülerek." Eğer yırtıcı bir iştah varsa
ekmek, toynakımın graminivorous özelliğini doğrular
Korkarım, Bayan Ashton'un görüşüne göre zavallı Leigh ile. "

"Onu çok ilginç buldum eminim," dedi Bayan Ashton, "
Sadece üzgünüm, onun harika hakkında daha fazla şey duyma fırsatım olmadı
saat."

"Saat? Oh, o bir saat yapımcısı, öyle," dedi ev sahibi, "Sonra yapmadım
Sonuçta çok kötü bir atış yapın. Metal ile bir ilgisi var mı? "

"Sana söyledim Jerry, _gold_, mucize altın yapıyor," dedi Bayan Ashton
canlıyla.

"Öyleyse yaptın canım. Öyleyse yaptın. Penetrasyonum o zaman onu alırken
çünkü bir simyacı çok büyük görünmüyor. Ben olmalıyım
Şimdi Amerika'yı keşfedecek birinci sınıf adam. Ama doğmuş olsaydım hoşlanıyorum
Columbus'tan önce ekmeği ağzından çıkarmamalıydım. "

"Bay Leigh bize bu mucizeyi yapmaya devam edeceğinden emin olmadığını söyledi
Altın, "dedi Dora.

"Altın yapmaya devam etmeyin!" Babayı şaşkınlıkla ağladı, "Orada mıydı
Henüz kendi özgür iradesi olan bir adam altın yapmaktan vazgeçti mi? Neden o
Madeni terk etmeyi mi düşünüyorsunuz, Dora? "

"Baba diyor ki çok zorluk ve tehlike var."

"Zorluk ve tehlike! Tabii ki her zaman zorluk var
altın; Ama tehlike-tehlike nedir? "

"Uçmakla yükümlüdür."

"İyi gökler! Altın yapmak için? Neden, neden bahsediyorsun çocuk?
Ah! Anlıyorum, "Ağır, etkilenen bir nefesle" o bir bekar. Eğer öyleyse
Evli bir adam _NOT_ için üfleme tehlikesi içinde durur
Altın yapmak. Peki, Josephine, canım, "karısına" biraz
Çevrenizdeki çok orijinal insanlar. Bunu görmek istediğimi söylemeliyim
çekingen simyacı. "

"Bay Ashton bu gün varlığıyla kendi evini onurlandıracaksa
Hafta, Bay Leigh ile tanışmak için mükemmel bir fırsata sahip olacak "
dedi Bayan Ashton bir yayla.

"Sevgili Josephine, arkadaşın Bay Ashton, hiçbir şey yapmayacak
tür. Canavar koleksiyonunuza başka bir eklemeyecek. "

"Bu çok kalpsiz ve kaba bir konuşma, baba."

"Ve ona açıkça kişisel olarak bakıyorum," dedi Hanbury, "çünkü katılıyorum
düzenli olarak."

"Konuyla gerçekten çok az şeyim var," dedi Bayan Ashton.
"Bay Leigh Dora'nın Thrall."

Kız renklendirdi ve annesine kınanık bir şekilde baktı ve tedirgin bir şekilde
Hanbury'de. Konuşmanın değişmesi çok daha hoş olurdu
Leigh'den uzakta.

"Onu Pallas-Athena için modelleyecek."

"Anne, fakir adam bunu söylemedi."

"Hayır; o _Say_ değil, ama kastetti, Dora."

"Ah, o da bir heykeltıraş!" diye bağırdı Bay Ashton gülerek. "Var
Bu dahinin mükemmellik ve başarılarının sonu var mı? Ama diyorum ki,
Dora, cidden, bu tür bir çılgınlığa sahip olmayacak. Sana sahip olmayacağım
Herhangi birine oturma yapın. "

"Ah, baba! Gerçekten de anneye aldırmalısın. Şaka yapıyor. Bay
Leigh asla türden bir şey söylemedi ya da demek istemedi. "Kırmızı ve
çok rahatsız.

Babası sandalyesine oturdu ve şakacı bir ses tonuyla,
Hangi ciddiyet notu duyulabilir:

"Ben bir bağnaz olmadığımı biliyorsun. Ama profesyonel güzelliğim olmayacak
Saçma, üç nedenden dolayı: birincisi, çünkü profesyonel güzellikler
oynandı; Artık öfke değiller-bu nedenle olurdu
ortalama insanlar için yeterli. İkincisi ve daha önemli olan, değil,
ve profesyonel bir güzellik olmak için asla iyi bir form olamazdı;
ve üçüncüsü, "tereddüt etti ve kızına sevgiyle baktı" ve
Üçüncüsü-Tartışılmış, kızımdan bahsedilemeyecek kadar iyi görünüyor
Bu popüler güzelliklerden herhangi biri ile aynı nefes. "

"Bravo, efendim," dedi Hanbury, Bayan için kapıyı açmaya kalkarken
Odadan ayrılmak için yükselen Ashton ve Dora.

İki adam yalnız kaldığında, Bay Ashton:

"Bu Leigh, sanırım insanlardan biri mi?"

"Evet," dedi Hanbury, Leigh ve onun hakkında her şeyi en alttan diledi.
Kızıldeniz. "Ama o, bilirsin, azgın elinden biri değil
TOUL ONLARI. O biraz okuma ve zeka adamı ve
eğitim, ama aynı derecede kaba. "

"Tamam. Eminim o senin arkadaşınsa mükemmel olmalı
arkadaşım, sevgili Hanbury; Ve eğer onu bu seçim bölgesine koyarsan,
İlkeleri ne olursa olsun ona oy vereceğim. Yani "o
Düşünceyle ekledi, "Bir oyum varsa. Ama şimdiki zaman için benim
Sevgili adam, sana onunla ne yapacağımızı söyleyeceğim-biz ona izin vereceğiz
Yalnız-bu, bunu yapmanın sakıncası yoksa. "

"Bunu büyük bir zevkle yapacağım.
Günümüzde, "dedi diğeri büyük ölçüde rahatladı.

"Pekala. Hanbury, seni bir sır alacağım. Umurumda değil
İyi olmayan insanlar. Güzel insanları tercih ederim. İnsanları seviyorum
karısı ve Dora, annen ve kendin. "

"Eminim efendim, beni listenize dahil etmek için çok iyisin."

"Ve iyi olmayan insanlar için hiç umursamıyorum, biliyorsun.
Yoksullar için hiç ilgilen. Sakıncalı olmadıklarında
Korkunç delik. Hayatım için ne kadar makul erkekleri ortaya çıkaramıyorum
Ve kadınlar insanlarda görüyor. Onlara itiraz etmiyorum. Sanırım onlar
gereklidir ve kullanımları ve işlevleri ve bunların hepsi; ama eğer
Onlar, neden onlara müdahale ediyorlar? Bildiğim bir sürü arkadaş içeri giriyor
fakirler kısmen eğlenmekten ve bir değişiklik için ve kısmen yakalamak
oylar. Elbette. Ama bu arkadaşlar batıdan göç etmiyor ve
Doğu ucunda yaşayın. Eğer yaparlarsa, delirirlerdi, oğlum-giderlerdi
kızgın. Her neyse, yapmalıyım. Biliyorsun, siyasetten nefret ediyorum ve asla konuşmuyorum
siyaset. Çok zengin bir adam olsaydım, ada adının tamamını alırdım
Wight ve ondan tüm fakirleri yasaklayın ve orada yaşayın
hayat ve üzerine inmeye cesaret eden yoksullardan herhangi birini boğdu. Yapmazdım
Bunu sen dışında dünyadaki herhangi bir ruha söyle. Sana güvenebileceğimi biliyorum
sırrımı korumak için. Akıl, eşime itiraz etmiyorum ve Dora
Bu tür işlerde seviyorlar; Aslında, hoşuma gitti, çünkü devam ediyor
Benim için pürüzsüz. Bu, biliyorum, korkunç bir kötü meslek
inanç; Ama bunu sana yalnız yapıyorum. Şiirsel olarak biliyorum
Adalet, bir COSTER tarafından kulübe giderken öldürülmeliyim
Bir fakir cenaze töreninde koşu kıçını veya atı, ama sanmıyorum
şiirsel adaleti böyle bir planın içine veya altına düşerek zorunlu kılacak --_ i
Crossings_ her zaman çok dikkatli. Eğer _Very_ dikkatli iseniz
Geçişler, size şiirsel adaletin size ne kadar olduğunu görmüyorum. Orada, izin ver
Biz şimdi bu korkunç konuyu bırakıyoruz. "

Konuşma daha sonra genel yollarda dolaştı ve
belirli ve kişisel karakter.

Hanbury başka bir adamdan hiç bu kadar alaycı bir konuşma duymamıştı
Ashton, ve onun tarafından oldukça şok oldu ve acı çekti. Kendi
Mahkumiyetler azdı. O amaçsız durumdaydı
Gençlik yeni başladığında, ateşli gençlere uygun hevesli coşku
eylem açısından vicdanlı düşünmek. Hiçbir şey göremedi
Çok net, ama gördüğü her şey muhteşem bir şekilde parladı
bulutlar. Bu düşük yaşam görüşü, bu sadece barış için özlem ve
Comfort, güzel şeyler ve güzel insanlar için ona iğrençti. Eğer
O günün erken kısmı insanlardan hafifçe konuşmuştu,
alaycı kayıtsızlıktan yoktu, ama acı ve endişeden neden oldu
kendi zihninde kendi zihninde tespit edilmemesi ve
sabit.

Eğer daha fazlası ile servetlerini ölçeğe atmak için tereddüt ederse
Gelişmiş politikacılar, hiçbir ortalama veya sordid güdüsü değildi. Yapabilirdi
Kendi içinde hangi sınıfın daha değerli ahlaki olduğuna karar vermeyin
yaptırım. Mevcut ilerleme oranı çok yavaşsa, o zaman
Geciktirmeye çalıştı, kötü adamlardı; Çok hızlı ise,
Hızlandırın aptallardı. Başka ne olursa olsun, o değildi
yozlaşmış.

Bay Ashton'un söyledikleri genç Hanbury üzerinde büyük bir etkiye sahipti. BT
şüphelerini uyandırdı. Arayanların çoğu olabilir mi?
İlerleme arabasını kontrol edin Bu tür aşağılık ve insansız duyguları barındırdı
ev sahibinin güvenle dile getirdiği gibi? Ashton olabilir mi
Daha cesur olduğu için daha cesur?
Kendisi daha yavaş taşıyıcıların tarafını benimsemişse,
Ashton'un sahip olduğu gibi görüşlere sahip olduğu varsayılır.
yeni söylendi mi? Sadece varsayım bir öfkeydi. Bu bir şüpheydi
altında bir saat dinlenmek için isteyerek rıza göstermeyecekti. Bu
Ashton'ın soğukkanlı beyanı, yapım için daha fazlasını yapmıştı
Aklından, döndüğünden beri duyduğu ve okuduğu her şeyden daha
Halkla ilişkilere dikkat.

Evet, kendisini ve ruhunu daha fazlasına atmaya karar verirdi
İlerici parti. Aşırı ilkeleri benimseyecekti
Liberaller. O zaman daha fazla tereddüt ya da şüphe olmazdı ve hayır
Siyasette anlaşmazlık sorunu Dora ve kendisi arasında ortaya çıkacaktır.
Halkla ilişkilerdeki tek inançtan başka bir şey olurdu. Onların görüşleri
sadece birbirlerinin ilkelerine benzemez-onlar
birebir aynı.

Bay Ashton ve konuğu yemek odasında uzun süre kalmadı.
Hanbury o evde törenle muamele görmedi, bu yüzden Bay Ashton
sadece birkaç dakika boyunca çizim odasına baktı ve sonra
kulübüne. Bayan Ashton'ın yazması gereken mektupları vardı ve kısa süre içinde emekli oldu
Çalışmaya başladıktan sonra Dora'yı John Hanbury ile yalnız bıraktı.

İyi bir anlayış sağlamak için olduğunu düşündü
net bir anlayış oluşturmak gibisi yok. Sağlamak için
Gelecekte tam hoşluk, yol açabilecek her şey
Nahoşluk geçmişten ve günümüzden çıkarılmalıdır. En iyisi
Bir ısırgan otu tedavi etmenin yolu, ona dokunmanız gerektiğinde, onu ele geçirmektir
cesurca.

Dora'ya aşıktı ve onunla evlenmeye karar verdi. O
Akşam ona en iyi şeyi düşünmediğini soracaktı
Yapabilirler, yakında evlenmek olurdu. O uydurmuştu
Popüler platformu benimseme zihni ve sonra elbette onun yolu
açık olurdu. Buna kadar, neredeyse taahhütlü olarak kabul edilmişti
Muhafazakar parti için daha temkinli taraf, demokratik
Muhafazakar Parti. Şimdi kendini ileri parti için ilan ederek,
Bir dönüşüm olarak karşılanmalı ve şüphesiz bir
Bir sonraki genel seçimlerde istekli seçim bölgesi.

Hepsi yerleşmişti, hepsi düz yelken. O genç bir adamdı ve içeri
Aşk; Ancak onun da aptal olmadığı gözlemlenmelidir. Gösterecekti
Onu tanıyan herkes aptal değildi. Şimdi ondan önce gördüğü hayat
Basit, açık, hoş. Dora güzeldi ve iyiydi ve
Akıllı ve popüler politikacının bir kısmında bir süsleme olurdu
Onun tarafı ve belki de kariyerinde ona bir yardım. O bir sevgiliydi
kız ve arzu edebileceği herhangi bir pozisyonu süslüyordu
tırmanabilir.

Evet, o genç bir adamdı, aşıktı, ama aptal değildi ve o
Dora'nın ondan daha az düşüneceğini biliyordu, hiçbir şey düşünmeyecek
O, eğer aptal olduğuna inanırsa. Aşıklar arasında
Güven, konuşma özgürlüğü. Ona daha çok saygı duyardı
Onunla samimi ve sade olduğun için. Söylemesi gereken bu neydi
o? Oh, evet, hatırladı ----

Dora ve o pencere yerinde birbirlerine yakın oturuyordu
Leigh ve o onu daha önce bulmuştu. Uzun Haziran Günü solmuştu
aydınlık geceye; panjurlar alçaltılmamış veya lambalar
Oda yaktı. Uzun, yumuşak, havalı, mavi yaz ortası alacakaranlık hala
Ve herhangi bir insan için lezzetli, ama özellikle sevgililer için.




                            Bölüm XVIII.

                             Karanlıkta.


"Şey, Dora," diye başladı, "bu heyecan verici bir gün oldu."

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde ve ihale kaygısı ile ekledi, "umarım
Oldukça iyileştin mi? Umarım kötü etkiler hissetmezsin
Of--Of-sana ne oldu Jack? "Nasıl olacağını bilmiyordu
Bayılmasına bu istekli referansı bile alın.

"Kendimi çok iyi hissediyorum, en çok. Bu olaydan tekrar konuşmamıza izin vermeyin.
Bu Cabman seni oldukça güvende mi getirdi? "

"Ah, oldukça güvenli," dedi nazikçe. "Bana senden sonra ne olduğunu söyle
Beni terk etti mi? "Onu düşündüğü için memnun etti. Onu suçlamıştı
Bencillik, şimdi ilk düşüncesinin onun olduğunu gösteriyordu.
Cinsiyetinin kendini feda eden ruhuyla, bir
Kendi hesabında çok az sempati. Ona hepsini vermek istedi
Şimdi sempati. "Tabii ki, Bay Leigh'i bulduğunu biliyorum.
olağanüstü adam. Biraz kızgın mı, sence? "

"İyi bir anlaşma deli, kibirle süslüyorum," dedi sabırsızlıkla. Leigh,
Şahsen, bir talihsizlik olmuştu ve şimdi onun anısı
bıkkın ve bir delik. Cevabın görkemli olması kızın kalbine sarıldı. Leigh vardı
kaderin elinde bu kadar sefil yanlışlara maruz kaldı, elbette o
tüm düşünceleri ve merhameti hak etmek. Onun bedensel engelleri
Onu yalnız, terk edilmiş bir çocuktan daha çaresiz ve acımasız yaptı.
"Bana hepsini söyle," dedi. "Onu buraya getirmen çok iyiydi. Ben
Onunla geldiğini gördüğümde seninle gurur duydum. Birçok erkek
Çok tatsız bir sırrı olan bir adama güvenmekten korktum
Perşembe günü bu odaya. "Hanbury'yi teşvik etmek için konuştu,
Kısmen onu hayal ettiği cömert şeyi açıklamasını öngörerek
yapmıştı.

Büküldü ve sandalyesine huzursuzca döndü. Dora veya herhangi biri ne olursa olsun
başka bir düşünebilir, o tüylerde poz vermeyecekti
onun haklı değil. Bir anlamda çok sevindiriciydi
Ona bu kadar abartılı, böyle bir quixotik iyi doğa için kredi verin; Ancak
Hikayeden kaçmasına izin verilmemelidir.

"Gerçek şu ki, Dora," dedi bir müzakere tonunda ve
Memnuniyetsizlik, "Onu buraya kendi özgür irademden getirmedim.
Gerçekten de, böyle bir adamı davet edeceğimi nasıl hayal edebileceğinizi bilmiyorum.
Onu kağıtlar için bir paragraf düşündüğünü gördüm ve söz verdi
Onu tanıtırsam ne olduğu hakkında hiçbir şey söylemezdi
sana. Sana romantik bir ilgi tasarlanmış gibi görünüyor, çünkü
bildiği birine benzerliğin. "Bu akşam daha sonra yapmalı
Ona bu "bazıları" hakkında bilgi verin.

"Anlıyorum," dedi ruhları azalıyor. İyi değildi
doğa veya cömertlik, ama korkaklık, ahlaki korkaklık, Jack getirmişti
Leigh. Jack'i Welbeck Place'den kaçmasını sağlayan prensip
Kabin için Leigh göndermek ve sonra onu tekrar oraya uçurdu
Küçük adamın isimlerini bildiğini, onu zorladığını öğrendi
Leigh'i annesinin evde getirme isteğine karşı. O içindeydi
mizahların en hoşgörülü ve affedici, ama-ama-ama-"Oh, Jack,
Çok üzgünüm! "Söyleyebileceği tek şey miydi.
O, John Hanbury için, ya da olmayacak ya da olmayacak
Bu kadar önemsiz korkulardan rahatsız ol ve bu kadar önemsiz
sıkıntılar.

"Üzgünüm! Ne için üzgünüm?" Ağladı. Onun tonundan toplandı ve
tam olarak konuşmadığı gibi. Ne olduğunu tahmin edemedi
aklında idi. Biraz dersi veya cesareti vardı
onu teslim edin ve bilmemenin tatsızlığına ek olarak
Üzgün ​​olduğunu söylediğinde tam olarak ne demek istedi,
kafa karıştırıcı ve öfkeli baskı duygusu, yapamama
İşgal etmeyi amaçladığı yere bin.

Bir süredir konuşmadı. Koyu maviye bakıyordu
Sokak havası. Kahramanının ne kadar yüksek bir ideal oluşturmuştu,
Olmalı, neredeyse öyleydi. Ama ara sıra, çoğu zaman,
Standart yükseltti. Onun ideali asil düşüncenin adamıydı
Elbette, ama yine de daha çok asil eylemin adamı olmalı. O
iyi olduğuna inandığı şeyde hayatını özgürce bırakacaktı
nedeni ve zihnine bir kadının ölebileceği en asil sebep
Sevdiği asil bir adam için olurdu. Yerine inanıyordu
Kadın erkekten bağımsız değil, erkek yanındaydı. Bunu tuttu
tüm konular erkek ve karısı olmalı,
Elçilerin İşleri'nde istihdam edildi, kalbini acı, bir ve
Kaçınılmaz. Güçlü fikirli kadınları yanlış fikirli kadınlar olarak gördü.
Güç ve magnanimite, erkeklerin nitelikleridir; aşk ve
kadınların nezaketi. Yanındaki bu adamın parlamasını istedi
Büyük ve nadir armağanları nedeniyle erkeklerin gözleri. Kimse şüphe etmedi
erkek olarak yetenekleri; Yeteneklerine sadece davranmasını istedi
karakterinin temeli. Sadece bilmek istemedi
harika hediyelere ve değerli güçlere sahipti, ama o da o kadar hissetmek
Tanrı olmak için uygundu. Hayatını bir adamın yanından geçmeyi istedi
Dünyayı sözlerini dinlemeye kim zorlayabilir ve
dünyevi tapınağında kaide. Onun bir kahraman olmasını istedi ve
dünya karşısında fatih ve ona vermek istedi
Her zaman yaşayabileceği kadının kalbine sadık ibadet
Bir kadının ruhu olan tek tavırla, tutumu
elin ve kalbin büyüklüğünün hizmetini vermek ve
ruh. Bu adama tüm kalbini ve ruhunu durmadan vermek istedi.
Ona cennetin altında verecek her şeyi vermek.

Biraz cevap vermek gerekiyordu ve hiçbiri hazır değildi. İçinde
Duraklama düşünmüyordu. Vizyon görüyordu, rüya görüyordu
Mesleklerin düşündüğü hayaller her zaman yoktur.

Hala daha huzursuz oldu. Eli onun içindeydi. Baskıda bulundu
Biraz, ona dikkatini hatırlamak için, "Ne için üzgünsün,
Dora? Ne düşünüyorsun canım? Hala bana kızgın mısın? "

Gözlerini mavi alacakaranlıktan uzaklaştırmadan başladı
Sokak ve harika bir hassasiyet ve üzüntü tonunda, şunları söyledi:

"Tam olarak ne düşündüğümü bilmiyorum, Jack. Akşam öyle
Taze ve hala birinin düşünmesi gerekli değil. Sana kızgın
Sayın! Oh, hayır! Oh, hayır! Ne için sana kızgın? "

"Leigh'den söylediğim sert sözler hakkında. Bana öyle geliyor ki
Adından bahsettiğim anda değişti. Ondan bahsetmeyelim
Bu akşam daha fazla. "

Elini bastırdı ve kolunu beline doğru çaldı. O geri döndü
elinin baskısı, ama gözlerini içten içe çevirmedi
Still Street.

"Ama neden ondan bahsetmemeliyiz, Jack?"

"Çünkü canım, buradayız ve çok daha ilginçiz
Birbirine de olabileceğinden. "

"Evet, canım, birbirlerinden daha ilginç bir şekilde
dünya; Ama başka bir şekilde bu kadar ilginç değil
Zavallı saat yapımcısı, "dedi yavaşça rüya gibi bir sesle.

"Ben sahibim," dedi testle, "Konuyu söylediğin gibi görmüyorum. Nasıl
O, sadece bir yabancı ve bizi yapmış olabilecek bir yabancı olabilir mi?
Zarar, herhangi bir ışıkta birbirimizden daha ilginç olun? "O
bir adamdı ve ortalama bir insan düşündüğü gibi düşünülüyordu
Vermek. Onun olacak olan bu güzel kızla yalnızdı
Bir gün karısı ve en büyük endişesi en fazla zevki elde etmekti
onun yanında varlığının, sesinin sesi, güvencesi
sevgisi, gelecekteki mutluluklarının tefekkürü, duygusu
O onun kendisiydi, ona itaat etmek zorunda kalacaktı
Elbette, asla tasfiye edilmez ve uzanmak üzereydi
ondan önce, davranışının ne olması gerektiğine dair görüşleri, nerede olduğu
o günün yürüyüşleriyle ilgili tavsiyesini kabul etmeyi reddetti,
ve gelecekteki kursu ile ilgili kararlılığının üzerinde ve
Erken evliliklerinin arzu edilirliği. Aslında onu almak istedi
hoş olmayanlığa yol açan seferin onaylanmaması
O gün, onun girişimci reddedilmesini onaylamaması
karar ve gelecek için tüm planlarını onaylaması. Yapmadı
Böylece konumunu belirtin. Sadece bazı şeyler istedi ve asla
isteklerini herhangi bir prensibe atıfta bulunmayı düşündü.

"Bu şekilde," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "hakkında her şey mutlu ve
emin. Kendimiz için sadece gerekli olan her şeye sahibiz
Sadece yaşam için, ama zevk için. Sadece eksik olduğumuz şeyler
Lüksler ---- "

"Lüksler!" Ağladı. "Bir kamu hayatının atourlarını düşünüyor musunuz?
lüksler? Beni henüz bilmediğime inanmaktan daha iyi tanımıyor musun?
boş zevk var mı? Neden, halka açık bir adam şu anda çalışıyor
Bir demirciden daha zor ve genellikle zorunlu veya ödül olmadan! "
Övgüyle konuştu. Sınıfına saldırmıştı, gösteriyordu
emrinin yararlılığına ve ilgisizliğine kayıtsızlık.

Ne sözleri ne de onun tarzı onu canlandırdı. "Ben hiç değilim
bahsettiğinizi unutmak. Düşünüyorum, Jack sevgili, daha çok şeylerden
şöhret veya bir hayırseverden itibaren ortak ve gerekli
Adam. Biliyorsun, ilk kadının evi onun evi.
Bizim gibi insanlar yemek veya barınak için nadiren minnettardır, hatta
Sağlık ve hiçbir kişi hava için minnettar değildir.
nefes al. "Durakladı ve içini çekti. Düşüncesini bitirmedi
kelimeler.

"Şey," dedi kolunu belinden çekip bir sandalye alarak
Pencere yerinde onun karşısında, "Bu nasıl uygulanıyor? Tabii ki,
Hava olmadan yaşayamayacağınızı fark ettiğinizde,
bunun için minnettarım. Ne sürdüğünü anlamıyorum. "

"Adamı düşünmeye ve ona acımaya yardım edemem.
Mezarı dünyadaki neredeyse her şeyi kaçırmıştı. "

"Neden, adamın bir tabur gardiyanları mutlu etmek için yeterli kibir var.
O, kendi görüşüne göre başbakandan daha büyük bir adam
Şansölye ve Başkomutan bir araya geldi. "

"Ama o olsa bile, Jack, hepsi bu değil. Premier ve Rab
Şansölye ve Başkomutan, büyüklerinin üstünde ve üstünde
Başarılar ve şöhret, sıradan erkeklerin de keyif almasını sağlayın. Onlar
olduğu gibi formlarında etkilenmez. İlgilendiğini söylüyorsun
Ben çünkü ona birini hatırlatıyorum. Sıradan bir
Böyle bir bedende insan kalbi atıyor mu? Böyle bir
Adam onu ​​çağırırken Pallas-Athena'sını bulmaktan ziyade kör olarak doğacak mı? "

Kızın gözleri odanın karanlığında görülemedi;
Gözyaşlarıyla doluydu ve sesinde gözyaşları vardı.

Hanbury başladı, nedenini söyleyemedi. Diye bağırdı: "İyi gökler,
Dora! Bana ciddi endişe duyduğunu söylemek istemiyorsun
Bu adamın böyle şeyler varsa aşk işleri? "

"Hayır canım, ama onları düşündüğümde üzüldüm. Ancak saçma
Görünüşe göre, idealinin bu bulgusunun bir
ona korkunç bir talihsizlik. "

"Kendin ideal olsanız bile, Dora?"

"Yine de. Ama bana buraya gelmeden önce bulduğunu söylüyorsun.
Tabii ki canım, aklım sadece şu an içinden etkileniyor.
onun ve işlerinin; Ama onun konuştuğunu duyduğumdan beri,
Görünüşe göre, kalbim onun için fakir deforme olmasıyla hissediyor
beden ve onun ayrıntılı bir tarz ve Pallas-Athena. "

Şimdi Dora'ya bu Bayan Grace'i anlatmanın zamanı geldi, ama ona benziyordu
Hikaye bir saat geç için çok uzundu ve ona söylenebilir
Dora cüce hakkında daha az egzersiz yapıldığında memnun etkisi ile.
Konuşma onun için çok duygusaldı. Meseleleri vardı
Hakkında konuşmak için pratik an ve bu konu inatla engellendi
Yol. Yapması için en iyi şey, meseleye bir
Aynı anda her gün. "Şey, Dora, her durumda Leigh,
Gençliğin ilk ihtişamı ve eğer aşık ve evlenirse,
Eminim, Pallas-Athena değil, bir barmaid olacak, pratik
manzaralar ve bir otel veya bu tür bir şey tutma kavramı. "

"Ama sence hayal gücü olan bir adam, Pallas-Athena,
ve onun eşsiz saati ve mucize altın ----? "

"Elbette saçmalık.
On dokuzuncu yüzyılın bu sonunda dönüşüm mü? "Dedi.
sabırsızlıkla.

"Bilmiyorum. Bilimsel değilim. Sanırım daha harika şeyler
yapıldı. Eğer altın yapma zamanı olsaydı şimdi.
Şairlerin uzun zaman önce hayal ettiği tüm harikalar gerçekleşiyor
günümüzde nesir. Neden simyacıların büyük rüyası değil? Hiç
Olaylar, hayaller onun için kötü. Diyelim ki hayır olmalı
Pallas-Athena veya harika saat veya hayatında mucize altın, ne
Ona mı kaldı? Bana öyle geliyor ki o onun için daha fakir
sanrılar. Jack, gizlemeye çalışmayacağım. Ben yoğunum
Bu zavallı saat yapımcısı, bu çılgın vizyonerle ilgileniyorsanız
ona böyle demek. "

Hanbury'nin istediği bir önsöz değildi.
Onunla yapmak zorunda olduğu iletişim. Rahatsız hissetti, beceriksiz,
Petulant. "Tüm nedenini tanıtacak kadar talihsiz oldum
Bu endişe sana. Her uğruna çok daha iyi olurdu
Geri dönmemiş ve ikinci kez adamla tanışmamıştı, çok daha iyi
yarın tüm kasabadan önce gülünç bir figür kesmeli! "
Konuşması devam ederken kızıyor. Kendi sözleri iltihaplıydı
Zihin, yanlışlarının anlamı ile.

Elini nazikçe üzerine koydu ve sitem bir sesle,
içinde bulunduğu meditatif tonlardan oldukça farklı ses
Konuşma, "Jack, bunu kastetmedim. Biliyorsun bunu kastetmediğimi biliyorsun.
Neden beni yapamadığımı bilmelisin düşüncelerle sitiyorsun
Harbor? "Pencereden döndü ve ona bakıyordu
Loş karanlıkta onun karşısında. Şimdi tamamen yaşıyordu
varlık ve etrafındaki her şey.

"Kuşkusuz," dedi acı bir şekilde, "Ben senin için canlanmıyorum. Ben haksızım. Ben
Korkarım Dora, ben ama kötü koşullu bir canavar ---- "

"Jack, bana söyleyebileceğin en haksız şey.
Kullanmak istediğim kelimeleri kullandığın gibi görünüyorsun, sadece ben
Yeterince cesur değilim. "

"Her şey için yeterince cesur olduğunu biliyorum. Biliyorum ben kimim
korkak."

"Jack! Oh, Jack!"

"Bana günümüzde kendin söyledin. O kelimeyi koyduğumu söyleyemezsin
ağzına. "Ateş ediyordu.

"Benim için merhametin yok Jack; Jack'im?"

"Bana kendi dudaklarınla ​​bahsettin, hiç düşünmedim ama sefil benim
Olan sefil şeyde benlik. "

"Jack, sen hiç yazıksın. Jack'im, kendi dora için yazıksın."
Her ikisiyle de ellerini ele geçirdi. İçinde gözyaşı yoktu
Şimdi ses, kalbinin kanı vardı.

"Ay, ve ben, korkak kalbime ----"

"Aman Tanrım!" Ellerini ondan uzaklaştırdı ve yüzünü kapladı
onlara.

"-ve o adamı sessizliğinin fiyatı olarak buraya getirdiniz-sen-
Tavuk karmaşık yaratık olduğum yaratık-kesintisiz olarak ondan sonra gelmesini istedi
hafta. Buraya varlığının beni korkaklığımdan iyileştirmesi veya
Beni daha kötü nefret ettiğimi bildiğin alay tehlikesine alıştır
Ölüm! "Şimdi parlıyordu.

"İyi geceler."

"Bundan sonra, onu selamlayamayacağınızdan nasıl emin olabilirim
Bana kendin ihanet etmek için? "Diye kızdı.

"Hoşçakal Jack. Aman Tanrım, kalbim kırıldı!"

"Sana söylüyorum ----" Döndü. O yalnızdı.




                             Bölüm XIX.

                            BAYAN. Hanbury.


John Hanbury, nerede olduğunu bilmeden caddenin sonuna ulaşmıştı.
oldu. Evden nasıl çıktığına dair bir anısı yoktu. Hiç şüphe yoktu
bir deli gibi davrandı ve geçici olarak deliydi. O yapmalı
şapkasını salonda kaptılar, ama o paltosun olmadan.

Kalbi şiddetle atıyordu ve başı sıcak yanıyordu. O yapmalı
sokakta koştum. Görünümde kimse yoktu. O sadece bir
Dora ile son birkaç dakikanın dönen ve yanıp sönen hafızası. Onun
Temper ona tamamen hakim olmuştu ve konuşmuş olmalı ve
manyak gibi davrandı. İçinde bir manyak gibi davranmış olmalı
varlık-ona!

Ara sıra, topluluk önünde konuşma sıcağında taşınmıştı
Kendisinin ötesinde, daha sonra hafızanın gücünün ötesinde, ama asla içeri
Hayatı, şimdiye kadar özel hayatta ona ihanet etmişti. Ne
Bir çeşit deli olmalı, daha önce ilk kez günah işlemiş olmalı
Dikkat ettiği tek kadın mı? Onun olmak istediği kadın
eş?

Günün heyecanı onun için çok fazlaydı ve kırmıştı
Sonunda aşağı. Akşam yemeğinde sadece bir kadeh şarap almıştı ve
Sadece kahve sonra. Beyninde bir şeyler yanlış gitmiş olmalı.
Onu günümüzde ve iki kez aşan bu bayılma olabilir mi?
Daha önce, beyinde bazı kusur veya zayıflık belirtti mi? Olurdu
Bu suçlu gecekondu içinde geri dönmekten daha iyi ölmüştü
bilinç ve bunu yaptı. Sonra bir kadın gibi bayılıyordu ve
korkak gibi davrandı. Şimdi bir CAD gibi davranmıştı! İstismar etmişti
Sevmeyi iddia ettiği ve onu tanıdığı kadını revize etti! O
ona vurmadığını söylemeye cesaret etti! Belki de,
ona vurdu, çünkü eğer olsaydı şimdi ya şimdi
polis ya da babası tarafından vuruldu! Kızın bir babası vardı iyi bir işti
onu vurmak için. Eğer çağrıldıysa, havada ateş etmeli ve eğer
Ashton başka bir atış istedi ve onu kaçırdı, onu ayırtmalı
Ateş ve kendi beyinlerini üfle. Bir adam böyle bir şey yaptığında
Dayanılmaz acısını hafifletebilecek tek bir yansıma vardı
Seatch-beynini patlatabilir ve korkakça bir dünyadan kurtulabilir
CAD.

Kendini Curzon Caddesi'nin sonunda bulduğu andan itibaren
Chester Meydanı'ndaki annesinin evine ulaştı, hızla yürüdü,
mekanik olarak ve tasarımsız. Önündeki kapıyı görünce o
bir an için kademeli.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu, bir
mandal anahtarı. Soruyu cevaplayamadı. Loş bir şekilde gördü
Sahip olan bir adamın nasıl olduğunu hayal etmek ilginç olurdu
Fakülteler neden yürüdüğünü bilmeden bir mil yürüdü veya
Bu arada herhangi bir şeyi hatırlamak. Ama şu anda-pooh! Pooh!

"Bayan Hanbury sizi, eğer isterseniz kendi odasında sizi görmek istiyor,"
dedi, onun geldiğini ve ortaya çıktığını duyan bir hizmetçi
şapkasını asmak.

"Çok iyi. Ona birkaç dakika içinde onunla birlikte olacağımı söyle."

Annesinin odası uyku odasına bitişik ve karşısında
İkinci katta kendi yatak odası.

Sağındaki uzun yemek odasına dönüştü. Burada bir loş vardı
Hafif yanma, pencereler geniş açık, yer serin ve hareketsiz.

Arkasından kapıyı kapattı ve hızla yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı. BT
bir şekilde tanışmadan önce fikrini toplamak için gerekliydi
anne.

Yumruklarını göğsüne sertçe kapattı ve sert nefes aldı
yürüdü. Nefesiyle, yolun bir kısmını koşması gerektiğini düşündü
Curzon Caddesi'nden.

Terleme alnını kandırıyordu. Başını kaldırdı
yüksek; Boğazının etrafında sıkı bir el olduğunu hissetti. O
Parmaklarını yakasının içine itin ve boynunu hafifletmeye çalıştı.

"Bu saçma," dedi sonunda yüksek sesle. Ama ne hissetti
Saçma olmak için bilmiyordu.

"Isı bir tane boğuyor!" Kısa sürede dedi ve tekrar yırttı
gömleğinde, kravatını kaybedip yakasını buruşturarak.

"Havaya boğuluyorum!" Ağladı ve pencereleri fırlatmaya çalıştı
Daha yüksek, ama ikisi de gidebildikleri kadar yüksekti.

"Boğazım çatlıyor!" Kısakla ağladı ve etrafa bakarak
Loş oda boyunca yanan gözler, yan tahtada bir karafa gördü. O
bir bardak su döktü ve bir taslakta suyu yuttu. "Ah,
Bu çok daha iyi, "dedi bir gülümsemeyle ve yürüyüşüne devam etti
ve uzun odadan azalan bir oranda. "Düşüneyim," dedi;
"Yapabilsem düşüneyim."

Ellerini arkasına sıktı ve bir tarafına başını eğdi,
bir konuşma planını tasarlarken veya
parçaları.

Yuttuğu su ve gevşek hız ve duruş
yansıtma, onu soğutma ve zihnini koşullandırma eğilimindeydi
uyumlu çalışma.

"Sorunu tedavi edeyim," diye fısıldadı, "sanki sadece bir
arkadaşım ve buraya davamı belirtmek ve tavsiyelerde bulunmak için gelmişti. Nasıl
Konu tam olarak duruyor mu? Gerçeklere bakalım, basit
önce gerçekler. "

Hızı daha yavaş ve yavaşladı. Yüzü çalışmayı bıraktı ve kaybetti
kızarmış ve vahşi görünüm. Yavaş yavaş başı dikleşti ve
boynunun üzerinde durdu. Gözleri aklın yanıp sönmesiyle aydınlandı.
Artık kaotik umutsuzluğun aleviyle parlamıyorlar. Düzlenmemiş
elleri ve jestülasyon yapmaya başladı. Kendini tutkulu olmayı bıraktı
suçlu ve mahkeme önünde tartışmalı yarışmacı oldu. O
sanıklara karşı en kötüsünü yapmayı bırakmıştı ve hepsini kullanıyordu
Bir bertarafı zorlamak için fakülteleri.

Şu anda onun şekli değişti. Tüm nedenlerini almış ve örgü yapmıştı
Onları argümanında birlikte. Şimdi hitap etmeye başlamıştı
Tezgahtaki adamın ve kutudaki adamların duyguları. Kafası
Artık dik değil, hareketleri artık savaşçı değil. Onlara soruyordu
davanın koşullarını hatırlamak. Bir resim çiziyordu
kendisinin. Daha ince doğalarına hitap etti ve onlara yalvardı
Büyük sanatın doğası gereği, asil olan bu genç adamı kabul et
Çok fazla çalışma yapmış olduğu ve sahip olduğu hitabet sanatı
bazı başarılı pratiğe sahipti, her zaman yüce bir durumda yaşıyordu
Duygu ve Duygular. Bu genç adam diğerlerinden daha muhtemeldi
Uzun yıllarca uzanacak ve duygularla taşınacak
başka bir adamın eşitliğini rahatsız etmeyin. Doğası heyecanlıydı
Ve bu durumda, ölümcül bir şekilde hazır olan kelimelerin komutanı vardı
kendilerini topluluk önünde konuşma için eğitmiş olan erkeklere ait.

Burada sahne zihnine o kadar gerçek oldu ki, kendi başına bilinmiyor
konuşmaya girdi:

"Beyler, biliyorum, tamamen mazur görülmeyebilir. Sana sormayacağım
Suçlanmadığını söylemek. O davrandığını düşündüğümü söylemeye cesaret edemeyeceğim
düşünceli ve düşünceli bir adam olarak. Ama beyler, sen de olsa
Davranışını onaylayamıyorum, olmayacaksın, oh, sana dua ediyorum, almayın
Ondan uzakta, hayattan daha değerli olduğu itibarı, itibar
samimi bir adam ve beyefendi olmak. Onu herhangi bir cezada değiştirmek
Lütfen ona ciddi olma itibarını inkar etmekten kısaltın ve
Yüksek fikirli ve ---- "durdu. Kendisinin gösterisi için gözyaşları
gözlerindeydi. Sesi, acıma yoğunluğuyla sarsıldı
kendisi için.

"John," dedi arkasında yumuşak bir ses.

Hızlı döndü. Uzun boylu, ince bir kadın, sakin, net yüz
Ve kar-beyaz saçlar, odada duruyordu.

"Anne! İçeri girdiğini duymadım."

"Umarım felaketle kırılmadım. Geç kaldı. Görmek istedim
Yatmadan önce birkaç dakika boyunca sen. Konuşmayı sevmedim
duruncaya kadar. "

Ona gitti ve kolunu beline koydu ve onu öptü
pürüzsüz, saf alnının üzerinde pürüzsüz beyaz saçlar. "Anne," dedi,
Düşük, yumuşak, müzikal ve sonsuz hassas bir sesle, "Üzgünüm
Beni beklemedi. Sana bir anda gidiyordum canım. "

Bu kelimelerde hatanın hiçbiri yoktu veya
Sesin zarif ihale fleksiyonları. Ama adamın kalbi
Annesi için sesinin tonlarında.

Ona loş ışıkla baktı ve düzensiz yakasını gördü ve
bağlayın, ama bunu provasının neden olduğu heyecana indirin.

Onu nazikçe bir sandalyeye götürdü ve yanında bir tane önüne aldı
yemek masası. İnce, beyaz elini hem kendi başına aldı hem de
Sakin, güzel yüzüne baktı, o sakin ışıkla parlaktı
Maternal aşk haklı ve tatmin oldu.

"Bana söyleyecek bir şeyin var, anne? Hoş bir şey, umarım,
kendin hakkında.
Tüm toplantılarında ve bölümlerinde Dora'yı seviyorum. Genişti
Zengin, her zaman bir yönde akan bir nehrin sesi bile
Ve her zaman dolu, kaprisli bir çeşmenin çırpınması veya
Bükülme veya kuraklık merhametinde bir torrent acele.

"Ben var oğlum. Beni ilgilendirmiyor ya da eğer yaparsa, ama
dolaylı olarak. Gerçekten de bilmiyorum. Seninle ilgisi var canım. "Onlar,
Sevgililer gibi, birbirlerine "sevgili" olarak adlandırılır, çünkü onlar
Birbirlerine ifade edilemez bir şekilde canım.

"Benimle anne? Peki nasıl?" John Hanbury yakışıklı bir adam değildi, ama
İnce, gri saçlı annesine gülümsediğinde ve onu okşadı
Kendi büyük ve kahverengi ile hassas beyaz ince eller, daha fazlası vardı
görünüşünde fiziksel güzelliğe göre, bir boyun eğdirme vardı,
sarhoş edici parlaklık ve ruhunun tamamen tamamlanmış secde
Anneden önce ibadet etti. "Tam olarak bilmiyorum John. Baban bana sana güven verdi,
Biliyor musun, bazı harika dışında sana vermeyeceğim bir kağıt
hayatınızın krizi. Belirli bir anın zarar görmüyorsa
Sen otuz yaşına kadar, bu makaleyi asla görmeyeceksin. "

"Biliyorum," dedi. "Ben sadece on yedi yaşındaydım-
dünya-ve yaşlandığımda ve ikimimi alabileceğimi düşündü
yılda bin, dağılmaya dalın ve yarışa ya da
Atları, kartları veya bu tür bir şey desteklemek. Eh, anne, ben
Umarım bu skorlarda benim için tedirgin değilsin? Bu makale hayır
Mükemmel bir babadan bir gençe son derece iyi tavsiyelerden şüphe
oğlum. Eminim makaleyi herhangi birine borçlu olduğum tüm saygıyla okuyacağım
Rehberliğim için bırakmış olabileceği kelimeler. Sanmıyorsun anne, ben
Şimdi bu cazibelerin herhangi birine yol açacak mı? "

Küçük kafasını ağır salladı.

"Gençliğin sıradan cazibelerine yol açacağından korkmuyorum,
John. Sizi türden bir şeyden korkmak için çok iyi tanıyorum. Sanmıyorum
Babanızın beni senin için bıraktığı kağıt, sıradan tehlikeyi ifade ediyor
genç bir adamın yolu. "

"O zaman bunun olağandışı tehlikelerle ilgili olduğuna inanmalısınız ve
Şimdi bazı olağandışı tehlikelerden tehdit edildiğime inanıyor musun? "
başlangıç. O gün çok nadir bir tehlike ile tehdit edilmişti,
tüm kasaba için gülen bir stok yapma tehlikesi, ama böyle bir
Talihsizlik asla babası tarafından düşünülemezdi. Karşılaştırıldığında
Ölü babasından bir mesajın önemi ile ne kadar fakir ve
Önemsiz, bu günün erken bölümünden korkuları gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum. Emin değilim. Ortak bir şey içinde olmalı
Senin davan sevgili çocuğum. "Düşünmek için ne bir gurur ve zevk lüksü
Uzun, güçlü, stalwart, zeki adam, çocuğuydu,
Kucağında yatan küçük çaresiz bebek, kalbine yakın bastı!
"Baban öldüğünde, onun görüşüne göre çok gençsin, söylemeye cesaret ediyorum.
onun güvenine alınacak. Sık sık bana ayrılacağını söyledi
senin için kağıt, ve sen olana kadar sana vermeyeceğim
Yirmi bir ile otuz arasında (eğer yaşıyorsam) ve sadece
Çok güçlü bir eğilimi göstermeniz durumunda size verin
siyaset veya kamusal yaşam. "

Oğul gülümsedi ve kendini sandalyesine geri attı. Çok hissetti
rahatlamak. Babasının her zaman morbid bir dehşet gösterdiğini biliyordu.
siyaset ve her zaman ona boşluğunu etkilemeye çalışmıştı
Kamu onurları ve ayrımları. Neden babası asla demedi. Oğul
Eski ve hasta adamın ne kadar muazzam bir şekilde heyecanlı olduğunu hatırladım
yurtdışında iddialı şemaların her söylentisindeydi, özellikle
Tahtı için durmak bilmeyen şemayı nasıl kınadığını nasıl kınadı
Fransa daha sonra siyasi dünyayı şaşırttı. Sık sık işaret etmişti
Küçük oğluna meşrufçıların ve Orleanistlerin çılgınlığı ve
Napoleons, John dediğine kadar, "Neden efendim, sen
Bu konuda kendim bir taklitçiymişim gibi bana vurgu yapıyorum! "
Babası "Hush! Hush! Oğlum. Jest yapmamalısın
Bu tür konular hakkında. Boşta, en iyi, türün iddiaları var
genellikle kan dökülmesinin okyanuslarına neden oldu. "
Babasının sevilen korkusunun onu nasıl bu kadar taşıdığını not etmek için sırrı
Onu uyaracak şekilde, John Hanbury, basit bir İngilizcenin üyesi
hanehalkı, kral veya emperyal tahtına karşı çıkmaya karşı
TUILERIES!

"Sanmıyorsun anne," dedi horsa, "
Tame Eagle ve bir balıkçı teknesi kiralayıp Fransa mı alıyorsun? "

Ne yazık ki gülümsedi, kocasının yüce adaylar korkusunu hatırladı.
"Hayır," dedi, "Sanırım baban şimdi yaşıyor olsaydı,
Sizi bir taklitçi olmaya karşı uyarmaya çok az ihtiyaç duyulduğunda
Fransa tahtının dağılmasından uzak durması nedeniyle. Ama bana dedi
Siyasete dalma belirtileri gösterdiniz, sana vereceğim
kağıt. Odamda bıraktım, ikimiz de orada oturabileceğimizi düşünüyorum, değil
Fantezi Burada sohbetimizi burada yapmalıyız. Senin gibi sana vereceğim
Odanıza git. "

"Ve makalenin ne içerdiğine dair hiçbir fikrin yok mu?" sordu
hoş.

"Hayır," tereddütle ve düşünceli bir indirgeme ile cevap verdi
gözler. "Hatırlıyorsun, o zaman-bir erkek ve delikanlı olarak yani-sen bir
şiddetli radikal. "

"Ah, daha fazlası! Ben bir Cumhuriyetçiydim, bir sosyalist, bir nihilist, ben
düşünmek. Düzenli bir çıkış ve dışarı ateş yiyen, ikonoklast, yıkıcı, i
"Genç adam güldü, kendini sandalyesine geri attı ve
Gençlik titizliğinin anısının tadını çıkarmak.

"Ve baban siyasette ne olursa olsun hiçbir rol almadı, korkuyor gibiydi
onlardan bahsediyor. Sanırım bir aristokrat kalbindeydi. "

"Ve ailesi geri dönen Sir Ralph Preston'un kızı ile evlendi
Plantagenetlerden yüzyıllar önce ve bir baronetcy gibi
Sadece Brummagem Madalyası Bir Pharoah'ın göğsünde. "

Bayan Hanbury kafasını taşıyan ve gülümsedi. "Korkarım sen
Ailemin soyuna sahip olduğu tahmininizde daha ateşli
Uzun zaman önce krallara ve prenslere olan nefretindeydin. "

"Ama sana her zaman dürüst oldum anne!" Dedi ki
harika, karşı konulmaz, eriyen sevecen ses; Onu aldı
El ve saygı duyduğunu öptü.

"Evet, oğlum. Her zaman." Başı elinin üzerine eğilirken onu koydu
Kalın koyu kıvırcık saçlarına el koyun.

"Annem," diye mırıldandı, dokunuşunu hissettiğinde.

Gözleri doldu ve gözyaşlarıyla parladı. Bir çaba gösterdi, emretti
Kendisi ve oğlu sandalyesine otururken devam etti: "Biliyorsun ne zaman
Baban işine girdi, bir para türü yoktu
onun için. Hanburys'in her zaman bolca parası vardı, asla
Topraklar, bildiğim kadarıyla, ama her zaman para. Çok eski değillerdi
Aile duyduğum kadarıyla. Bu babanızın üzerinde bir noktaydı
Retikentti. Her olayda şehirde iş dünyasına girdi
farkındalar ve ikinci bir servet yaptı. "

"Şey, anne, işle olan bağlantımızdan hiç utanmıyorum
Ya da şehir, "dedi genç adam hoş bir şekilde.

"Ben de değilim, John, bildiğiniz gibi. Babanı evlendiğimde hiçbiri benim
İnsanlar bana tüm olaylarda ailemi rezil yaptığımı veya
kanımı bozdu. Babanız Fenchurch Street'te işteydi
Daha sonra. Ailem tüm hayatı boyunca babanı tanıyordu. Evliliğimiz
Biri tamamen eğim ve en mutluydu. Baban
Basit, zeki, iyi kalpli beyefendi, John ve iyi bir
Koca ve baba her zamanki gibi. "

"Gerçekten de anne, bundan oldukça eminim. Hala çiğ ve soğuk hissediyorum
Onsuz, "dedi genç adam ağırlıklı.

"Ve asla onun kaybını aşmayacağım. Bir saat boyunca asla unutmam
herhangi bir günün. Ama benim yaşımda tüm yaşlı insanlar gibi konuşkan büyüyorum, "
dedi, kendini çizip hafifçe gülüyor. "Eminim var
Bunu söylemek için bir sebep yok, ama babanın bıraktığı kağıdı süslüyorum
Senin için ben, bir şekilde işle veya sebebi ile bağlantılı
Bu da onu işe koydu. Birkaç gün önce bana verdi
öldü ve öldüğünü bildiğinde. Bir dedikten sonra bana verdi
Diğer işini düzenledikten sonra iş hakkında bana çok şey
işler. Çok ilgi duymanızı istemediğini söyledi
siyaset, ama senin öngörmeye çalışmaması gerektiğini varsaydı
gelecek. Herhangi bir nedenden çok ileri gitmek gibi bir şey vardı ve
Aşırı görüşlerinizi koymak için herhangi bir eğilim gösterdiyseniz
Pratik, size bu makaleyi verecektim. 'Aslında Amy,' dedi, '
Sevgili oğlumuz popüler tarafta kamusal hayata giriyor, ona bunu ver
kağıt; Ardorunu denetlemenin aracı olabilir; Ama verme
Yirmi bir yaşına kadar ona. Sanırım gerek yok
Otuz yaşına kadar sessiz kalırsa. Zihni alırsa
diğer viraj ve herhangi bir gerici partiye sempati gösteriyor
Avrupa, şu anda olduğu gibi işleri rahatsız etmek isteyen herhangi bir parti,
Bunu tehlikenizde yok et. Sadece İngilizceye adanmış olduğunu düşünüyorsanız
Radikalizm, ona gazeteyi verin; kendini herhangi biriyle karıştırırsa
Kıtada Cumhuriyetçi Parti, ona gazeteyi verin. Ama eğer gösterirse
kıtadaki herhangi bir taklitçi ile sempati, _Burn the Makale, Amy,
Oğlunu seviyorsun ve küllerini de gömüyorsun_. ' Bunlar onun çok
kelimeler. Ne demek istedikleri ya da bilmiyorum. "Yüzü büyüdü
soluk.

"Ve kağıdı hiç okumuyorsun?"

"Hayır. Ben de içeriğine en az ipucu vermiyorum. Sadece olduğunu biliyorum
Baba mantıklı bir adamdı ve buna büyük önem verdi. Eğer sen
Gel onu şimdi sana vereceğim. "

İkisi de ayağa kalktı ve yemek odasını birlikte bıraktılar. Giderken
Yukarı merdivenler dedi ki:

"Bir süredir farkındayım.
yanınızla atarsın. Babanı hiç sanmıyorum
Böyle bir durumu düşündü ve bana öyle geliyor ki bu makale
sizin için herhangi bir faydalı olmaktır, olduğunuzda en çok faydalı olmalıdır
tereddüt. "

"Ama artık titremiyorum.
Gelişmiş Parti. "

"Ne zaman karar verdin?"

"Bugün."

"Ah, Curzon Caddesi'nde yemek yedin. Ve
Sevgili Dora ile evlilik? Hiçbir yeni kız o kadar hoş karşılanmadı
Bana olacak. Zaman düzeltildi mi? "

Başladı. "Hayır, tam olarak değil, anne." Geçmişi unutmuştu
Dora ile kavga veya sahne hakkında bir saatin çeyreği. O
Kızardı ve sonra beyaz beyaz büyüdü. Korkuyu ele geçirdi
Bir an için kendini sabitlemek için. Annesi önde yürüyordu ve
Ajitasyonun işaretlerini göremedi.

Kendini anında kurtardı.

Tonu ile sorusunun iyi zamanlanmadığına karar verdi. İle
düşünceden mümkün olduğunca uzaklaşmanın niyeti
Dora ya da evlilik, dedi ki, bir gülümsemeyle ona dönerek
Boudoir kapısını açtı, "Bu arada, bu takdire şayan kimdi
Pasegyric'in yemek odasında telaffuz ettiğinde Paragon
içeri girdi mi? "

Huzursuz bir şekilde güldü ve gözleriyle tanışmadı. "Bir tanıdık
Benimki, kendini ciddi bir sorun haline getiren zavallı bir şeytan. "

"Bir arkadaşın, John, ciddi bir sorunla."

"Bir arkadaş değil, anne, benim tanıdık."

"Onu tanıyor muyum John?"

"Hayır anne. En azından değil. Yaptığın için çok üzgünüm. Umarım
Onu asla tanımayabilirsin. "

Bir dakika içinde ikinci kez Bayan Hanbury sorduğunu hissetti
kötü zamanlanmış bir soru.

Ona konuştuğu gazeteyi verdi. İyi geceler dedi
ona ve alt lobideki saat gece yarısına çarpıyordu
kendi odasına girdi.




                             Bölüm XX.

                         Yalnız John Hanbury.


John Hanbury kapandığında ve kendi odasının kapısını kilitlediğinde ve attığında
Kendini eski bir kolay sandalyeye dönüştürdü, önce ezici bir his hissetti
rahatlama. Birçok heyecan verici ve hoş olmayan olaydan oluşan bir gün bitti ve o
evinin güvenliği ile kuşatıldı ve tarafından yakınlaştı
Kendi uyku odasının gizliliği. Davetsiz kimse giremez
evin dış kapısından; Kimse bu odaya giremezdi
onun mutlak izni. Rahatsızlığa karşı güvende idi veya
İnsanların saldırısı. Burada dinlenebilir ve güvende olabilirdi. İşte öyleydi
Kendisine karşı korundu, çünkü kendini yapamadı
Saçma ya da yalnızken kendini taahhüt edin. Tüm büyük acı denemeleri
Başkalarıyla ilişkilerimiz olarak düşündüğümüz şeyden bahar. Öte
Hayatta az ve önemsiz olan fiziksel ağrılar ve zevkler
Tüm sevinçlerimizi ve üzüntülerimizi başkalarının bizi düşündüklerine veya söylediklerine borçluyuz.
En soyutlanmış manevi doğalarda bile cennetin öfkesi
cehennemin işkencesinden daha dayanılmaz.

John Hanbury'nin odası evin arkasındaydı. Burada olduğu gibi
Yemek odası, pencere tamamen açıktı. Yıldızlar sıkıcıydı
Misty yaz ortası gökyüzü. Arada sırada bir uzaktan çıngıraklı çıngırak geldi
Cab, ara sıra kapıların vurulması, ara sıra ve sonra
Hizmetçiler evlerin arkasını tuttururken kilitler ve cıvatalar
gece için. Bu seslerin ötesinde hiçbiri yoktu ve bunlar öyle geldi
nadiren ve mesafe ile ve bu kadar aralıklarla bu kadar artmış
geniş şehrin uykulu mırıldanması gibi göründükleri uzunluk
Ağırlık ve uyku aramak için hareket etti.

Bir süre Hanbury karıştırmadan oturdu. Hala elinde tutuldu
Annesinin ona verdiği kağıt. Kaçmadığını biliyordu
savaş. Sadece kavgalar arasında yeniden düzenleniyordu. Onunla oturdu
Kafa göğsünün üzerine alçak, kolları onun tarafından istikrarsız bir şekilde yatıyordu
Yan, bacakları uzandı. Bu beden veya zihnin ilk geri kalanı oldu
O gün geçirmişti, ama narkotiklerden elde edilen bir uykuda olduğu gibi,
Ona zihninin tazelik kazanmadığı fiziksel rahatlama verdi.

Uzun süredir Hanbury kendini salladı, ürperdi ve Rose. Işık
tam olarak yukarı değil. Bütün gece penceresini alttan açık bıraktı. O
Ona gitti, körleri yukarı çekti ve düşük pencere çerçevesine oturdu.
Elini taş pencere eşiğine koydu ve öne eğilerek baktı
altında.

Burada sessizlik, odada olduğu kadar derin veya monoton değildi.
kör. Sesler, sırtlardan hafif müzik sesleri ortaya çıktı
eğlence verildiği evlerin, ara sıra sesler
Ve kahkahalar belirsiz bir şekilde duyulabilirdi. Pencerelerin çoğunda parladı
ışıklar. Herhangi bir taraftan veya
Yukarıdaki gökyüzü. Yeryüzünde, insanın yapımının huzurlu bir cenneti yaydı ve
adam tutuyor; Tanrı'nın iradesinin barışçıl bir cennetinin üstünde.

İşte en büyük, en zengin ve en güçlü ve en güçlü
Tüm zamanların medeni şehir, muazzam bir ayakların etrafında yatıyordu
Heykeli bilgelik tarafından yetiştirilen Özgürlük Tanrıçası
İnsan tarihinin her çağlarından. Bu kalbin
Her kümede hayati kanı akan muazzam ulus.

Burada,
her gücün eli. Burada olmak ve mümkün olmak anahtar tahtaya sahip olmaktı
İnsan zihni tarafından şimdiye kadar tasarlanan en devasa organın
dokunmak.

Burada tüm inançlar özgürdü, tüm düşünceler özgürdü, tüm kelimeler
Özgür, tüm erkekler özgürdü. Ruhun köleliği yoktu veya
kişi. Burada halkın lideri devletin hükümdarıydı. .
İnsanlar yasaları yaptı ve kral yasalara uyulduğunu gördü.

Halkın her adamı, regal güçlerini dağıtan bir hükümdardı.
kral.

Kalıtsal bir egemen, en iyi, bin kat daha iyiydi
Kral seçildi.

Bu ülkede ardıllıkla ilgili araziler ve planlar yoktu. Burada
Kralın oğlu, halkın iradesi altında tahtaya geldi. Bu
Ülke asla iyi bir hükümdar elde etmek için mücadelelerden rahatsız olmamıştı. Bu
Ülkenin her zaman iyi bir hükümdarı vardı, bu halkın iradesi.

Ne sefil bir gösteri Fransa, Büyük Fransa, Chivalric Fransa
Şimdi sunuldu! Tahtta kaç tane taklitçi vardı?-
Başkanlık Başkanı? Meşurlar ve Orleanistler vardı,
ve Napolyonlar, Napolyonların İki Şubesi ve Bir Düzine Aday
Başkanlık! Ne kadar sefil! Hangi canlılık ve haysiyet israfı.

Evet, kararını verdiğine sevindi. Kendini adayacaktı
Beden ve Ruh, anayasaya göre egemen insanlara
Egemen.

Kısacası, devrimden kısa herhangi bir adam kadar gelişmiş olurdu
şiddet. Onun sloganı, altındaki insanlar için her şey olmalı
Halkın kralı.

Şüphesiz annesinin yemek odasında onunla konuşması onu yola koymuştu
Bu tür düşünce akımlarında. Annesinin yemek odasında konuşması-
Yol, ona verdiği gazeteye henüz bakmamıştı.

Körleri aşağı çekti, şöminenin üzerindeki ışıkları kaldırdı ve
sırtıyla baca parçasına ayakta dururken, paketi inceledi.
eli.

Çok ayrıntılı bir şekilde bağlanmış büyük bir zarftı ve
Dize arkada üç yerde mühürlendi. Ön tarafta, altında
String, babasının tanınmış büyük okunaklı olarak kendi adını okudu
yazma. Dizeyi ve zarfı kesti ve
ikincisi uzun bir dar parsel. Bu açtı ve oluştuğu görüldü
Her iki tarafta da yakından kaplı yarım düzine kısa kağıt tabakası
Babasının büyük okunaklı yazısı. Kağıt,
Bir bürokrasi döngüsü ile sol köşe. Bir bakışta
Belge ona bir mektup biçimini aldı. Başladı, "canım ve tek
Oğul, John, "ve en sevecen ve endişenizle bitti
Baba William Hanbury. "Genç adam çarşafları yavaşça çevirdi,
Her birine sırayla bakıyor. Bu uzun mektup ilkden
Bitir, herhangi bir şekilde kırık. Genel bir başlık veya bölünme yoktu
bölümlere, hatta paragraflara. Başından sonuna kadar mola yok
göründü. Geniş kenar boşluğu tek bir çizik değil. Mark yoktu
Dikkat çekmek için adresten imzaya.

Bu uzun mektubun açılış sözlerine baktı. Onlardan öyleydi
Babası, onları sessizce ve kasıtlı olarak okuması anlamına geliyordu
koştukları dizi. İlk cümle şuydu:


"Olduğum nesne için en büyük önemi var.
Size ifşa etmek üzere olduğum gerçekler,
Buraya koyduğum sipariş; aksi takdirde vahiydeki ana gerçek
Senin üzerinde zararlı bir etkisi olabilir, oğlum. "


Genç adam makaleyi indirdi ve bir anı tuttu. Oldu
İçindekiler hakkında ne düşünmesi gerektiğine dair açıktır.
Bu belge, babası onları birinci sınıf önem taşıyordu,
ve muhtemelen kendi zihnini ve eylemlerini sıradan bir şekilde etkilemesi.
Babasının duygusu ve yargısı! hiç söz konusu olarak çağrılmamıştı
Babasının en eski ve en yakın arkadaşlarından herhangi biri ve onu tanıyanlar
En yakından onu abartılı olmakla yükümlü olarak hesaplamak için hiçbir neden görmedi
onun morbid hariç, fikirlerin etkisinin tahminleri
Popüler devrimler veya hanedan gibi herhangi bir şeye duyarlılık
entrikalar.

John Hanbury belgeyi yükseltti ve nereye gittiğini tavsiye etti
kapalı. Bu ilk cümle uyarıcıydı: ikinci cümle aldı
Genç adamın nefesi, açıldığı geniş alan nedeniyle
Görünüm ve garip ve yoğun kişisel ilgiyi bir kerede
uyandırdı. Böylece koştu:


"Geçen yüzyılın ortalarında, ikincisi George oturdu
İngiltere'nin tahtı ve gaspçı Elizabeth, Peter'ın kızı
Büyük, Rusya tahtında, Sir Charles Hanbury Williams
Büyükelçimizi Rusya'ya atadı. Sir Charles Hanbury Williams'a
Sen ve ben, bir damlası akmasa da adımızı borçluyuz
Damarlarımız, ne de onunla ilgili bildiğim herhangi bir şekilde değiliz veya
onun."


Yine genç adam el yazmasını gözlerinin önünden indirdi. Onun
Yüz aniden kızardı, gözleri büzüldü, başını öne doğru itti
sanki dikkatle dinliyormuş gibi. Ne olabilir? Süzdü
Sesleri ve sesleri yakalamak ve mırıldanmak için duymak
düşüncelerinin sınırları. Denizdeydi, vahşi hevesle bakıyordu
Önümüzdeki pus, gördüklerinin deniz çarpması olup olmadığını belirlemeye çalışmak
veya bulut veya arazi. Neden Prelude'daki bu büyük akorlar? Ne anlama geliyordu
Bu boğuk trompetler, büyükelçileri, mahkemeleri ve krallıkları anlatıyor
Ve imparatorluklar? Bunlar hangi concord'lardı? Hangi görkemli temalar
Ve regal uyum konflüyonları? Bu kelimeler ilk musluklar mıydı
Su ısıtıcısı, ruh genişleyen bazı bilgiler üzerine yürüyüşünde davullar mı? Ne
Şimdi gözleriyle görmeli ve kulaklarıyla duymalı ve dokunmalı
Elleri? Açıklanmayan geçmişin muhteşem sahneleri üzerine
perde yükselmek üzere mi? İçinde işleyen bazı güçlü motorlar mıydı
Dünyanın tarihi gözlerine sergilenmek üzere mi? Ne Gizemler
Konseyler ve mahkemelerin tanık ve anlamaya mahkum muydu?
O kimdi? O kimindi? O neredeydi? Hanbury ve yine de Hanbury yok. Nasıl geldi, ortasına sahipti ve son adı değil
Diplomatist ve İkincisi George günlerinin şairi?

Cennetin Tanrısı, utanç verici bir kadının kanı olabilir mi?
Damarları?

Yüzü aniden ağladı. Tapınaklarının kalın koyu damarları ve
Alın düz yattı ve sonra içi boş battı. Onun somut pürüzlü cildi
küçüldü ve büzüştü. Dudakları geriye doğru inceldi ve canlı. Onun
Kırpılmış beyaz dişler parladı ve nefesi bir
tıslama gürültüsü. Kendini tam boyuna çekti ve bir an için
meydan okurcasına yuvarlak görünüyordu.

Bir kerede kan yanaklarına, alnına, boynuna geri uçtu.
Yüzünü bükülmüş koluyla kapladı ve ağlayarak bir sandalyeye battı:
"O değil! Aman Tanrım, o değil! Bundan başka bir şey!"

Uzun bir süre hareketsiz kaldı, yüzü onun tarafından kaplandı
kol ve o kolun eli kağıdı omzuna karşı tutuyor.
İlk başta aklından hiçbir düşünce geçmedi. Artık denemiyordu
görmek, duymak veya ilahi. Bunalmış hissetti ve eğer gücü olsaydı
Bunu yapmak için orada olurdu ve sonra düşünmeyi bıraktı,
Düşüncenin gücünü sonsuza dek yok etti. Hassas ve
son derece yaratılmış zihin, dört veya beş kuşak bile temel kan
kamusal yaşamda herhangi bir rolü yasaklardı ve bundan daha kötüsü
bin kez, kişisel ilgisini ve gururunu yok etti
kendisi sonsuza dek.

"Aklı daha düzenli hale geldiğinde," diye inledi, "
O adamın solmuş, çarpık bacakları üzerine kambur Oscar Leigh,
bir bükülme uğursuzluğundan daha. Asil bir kadın düşebilir, ama asil kadın
düştü, günahı için para alacaktı. Yapacak günah değil
Beni incitti, ama günahın işe alınması, kanın olduğu fikri
Damarlarımda utanç ve cebimde utanç fiyatı. Bah! İsterim
Eğer öyleyse ateşten öl. Kanım, damarlarımdaki kan olur
Fermente ve etimi güveç. İçeriden çürümeliyim. "

Kolunu düşürdü ve etrafına baktı. Tanıdık olanın görüşü
Oda ve tanınmış nesneler umutsuzluğun acısını ortadan kaldırdı. O çizdi
Derin nefes ve oturdu.

"Kendimi gölgelerle, daha az gölgelerle korkutuyorum,
mutlak boşluklarla; Hayır, kendimi daha azıyla korkutuyorum
Hiçbir şey! Mutlak ve tezahürü değiştirmeye çalışıyorum,
ve güneş ışığını kasvet ve kasvet, hayalet insanları kefil etti. .
Önümdeki kanıtlar korkularıma karşı kanıt. Yerine
Somut olmayan korku, teyit edilmiş ve düşünülebilir bir güvence var
Benim adım Hanbury olmasına rağmen ve bu ismi Sir Hanbury'den aldım
Williams, kanının bir damlası benim damarlarımda değil! Neden daha çok gibiyim
İlk aşk mektubu olan bir kız, içeriğini tahmin etmeye çalışıyor
Dışarı, elinde bir iş belgesi olan bir adamdan daha! Bana izin ver
Bir süre önce başka bir konuyu tartıştığım için bu şeyi şimdi okuyun,
Sanki bir avukat olarak ellerime kısa bir süre koymuş gibi. Tam olarak
Ya da neredeyse bir özet gibi. "Çarşafları dikkatsizce fırlattı
eli. "Davanın ne olduğunu görelim."

Kasıtlı olarak sandalyesine geri döndü, bacaklarını itti
ondan önce ve makaleyi iki elinde tutmak tekrar başladı.

Sözleşmeli kaşlar ve Stern dikkatinin yüzü ile okuduğu. O
elinde bir bluebook tuttuğundan daha fazla heyecan yok
rutin bir konuşma için ustalaşmak istedi. Ara sıra o
Boğazını usulca, kusurlu, kayıtsız bir şekilde temizledi; için
Yaptığı diğer tüm ses mermerden yapılmış olabilir. Şimdi
Ve sonra yaprakları çevirdi ve hafifçe yan yana hareket etti;
Yaptığı diğer tüm hareketler için ölmüş olabilir.

Sonunda final çizgisine, babasının imzasına geldi. O okudu
hepsi ve makalenin elinden düşmesine izin vermek ve onun
kollarına düşecek kollar, sandalyeye hareketsiz oturdu, içine bakarak
boşluk.

Bir saat boyunca kaldı. Göğsünün ve onun
Düzenli solunum sakinleşti, mükemmel bir şekilde. Uzun zaman içini çekti
Çok, üzüntüden değil, derin musing, kendini salladı,
ürperdi, sanki uyumaktan yeni uyanmış gibi etrafına baktı
Garip bir yerde.

Yavaşça ayağa kalktı ve pencereye gitmek kör oldu.

Evlerin hiçbirinin arkasında şimdi hiçbir ışık görülmeyecek ve
Tam sessizlik rüzgarsız havayı doldurdu.

"Ne kadar huzurlu," diye fısıldadı, "Ne kadar sakin. Onun tüm sadık konuları
Majesty Queen Victoria şimdi sakin güvenlik içinde uyuyor. Ne
zıtlık! Burada konunun kişi kişi kadar kutsal
egemen. İyi gökler, ne kontrast! GRACEDIEU
Derbyshire. O yeri daha önce duymuş gibiydim ama yapamam
hatırla, ne zaman ve nerede. Gracedieu çok küçük bir yer olmalı,
Çünkü babam bunun Castleton köyünün yakınında olduğunu söylüyor. Bilmiyorum
Castleton, Derbyshire'da olmasının ötesinde.
GRACEDIEU-GRACEDIEU-GRACEDIEU. İsim yeterince tanıdık geliyor, ama
ne düşünemediğim ya da kiminle katıldım. Ortak bir isim. Orada
İngiltere'de ismin birçok yeri olmalı. Hafızam olmalı
bazı durumlarla veya insanlarla bağlantılı, çünkü asla olmadığımdan eminim
Kendim ya da Castleton'da da vardı; veya Derbyshire'da
Hepsi, bunun için, geçmek dışında. Sanmıyorum
zirve ile bağlantılı olarak adına aşina olabilir. Benim
Zirve ve mahalle bilgisi bazılarından yazılmıştır
Açıklama ve GRACEDIIEU ismimin tek hafızası
kulak, göze değil.

"Eminim ki benim anılarım kulaktan ve hoş
Hafıza da! Ama şimdi daha fazla alamıyorum. Yarın gidip göreceğim
Kendim için yer. Tüm bu tarih şaşırtıcı. Ben çok fazlayım
Henüz düşünmesi için sersemlemişti.

"Saat iki çarpıcı var. Annem ona söylemem için uyanmamalıyım.
Sebebim biraz rahatsızmış gibi hissediyorum. Kendimi boğulmuş hissediyorum ve
boğuldum-sanki nefes alamıyordum. Yıpranmış ve zayıfım. .
Gün benim için çok fazla oldu. Yatacağım. Eminim yapacağım
uyumak. Ben yarısı olduğu gibi uyuyor. "

Pencereden geri çekildi ve kordon için elini uzattı.

"İngiltere Kraliçesi güvenli uyuyor, tüm konuları güvende
onun etrafında-ve ben ---- "Cümleyi bitirmedi.
Kafa ve körü aşağı çekti.

Aniden uyluğuna sıkışmış yumruğu ile vurdu,
Fısıl: "Tabii ki, şimdi Gracedieu'yu nerede duyduğumu hatırlıyorum.
Aptal aptal, hemen hatırlamıyordum! Burası
Güzel kız cüce beni tanıttı geliyor! Kafam olmalı
Bunu hatırlamamak için donuk! Pallas-Athena ve ben ---- "

Işıkları ortaya çıkardı ve loş alacakaranlıkta soyunmaya başladı;
Körler üzerine zaten zayıf mavi şafak prömiyeri vardı.

"Merak ediyorum," diye mırıldandı alacakaranlıkta, "
Cophetua ve dilenci hizmetçisini ekleyin! Ha-ha-ha. Yarı uyuyorum.

"Bu gece okuduğum eski hikaye Cophetua ve
Dilenci hizmetçisi, sadece-şimdi düşünmemeliyim, çok şaşkınım ve
sersemlemiş ve aptalca. "

Yataktaydı ve birkaç dakika içinde uyuyordu. Aniden uyandı
Kendi sesinin sesiyle, derin barış içinde yüksek sesle ağlıyor
erken şafaktan:-

"Hırsızlar! Hırsızlar! Kosciusko kurtarmaya. Kral senin yanında!"

Kendini çılgınca kanamış bir yatakta dururken buldu. .
Ter alnından dökülüyordu ve titriyordu
tüm uzuvlarında şiddetle.

Shout'un uyandırıp uyanmadığını tespit etmek için bir süre dinleme durdu
Hanehalkı, ama kırılmamış sessizlik ağlamasını izledi. Sonra uzandı ve
Yakında derin, rüyasız bir uykuya düştü.




                             Bölüm XXI.

                  Timmons'ın Çayı ve Leigh's Yemeği.


Bay John Timmons'ın çayı çok uzun ve sosyal bir yemekti. Aldı
Saatler ve Bayan tarafından ona getirilen yarım düzine kırmızı-taban bile değil.
Balık sepetindeki Stamer'ın buna yardımcı olmasına izin verildi. Yatıyorlar
Deniz mağazasının zemininde yoğun belirsizlik. Tunbridge Caddesi
şimdi mezar kadar sessiz.

Saat on bir sonraydı ve John Timmons henüz ortaya çıkmadı
onun mahzeni. Tüm bu süre boyunca güçlü bir keskin kokunun altındaydı
Yanan Kola'nın kuru kükürtlü kokusu,
Aşağıda, şimdi ve sonra bir el-istenek gürültüsü yangını üfler, ama hayır
buhar veya ses veya yemek tadını çıkarın. Şimdi tekrar gürültü vardı
bir ateşi karıştırmanın ve şimdi bir maşa gürültüsünün kavradığı
ve bir dinleyicinin neler yapabileceğini kaybetmek ve kaymak,
Diğer kanıtlar, kola parçası olmak için. Zaman zaman adam
Aşağıda yoğun nefes alması ve iç çektiği duyulabilir. Aksi takdirde söz etti
ses yok. Yeraltı Stoker Gizlilik İstiyorsa, Dilekleri vardı,
Çünkü din dinleyen veya yakınında kimse yoktu.

Ama kimse stokunu dinlemiyorsa, biri izliyordu
Tunbridge Caddesi'ndeki deniz mağazasının dış cephesi. Kısa bir süre
Saat on birden önce, tohumlu siyah bez giymiş bir adam, kısa
Demir gri, bıyık ve sakal ve uzun demir-gri saç ve giymek
Mavi gözlükler, sokağa döndü ve çömelmiş bir şekilde oturdu
bir çift gibi şaftları olan bir arabanın aks ağacındaki konum
İnce teleskoplar, loş yaz yıldızlarına işaret etti veya birlikte alındı
Araba ve adam büyük bir uçan böceğe benziyordu,
sepet kanatlar, tekerlekler yüksek dirsek bacakları, adam
Böcek gövdesi ve iki uzun şaft anten yukarı doğru itilir
alarmda.

Yaklaşık çeyrek geçtiğinde on bir John Timmons ortaya çıktı
Bir yandan karanlık bir fener taşıyan mahzen, slayt kapalı.
Kendini üstte veya yer katında veya dükkanında bulduğunda,
veya mağaza, kendini tam boyuna çekti ve kafa ilerlemiş
yanlara, bir süre dinledi.

Ses yoktu. Memnuniyetle başını salladı. Sonra gitti
Dikkatli bir şekilde küçük kapıya ve bir mala ile dünyayı kazmaya başladı
Burada karanlık ve olağanüstü ve kuru olan zeminin. Eskidi
Bir dökümhaneden kum ve göstermeden hareket ettirilebilir ve değiştirilebilir
en az rahatsızlık izi. Timmons lambayı kullanmadı. O vardı
Slayt kapalıyken yanına yere yerleştirin.

Bir ayağı kazdıktan sonra küçük, yaşlı bir
Kaldırdığı ve ağır bir şey içeren kurye çantası.
Torbanın hepsi gres ve gresle ovulmuştu
Koyu kum kalınca sıkışmış. Bu çantadan küçük, ağır aldı,
Silindirik güderi deri demeti. Sonra çantayı geri yükledi
delik, kumu geri kürekle ve zemini yumuşattı, yükseldi ve durdu
Dakika HearKening, güderi haddelenmiş deri silindiri ile
eli.

Bu saklanma yeri seçilmiş ve harika bir
Kesinlikle. Kepenklerin dibine o kadar yakındı ki kimse
ventilatörlere herhangi bir açıdan bakarak,
BT. Eşikte kalıp kumunun varlığı açıklandı
Başka hiçbir maddenin ağırlıklı olmaları için bu kadar iyi olmadığı gerçeğiyle
metal nesneler üzerine. Yüzeysel rahatsızlıklar beklenecekti
Böyle bir zemin ve yüzeysel rahatsızlıkları söylemek imkansızdı
derin olanlardan. Kum bir süpürge kolu ile yeniden astarlandıktan sonra,
Mısır ölçülmesinde forvet olarak kullanılır,
Son zamanlarda herhangi bir rahatsızlık olup olmadığını tahmin edin. Gizli
ve burada her şeyi kurtarmak operatörün kulağı iki inç içerisindeydi
ve dışarıdaki en ufak sesi duyabiliyordu. .
Eşik, sınavda meydan okumak için olası bir yer değildi.
aramak.

Timmons şimdi gürültülü zemini üzerinde yumuşak bir şekilde yürüdü ve
bir yandan fener, diğerinde deri rulosu, o alana kadar
Eşek motorunun eski kazanının arkasında. Burada geri kaydı
Lantern'in kaydırağı ve deri açıldı. İkincisi olduğunu kanıtladı
bir avuç içi derinliğinde ve küçük torbalar veya ceplerden oluşan bir kemer
güderi deri, beceriksiz ama bir çift bir bantta güvenli bir şekilde dikilmiş
güderi. Toplamda bu küçük ceplerden bir düzine vardı; Altı kişi
bazı ağır madde içeriyordu. Her biri bir parça iple kapandı
ağızda bağlandı. Timmons bir tane çözdü ve eline bir
giyilen büyük düğmelerin boyutu hakkında kalın sarı metal yumru
Antrenör katlarında süsler. Ancak düz değildi, ama
Bir tarafta biraz dışbükey ve diğer tarafta neredeyse yarı kürek.

Gold Ingot'a iyi memnun bir gülümsemeyi gülümsedi ve tarttı
Sevgiyle siyah, kirli palmasında, altın gibi parladı
Sarı değişmeyen alev. Timmons, Ingot'a sevgi dolu bir cila verdi
Kolu, çantasına geri bıraktı ve ipi yeniden bağladı. Daha sonra
Pantolonunun ceplerinden her birinden benzer bir içti veya
Düğme, her biri tartıldı ve her birine şefkatli bir onayla baktı,
ve her birini yarım düzine boş deri torbalardan birinde sabitledi.

"İki kilo hep birlikte," diye fısıldadı. "Ben hiç olmadım
ondan fazla şilin bir ons alabiliyor, hepsini alabiliyor
On beş karat tur. Teklifi otuz şilin kadar iyi
Bir erkeğin hayatını kurtarması için bir marj bırakan ons
Cüce güvenlidir. Onunla sadece bir anlaşmam olsaydı,
Güvenli, ama bununla ilgili büyük ve saçmalık konuşmaktan başka bir şey yapmadı,
ve ---- "Timmons durakladı ve başını uğursuzca salladı.
Cümleyi bitir, ama kemeri yukarı ve aşağı tartırken dururken
Elini aniden daha hoş bir görünüm aldı ve bir fısıldadı
Uzun sarı dişlerini sergileyen gülümseme: "Ama bu anlaşmadan sonra gece
Bana geri çekilemez veya ihanet edemez. Her neyse, bu kesin. "

Yeliğinin düğmelerini açtı, kemeri sikişine bağladı, içi boş
Bel, feneri havaya uçurdu ve hızlı yürümek, mağazayı geçti,
küçük kapıyı açtı ve ıssız caddeye adım attı. Kapandı ve
arkasındaki kapıyı kilitledi ve soluna dönerek hızla yürüdü
Londra Yolu'na arabalar ve kamyonetler arasında.

Kaybolmadan önce, yaşlılar boz ve saçlı saçlı ve
Gölgeden ortaya çıktı, tohumlu siyah bez giymiş bıyık
arabanın ve gizlice ve gürültülü bir şekilde arkasında kaldı
Deniz mağazası satıcısı. John Timmons, önemli tutma yolundaydı
Chetwynd Street, Chelsea ve The Leigh ile iş randevusu
Timmons'ı gölgeleyen mavi gözlüklü düşük boyutlu adam takip ediyordu.

Leigh o akşam Curzon Caddesi'nden ayrıldığında,
Piccadilly önce ve bundan sonra yavaşça batıya doğru, onunla
Kafa yüksekte tutuldu ve kibirli bir yönelik ve onun
yüz. Grosvenor Place'e sola döndü. O bağlıydı
Chetwynd Street, ama kısa kesimler veya pislik için mizahsız değildi
sokaklar.

Sevinmişti. Yıldızların arasında başıyla yürüdü. Bütün erkekler
Met, ona kıyasla çamur ve çetelerdi. Ne zorluk yarattı
Kendisi bakışında hiçliğe dönüşmeden önce. Uygun olsaydı
diğer erkeklerin imkansız olduğu şeyi yapmak amacını belirlemesi,
Bir şey onun tarafından yapılmalıdır. Önderlik ettiği hiçbir siyasi parti olmamalı
oy kullandı, hiçbir ordunun yendiğini emretti, savunmasının nedeni yok
söndürüldü. Çevresindeki bu yaratıklar kilden yapılmıştı, saf
ruh, sadece erkeklerin gözlerinin nerede doldurulduğunu açıkça gördü
Toz ve Rheum.

Nişanlandığı bu saat sekizinci harikası
tamamlandığında dünya. Henüz konuştuğu her şeyi yapmamıştı,
henüz tanımladığı tüm hareketleri ve harikaları tanıtmamıştı
topraklara. Ama saat bitmedi. Neden değildi
iyi başlamış. Bu zamanın figürlerini belirleyecekti. Onlar
yeni ve çok karmaşık bir hareket gerektirir ve harika
ek güç, ama dahi bir adam için tüm bunlar neydi
Bagatelle, bir saat içinde tasarlayabileceği ve yürütebileceği bir şey
Ve tarafından?

Zaten saat çok karmaşıktı ve görünse de
Yeterince basit, yakınken kedi çeliği oynamak kadar basit,
Tüm parçalarının nedenini ve uygulanmasını görebildiği zaman ve
Herhangi bir kusuru haklara anında koyun, yine de ondan uzaktayken
Uzun bir süre, bir kısmı durdu ve bazen de bütün,
Ve-bu dikkat dağıtıcı, çıldırıyordu-güç kaynaklanıyor gibiydi
kaçışlar ve tüm makine onun karşısında geriye doğru çalışacaktı
baca'daki muazzam ağırlıklara kadar,
Onun gücü, zincirlere kadar kirişlere karşı sıkıca sarıldı
Patlama gibi görünüyordu ve kirişler yırtılıyor ve tekerlekler ayrılıyor ve
ASKERLED. Ve tüm bu süre boyunca kaçışlar uçtu
Onu göz kamaştıracak ve onu sersemletecek kadar hızlı tersine çevirin ve sonra
Hepsi kaybolmuş gibiydi ve elinizin altında, bazı merhametli değişiklikler olur
ve tahrip edilen tersine hareket eden hareket ölür ve durur ve sonra
Makinenin doğal ve
yine kutsanmış bir şekilde ağlar ve mutluluk için ağlardı
Merhametli kurtuluş.

Hah! Saatle ilgili bu acıları düşünürken hissetti
Hareket şimdi tersine dönecekti.

Leigh bir an durdu ve kendini geri getirmek için etrafına baktı
gerçek dünyaya.

"Hah!" Fısıldadı. "Neden bu kadar tuhaf hissettiğimi biliyorum.
yiyecek. Günümüzde hiçbir yemeğim yoktu-beden için herhangi bir şekilde-ne hariç ne
bana verdi. Bana ruh için hangi yiyecekleri verdi! Ruhum asla dolu değildi
güne kadar beslenir. "

Kursuna devam etti ve hedefini formüle etmeden,
adımlarını içgüdüsel olarak restorana yönlendirdi
genellikle dined.

"Ama bu simya?" Düşünceleri devam etti, "Bu mucize altın mı? Ne
"Çenesini göğsüne düşürdü ve derin düşünceye geçti.
Övücü ve kendine güvenen hava gözlerinden ve tarzından kayboldu. O
Dikkatli ve ayrıntılı bir düşüncede derin batmıştı.

Bir şekilde kabul edilirse pozisyon basit görünüyor. Burada bu adam
Timmons onu arar ve şöyle diyor:-

Ben bir deniz mağazası satıcısıyım ve her türlü eski metal benim
eller. Demir ve bakır ve kurşun ve pirinç ve teneke eşyalar alıyorum
ve çinko. Eski hırpalanmış gümüş elektro-plaka alıyorum ve eritiyorum
gümüş. Gümüş, gibi harika bir kimyager dikkatine değmez
Sen. Ama bazen altınla karşılaşıyorum. Ellerime birine ulaşabilir
yol veya birkaç yol. Erittiğim bir şeyle ortaya çıkabilir. Olabilir
Satın aldığım eski demir üzerinde yaldız. Tüm sırlarını bilmiyorsun
Bir deniz mağazası satıcısı olarak ticaretim, bu da son derece saygınsa
Yüce bir ticaret değil. Şimdi altın, nasıl veya nerede olursa olsun,
Herhangi bir erkeğin dikkate alınmasına değer. Benim yoluma gelen altın asla
saf. Yarım alaşımdan yarım veya biraz daha fazla ortalama. Sen harikasın
kimyager. Altını alaşımdan ayırmak için zaman alamam. BEN
Gitmek ve satmak için zaman ayıramıyorum. Ticaretine her insan; BEN
Deniz mağazası satıcıyım, sen harika bir kimyagersin. Ne vereceksin
Ben on beş karat iyi?

Satmak için on beş karatın altının değeri iki kilo on üç
şilin ve bir kuruş. Altın, asla değiştirmeyen tek şeydir
fiyat. Saf altın isteyen herhangi biri dört kilo vermeli
Şilin ve on bir pence bunun için yarım pence. On beş yirmi dördüncü!
Bu meblağın on beş yirmi dördüncü değeri iki kilo on üç
Ve bir kuruş. Alaşım, hileli olarak sayılır ve hiçbir şey getirmez ----

"Hah! Evet," diye düşündü Leigh, bir başlangıç ​​ile geçmişe bakarak kesintiye uğradı
Kendini önerdiği restoranın kapısında buldu
Yemek, "Vücut için yiyeceklerim olmalı. Ruh için yiyecek, alınırsa
Çok veya yalnız, ne kadar güçlü ve düzgün olursa olsun vücudu öldürür
ve yırta olabilir. Yemek yediğimde bunun önemli olduğunu düşünüyorum.
Bir puro ve kahvenin üzerinde düşüneceğim. "

Basit bir yemek sipariş etti ve yavaşça yedi, büyük rahatlık ve
Geri kalanı ve etten ferahlık. Küçük bir kutusu vardı
kendisi. Şirket için mizahta değildi ve uzun süredir geçti.
Bu yerde akşam yemeği zamanı, böylece oda nispeten
terk edildi.

Yemeyi bitirdiğinde kahve ve puro sipariş etti ve
Bacakları koltukta, dirseğini masanın üzerine koydu, purosunu yaktı
ve cogitasyonlarına daha güçlü ve vokal bir şekilde devam etti.
şimdi resimler yerine aklında kelimeler.

"Bakayım. Neredeydim? Oh, hatırlıyorum. Timmons vakit geçiremiyor
Kimya veya metalurji için ve bu kadar değerli ile başa çıkmayı umursamıyor
Zamanı olsa bile altın gibi bir metal. Her şeyi anlıyorum
Metaller ve kimya vb. Yerleştirilen öneriyi eğlendiriyorum
Benden önce ve ne yapabileceğimi görmek için aklımda dön. BEN
Mükemmel bir fikri ele alalım.

"Tabii ki, metali alaşımdan çıkardıktan sonra,
Elimde bakire altın bunun için bir pazar bulmalıyım, satmam gerekiyor
BT. Figürlerimi kesinlikle oluşturmak için henüz gelmedi
Metal zaman. Balmumu, sadece çirkinliğe başladıktan sonra bile yapacak
modelleme.

"Şey, eğer satılık önemli miktarda altın sunacak olsaydım
Sıradan yol, John Timmons hakkında her şeyden bahsetmeliyim ve
Bu zahmetli ve onurum için aşağılayıcı olurdu, çünkü o zaman
Kupa yapmaktan daha fazlasını yapmıyormuşum gibi görünüyordu
Bu adam için çalışın Timmons.

"Bilimin tüm hacmi bana açık. Ben derin bir kimyagerim. Ben
Teorik ve pratik olarak tüm bilimle tanışıyorum
Simya'nın en eski kayıtlarından bugüne kadar. Katılıyorum
Lockyer, güneş spektrumuna göre bazı maddeler
Biz unsurların muazzam fırınlarında ayrıştırıldığı için
güneş. Onların yetmiş unsurları yerine bir tane var, bir tane var,
Sayısız olasılık nedeniyle sayısız modifikasyonda. Biz ne
Farklı unsurlar sadece birinin farklı düzenlemeleridir
bireysel unsur, doğanın tek unsuru, indirgenemez birimi
Yaratılış, Primal Atom. Bu iyi bilinen bir teori ama kimse
henüz kanıtladı.

"Bunu kanıtlamak için öne çıkıyorum ve bunu daha iyi kanıtlayabilirim
Metallerin eski nakliyecilerinin hayalini gerçekleştirme. Alikser bir
madde. Filozofun taşı taşıyabileceğiniz bir şey değil
cebiniz. Primal atomların yeniden düzenlenmesinden başka bir şey değildir. Ne
Altın diyoruz, diyelim ki, kristalleşmeden başka bir şey yok
elektrik ve ben de atomları getirmenin sırrını buldum
Elektrik birlikte saf altın kristallerine düştükleri. Kadar
Bu, en güçlü fırınların ısısı
Bir tane metalik altın tahıl: yapmak için yapmanız gereken tek şey
Metalik Altın, onu buharlı durumundan sağlamlaştırmaktır, örneğin
Elektrik veya hidrojen, ne istersen.

"Bunun nasıl yapıldığı benim büyük keşifim, dokunulmaz sırrım.
Üretim süreci son derece pahalı, paylaşamıyorum
Herkesle gizli, tüm avantajı ve kârını kaybetmeliyim
Keşifim, Dünya'nın tüm hükümetinin yapabileceği bir patent için
Pirinç ve çelik ile yapmak, eğer insanların altın yapmasını engellerse
nasıl yapılabileceğini okuyabilirdi.

"Saf Altın, dört kilodan az bir yarım tepe için değerdir.
Şilin bir ons troy. Sana saf altın satacağım, hiçbiri
Bakır ve gümüşü ve platin ile çocuksu gizemli altın
Ateşe dayanamayacak sakarlık, ama meydan okuyacak saf altın
Herhangi bir test ıslak veya kuru veya cupel, ons dört kilo için. Gel, Will
Mucize altınımı dört kilo ons troy olarak mı alıyorsun? "

Leigh, eliyle zaferle masaya çarptı ve
Yüksek sesle soru. Heyecan onu masadan uzaklaştırmıştı,
Ve restoran. Hiçbir yerde isim vermedi. O bulutlardaydı
Hiç kimseye meydan okumak, bu kadar iyi bir teklifi reddetmek için isimlendiremez. O öyleydi
Sadece ölümsüzlük listelerinde, ölçüyü aşağı atıyor
evrensel adam.

Teklifini kabul etmek veya reddetmek için kimse yoktu. Kimse yakaladı
söylediği kelimeler. Ama yumruğunun masanın üzerine darbesinin sesi
Kutunun sonuna bir garson getirdi. Leigh daha fazla kahve emretti ve
Başka bir puro. Getirdiklerinde ve bir kez daha yalnız kaldığında
Zihni devam etti:-

"Bu bir görüş, yani benim için sunmam gereken görüş
Müşteriler ve benim konumumun dünyasına. Ama beni bu kadar tuttu
Bu Timmons ile kapanmak, herkesin
Konunun versiyonumun kabul etmeyebileceğini duydum.

"Saat beni ortaya çıkarıyor ve çoğu zaman baş döndürücü ve bir labirentte hissediyorum
onunla. Bir saat tüm hayatımı dolduramaz ve tüm bir erkeğin tatmin edemez
kalp. Yıllar önce başladığımda yeterli olacağını düşündüm. BEN
Tanrı'nın kendi başına avlanmasını engelleyeceğini hayal etti. Ama şimdi
Mekanizma gözlerimden önce olmadığında benim için çok fazla. BT
giyer, giyer ve giyer ve giyerken giyer ve
kendini giyiyor.

"Bu adam Timmons ilk önce bana geldiğinde,
Saat kullanmaya başladığımda hiç düşünmedim. Benden beri
Bununla ilişkilerimde kullanım saatini yapmayı düşünmeye başladı
Mucize altın, onu gördüm; Bu Edith Grace'i gördüm.
beni mucize altın arayışımda sendeledi ve damarlarımı doldurdu
Ateş daha önce hiç bilmiyordum. Biz aptallar ne olur! Ve ben yapmayan
Bir erkeğin oranları, ne aptal on bin kez çoğaldı!
Benden bir cüzamlıymışım gibi, sadece bir canavarım!
Erkeklerin göz toplarından önce yanan tüm altını verirdim
Bir erkeğin adil inçleri ve düz geri olması için! BEN! BEN! BEN! Ben neyim
Duygularım mı olmalı? Neden, en kötü cüzamlılardan daha kötüyüm
Şehir kapısı olmadan çürümüş. _They_, bile _they_, günleri vardı
veba öncesi topluluk ve güç üzerlerine düştü. Ben
Doğumdan tuhaf ve garip siyahlık içinde öngörülen
Güneşe karşı, tüm kadınların gözünde görünmek için bir goblin dışarı çıktı
Cehennemin maw! "

Durakladı. Saat vurdu. Ayaklarına fırladı.

"On!" Yüksek sesle dedi. Kendi kendine dedi ki: "Saat on ve bir
Timmons gece yarısı gelmeden önce yapmak için iyi bir anlaşma. "

Aniden restoranın kapısına doğru durdu ve durdu
derin düşünce. Sonra kapıya doğru ilerledi ve aldığında
Sokağa çık, dedi yarım yüksek sesle:

"Bu konuda her şeyi unutmalıydım garip. Çok şey var
gece yarısından önce mi yapıyorsun? Ona söyledim-diğeri, daha harika ve daha fazlası
aynı kalıptan güzel, kalpli, hanımefendi
İkisi-olduğum zaman arasındaki altına karar vermeliyim
Onunla ve aynı zamanda önümüzdeki hafta konuşuyor. O küçülmedi
Ben bir cüzamlıymışım gibi, bu ikisinden ikincisi. Dur, yok
Bunun önemli olduğunu düşünme zamanı. Bir haftam var. Hepsini alacağım
O odada onu görmemiş gibi adımlar. Ne zavallı, kaba
Hanbury öyle cad! Neden, o bir cüzamlıdan daha düşük! O daha çok
Benden bile daha aşağılık! "

Tüm şüphelerden aklını temizledi ve sahip olduğu şeylere yoğunlaştırdı
John Timmons ile tanışmadan önce yapmak. Acele etti ve birkaç kişiden
Dakikalar mandal anahtarı ile evine girmesine izin verdi.

Onu evinde selamlayacak ses ve hatta ışık yoktu. O gibi
Merdivenlerden yükseldi: "Mezarlar sadece bu kadar geniş olsaydı
Ev, gün ışığı ve dünya ile yapılmamalıyım ve
örtülü. Şimdi, bu dünyada sahip olduğum her şeyi bir
Williams gibi rahat bir zihin, dostum kamuoyu, yol boyunca.
Ha-ha-ha! "Onun iğrenç gülüşü, şimdi ızgara gibi tiz
metal, şimdi yumuşak ve sarkık ve jelatinimsi bir ıslak çırpma gibi
Bez, etrafındaki geçilemez karanlığa yankılandı.

"Hanbury şimdi burada olsaydı ve bıçağı olsaydı-on dakika içinde
yaşayan herhangi bir adamdan daha fazlasını bilin. Ha-ha-ha! "




                            Bölüm XXII.

                        On iki çeyrek geçti.


Oscar Leigh son adımda karanlıkta oturdu ama merdivenlerden biri
John Timmons'ın gelişini bekliyor. Yakındı
atanan saat. Aralığı atölyesinde geçirmişti.
saat. Dizlerinden biri vücuduna yaklaşmıştı, dirseğini
Dizine dayanıyordu, uzun sakallı çenesi avucunun içinde. BT
zift karanlıktı. Hiçbir şey görülemezdi, kesinlikle hiçbir şey. Tüm
İnsan gözünden bir inç öğrenebilir, bir tabak demir olabilir veya
kör alan.

"Annem sonsuza dek yaşayamıyor," diye fısıldadı cüce-
Alışkanlığı olan şehirlerin yalnızlığında çok yaşayan insanlar
Kendisiyle yüksek sesle iletişim kurmak-"ve sonra hepsi boş olacak, hepsi olacak
Burası benim döndüğümde karanlık. O zaman nereye döneyim? Ben kim yapmalıyım
Kalbimi mi konuş? Saatimi bir arkadaş, bir arkadaş olacak şekilde tasarladım
sırdaş, bir teselli, bir zafer; Bir tiran ve bir bela haline geliyor.
Annemin yaşlanması acımasız. Neden işler durmasın
şimdi oldukları gibi? Ama hepimiz ölüm yolundayız. Hepimiz bizim
İçeri girenlere yer açmak için dünyadan çıkış yolu. Hayır
Daha önce tam yıllara kadar büyüyoruz ve kalplerimizi oluşturmaya çalışıyoruz.
Bu dünyada sadece localar olduğumuzu ve sevdiklerimizin
mahallemizi çok yakında terk ediyor ve biz gidemeyiz
Onlar da kalamayız.

"Bir adamın kendi dışında düşünecek bir şeyleri olmalı; deforme olmuş
Harika düşünmediği sürece cüce asla kendini hiç düşünmemeli
Kendinden şeyler. Ben gece depresyondayım. Ben de yaşıyorum
Bütün gün hızlı. Ne uzun bir gün oldu. O genç whelp söyledim
Hanbury, ona mucize altından daha harika bir şey göstermeliyim.
Onu yanımda Grimsby Caddesi'ne götürdüm ve muhteşem benzerlik
Bu iki kız arasında gözlerini ve konuşmayı gördü
ağzından ve kafasından çıktığı küçük beyinler. O zaman ben
_her_ kim olduğunu görmek için onunla git, sadece zaferle
güzellik. Mucize altından daha iyi ve daha harika, daha iyi ve
Alevinde yakut flaşın maddesinden daha harika
Elmas. Şeytan olsaydı ama diğer erkekler olarak büyümeme izin ver, o
Kendimi taşımaya ve bir tanrı gibi davranmamı sağlamış olabilir. Ben
Şeytan'ın mürettebatı şimdi-apostatize etmek pek para ödemezdi. İşte Timmons. "

Kabul edilen vuruş kapıda geliyordu ve
içi boş karanlık. Leigh Rose ve sol ayağını kaydırıyor ve destek
Vücudu çubuğundaki, kaburgalarının altında yakın tutulan kapıya gitti
ve açtı.

"On iki dakikaya," dedi Timmons, elini tutarak ve sallayarak
Bir kilise saatinin sesi geldiği yönde çarpıcı
gece yarısı.

"Yürüyüşe çıkalım," dedi Leigh, batıya doğru Welbeck'ten uzaklaşarak
Yer ve Hanover ve onun arkasındaki kapıyı kapatma.

"Ama yanımda bir şeyler var," dedi Timmons, bir sıkıntı tonunda
ve protesto.

"Yürüyüşe çıkalım, diyorum," diye bağırdı Leigh, ona çarparak
Kalın bükülmüş çubuk, konuşurken bayraklarda şiddetli bir şekilde.

İki adam sola döndü ve sessizce birkaç adım attı.
Timmons somurtkantı. Bir yaratık için bir adamdan bir adamdan hoş bir şey
özel konutunda değerli mülkiyeti ile iş arayışı
gece yarısı ve sonra kapıyı yüzüne çarp ve serin bir şekilde gitmesini isteyin
Yürüyüş için dışarı! Düpedüz bir hakaretti, ama bir adam kızamadı
Böyle bir yaratıktan hakaret. En kötüsü buydu.

"Gördüğümden beri Birmingham ile telgraf iletişimde bulundum
Sen, "dedi Leigh, bir lamba direğinin altında dururken, birkaç damla dökerek
eau-de-cologne avucuna ve ruhu gürültülü bir şekilde soluyor.

"Ah?" dedi Timmons sorgulayıcı, çünkü aşağılayıcı bir şekilde baktı
cüce.

"Hah! Bu çok ferahlatıcı. En ferahlatıcı. Size bir
Küçük eau-de-cologne, Bay Timmons? "Dedi küçük adam
ayrıntılı suavity. "Hayır, teşekkürler," dedi Timmons Gruffly. "Beğenmiyorum." Timmons's
Özel görüş, herhangi bir parfüm kullanan bir adamın
efemine aptal. Bu adamı düşünmek hoş değildi
çok önemli ticari işlemlere sahip olmak üzereydi,
efemine aptal. Belki de sadece yeni bir tür olduğunu gösterdi
kötü adam; Bu çok daha iyi olurdu.

"Hah!" dedi Leigh, yürüyüşlerini yeniden başlattıklarında, "Üzgünüm
Bu, ferahlatıcı, en ferahlatıcı. Bunu benden beri söylüyordum
Emporium'unuzu ziyaret etmekten zevk aldım-sanırım bu bir
Emporium, Bay Timmons? "Diye sordu hoş bir gülümsemeyle.

"Olabilir, ya da bir timsah veya bir kuş şovu veya herhangi bir şey olabilir
Aksi takdirde, onu çağırmayı seviyorsun, "dedi Timmons öfkeyle."
Seni gördüğümden beri Birmingham'dan bir mesajınız olduğunu söyledi. "

"Sadece bir mesajım değil, birkaç mesajım vardı. Doğrudan gittim
Birmingham yakınında olmak ve kurtarmak için Kral Haçı'na Emporium'unuz
Kablolamada gecikme. Genellikle orada net bir tel alabileceğimi biliyorum-bir
Biri acele ettiğinde harika bir şey-mesajın sadece sinyali
bildiğiniz gibi anlık. "

"AY," dedi Timmons, sabırsız bir Serpantin hareketiyle küçümseyerek
Vücudunu koşar ve neredeyse başını uzun süre sallar,
sap benzeri boyun. "Peki, aptal işten mi çıkıyor?" Kaba bir şekilde sordu,
vahşice, argoda, ne kadar ucuz tuttuğunu göstermek amacıyla
Prensipsiz Sınır.

Cüce durdu ve yüzünde boş şaşkınlıkla baktı ve
Gözlerinde çirkin bir flaş. "İşten aptal olan Bay Timmons?
Bu gecikmelerden bıktığınızı anlıyorum? "

Timmons, küçümseyen öfkeyle homurdandı. Onun olduğu gibi
Sadece aptal, tonda yatıyordu
Kelimeler, ama açıktı. Cüce ona büyük bir hakaret etmekti,
Ve ona vuramadı, çünkü böyle bir
yaratık ve onu boğamadı, çünkü insanlar vardı
sokak. Müthiş bir çaba ile öfkesini yuttu, yayıldı
Uzun ince bacakları geniş, sanki Leigh uçuşunu önlemek için ve
dedi boğuk, tehdit edici, mezhepsel bir sesle: "Buraya bak, Bay
Leigh. İşe geldim. Bana ne söyleyeceksin? Bende
Ortalama on beş karat olacak yirmi altı ons. Yapacak mısın
Kare hareket et ve güdük mi? "

"Hah! Anlıyorum," dedi Leigh, sanki seviniyormuş gibi yumuşak bir şekilde gülümseyerek
Timmons'ın geri dönmek istediği zararlı şüpheyi reddetmek
pazarlık. "Ben rahatladım. Gerçek şu ki, sevgili efendim, bu
Sizi terk ettim-Birmingham'daki muhabirime ---- "

"Artık Gammon yok," dedi diğeri tehditkar bir şekilde. Onlar önündeydiler
Gece yarısı saatini duydukları kilisenin kilise
Leigh'in kapısını terk etmeden önce. Burada uygun bir alan vardı
onların konuşmasına. Kilise ve kilise bahçesi çizgisini kesintiye uğrattı
evler ve yolun o tarafında daha az insan geçti
diğer. Bu sokakta dükkan yoktu. Hala ışıklar vardı ve
Ayak seslerinin sesinden veya bazılarının varlığından asla uzak
uzaktan biri. Stamer, Leigh'in öldürmeye çalışabileceğini ima etmişti
Timmons yağma için ve şimdi Timmons neredeyse mizahın içindeydi
Öfke için Leigh cinayet.

Leigh, sol eliyle zarif bir kullanım hareketi yaptı ve
eğildi. "Bu, Bay Timmons, bir iş meselesidir ve asla izin vermem
Kutsal bornoza bile dokunmak için kurgu kadar tuhaf bir şey
iş. "Şapkasını kaldırdı, gözlerini Spire'nin tepesine kaldırdı
kilisenin ve sonra ortaya çıkarılan kafasını alçalttı. "Çünkü, Bay
Timmons, iş arkadaşlarımızın her biri tanrıdır
tapmak."

"Ne yapacaksın; bilmek istediğim şey bu mu?" diğeri dedi
şiddetli.

"Tam olarak. Şey, efendim, size konumumu iki kelimeyle anlatacağım. Ben
Birmingham muhabirimden şüphelen. "Leigh başını geri attı ve
Eğlenceli bir fıkra sona ermiş gibi, ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. "By ---- bunu söylemiyor musun?" diye bağırdı Timmons, oldukça ürkütücü ve
bir tempo çizmek.

"Evet."

"Ne biliyor?"

"Ne hakkında sevgili efendim? Ne hakkında ne biliyor? Sen misin
Eğitim ekipmanlarını öğrenmeyi merak ediyor musunuz? Elbette olamazsın
Böyle bir noktayı merak ediyor musun? "Timmons'ın boşta olduğu için sorunlu görünüyordu
merak.

"Daha fazla çürümemize izin verme. Bu adamdan şüphelendiğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Şeyler hakkında ne biliyor?"

"Şeylerden, dediğin gibi, benden kesinlikle hiçbir şey bilmiyor."

"Bilmiyorsa ondan nasıl şüphelenebilirsin?
Onu sırrına bırakmadın mı? "

"Ona sırrımın sırrına ihanet ettiğinden şüphelendiğimi söylemedim
üretim. "

"O zaman ne _do_ ondan şüpheleniyorsun-sade?" Timmons'ın sesi ve
Tehditle ağırdı.

"İhanetten çok daha kötü bir şey."

"İşimizde ihanetten daha kötü bir şey yok."

"Bu adamın herhangi bir ihanetten daha kötü bir şeyden şüpheleniyorum
işletme."

"Adı yok mu?"

"Bir adı var. Bu adamın fazla parası olmadığından şüpheleniyorum."

"Ah!"

"O kadar da kötü değil mi? Treachery'den daha kötü değil mi?"

Timmons bu soruları dikkate almadı. Onun için çok soyutlardı
akıl.

"Ve bu kötü adamın hile yapabileceğini düşünüyorsun, sonuçta bizi dolandırabilir
sorunumuz? "

"Bence bu kötü adam, en iyisini almaya çalışabilen,
derhal ödeme yapmamanın yolu veya üzerinde anlaşılan tam fiyat veya belki
hiç ödeme yapamıyor. "

"Ve Bay Leigh, ne zaman bu nispetsizden şüphelenmeye başladınız?
Scoundrel? "Timmons'ın dili,
Doğasının erdemli tarafı olarak argo kendini iddia etmeye başladı.

"Sadece bugün; sadece seni Tunbridge Caddesi'nde gördüğümden beri."

"Bay Leigh, umarım efendim, bir süre önce sıcak sözlerimi affedeceksiniz.
Kötü bir öfkem olduğunu biliyorum. Alçakgönüllülükle affı soruyorum Bay Leigh. "
Timmons şimdi oldukça alçakgönüllüydü.

"Kesinlikle, özgürce. Önerdiğiniz gibi çalışacağız.
Kooperatif prensibi. Acelem veya verimsizliğim yoluyla para
kaybolmuştu, hepimiz daha fakir olmalıyız. "

"Kendi paramın yaklaşık yirmi kilo verdim
Bana. İş ve emek için hiçbir şeye izin vermeden kendi param
eritme yolunda veya zihin kaygısı için veya
kâr. Eğer o biraz sarı şey beni uyandırabilirse
Geceler, sık sık İngiltere Bankası'na sahip olan insanların nasıl yapabileceğini merak ediyorum.
hiç uyu. "

"Bankada onlar için uyumak için bir asker koruyucusu kiralıyorlar
gece."

"Eh, efendim?"

"Hah! Hiçbir şey. Şimdi neden sana evime sormadığımı anlıyorsun
Ve alaşımı al. Henüz biraz beklemeliyiz. Ben kadar beklemeliyiz
Büyükümüzün sonucunu çözmek için dürüst bir adamı aydınlatabilir
Kimyasal keşif. Umarım bu güne kadar sana verebilmek için
İyi ve son haberler. Bu arada cevher sizinle güvende. "

"Eminim sana gerçekten minnettarım, efendim."

"Bir insanın dürüst bir adama yardım etmekten daha büyük bir zevk alabilir?
Kendini biraz daha iyi olan iş sefillerine karşı koruyun
Hırsızlar? "

"Eh?"

"Hah! Hiçbir şey. Bana bir hafta ver. Bu gün aynı saatte ve
aynı yer. "

"Çok iyi. Orada olacağım."

Boş bir Hansom geçiyordu. Leigh ıslık çaldı ve elini tuttu
sürücü.

Aniden hem o hem de Timmons başladı, diğerinden uzun bir clang geldi
korkulukların tarafı.

"Bu varlıkların kiracıları için son trompet değil," dedi
Leigh, mezarlara uzun, sıska, sarı, kıllı elini işaret ediyor.
"Bu, çeyrek geçiş on ikiine çarpan saat. İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Timmons, bir rezerv ve şüphe tonuyla. O öyleydi
Şimdi küçük adam hakkında ne düşündüğünden çok uzak
Hansom'daki yol boyunca.

Evet, bu adam onun ötesindeydi. Her şey bir
Ciddi saçmalık ya da belirleyemedi. Bu adam elli konuştu
düzine, en az elli ila düzine.

Timmons kemerine dokundu. Ay, altın yeterince emindi. Buydu
Zaten bir teselli, ama ----

Başını salladı ve loşa kadar yürümeye başladı,
İlçe yolundaki pis sokak, burada bir yatak odası vardı
Uyku saatleri dışında zamanının hiçbir kısmını geçirdim.




                            Bölüm XXIII.

                     Timmons'a erken bir ziyaretçi.


Bay Timmons'ın işindeki erkekler, bir dönemde asla daha taze görünmez.
gün diğerinden. Uyku için daha parlak görünmüyorlar ve
Görünüşleri, sabun ve suyun bunlar üzerinde bir etkisi yoktur veya
Sabun ve su etkisi arayın. Avukatlar peruklarını bir kenara bıraktı ve
önlükleri ve profesörleri önlükleri ve harç tahtaları ve kasaplar
önlükleri ve kapaklarını pişirir, sahneden ayrılmadan önce
işçileri, ancak deniz mağazalarındaki bayiler asla
kiri. Yapamazlar. Aramalarının işaretleri ve jetonları zemin
onların etine ve kaldırma girişimine direnecekti. Bay Timmons
sınıfına bir istisna değildi. Perşembe sabahı her zamandı
Çarşamba gecesi ile aynı görünüyor. O ile aynıydı
diğer tüm sabahlar, ancak normalden biraz daha erken gelmesi dışında
Tunbridge Caddesi'ndeki yeri. İşlem yapmak için özel işi vardı
Mağazasının önünü birkaç gözüne atmadan önce
Atılan ve
Humbler türünün engelli araçları.

Küçük kapıdan içeri girdi, yanından sonra küçük kapıyı kilitledi ve
Zaman kaybı olmadan eski tuval çantasını kumun altından kazdı,
güderi kemeri yuvarladı ve kayışı torbaya yerleştirdikten sonra,
ikincisini eski saklanma yerinde yeniden besledi. Sonra yükseldi ve
kendini gerdi ve esnedi, daha çok günün işi olan bir adam gibi
başlamak için bitti.

Bayan Stamer'ın dinlediği eski ateş ızgarasına oturdu.
Bir gece önce, tekrar esnedi, başını duvara yasladı ve düştü
Hızlı uyuyor. Gerçek şu ki, gece çok az uyudu ya da hiçbir şey
önce. Oscar Leigh'in garip davranışı onu düşündürdü ve
korku ve ilk kez o gamo-kemeri olduğu bilgisi
evinden uzaktaydı onu huzursuz etti ve uyanık tuttu.

John Timmons, çarşesini açıklamak için düzenli zamanları yoktu.
halk. Kepenkler saat sekizden önce asla indirilmedi ve
ondan sonra asla kalmadı. O sabah yedi yaşında gelmişti ve
Sekizden önce dinlenmek için oturdu ve uydu. Dokuzdan biraz sonra
Bir başlangıç ​​ile atladı ve terörle döndü. Bir vuruş
Kepenklerin dışında onu uyandırmıştı. Sık sık olmuştu
yedi gibi erken depolayın, ama şimdiye kadar asla bir talep duymamıştı
Çok erken bir saatte giriş. Uzun zaman uyuymuş olabilir mi
Gün, yoksa polis ondan mı mıydı?

Soluk mavi gözlerinden aceleyle, çılgınca baktı. Attı
Kollarını yukarıda yukarıda ve salladı, her şeyin kaybolduğunu gösterdi.
Sonra kendini besteledi, şapkasını alnının üzerinden çekti,
Yeleklerini ve ceket kollarını çizdi, mavi kravatını düzenledi ve
Boğazını derin bir sesle temizlemek, hızla adım attı
küçük kapı, bir an için ayaklarını hızla taşıdı
Yeni Levelli Kum Sıradan kullanım görünümü.

Büyük gürültü ve çaba göstergeleri ile kapının kilidini açtı ve
açtı.

Grizzled saç ve koyun eti-chop bıyıkları ve mavi olan düşük boyutlu bir adam
Gözlükler, tohumlu siyah giyinmiş ve bir okul müdürü gibi görünüyor
Sağlık ve çantada kırılmış, kapıda durdu.

Timmons ilk önce şaşkınlıkla, öfkeye baktı ve son olarak
öfkelenmek.

"Kuyu?" Şiddetle feryat etti; "Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Adam konuşmadı. Serin küçük kapı çubuğuna bastı
ve loş ışıklı mağazadaki Timmons'a yakın durdu.

Bayi sendeledi. Bu bir polis onu tutuklamaya geldi mi? Eğer
O ve yalnız gelmiş olsaydı, onun için çok daha kötü!

Timmons elini adamın omzuna koydu, adamı çabucak temizledi
Küçük kapıdan kapıyı kapat ve kilitledi. Sonra tehditkar bir şekilde
Mağazaya birkaç adım adım atan davetsiz misafir, dedi.
Vahşi bir şekilde, "Şimdi efendim! Nedir?"

Şimşek kadar hızlı adam bel bandından bir tabanca çizdi
paltosu ve Timmons'ın kafasına sundu.

İkincisi, yemin ve bağırarak panjurlara karşı düştü
dehşet.

Adamın silahı düşürdüğünü ve geri ittiğini düşündüğü gibi hızlı
Ceketinin altındaki bel bandındaki yeri, öyle olduğunu söyleyerek:

"Haşlanmış olsaydım her zaman beni tanımalanı söyledin. Ne diyorsun
Şimdi?"

"Stamer!" Timmons, başka bir yeminle bağırdı.

Diğeri güldü. "Ve hatta kaynamadı bile."

Timmons, "By ----, henüz bu numara için senden çıkacağım," dedi.
bir fısıltı. "Bana ne korktuğun! Ve ne bağırdım!
Birisi beni duymuş olabilir. Bu kadar hileler oynamamalısın,
Stamer. Şaka değil. Bakır olduğunu sanıyordum. "Ve o başladı
Kendini sakinleştirmek için hızla yukarı ve aşağı yürümek.

"Bana izin verirsen, Bay Timmons," dedi adam alçakgönüllülükle ve
Özür dileyen öksürük, "Ama sanırım sinirlerin peşinden bakmak istiyor."

"Sen alçak!"

"Gerçekten yapıyorlar, efendim; doktorunuzun onları düzeltmesini sağlamalısınız."

"Kahretsin lanetledin!" Timmons'ı tısladı.
Karanlık Mağaza, topla çizgili alnından teri silmek
elinin.

"Bizimki gibi endişeli bir işte efendim, bir adam çok dikkatli olamaz.
Bu benim nedenim bu 'içecek. Onlara katılıyor
Bana bir anlaşma yaptı. Şimdi asla kızarmam, Bay Timmons,
İçkiyi bıraktığımdan beri. Biliyorum efendim, yanın yanın
Teetotaler. Seninle çok fazla çalışma, efendim. Duydum
Efendim, beyin üzerinde çok fazla çalışma ve benzeri gibi
cin. Biraz deniz tarafına kaçabilseydin efendim, eminim
'Two -size iyi bir anlaşma mı yapmalısın. İyiniz için konuştuğumu biliyorsun, Bay
Timmons. "

"Sen aptal, dilini tut! Önce seni bir polise götürdüm ----"

"Henüz buna gelmedim efendim," dedi adam bir sakatlık tonu,
ve omuzlarını kulaklarına yükseltmek sanki onları koruyormuş gibi
Sözü duymanın kirliliği.

"Ve sonra seni bir hırsız için götürdüm."

"Bay Timmons!" adamı acımasızca ağladı. "Kim olduğumu göremiyor musun
miydi? Buraya hiç iş dünyasına gelmedim efendim. Zevk için geldim
Seni görmek ve denemek için benim için bir iyilik yaparsan. "

"Dilini tut!" diye bağırdı Timmons. "Dilini tut, aptalsın."

Adam daha fazlasını söyledi, ama sırtını duvara yaslamak yukarıya baktı
Boş bir şekilde yukarıdaki zeminin olmayan kirişlerde ve tahtalarda.

Bay John Timmons'ın şekli yavaş yavaş volkanik hale geldi. O
kravatını düzenledi ve ellerini pantolonunun derinliklerine itti
Onları sallamak yerine veya parmaklarını koşmak yerine cepler
Grizzled saçları ve bıyıkları ile. Aniden ondan önce durdu
Ziyaretçi ve dedi düşük sesle, "Stamer, şaşırmadın
Hayatta mısın? "

Stamer ayaklarının üzerinde duvardan uzak durdu ve bir tonda dedi
Expostulation, "Şimdi, Bay Timmons, henüz benimle o kadar da kötü değil.
Bir veya iki kişinin namluyu görmesine izin vermiş olabilirim, bilirsiniz, sadece
İşe yardım edin; Ama henüz tetikleyemedim, efendim. Gerçekten de yapmadım. "

"Demek istediğim, sen aptal, seni öldürmediğime şaşırmadın mı?" sordu
ağır.

"Beni öldürüyorsun efendim! Ne için?" Şaşkınlıkla adamı ağladı.

"Sabahın bu saatinde utanç verici durumda geldiğiniz için
Şimdi içeridesin, "dedi, diğerine küçümseyerek.

"Utanç verici durum Bay Timmons, efendim! Düşündüğünüzü söylemek istemezsiniz
Likördeyim? "Dedi Stamer yaralı bir tonda.

"Likörde, hayır. Ama daha da kötüsü. Masquerade'desiniz, efendim. Masquerade'de."

"Gerçekten, değilim, efendim. Neden olamadım!
Ne olduğunu bilin. "

"Demek istediğim, efendim (ve ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz), değilsin
burada kendi kıyafetlerinizde. Buraya gelmenin ne demek istiyorsun?
Tomfoolery? "Dedi Timmons ciddi bir şekilde. Şimdi oldukça iyileşti
korkusu ve son yaşadığı durum hakkında hiçbir şey söylemek istedi.
Bir erkeğin aklını çıkarmanın en iyi yolu, bir saldırı yapmaktır
o.

"Kendi kıyafetlerimde değil! Umarım bu kadar doğmuş bir adam olduğumu düşünmüyorsun
Sokaklarda geldiğim togs'ta yürümek için
işletme. Eğer benim için bunu düşünüyorsan efendim, beni çok alçaltırdınız. Ben
Genel bir el, bilmeniz gerektiği gibi, efendim ve olmadığında
Beşik çizgisinde yapılacak herhangi bir şey, elimi döndürmüyorum
Bir kalabalığın üzerindeki işaretçiler gibi kullanışlı olabilecek her şey. Duds kullanıyorum
Afrikalı siyahları duymaya gittiğimde devam ediyorum. Ben değişiyorum
Bilgi için soru sormak ve tüm beyleri yıkmak
Bana not kitabımda söyle ve sorularımı ne sorarak yapıyorum
O, şüpheli olurdu, ama toplantı ne kadar sürer
sürecek ve hiç kimse, hiç gördüğüm, bu soruyu cevaplayabilir
Ticker'ı çekmeden ve sonra hepsinin olup olmadığını görebiliyorum
sağ veya kalay veya bir subury. Bay Timmons, Waterburys büyüyor
Yaşamak zorunda olan erkeklerin açlıktan öldüğü yaygındır. Bu bir
Saygın İngiliz beyler için düpedüz utanç ve dayatma
Afrika'nın durumunu iyileştirmek için denemeye zaman ayırın
Siyah ve İngiliz saat yapımcısını teşvik etmek için hiçbir şey yapmayın. Ne yapmalı
İngiliz saat yapımcısı Bay Timmons? Onun için hissediyorum efendim! "

"Pozisyonunuzdaki bir adam için çok fazla konuşmanız var. Neden
Buraya bu saatte ve bu tuhaf bir şekilde geldin mi? "

"Şey, efendim," dedi Stamer, önce ikinci soruyu cevaplayarak, "sen
Bak, dün Fustian'da buradaydım ve buraya gelmeyi sevmedim
Günümüzde aynı paçavralarda. Benim içindeki bir adam için şüpheli görünebilir
Hat çok dikkatli olamaz. Tabii ki, Bay Timmons, sen ve ben bildik,
Efendim, buraya meydanda geldiğimi; Ama kötü düşünen insanlar korkunç
Şüpheli ve bazen de bakırlarda yeni eller
En cruellest ve en haksız hatalar, efendim. Umarım beni affedersin
Dürüst bir adam olarak buraya geliyor. Bir daha gerçekleşmeyecek efendim. Gerçekten de
alışkanlık."

"Pozisyonunuzdaki bir adam için çok fazla konuşmanız var,"
o zamana kadar sıradan geri kazanmış olan tekrarlanan Timmons
soğukkanlılık. "Sana konumundaki erkekler gibi davrandığımı biliyorsun asla
Benimkinde erkekler tarafından tedavi edildi. Sana sadece senin için adil bir fiyat vermekle kalmıyorum
Mallar, ama şimdi, şans geldiğinde, sizi kabul edeceğim
Kooperatif sisteminin avantajları. "

"Çok, çok naziksiniz, efendim ve gerçekten minnettarım, efendim ve ben
Sadece şunu söylemeye ihtiyacım var, kalın ve ince uns'u yasaklamak, seni getiriyorum
Her şey, notlar dahil, benim yolum geliyor. Kalın ve İnce UNS,
Efendim, aradığım işin tek perquisites. "

"Stamer, dilini tut. Bana iki kelimeyle söyle, seni getiren şey
Burada?"

"Şey, efendim, dün gece nasıl geçtiğini bilmek için endişeliydim? Biliyor musun
Senin hakkında ne kadar endişeliydim, çok fazla şey taşıdığın için
Seninle Chelsea gibi kötü bir yer. Oraya güvende olduğunu biliyorum.
Umarım bana izin verirsin, Bay Timmons, aldığım özgürlük için, ama ben
ikimizin birinden daha güvenli olacağını düşündüm. "

"Biliyorsun oraya var! İkimiz birden daha güvenli! Ne demek istiyorsun?
konuşma dolu ve düz konuşamıyorum. Onunla dışarı çık, dostum! Çıkmış
"Diye bağırdı Timmons, yumruğunu Stamer'in yüzüne sallayarak.

"Sizi takip etme özgürlüğünü aldım efendim, saygılı bir mesafede
Ve seni Bay Leigh'in kapısına güvende gördüm ---- "

"Sen cehennem, meraklı ruffian ----"

"Hayır, efendim. Merak etmiyordum. Sadece senden rahatsız oldum ve sadece ben
Seni kapısında gördüm; O zaman daha fazla kullanamayacağımı biliyordum
Çünkü elbette, eşyaları onunla bırakırsın ve eğer biri rüzgar alırsa
Bundan sonra sizi takip etmenin bir faydası olmazdı ve yapabilirim
Evdeyken hiçbir şey yok. "

"Ah!" Timmons'ı keskin bir şekilde ağladı, sanki Stamer kendini mahkum etmiş gibi
uzanmak. "Beni gördüğünde uzaklaştıysan eve gitme nasıl yaptın
Adamın adını buldun mu? _İ_ sana asla söylemedi. Bu bir soru
Size sormak istiyorum; Şimdi başka bir şey. Gördüğün zaman saat neydi
eve giriyorum? "

"On iki dakikaya."

"Nasıl biliyorsun? Cebinde kırmızı bir ringa balığı var mı? sorulan
Timmons alaycı bir şekilde, işaret parmağını Stamer'in yüzüne sallayarak.

"Saati duydum, bir kilise saati vuruşu."

Timmons durakladı ve geri çekildi. Elini tutmasını hatırladı
Leigh'e, ikincisi kapıyı açarken ve
kendi dakiklik.

"Ama sonra gözetleme yaparak ve orada meraklı olarak ne demek istedin.
Seni aldattığımı mı sanıyorsun? "Bayi ziyaretçisine kaşardı
Soruyu koyarken.

Stamer alçakgönüllülük ve protesto gösterisi yaptı:

"Ah, hayır efendim! Bu şekilde oldu. Seni eve güvende gördüğümde ----"

"Oh-ha-ha-ha! Yani beni eve güvende gördün, değil mi?
Ha-ha-ha-ho-ho-ho! "Timmons'ı korkunç derecede derin bir sesle güldü.

"Şey, hayır," diye cevapladı Stamer hafif protesto. "Seni tam olarak görmedim
eve gir. Biliyor musun, şu an için bu duds'lara sahip olduğumu unuttum
ve dönüp geriye bakıp beni görebileceğini ve olabileceğini düşündüm
Seni takip ettiğim için benimle vahşi, bu yüzden kapıda durduğun anda
ve devre olmak için köşede olan bir halka girdim
Çoğu insanın yaptığı gibi dönmeniz durumunda,
Garip bir eve girmeden önce iyi bak-her zaman yaptığım her şey ---- "

"Çok muhtemel. Büyük olasılıkla daha önce de iyi bir görünümünüz var
Ve sonra da. Peki, halka girdiğinizde-yine de
İçkide değilsin-sorularınızı yapmaya başladın, söylemeye cesaret edersiniz? "
dedi Timmons Sikirimi solurken. "Yoksa, zahmet etmedin olabilirsin
sorular sor, ancak bildiğiniz her şeyi Potman'a veya
barmaid. Ha? "

"Bay Timmons, çok zorsın," dedi Stamer yaralı bir tonda ve
öfkeli haysiyet dokunuşuyla. "Ne duymak istemiyorsan
Oldu ya da söylediklerime inanmayacak, duracağım. "

"Şey, devam et, ama bütün gün alma."

"Söyleyecek çok şey yok. Bir
Passage ve tıpkı içeri girdiğim gibi, ev sahibi nasıl Bay Leigh,
Yoldaki küçük beyefendi, üzerinde kamburken,
o gün ve ona yapacağı harika şeyler anlatmıştı
Musa'nın iskeleti veya bu türden bir şey bulundu
Nil'in dibinde veya bir yerde. Bu küçük bir adamın sözü
Bir kamburla ilgimi çekti, çünkü söylediklerini hatırladım
Ben sonuncusu. Ve ev sahibi oldukça özgür ve açık konuşurken
Herkesin duyması için bir tuppenny dumanı ve küçük bir limon istedim-
İçkiden çıkıyorum ---- "

"Devam et, yoksa beni ona götüreceksin," dedi Timmons sabırsızlıkla.

"Ev sahibinin prens hakkında ne olduğunu anlayamadım
Snuff kadar kuru olmak, ama yine de, bir dakika sonra şöyle dedi: 'Orada
harika saatini sarmak, 've bardaki tüm adamlar görünüyordu
Yukarı ve ben de yaptım ve üzerinde kambur olan küçük adam vardı
Bir demiryolu üzerindeki çubuklar gibi geri ve ileri bir şeyi geri çekiyor
sinyal kutusu. "

"Onu gördün mü?"

"Evet ve bardaki tüm adamlar onu gördü."

"Özel barda kaç kişi vardı?"

"Yarım ya da sekiz."

"Dün gece sarhoştun, Stamer."

"Şimdi olduğum kadar ayıktım."

"O zaman saat neydi?"

"Şey, tam olarak söyleyemem, on iki ve yarım geçiş arasında."

"Bu kamu evinde ne kadar kaldın?"

"Kapanış saatine kadar."

"Ve içeri girdikten ne kadar sonra küçük adamı gördün mü?
Hap kullanın, yoksa ne olursa olsun? "

"İçeri girdikten bir dakika sonra. Ev sahibine giderken konuşuyordu ve
Söylediği şeyi bitirmeden önce işaret etti ve ben baktım ve
Bay Leigh'i gördüm. "

"Bir dahaki sefere beni köpek ve suçlamadan çıkmasını söyle,
iyi yalan. "

"Bay Timmons, size söylediğim şey gün ışığı olduğu kadar doğru
öğlen."

"Bir dahaki sefere daha iyi bir yalan söyle, Stamer," dedi Timmons, sallayarak
Minatory parmak diğerinde.

"Doğru değilse beni öl."

"Neden adam, Bay Leigh, en son eve geri dönmedi
gece. O ve ben yürüyüşe çıktık ve yarım milden fazla uzaktaydık
On iki çeyrek geçtiğinde. "

"Bay Leigh'iniz ikiz bir kardeş var mı?"

"Pooh! Sanki bir ikiz kardeşin kambur olması gibi! Stamer, yapmıyorum
Nesnenizin ne olduğunu bilin ama bana yalan söylüyorsun. "

"O zaman adamın komşuları onu tanımıyor. Bardaki tüm adamlar,
İki veya üç dışında, kambur destekli Leigh'i biliyordu ve
Adamın yüzü yeterince sade, on iki kez yirmi dakika içinde
Barda saat sapta çalışmayı bıraktı ve döndü ve
Başını sallayan ve elini sallayan ve dedi, ev sahibine başını salladı,
'O şimdi bana bir salak.' ' Kamu, konuşkan bir adam. Ve
Sonra Bay Leigh tekrar başını salladı ve bundan sonra döndü ve gitti
Sapta tekrar çalışırken. "

"Sana söylüyorum, dün gece on iki çeyrekte, altında duruyordum
Duyduğunuz kilise saati, Bay Leigh ile konuştukları ve hepsini korudukları
Public House beş dakika hızlı saatler, gördüğün zaman bu zaman
o. Seni asla bana yalan bir yalanda bulmadım, Stamer. Sana ne diyeceğim
olmuş. Canavarca sarhoş oldun ve her şeyi hayal ettin. "

"Ne, yarım saat içinde sarhoş mu?"
BT. Bay Timmons, yemin ederim dün içecek hiçbir şeyim yoktu
Ama o küçük limon. Yemin ederim sana yardım et ---- ve yemin ederim
Sana, öyleyse bana yardım et, söylediğim tek şey doğru ve söylediğim tek şey
Gözlerimle gördüm, şimdi seni gördüğüm gibi, wakin 'gözlerimle ve
Ayık duyular. Sözümü almazsan, Chelsea'ye git ve
Hanover'ın ev sahibine sorun-evin adı
içinde."

Adamın şekli ciddi ve samimi idi ve Timmons
Böyle bir hikayeyi icat etmesinin herhangi bir nedenini hayal edin. Bayi yapabilir
Şeyden hiçbir şey yapmayın, ancak Stamer'ın bazıları altında çalışması
olağanüstü yanılsama. Timmons daha önce Leigh'in yerine gitmemişti
Ve asla Hanover'da. Leigh ile birlikte olmasaydı
Stamer, Leigh'in onun üzerinde çalıştığını gördüğünden emindi.
saat, ne olduğuna inanmakta tereddüt etmezdi
Diğer ona söylemişti. Ama işte Stamer ya da daha doğrusu kulaktan doluydu
Kamu evinin ev sahibinin kanıtı, Leigh görünür bir şekilde
Saatinde ve Chetwynd Caddesi'nde şu anda
Cüce yarım mil uzakta açık havada kendi kendine konuşuyordu. İle ilgili
Kurs Bu durumda beş dakika, tüm farkı yaratabilir.
dünya ve genellikle beş dakikadan fazla fark vardır.
halka açık yerlerde saatlerin zamanı; Ama sonra Stamer Leigh
gece yarısından çeyrek geçmişe kadar çeyrek saatlik
On iki!

Bu deforme olmuş, iğrenç, doğaüstü, korkunç bir şey vardı
cüce. Kimyager veya saat yapımcısı, birkaç röportajda
Aralarında yer aldı, gizemlerden ve gizemli güçten bahsetmişti
ve onu diğer erkeklerin üzerine yerleştiren fakülteler. Bir şey vardı
Adamın görünüşünde ürpertici ve dokunuşunda korkunç bir şey
Uzun, yalın, soluk, koyu saçlı, maymun benzeri parmakları. Adam ya da
Canavar doğal değildi, şüphesiz-ölümcülden daha fazla mı? Yapmış
Diğer erkeklerden gizlenmiş şeyleri gerçekten biliyor mu? Telafi etmek
Deformiteler ve eksikliklerin güçleri vardı ve fakülteler
Ona erkek verildi mi?

John Timmons hayaletlere inanmadı, ama şeytanlara inandı,
Ve şeytanların şimdi insan formunu alamayacağından emin değildi,
Ya da Oscar Leigh onlardan biri değildi, kötülük için ete alışkın
erkekler arasında amaçlar.

Stamer böyle bir inanç tutmadı. Şeytanlara inanmadı. İnandı
insanda ve korktuğunu hissettiği tek insandı. Diye düşündü
Timmons'ın ona yalan söylemesi makul değil. O vardı
Timmons'ın maddi dürüstlüğüne en örtük inanç
ikisi arasındaki ilişkiler; Ama yalan söylemek bir düşünceliydi
manevi inanç ve kendisinin bir manevi inancı yoktu. Ama o
liberal fikirli ve cömert ve manevi inanca kızmadı
diğerleri. Onun için hiçbir şey değildi. Timmons şimdiye kadar sahip olduğu tek adamdı
Para anlaşmaları konusunda kesinlikle dürüst olan tanıştı
ve Stamer, Timmons'ı bir idol pozisyonuna yükseltti
ilahi onur ödedi. Timmons'a yalan söylemezdi, çünkü
İyi olmazdı. Güvencisinin meyvelerini getirdi
ve Timmons'a hırsız ve hırsız olarak tehlikeli ticaret ve
Ticaret ve sınıfının diğer erkekleri için ajan ve Timmons
Ona onurlu davranan tanıştığı çit, önemli ölçüde. O vardı
Bu adam için derin bir hayranlık ve köpek benzeri bir sevgi tasarladı.
Onun için hayatını özgürce bırakacaktı. O olurdu
kanının son damlasıyla kendisine karşı savundu
Konfederasyonlar ve Ortaklar. Onu bir kuruştan aldatmazdı;
Ama yalan söyleme konusunda iyilik olsaydı ona özgürce yalan söylerdi,
Ama görebildiği kadarıyla yoktu ve neden zahmet etmelisiniz?
yalan?

Yirmi altı ons altının kaderi konusunda endişeliydi. Eğer
Timmons, cüce tarafından vaat edilen gelişmiş fiyatı aldı, biraz daha para,
Çok daha fazla para, Timmons tarafından ona vaat edildi ve
Elbette kader olarak, Timmons başarılı olursa paranın ödeneceği
kendisi. Ama bu Oscar Leigh'in zanaatından korkuyordu.
diğer erkeklerin sahip olduğundan şüphelenilen diğer erkekler gibi şekillenmemiş
Garip güçler ve kendi ifadesine göre
peygamberlerin cesetlerini veya bu tür bir şeyi balık tutmak
Nil'in alt kısmı.

İki adama uzun bir sessizlik düşmüştü. Timmons yürüyüşüne devam etmişti
Mağazada yukarı ve aşağı, ama bu sefer gözleri döküldü, onun
Yavaş adımlar. Durguya sıradanın ötesine güvenmemek için hiçbir nedeni yoktu
Adam'ın tüm oğullarını gördüğü güvensizlik. Çok vardı
Stamer'e Dokuzuncu'dan daha fazla güvenmenin nedenleri
tanıştı ve ilişkileri vardı. Şaşkındı, çok şaşkındı ve o
Yalnız olmayı tercih ederdi. Karışıktı, ama yapmazdı
Bunu, stoker için bile itiraf etmek ve bilinçli hissetti
Onun tarzı ona ihanet ediyordu. Ziyaretçisinden önce aniden durdu
ve keskin bir şekilde "şimdi burada yarım saat ve yukarı
Ne istediğini söyleyemez misin? Para?"

"Hayır, efendim. Günümüzde para değil. Kısmen güvende olup olmadığınızı bilmek için aradım,
ve kısmen ayarlayıp ayarlamadığınızı bilmek. Umarım izin verirsin
Biraz ilgileniyor ve seni iyi gördüğüme sevindim. "Stamer asla
Timmons'a argo kullanıldı. Bu haraçın dürüstlüğüne ödedi
satıcı.

"Evet. Tabii ki, bıçaklanmış veya vurulmuş olsaydım senin için kötü olurdu.
Yine bir haydutun eline düşeceksin. Peki, yapabilirsin
Zihin şimdiki zaman için kolay. Gördüğünüz gibi yaşıyorum. O gelmedi
Dün gece herhangi bir son düzenleme. Şeyleri tekrar geri getirdim
Güvenli ve sağlam ve onunla tekrar aynı yerde buluşacağım
hafta. Şimdi memnun musun? "

"HAYIR!" Stamer kapıya doğru hareket etti.

"Neden?"

Stamer başını salladı. "O adamla hiçbir ilgisi yok."

"Şimdi kafana hangi kurtçuk var, Stamer?"

"Geçişi satacak. Şimdi aklımda değil,
Zaten seni yuvarlamamış olan geçişi sattı. Onunla tanışırsan
Bir hafta içinde yine daha fazlasını bulamayacağın açık değil
umursadığınızdan daha şirket. "

"Ne demek istiyorsun? Orada olacak mısın?"

"HAYIR."

"O zaman kim?"

"Polis."

Stamer küçük kapıdan acele etti ve gitmişti.

Timmons kapıyı bir kez daha kapattı ve sırtını ona yasladı
Sorunlu düşünceler denizine daldı.




                            Bölüm XXIV.

                        Gracedieu, Derbyshire.


Edith Grace, Grimsby Caddesi'ndeki küçük oturma odasına geldiğinde,
Eltham House'dan uçuşundan sonraki sabah onu buldu
Büyükanne henüz ortaya çıkmamıştı. Bayan Grace'in kapısına gitti ve
Yaşlı kadına kahvaltısını getirip getiremeyeceği soruldu. Onun sorusuna
Bayan Grace'in hazır olacağı bir cevap aldı.
dakika. Kız kahvaltının atıldığı odaya geri döndü
ve beklemek için oturdu. Yaşlı kadın her zaman başkanlık etti ve onunla oturdu
Pencereye yüzleşin. Çok güneş ışığı ve neşe görmeyi sevdi
Grimsby Caddesi'ne geldiği gibi. Masada iki tabak, iki bardak,
Yumurta, rashers ve bir somun ekmek. Bayan Grace'in plakasının yanında
bir mektup. Orta sınıf insanlar için tutumlu görünümlü bir kahvaltıydı,
Ama çok, daha zarif bir şekilde atanmış bir
Grimsby Street konaklama evi. Çatal bıçak, keten, gümüş ve Çin
Parlak ve temiz ve mükemmel. Lezzet yoktu veya
Masadaki lüksler, ancak Viand'lerin ekleri hayır
Bayan istisna almalı.

Edith, mükemmel bir şekilde sade bir siyah elbise giymişti,
Arkadaş olarak görevleri. En iyi şekilde bir renk izi vardı
kez. Bu sabah soluk ve kayıtsız görünüyordu. Çok az uyudu
gece boyunca. Uyanıktı, dönüşümlü olarak inceliyor
Bir gün önce olağanüstü olaylar ve bazılarını keşfetmeye çalışmak
gelecekteki istihdam arayışında sigortalayabileceği anlamına gelir
Son deneyimini tekrarlamaya karşı.

Buna kadar dünyanın çok azını bilmiyordu. Babası, bir
Avukat, gençken ölmüştü. Annesi o zamandan beri ölmüştü
çocukluğu. Bir yatılı okulda yedi yıl geçirmişti,
Tatil için onu bulmak için hangi kez eve gelmişti
Büyükannenin pozisyonu yavaş yavaş azalıyor, güzel bir evden
Bloomsbury Yaşlı Kadın Grimsby'deki Zavallı Lojmanlara İndirildi
Edith'in okuldan ayrıldığından beri ikisinin birlikte yaşadığı sokak,
Üç yıl önce. Babası tarafından onu bırakan para daha fazlaydı
Nerede "Genç Bayanlar İçin Seminer Seçin" ücretlerini ödemek için yeterli
O yedi yılı geçirmişti.

Okuldayken diğer yatılılardan çok uzak tutmuştu ve
Hiç arkadaş edinmemişti, çünkü özledim ile tanıştığı tüm kızları biliyordu
Graham'ın evleri daha sonra sahip olmayı umduğundan çok daha iyi
Büyükannesi Russell Meydanı'ndan ayrılmak zorunda kaldı.

Edith, okul katlarından hiçbirini sırrına almayı umursamadı
çürüyen servetlerinden. Onların gibi davranmaktan çok gurur duyuyordu
servette eşit ve ne kadar fakir olduğunu bilmelerine izin veremeyecek kadar hassas
oldu. O, en sessiz, en sessiz, en ayrılmış kızdı
okul. Çevresindekilerin çoğunluğu şehrin kızlarıydı
erkekler. Babası bir avukattı. Parmaklarını hiç kirletmemişti
iş ile. Kutsama ile bir beyefendi olmuştu
bir tezgah boyunca hiç işgal etmemiş nesiller boyu atalar,
Hiç ticarette bulunmadım; Ve o bir bayandı. Bunları hor görmedi
servetleri veya talihsiz kökenleri için etrafında. Sadece tuttu
Kendisine ve hiçbir arkadaş edinmedi. Nazik ve düşünceli
Herkese ve neredeyse acı için kibar, ama kimsenin
onun yakınında. Okul seyirleri Edith Grace'in mükemmel olacağını söyledi.
Mükemmel, eğer sadece bir kalbi olsaydı.

Ama ne yazık ki! Kızın bir kalbi vardı ve daha da kötüsü, bir kalp çok
Biriyle karşı karşıya olan genç bir göğsünde barış gibi görünmek zor
Fallar çürüyen.

Okul okulları kraliçe olması gerektiğini söyledi. Bununla demek istediler
görünüşü ve görgü kuralları ile stateheliness'e uygun olduğunu,
ve ihtişamlar ve yarışmalar. Bir kraliçenin üstünde olmak için tasarladılar
bizim türümüzün ortak doğası. Ağrılardan ve acılarından kurtulmak
his. Yaşamın anakkabından daha üstün olmak. Olmak
zaferi içermeyen sevinç veya acıdan acımasız veya
bir devletin harabesi.

Babasının ölüm anından itibaren olmasını beklemesi gerektiğini biliyordu
fakir, bilmesi muhtemel olan herhangi bir derinliğin çok altında, eğer
Bir düzine yıl daha uzun yaşamıştı. O zaman olduğu gibi, hissetti
Kendi içinde paranın satın alabileceği tüm güzel şeylerin sevgisi. Zengin ve zarif çiçekleri ve zarif kumaşları sevdi ve
Köpüklü taşlar, ışıltılı metaller ve ince kokular ve görkemli
Resimler ve lambalar ve melodi ihtişamları. Yaşlandıkça aşkı
Bu şeylerden, kendi kendine, artışı söyledi. Hangi amaca yönelik? İle
Arzu işkencesi reddedildi; Çünkü böyle bir ihtişamla tutabilirdi
Converse yok. Fakirdi ve her zaman fakir olmalı. Ne vardı
bitmek mi? Döv, bu zevkleri damgalayın, kendini yükseltmeyi öğret
üstlerinde. Kendini inkar.

Zamanla okuldan ayrılmalı ve kadın olmalı. O zaman yapmalı
Sol okul, genç bir kadın ve sıradan olmayan genç bir kadın
kişisel cazibe merkezleri. Bunu tam olarak biliyordu
tüberküloz parfümü tatlıdır, onlardan birinin kanıtı
duyular. Onunla nasıl olmalı? Etraftaki tüm bu diğer kızlar
Onunla evlenirdi, asla. Kim onu ​​wooing için gelecekti? Bazıları
Grimsby Caddesi'nde lodger! Bir şehir memuru veya müreffeh bir kuaför,
veya bir mobilya satıcısı veya tedarik için sözleşme yapan bir adam
Sandalılar veya halıları yenen bir adam veya beyaz bir kapakta bir fırıncı veya
Bir terzinin oğlu ve varisi! Güç ılımlılığı yoktu
Bunlardan herhangi biri arasında ayrım yapın. Hepsi akıl almazdı
İmkansız sevenler ve başka bir şey kalmadı! Hiçbir şey
Fantezi için bile aşağılayıcı. Bu yönü karşılamanın tek bir yolu vardı
yoksulluğundan-asla evlenmemeli. Bu yeterince kolaydı. Hiç bir şey
tüm erkekleri o kadar büyük bir mesafede tutmaktan daha kolay olabilir
Cabman'ı veya ona çift fil satan genç adamı tuttu
Çizim için kağıt veya telgraf memuru. Hiç kimse ölmek için
gün, sadece gerekli iş sözlerinin ötesinde ona bir şey söyle
toplantılarına. Bu yüzden bu şekilde olduğu kadar güçlü olmalı
Şimdi elmaslara veya operaya olan ilgisizliğinde. İnsanlar kızlar dedi
zayıftı, ama kızlar erkekler kadar güçlü, erkeklerden daha güçlü olabilirse
Sadece zihinlerini güzel ya da para cezası vermeyecekler ya da
İlginç nesneler.

İkinci sınıfta Edith Sözde sevenler yerlerini bulacaklardı.

Güçlü olmalı çünkü bağımsız olmalı. O yapmalı
memnun olun çünkü istenmeyen olmalı. Bağımsız olmalı
Çünkü herhangi bir bağ oluşturmamalıdır. Konumu olmalı
Tamamen dayanılmaz.

Bu yüzden kendisinin belirli bir sevgi göstermesine izin vermedi
Okul arkadaşlarından herhangi biri. O eşit derecede nazikti ve nazikti ve
kibar. Ama kimseyi sevmek için çok fakirdi, çünkü onu
Kalp sevdiği birinden ayrılacak ve hiçbir risk alamazdı
Yoksulluğu içeri girmediğinde yoksulluğu hakkında kalbini kırmak
onu sevgilerini çözdüğü birinden ayırmak için.

Yani üç yıldır büyükannesi ile evde yaşıyordu
kendini katı münhasırlıkla birleştirdi. Genç adam yok
Genç bir kıza izin verdiği olası taliplerin müthiş listesi
Onun yoluyla bir aşk hikayesini anlatmak için ona yaklaşmıştı ve
Tanıştığı herkes emekli bir gölge için geçmeye çalıştı.

Ama dünyaya ilk gelişi endişe verici bir
Korkunç uyanış.

Kendini hazırladığı inkar disiplini onu hazırladı
mütevazı yetkinliğinin kaybı için. Ayrılma zamanına kadar
Okul, gelirini kesin olarak görmüştü.
Takımyıldızlara gezegenler. Bayan Graham'ın ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Zihninde şüpheler ortaya çıkmaya başladı. Uzun zaman zaman darbe geldi ve
Parasız olduğunu öğrendi, dev umutsuzluk onu ezmedi. O
sadece kaçınılmaz olana eğildi, hatta sorunlara gitmeden
Kayıtsızlığı Etkiliyor. Para veya gelir onun olmuştu ve
gitmiş. Bir gelir kaybetmek karışık bir kötülüktü, ancak etkilemeli
Onun diğerlerinden daha az, çünkü kendi kendini terk etmemiş miydi? Olmuş
Eskiden çok az ya da hiçbir şey istemiyordu ve arasındaki adım değildi
hayatın gereklilikleri için çalışmanın yanında küçük istemek,
vazgeçilmez şeyler için? Şimdi ileri gidip kazanmalı
Ekmeği, çünkü küçük sola tecavüz etmeyi düşünemedi
büyükannesine. Genç ve sağlıklı ve başarılı,
Bayan Graham'ın Streatham'daki Genç Bayanlar İçin Seçin Semineri
alıcı bir öğrenciyi başarabilir.

Buna kadar kendine sadece bir lüks, derin ve sessiz, izin vermişti,
Ve romantik aşk, iyi kalpli yaşlı büyükannesine olan sevgisi. O
Şimdi bile kaldırılmaya gerek yok, gerçekten de kaldırılamadı, ama
Dissismulate olabilir ve olmalıdır. Ya da her neyse, kalabilir ve kalmalı
İhtiyati olmayan, büyükannesine çok fazla sevgi göstermek için
Ayrılıkta yaşlı kadının acısını arttırmak.

Böylece kendini çelik olarak yaptı ve ile ayrılmaya hazırlandı
Görünüşe göre, sadece ıssızlığı yapan Mrs.
Grace daha eksiksiz, daha çok ölüm gibi ve işkenceden kurtardı
Yaşayan ve acımasız bir güçle mücadele etmek.

Edith Grace Oscar Leigh'i gördüğünde ve eşlik etmeyi ayarladığında
Annesi, sakıncalı olarak doğal olarak küçülse de
tavır ve mutsuz bir görünüm,
sıradan insan kalıbına aitti. Deformiteleri onu bir
yeni bir yaşam durumuna uygun olmak, bir yaşam durumu
Olağandışı olması, korunmasını ve hatta artmasını sağlayacaktır
Rezerv hissi ve dünyadan ayrı olmak,
Bayan Graham'da ve evde böyle bir başarı ile. O çok dışarıdaydı
Ortak, hiç dikkate alınması gerekmez. Onun
Beyansız görünüm onun için yaramazlıktan daha fazla olmaz
parkları ve sarayları hayal eden bu caddenin ve
Granada Alhambra, yaşadı. Kuşkusuz ona bakmak hissetmekti
Hoş olmayan, ama hoş olmayan manzaraların dayanıklılığı pek değildi
çok zorsa, hoş manzaralar olmadan olduğu gibi ve o
Gözleri tatmin ettikten sonra kendini özlemden kaçınmayı öğretti. .
Kendine çok fazla dayattığı kendi inkar sistemi
Başarının, dayanıklılığını kapsayacak şekilde sadece küçük bir uzatmaya ihtiyacı vardı.
istenmeyen. Güçlüydü, her noktada güçlendirildi. Bu sistemi
Kendisi, hayatın üstesinden gelmenin sırrıydı. BT
bir zırh verdi hiçbir şey delemezdi. Onu üstün yaptı
Kader-Kesinlikle kaderden üstün.

Kendisi için bir güç kulesi inşa etmişti. Bakire'de yaşadı
kale.

Bayan Graham'ın olası taliplerini düşünerek genç bir bayan
Grimsby Street'te kimin sahip olabileceği, muhtemelen bir
Şehir memuru veya müreffeh bir kuaför veya sözleşme imzalayan bir adam
Suppers'ın tedariki veya halıları yenen bir adam veya bir fırıncı
beyaz kapak veya bir terzinin oğlu ve varisi. Böyle bir şekilde, biraz vardı
Kişisel ya da güçlü bir kulaktan dolma bir tür tanıdık. Genellikle
eğlendirilmiş reverie, bu adayları eli için geçti
Görüşünden önce hayali genç bayan. Genç erkekler her zaman içindeydi
Pazar günleri en iyileri bir wooing geldiklerinde. Dandifiye bir hava vardı
Onu eğlendiren onlar hakkında bir coxcombry havası. Onlardı,
Kurs, sadece türlerinden sonra dandı; Lord Byron gibi değil
Childe Harold Days veya büyük dükün
Wellington çok dindar bir şekilde dua etti. Bir çeşit eldiven giydiler ve çiçekler
Düğme deliklerinde. Genteel taklidi içinde bastonlar taşıdılar
Eski Beaux. Saçları çok hassas ve güzellikle düzenlendi.
Rakamları iyiydi. Onlar stalwart ve valülo, gerçekten değil, değil.
büyük bir şekilde, ama onların türü. Ekranlar yaptılar
Ekranlar, fiziksel zariflerinin makul davranışlarında yapılabilir
ve uyanıklık. Kendilerini kahramanca havayla taşıdılar
Rütbe ve dosya askerlerinin aralıksız sertliği. Onların
Özellikler iyi orantılı ve kabul edilebilirdi ve
Mülayim ve çekici kemerlik. Onların onayına baktılar
Bu hayali genç bayandan, ama onların iyi davranışları, huşu, asla
zararsız tavus kuşu gibi dikmekten başka bir şey yapmalarına izin verdi
hayranlıklarının nesnesinden önce.

Kız yalnızken ve iyi ruhlardayken, sık sık yüksek sesle güldü
Bu hayali genç bayan lodger'ın bu fantom taliplerinde
Grimsby Caddesi. Onlara küçümseme acılarıyla bakmadı. O
onları bir oyunda aktör olarak gördü. Onları eğlencesi için çağırdı
ve onları duygu olmadan reddetti, hatta teşekkürler
ona verdikleri eğlence.

Hayaller dünyasından çıkarken gerçeklik dünyasına ne
olmuş muydu?

Bu adam, bu deforme olmuş, korkunç küçük adam, ekmeği yiyeceği
kiralık ve kimin parasını çatısının altında hizmet alacaktı,
dikkatini ödemişti! Nefretli dikkatini ona zorladı!
Birkaç saatlik bir tanıdıktan sonra onu öpmeye çalıştı!

İyi gökler! Edith Grace, o günü görmek için mi yaşadı? Gelmiş miydi
onunla bununla? O kadar alçak düşmüş miydi? Böyle acı çekmiş miydi
bozulma ve yaşadı mı?

Hayal gücünün Grimsby Caddesi'ndeki genç bayan lodger değildi,
katipin saçma takımlarını dinlemeye zorlanmıştı,
ve catering, halı çırpıcı ve fırıncı ve terzi
Fantezi, ama kendisi, sevgiye sahip olan Edith Grace
Onun için efendisi olan bu sefil yaratık tarafından ona!

Yine de yaşamıştı ve ev, Eltham House,
Onlara düştü, ne de zemin açıldı ve onları yuttu ve
Ne büyükannesi ne de Leigh
Suçun büyüklüğü!

Hayal gücünün genç hanımı ve genç olsa bile
Onun süslü adamları et almış ve bu şeyi yapmıştı, olurdu
dayanılmaz bozulma. Ne olmuş olmuştu, ancak
Bir şeyden daha az bir şeyi zorlamak için dayanılmaz görünüyordu! Yazık adıyla,
Ona olan her şey ona oldu mu Edith Grace miydi?

Kısmen bu gibi düşünceler karanlık saatleri ve erken saatleri perçinledi
genç kızın sabahı. Ne kadar uyanıktı. Sonra vardı
geleceği düşünmek için. Hangi yöne dönebilir, umut değildi
neşeli. Kendi yaşamını aramanın gerekliliği
her zamanki gibi zorunlu. Evde boşta yaşayamadı
Büyükannesini hayatın rahatlığından kesinlikle mahrum etmek. Hepsi
Kendi parası ince havaya kaybolmuştu ve Bayan Grace'in çoğu
Sadece rahatlığı için yeterli olmazdı. Edith düzenlediğinde
Eltham House'a gitmek Bayan Grace, ev sahibine dikkat çekmişti
Artık ikinci yatak odasına ihtiyaç duymamalı. Şüpheliydi
Oturma odası bile korunabilirdi ve yaşlı kadın gerekiyorsa
Kendini bir yatak odası ve bir oturma odasının "kullanımı" ile içerik (
Yemek yemekten başka hiçbir lodger kullanılmadı), zavallı yaşlı kadın mope olurdu
ve Pine ve tüm olasılıkla hastalanır ve parçalanır. Bu
düşünce, kendi başına değil, Edith onu rahatsız etmesine izin verdi
derinden. Kendisi için acıma yoktu, ama ağlamayı yasaklayamadı
Büyükannesini düşündüğünde kendi odasının güvenliğinde
Yaşlılıkta mutlak yoksulluk çekiyor. Kızın solgun görünmesine şaşmamalı
ve yıpranmış.

Bayan Grace, düşüncede emilen pencerede duruyordu.
Odaya kaydı ve Edith olmadan önce kızı kollarına aldı
varlığının farkında.

"Tanrıya şükür, bir kez daha buradasın sevgilim.
Burası ev gibi görünüyor. Oh, benim için ne kadar sefil bir zamandı
Çocuğum uzaktayken. Bir yaş gibi görünüyordu. Olduğu gibi kısa, görünüyordu
Bir yaş, sevgilim. Bir şeyden, Edy, oldukça eminim, ne olursa olsun
Bizim ne olacak bir daha asla ayrılmayacağız, asla,
Sevgilim asla. Yani, eğer çok gururlu veya çok hoş değilseniz
Eski büyükannenizi neyin tatmin edeceğinden memnun. "

Bayan Grace'in onu aradığı sadece büyük duygu anlarında
Sevecen evcil hayvan adı Edy tarafından büyük kız. Kızın adı
Edith, ve Edith'in kastetebileceği ve tam olmasını hak etti
ismin stateliess. Ama bu sabah yaşlı kadının kalbi
Geri dönen kayıp olanı taşıyor. Kalbi
Suçsuz Prodigal o kadar rahatsız ve yumuşatıldı ki insan oldu,
Ve Edith'in söyleyebileceği ya da yapabileceği tek şey eskisinin koynuna düşmekti
kadın ve genç, yumuşak, nemli dudaklarıyla, kuru dudaklarını öpmek
diğer ve ağlama:

"Ah, anne! Ah, anne!" ve gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Grace, genç kızı çağırmak hiçbir şekilde yaygın değildi, ama
Edith'in bir sahnede ağlaması paralel değildi. Korktu
büyükanne. O ne, tutkusuz, toplanan, sadece Edith
Gözyaşları içinde! Bu çok ciddiydi, gerçekten çok ciddiydi. Meselesi
Eltham House, çocuk üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olmalı
Şimdiye kadar meydana gelen herhangi bir şey, çünkü Bayan Grace hayır hatırlayamadı
Diğer tezahür tam olarak çok ani ve çok şiddetli.

"Orada çocuk, orada!" Yaşlı kadını ağladı, eğildi okşadı,
Düzgün bir şekilde, göğsüne karşı pürüzsüz bir kafa. Artık söylemiyor.
Bu duygu patlamasını kontrol etmekten korkuyordu, söylemekten korkuyordu
Bunun duygularıyla uyumlu olmayacak bir şey
Sorunlu genç kalp.

Böylece kız, uzun pantolonunu kaotik hissi ağlattı,
Yaşlı kadın, bir el ile koyu parlak saçları yumuşak bir şekilde okşuyor ve
Başını diğerine koynuna bastırmak.

Bir süre sonra Edith sakinliğini geri aldı ve
Büyükannesinin kolları, kırmızısını gizlemek için pencereye doğru döndü
ve gözyaşı lekeli yüz. Yaşlı kadın gitti ve kendini meşgul etti
tablo, neyin düzenli olduğunu yeniden düzenlemek ve değişiklik yapmak
gelişme yoktu. Sonunda oturdu ve mektubu beklediğini gördü
Onun tabağına yakın. Endişeyle aldı, olabileceğini umarak
Aralarında yeni bir konu sunmanın araçlarını kanıtlayın.

Bayan Grace, o aptal modern yırtılma alışkanlığı için köle değildi ve
Bir mektubu açıklamak, sanki bir
uzun süredir kayıp düşman. Aldığı birkaç harfin çoğu hoş.
Daha önce yazıdan gelen iyi şeylerin tadını çıkarmayı sevdi
onları cıvataladım. Bu kendi kendine de gecikmenin tadını çıkarmayı bilen birine,
Bilinmeyen veya kısmen ele alınan bir mektuptan birkaç dakika önce
Hatırlanan el yazısı, kaba zevklerden daha değerlidir.
gerçekleşme. Mühür kırılmamışken, bir
Gizemi yoğun bir şekilde kışkırtıcı. Zarf kaldırıldıktan sonra gizemi
açıklandı ve açıklama üzerine henüz hiçbir gizem gelişmedi. .
Bu mektubun yazmak Bayan Grace tarafından bilinmiyordu. Yapabilirdi
Hiçbir şey. O arkaya döndü, bundan hiçbir şey yapamazdı
herhangi biri. Avukatından bir mektup bekliyordu, Bay James
Yuvalar. Bu ondan değildi. İsmini yazdırmak için kötü bir tadı vardı
Zarfın arkasında, tüm gücünü felç eden bir vandalizm
aynı anda spekülasyon ve daha soğuk ve acımasızca hayal kırıklığına uğrattı
Gönderenin adını soldan yazma alışkanlığından daha
yüzün köşesi, çünkü bu dış imza genellikle değeri vardı
okunaksız olmak. Bunun yüzündeki yazı bir iş içindeydi,
katip el. Mesele daireseldi, şüphesiz.

"Edy," dedi, "İşte bir mektup. Benimle gözlüklerim yok.
Bana okuyacak mısın canım? "

Kız döndü, mektubu aldı ve geri döndü
Pencere-daha iyi bir ışık için.

"Kimden?" diye sordu Bayan Grace, Edith'in kırdığını görünce
mektup.

"Bernard Coutch imzalandı," diye cevapladı kıza düşük bir sesle.

"Bernard Coutch-Bernard Coutch. Bu isimden kimseyi tanımıyorum.
Adresin doğru olduğundan emin misiniz? "

"Oldukça emin, anne." Bayan Grace, 28, Grimsby Street. ""

"Şey, devam et çocuk. Bay Coutch'un ne söylediğini duyalım.
Kahvaltı beklemeli. Böyle güzel havalarda hiçbir şey soğuk olmaz. Umarım
Bu Bay Coutch'un iyi haberleri var. "


"Sayın Bayan,

"Lincoln's Inn'den Avukat Bay James Burrows bana birkaç hafta yazdı
önce, bazı gerçekleri tanımlamak amacıyla
GRACEDIEU ---- "

"Dur," dedi Bayan Grace, "mektup nereden geliyor?"

"Castleton, Derbyshire," diye cevapladı kıza biraz uyanarak
Sesi ve tarzına ilgi.

"Bir dakika, Edith." Yaşlı kadın heyecanla yükseldi ve
pencere. "Sana söylemeliyim canım, ilk Bay Burrows beni yazdığında
Bankanın başarısız olduğunu ve paranızın ve benimkinin gittiğini söylemek için
Bildiğiniz gibi ona gittim ve hiçbir şey kurtarmak için umut yok
bankanın. Ama o zaman sana söylemedim, çünkü olmaktan utandım
Bay Burrows'a konudan bahsedecek kadar zayıf ki, ona her şeyi söyledim
GRACEDIIEU'nun ve eski hikayenin zariflerinin tarihini biliyordu
Kaçak Kate Grace'e giden gizemli paranın yüz ve
yirmi veya otuz yıl önce. Ondan ne yapabileceğini sormasını istedim,
Ve alabileceği haberleri bana bildirin. Yeterince aptaldım
düşünün canım, bir şeyin size mülkiyetten gelebileceğini
Zenginler sadece nerede olduklarını biliyorsak, varsa, eğer varsa. Şimdi
Devam canım. "

Edith mektubu yeniden başlattı:-


"Sayın Bayan,

"Lincoln's Inn'den Avukat Bay James Burrows bana birkaç hafta yazdı
önce, bazı gerçekleri tanımlamak amacıyla
Gracedieu, bu yere yakın. Zamandan tasarruf etmek amacıyla istedi,
Sorularımın sonucunu size iletmeliyim.

"Çok fazla şey bulamadığımı söylediğim için pişmanım. Gracedieu
bundan birkaç mil uzakta küçük bir konut. Mülkiyeti yok
Herhangi bir ölçüde, tespit edebildiğim kadarıyla,
yer. Geçen yüzyılın ortalarında GRACES bu konuda yaşadı
kasaba ve inanıyorum ki yün. Aile rahattı
koşullar ve kızlardan biri, büyük bir güzellik hanımefendi,
kasabada yaşayan ya da onu gören herkesin dikkatini çekti
geçiyor. O kayboldu ve öyleydi, öylesine hikaye gidiyor, asla
Daha sonra burada duyuldu. Çok yakışıklı evlendiği söylentisi
ve ziyaret eden zengin genç yabancı asilzade
Mahalle, ama kaderinin kesin olduğu hiçbir şey bilinmiyor.

"Genç bayanın ortadan kaybolmasından birkaç yıl sonra Bay Grace
aniden büyük miktarda paraya geliyor gibiydi; O vazgeçti
Yün iş, birkaç dönüm arazi satın aldı ve için bir ev inşa etti
Kendisi kasabadan birkaç mil uzakta ve yerini aradı
GRACEDIEU. Evin adından, beyefendi olduğu varsayıldı.
Genç Bayan Grace, bir Fransız asilzade evlendi. Bu neden
İsim Fransız olması dışında addan net değil.
Bununla birlikte, İngiltere'de yeterince ortak bir isim. İki tane daha biliyorum
GRACEDIEUS. Yaklaşık yüz yıl önce GRACES GRACEDIIEU
ve Londra'da ikamet etmeye inanılıyor. Kesinlikle
Bu mahallede onlardan başka hiçbir şey bilinmiyor ve hatta bu
Sadece romantik kaybolması için çok fazla hatırlanmayacaktı
Bayan Kate Grace, evli olduğu söylentisi ve ani akın
aileye zenginlik.

"Gracedieu'ya bağlı arazi,
Ev yaklaşık beş dönümdü. Aile, bilindiği kadarıyla asla tutulmadı
Burada başka herhangi bir mülk.

"Eğer arzu ederseniz, arama, hatırı sayılır bir masraf içeren, yapılabilir
Kasaba, cemaat ve ilçenin kayıtlarında, ama anlıyorum
Bay Burrows'tan hiçbir masraf duyulmayacak
senden veya ondan daha.

                           "Saygılarımla,

                                  "Bernard Coutch. "


Kız pencereden döndü, mektubu yere düşürdü,
ve kayıtsız bir sesle, bakmayan gözlerle söyledi
Dış şeyler, yaşlı kadında, "anne sana sevinmelisin
lütuf ailesinden biri değil. "

"Neden çocuk, neden?"

"Biz tahakkuk eden bir ırkız."

"Çocuğum! Çocuğum, ne çılgınlık konuşuyorsun. İçinde utanç yok
Evlilik, bu konuda utanç yok. Bunda utanç yoktu ve kim
Bilir ama güzel Kate uzunluğunda kaçan gizemli adam
önce ve onunla evlendi, şimdi Fransa'da harika bir adam olabilir. O bir
O zaman asilzade ve onurlar büyüyen şeylerdir, canım. Sadece yapabilirsek
Sahip olduğu başlığı öğrenin. Sanırım denersek yapabiliriz. "

Kız başını salladı. "Zarmalın olmadığı yerde anne, var
Böyle şeyler hakkında gizlilik yok. Graces'in daha da geri döndüğünü sanıyordum
Bundan. "

"Ne! Nuh veya Adam'a geri dönmelerini mi istiyorsun? Neden bu dört
veya beş kuşak! İngiltere'deki en iyi başlıklı evlerden kaç tanesi gidiyor
Şimdiye kadar geri mi? Saçma, çocuk, keşke Fransız unvanının ne olduğunu bilseydik
. "

"Yani gerçekten de GRACEDIIEU'nun lütfu ailesi yoktu.
Bu hesap doğrusa. Ve mülk yoktu, anne ve orada
Para olamaz. Senin için çok, çok üzgünüm anne. "

"Benim için çocuk! Neden benim için? Hiçbir şey istemiyorum evcil.
Sevgilim ve kendim için fazlasıyla. Bunları yapmadım
Kendi hesabımda soruşturmalar, ama senin üzerindeydi, Bay Mr.
Benim için öğrenmek için yuvalar. Her neyse, canım, hiçbir zarar verilmedi. Gelmek
Evcil hayvan, kahvaltı bu sıcak sabah bile soğuyor olmalı. Nasıl
Pencere açık ile kahvaltı yapabilmek keyifli. Çay
Ne kadar lüks bu sıcak hava. "

Her iki kadın tarafından tadı olan bu masada tek lüksdü
Sabah. Gıda dokunulmamış gitti.

Ev sahibesi kesintisiz yiyecekleri görünce kızına, "Ben
fakir bayanların kayıplarından çok rahatsız olduklarını bilin
utanç verici banka. Yolsuzluğumuz hakkında yapamayacağım bir şey var
doğa. Yanlış bir şeyden rahatsız olan insanlar
bedenler, onlar için iyi olandan daha fazla yer ve içmeye çalışarak
oruçlarını kırmak için kendilerini ve sıkıntılı olanları
Zihinleri hiçbir şey yemiyor. Sorun baş aşağı görünüyor
bir şekilde. "




                             Bölüm XXV.

                            İki yarış.


O gün Bayan Grace için hoş veya uğurlu bir şekilde açılmamıştı ve
torunu. Kahvaltı bahanesi atılır atmaz
Edith odasına gitti ve yaşlı kadın işini aldı ve oturdu
açık pencere.

Edith, o gün için bir şey yapmayı düşünmek için çok sinirsizdi
yeni bir yer almak. Hayal kırıklığı ve umutsuzluk onu koruyuyor gibiydi
her tarafta; Ama bir durum elde etmeye devam etmeye karar verdi
Geç rahatsızlıkının etkilerinden kurtulur iyileşmez ve
şok. Acil istihdam ihtiyacı şimdi daha büyüktü, çünkü
Eltham House'a kıyafeti ve seferi sadece emmekle kalmadı.
Onun tarafından sahip olduğu para, ama tüm büyükannesi de emredebilir,
Ve şu anda çok az ya da hiçbir şey gelmezdi.

Kendisi için umursamadı, çünkü kendini okumuştu
Kendini ve duygularını hiçbir sonuç olarak kabul edin. O kadar
Sabah aile gururunun sürdürülebilir gücünden keyif almıştı. Ne olursa
Castleton'un bu avukatı doğru olduğunu söyledi, artık sayılamadı
Bu destek üzerinde. Birine üç veya dört veya beş kuşak
adının ve ırkının kan yapımı ile geldiğine inanan
William? Damarlarında konuşmaya değer kan yoktu. O idi
yündeki mütevazı bir satıcıdan en fazla beşinci sırada
İl kasabası. Büyük Ducal'ın yarım düzine gören o
Yeni insanlar olarak evler! O! O kimdi ya da neydi? Nihayet
Belki de ekmeğini kazanmak zorunda olan kişinin
Oluşturma hizmetinin bir soya ulaşması çok fazla olmamalıdır. Biri geldiğinde hizmetle para kazanmada daha az aşağılama vardı
Birinin tarihi bir şekilde gelmiş olmasından daha mütevazi satıcılardan oluşan bir ırk
ev.

Ancak keşif yine de iç karartıcı bir etkiye sahipti. O
Büyükanne, elbette, hissettiği kadar konuyu hissetmedi;
çünkü yaşlı kadının damarlarında zarafet kanının hiçbiri yoktu. Hiç olmadı
Okuldayken, onunla övünmenin kaba çılgınlığını taahhüt etti
aile. Bu ne kadar şanslıydı, gerçeğin karşısında bunu açıkladı
Sabah. Neden halkı küçük esnaf olarak başlamıştı,
para ve bundan etkilenen daha iyilerinin havalarından ve
ünlü ırkın sonucu. Grace ailesinin iddiaları
değilse, iddialı bir bombadan başka bir şey
Başlangıç, kasıtlı yalan. Kuşkusuz babası olduğuna inanmıştı
İyi yetiştirilmiş ve nazik bir doğum, ama babası ondan önce, ya da neyse,
Babası ondan önce, daha iyi bilmeli.

Kuşkusuz Leeds'in evi daha yüksek bir köken gösteremezdi, ama o zaman
Leeds'in evine hor görmeden başka bir şey yoktu. Tercih eder
William'ın kararsız bir askerinden geldim,
kendisi ya da onun herhangi bir torunu, şöhrete meydan okudu veya bir unvanı taşıyordu,
bir şehir kaynağına borçlu. Graces'in sahip olduğu inanıyordu
Seyirsiz Hastings'in kanı ve şimdi geri izleyebileceklerini buldu
Belirsiz bir ülke kasabasının ortak su birikintisinden başka bir şey yok. .
Eski bir ırkın romantik geçmişi ve gizemli arka planı, artık değil
pozisyonunun banalitelerini değiştirdi. Eğer seçecek olsaydı
Akranlarının talipi burjuvadan birini alması gerekiyor
Kabile ve kötü koşullarda da kendi durumuna uyacak şekilde!

Neden, eğer evlilik düşünürse, onun için uygun dostum olacaktı
Onun için geçit töreni yaptığı kaba hayranların o sırasında bulundu
eğlence, kahkahaları, küçümsemesi!

O sabah keşfinden sonra Edith Grace onu kaldırabilir
artık başa çıkmayın.

Yorgun, boş gün saatleri kız için yavaşça geçti. .
Blaze of Sunlight bir bulut tarafından kırılmamıştı. Güneş çok yüksekti
Cennet, yetersiz gölgeler attı. Grimbsy Street her zaman sessizdi, ama
Sabah erkeklerin günlük yerlerine doğru akışından sonra
İş, erkeklerin ev getirilmesine kadar sokak neredeyse boştu
öğleden sonra ve sabahın erken saatlerinde. Beyaz ve kusursuz havada
Zamanın geçişini işaretleyecek hiçbir şey yoktu.

Edith'e baskı ve ıssızlık duygusu düştü. Eski günlerde,
Bu sadece birkaç saat geçti, her zaman sarabilirdi
Zengin brocaded pelerininde sıkıntı dokunuşundan
Asil, eğer kararsızsa, soy. Şimdi soğuk ve çıplaktı ve
İnsanların ortak sürüsü arasında günün kaba ışığında dolu. HAYIR
odalarını işgal ettikleri ve kimin
Günü önce ayrı ve loş bir şekilde baktı
Yaratılış.

Günün ortasında Bayan Grace'in hafif bir öğle yemeği vardı
Sabahın hayal kırıklığından hiçbir şey yapmadı ve Edith geçti
konu neredeyse sessizce. Sonra öğleden sonra hepsini sürükledi
Akşam yemeğine tükenmez güneş ışığı ve her kadın harika hissetti
Yemek geldiğinde rahatlama duygusu, çünkü bunun kapanışını işaret etti
Siyah, boş gün ve akşam yemeği ve yatak zamanı arasındaki her zaman
Başka bir günün Alacakaranlık Şafağı.

İki bayanın yemek sonrası geleneği, Bayan Grace'in
Yaz aylarında pencerenin bir tarafında kolay sandalyesinde otur ve Edith
Öte yandan, kız bir akşam kağıdı okurken
Işık başarısız oldu ya da yaşlı kadın uykuya daldı.

Saat sekiz idi ve hala takip edilen ışıksız ışık ve
saatleri uygun bir şekilde sardı. Erkeklerin büyük reflüsü uzun sürdü
Giriş ve düşük öldüğünden beri. Arada sırada tempolu bir ayak izi geçti
Keskin dayak sesi ile pencere; ara sıra uzun ve yankılanıyor
Ayak düşüşü karşı bayrak yolunun uçtan uca sürüldü; şimdi ve
Sonra dördüncü boş bir kabin uykulu bir şekilde kereste. Kızın taze, alçak sesi kelimeleri net bir şekilde ortaya koydu, ama
İşaretlerin ötesinde hiçbir duygu veya bükülme yardımı
sayfada noktalama işaretleri. Belirli parçaları okumaya alışmıştı
Belirli bir sırayla kağıdın ve bu sırayla başladı ve
devam etti. Okuduğu ve söylediği kelimeler kendi başına hiçbir anlam ifade etmedi
Akıl, ve eğer her an durmuş ve ne olduğunu sorarsa
Makalenin konusu, beklemek ve güvenmek zorunda kalırdı
Onun sözleri için kulağının bilinçsiz olarak kaydedilen anısına
Ses söz etmişti.

Yaşlı kadının gözleri açıktı. O geniş uyanıktı ama dinlemiyor
Edith'in okuduğu bir kelimeye. Kızın sesi hoş bir yatıştırıcı vardı
Etkisi ve ne yazık ki ikisinin nasıl yaşayabileceğini seviyordu
Dar, şimdi ona kader tarafından yargılanıyor.

Aniden sokakta normalden daha keskin, parlak bir ses vardı.
Yaşlı kadın gözlemle uyandı. Ses hızla yaklaştı ve
aniden elinizin altında durdu
Körfez taşı boyunca tekerlek tirası ızgarası. Bayan Grace öne doğru eğildi ve
Pencereden dışarı baktı. Kapıda bir Hansom Kabası hazırlanmıştı ve
İnsan yanıyordu.

"Dün Bay Leigh ile burada olan beyefendi var" dedi
Bayan Grace pencereden geri çekildi.

Edith bir an durdu ve sonra aynı şekilde yüksek sesle okumaya devam etti
Mekanik ses eskisi gibi.

"Acaba dün eldivenlerini veya bastonunu unutabilir mi?"
dedi Bayan Grace, merakı biraz uyandırıldı. Herhangi bir heyecan,
Ne kadar hafif, şimdi hoş karşılanır.

"Bilmiyorum anne. Bir şeyi unutursa, bırakmış olmalı
Alt katta. Burada hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım. "

"Eğer lütfen Bayan Grace, Bay Hanbury aradı ve görmek istiyor
Sen, "dedi ev sahibinin kızı odanın kapısından.

"Bay Hanbury beni görmek istiyor!" dedi şaşkınlıkla yaşlı bayan.
"Ondan yürümesini isteyecek misin? Karıştırma sevgilim," dedi
Edith gitti. "Kuşkusuz Bay Leigh'den bir mesaj getiriyor."

Listesiz bir iç çekerek genç kız sandalyesine geri battı
pencere yeri.

"Bay Hanbury, Ma'am," dedi ev sahibinin kızı kapıdan
Sıcak ve heyecanlı görünen genç adam, odaya adım attı, çizdi,
ve iki bayana eğildi.

"Hissetiyorum," dedi genç adam, kapının arkasında kapalı olduğu için, "
Bu, gördüğünüz bir ziyaret için en mantıksız bir saat
İlk kez, dün Bayan Grace; Ama dün gece en çok yaptım
Kendim hakkında şaşırtıcı bir keşif ve günümüzde çok şaşırtıcı
Senin hakkında keşif. "

"Dua et, otur," dedi yaşlı bayan nezaketle "ve bize ne söyle
Bu keşifler. Ama keşif ya da keşif görmüyorum
Sen. Seçkin Bay Hanbury'den bir ziyaret,
Londra'daki herhangi bir ev. "

Genç adam eğildi ve oturdu. Huzursuzdu ve
heyecanlı. Hızlı bir şekilde kadınlardan birinden diğerine baktı ve
yanıp sönen gözlerle.

Edith sandalyesine yaslandı ve ziyaretçiye baktı. O öyleydi
ikisi arasında biraz geri dönüyor, böylece
Yaz ortasında saat sekiz ışığı ona düştü. Kız yapabilir
Hiçbir şekilde bu aceleci, sağlam, üstün zekalı keşiflerin
Genç adam onları ilgilendirebilir.

"Görüyorsun, Bayan Grace," dedi, tekrar birinden hızla bakarak
Diğer, "Gitmem gereken ülkeden yeni döndüm
benim meselem. Bir iki saat önce Londra'ya döndüm ve sonra
Annemi görmek ve bir süre onunla konuşarak buraya geldim. "

"Bütün erkekler yok mu," diye düşündü Edith, "Leigh ve bu gibi.
Onunla ya da annesiyle ya da ülkeyi ziyaretiyle mi ilgiliyiz? "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Grace. "Biliyorum. Anlıyorum. Millway'e gittin
ve Eltham House ile Bay Leigh ile ve sen
Bize büyük kızımın bagajıyla ilgili haberler getirin. "

"Eh? Ne?" Birinden diğerine şaşkınlıkla baktı. "Bütün erkekler," diye düşündü Edith öfkeyle, "çok itici ve küstah,
Ve müdahale mi? Bu adamın ne kadar küstahlığı bu kadar bir saatte arayacak
Bagajım hakkında! "

"Eltham House? Millway? Bayan Grace'in Bagajı? İnan bana, yapmıyorum
anlayın. "Yine gözleri şaşkın bir şaşkınlıkla dolaştı
diğeri.

"Büyük kızım dün sabah erkenden Bay Leigh'in evinden ayrıldı ve
Bagajını yanına getirmedi, "dedi yaşlı kadın ciddi bir şekilde."
Bay Leigh adına bagaj hakkında aradınız, olabilir miyim?
Neye bahsettiğinizi sorun,
ülke ve benim için ilgi çekici bir şey mi buldun? "

"Ama Bay Leigh'in ülkedeki yerine gittiğimi söylemedim.
Sana nerede olduğunu sorabilir miyim? "

"Millway yakınlarında, güney kıyısında; Sussex, sanırım."

"Millway'in nerede olduğunu bilmiyorum. Orada bulunmadım;
güneyden geliyor. Midlands'deydim çünkü
Dün seni görmenin zevki. "

"Midlands? Midlands?" dedi yaşlı kadın, öne eğildi ve
ona keskin bir şekilde bakıyorum.

Edith'in yüzü neredeyse algılanamaz bir şekilde değişti. Hafif bir iz gösterdi
faiz.

"Evet; Derbyshire'dan yeni döndüm. İlgileniyorsunuz
Derbyshire, değil mi? "

"Devam et," dedi yaşlı kadın hevesle. Şimdi titriyordu ve yakalanıyordu
Ellerini sabitlemek için kolay sandalyesinin kolları.

"Derbyshire'da Castleton'u ziyaret etme fırsatım vardı ve orada bir
Sizinle iletişim kurduğunu söyleyen Bay Coutch
Aileniz-Gracedieu'nun GRACES'si, mahallesinde
Castleton. "

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın sabırsızlıkla. "Bu oldukça doğru. Ben
Bu sabah Bay Coutch'tan bir mektup vardı, Graces'in ayrıldığını söyledi
Uzun önce yer ve yerde hiçbir mülk sahibi oldu. Varsın
Diğer-Herhangi bir daha iyi haber? "

"Sorularınıza göre, Graces ve Gracedieu'ya saygı duymuyor
Gitmek."

"Ah," dedi yaşlı kadın ve iç çekerek sandalyeye battı,
İlgisi gitti. "Graces bir Derbyshire ailesi ve benim
Büyük kız tüm küçük servetini kaybetti, endişeliydim
Derbyshire'da hala halkının izi olup olmadığını bilin. "

Adamın gözleri kıza taşındı ve ona dayandı.

"Bayan Grace'in servetini kaybettiğini duyduğuma üzüldüm." Dedi.
"Gerçekten çok üzgünüm."

"Çok fazla değildi," dedi yaşlı kadın, daha garip hale geldi ve
Hanbury için kabul etmek, Leigh's'in samimi bir arkadaşıydı ve
Tüm cücenin işlerini biliyordu "ve kaybı benim yapan şeydi
Torun, eski Bayan Leigh'e arkadaşlığı kabul edin
Eltham House, Millway yakınlarında. Bayan Grace, Bay Leigh'e dayanamadı ve
Bagajı olmadan, oraya vardıktan birkaç saat sonra ayrıldı. Buydu
Neden Bayan Grace'in bagajına geldiğini sanıyordum. "

"Bayan Grace, Bay Leigh'in annesine bir arkadaş mı?" diye ağladı genç adam
Bir tonu öfkeli protesto. "Ne!" diye düşündü. "Bu güzel yaratık
Aynı 'o küçük, çirkin yaratıkla aynı evde mi dolaşıyor? "

"Evet. Ama sadece birkaç saat kaldı. Aslında kaçtı,
Arkadaşının sana söylediğinden şüphe. "

"Bay Leigh bana olaydan kesinlikle hiçbir şey söylemedi;
Ona arkadaşım demeyecek misin? Sana onun arkadaşı olduğumu söyledi ama
Onunla düne kadar hiç tanışmadım ve onunla tanışma arzum yok
Tekrar. Beni buraya getirecek bir önemsizliğe sahip olduğunda, nerede olduğunu bilmiyordum
Geliyordum ya da kimi görmeye geliyordum. Sana yalvarıyorum, izin ver
Seni etkileyin, Bay Leigh arkadaşım değil ve sana sormama izin ver
onu bir süre aklınızdan çıkarmak. Mesele
Beni buraya getiriyor, şimdi onunla hiçbir ilgisi yok. Bu sefer geldim
Grace ailesi hakkında konuşmak için ve umarım ziyaretimi düşünmeyeceksin
Bir çağrı için geç olmasına rağmen, belirsiz. "

"Kesinlikle belirsiz değil. Seni tekrar gördüğüme sevindim, Bay Hanbury,
Özellikle bana dedikous adamın arkadaşın olmadığını söylediğin gibi. "

"Çok naziksin," dedi genç adam, onun üzerinde hiçbir ifade yok
kelimelere karşılık gelen yüz. "Bay Coutch, avukat
Castleton, birkaç hafta önce soruların olmasına neden olduğunu söyledi
Grace ailesine saygı duyan mahallesinde yapılmıştır. Şimdi öyle
Bu sabah, Londra uyanık olmadan önce başladım
Castleton Grace ailesi hakkında soru sormak için. "

"Ne, sen, Bay Hanbury! Grace ailesiyle ilgileniyor musunuz?"
Yaşlı kadını canlandırıcı bir şekilde sordu.

"Yoğun bir şekilde," diye yanıtladı, sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Korktu
başka bir kesinti.

Edith Grace şimdi Hanbury'nin çok heyecanlandığını gördü. Onu söndürdü
nazikçe el ve büyükannesinin eline yatıştırıcı bir şekilde koydu
sandalyenin koluna dayandı. Bu genç adam neredeyse öyle değildi
diğer adam kadar sakıncalı ve neredeyse söylediği kadar vardı
Leigh'den nefret etti, kendi içinde onu iyi görüşüne övmek için bir şey. BT
Ne anlatmak zorunda ne olursa olsun sessiz duymak en iyisiydi.

"Evet, çocuğum," dedi Bayan Grace, dokunuşuna cevap vererek
Kızın eli, "Bay Hanbury'yi duymak için en endişeliyim."

"Dün seni görmekten zevk aldığımda daha fazlasını almadım
Castleton'a ilgi duyulan diğer tüm İngiliz kasabalarından daha
Hiçbir şey bilmiyordum ve ailene olan tek ilgim sınırlıydı
Bu odadaki iki bayana. Dün gece bana bir belge verildi
Annem ve okuduktan sonra en yoğun ilgiyi tasarladım
Castleton ve Gracedieu'da ve o yeri veren ailede
isim."

Çok ayrıntılıydı ve hikayesini anlattıktan sonra çözüldü gibi görünüyordu.
Düzenlediği gibi, çünkü gözleri Bayan ile o kadar da ilgilenmiyordu.
Grace ve Edith, okuduğu dahili bir kaydırmada olduğu gibi
yavaş ve dikkatli.

"Bu sabah Derbyshire'a Gracedieu'yu görmek ve yapmak için gittim.
Grace ailesinin bir koluyla ilgili soruşturmalar. "

"Ve sen, benim gibi, diğerinin izinin olmadığını öğrendin
şube, "dedi dul ne yazık ki." Bay Coutch'tan öğrendin
Torunum ve ben vardı ve başka kimseye ipucu yoktu. "

"Affed beni. İstediğim her şeyi öğrendim."

"Ne!" diye bağırdı Bayan Grace, sandalyesinde oturup
Bir kez daha yoğun bir şekilde ilgileniyor. "Diğerini öğrendin
dal?"

"Evet, diğer şubeyi öğrendim."

"Peki neredeler? Onlar kim? İsim nedir?" diye bağırdı
muazzam heyecanlı yaşlı kadın.

"Diğer şube Bayan Grace tarafından temsil ediliyor," dedi Hanbury,
eskisi üzerinde dururken kızın eline yumuşak bir şekilde koyarak
kadın.

"Ne? Ne? Seni anlamıyorum! Biz GRACEDIIEU'nun zahmetiyiz
Ya da daha doğrusu kocam ve oğlumdu ve büyük kızım. Oradaydı
Bizi bulmakta zorluk yok. Zorluk, bulmaktı
Ortada bir Fransız asilemanla evlenen Kate Grace'in torunları
geçen yüzyılın. "

O yükseldi ve kızın elinin üzerinde eğilerek onu dudaklarına kaldırdı ve
Öpdü, düşük sesle, derinden sarsıldı: "Ben tek benim
Geçen yüzyılın ortalarında, Kate Grace'in soyundan gelen
Stanislaus Augustus Poniatowski ile evlendi, Stanislaus olarak adlandırıldı,
Polonya Kralı. "




                            Bölüm XXVI.

                           Günün sonu.


Edith sandalyesinden titriyordu, boğuldu, bunalmıştı. Bayan.
Grace geri döndü ve Hanbury'ye baktı. Bir an değildi
tutarlı düşünce veya makul kelimeler. John Hanbury bile o kadar çok
ilk kez keşif onun üzerine gelmiş gibi üstesinden gel
zaman. Eylem için kelimelerden daha eğimli hissetti ve düşünce
söz konusu olmayan. Bir atın üzerine atlamak ve binmek isterdi
Yaşam için herhangi bir yerde. Çalkantılı bir içine dalmak isterdi
nehir ve sel ile savaş. Yaşamların görülmesi zorunlu
ateş ve sadece onun aracılığıyla mümkün olan kurtarma,
umutsuz ve cesur çabada rahatlama. Kendi odasında, önceki gece, bu şaşırtıcı olana geldiğinde
Babasının mektubunda, keşif sadece rüyalar getirdi ve
Vizyonlar, geçmişin yankılanan sesleri ve muhteşem zafer görüşleri
ve yarışmalar, ihtişamlar ve infamies, zayıf bir ata ve
umutsuz ulus.

Şimdi, korkunç akrabalıkını ilan etmenin ilk etkisi
dış dünya. Annesi o ve onun ihtişamı ya da bayram
İsim, onun oldu; Kanlı olmasa da. Bunu biliyordu
Ne olursa olsun, o da beden ve ruhtu. Ama işte iki
Biri ırkına müttefik olan kadınlar,
kan; ve diğeri uzaktan kuzeni olan, ataları
bir kralın karısının kız kardeşi olmuştu ve o, bunun soyundan
kral. Bu genç kız akrabaydı, nazik olmasa da, onlar
yarı kan. Ebeveynliğini bu iki kadına açıklamak, sanki
Akrabalarının bir konseyinde gölgeli krallık tacını üstlendi,
saygı göstermek ve saygı duymak.

Bir kral! Bir kraldan indi!

Zihni nasıl değişti ve tereddüt etti, belirsizdi. Nasıl vardı
Şimdi bir zirvede, şimdi bir zirveye sabitlenmiş olan
Bütününde herhangi bir istikrar prensibi olup olmadığından şüphe duyuyor
doğa. Ruhu şimdi sert ihtişamlara nasıl sempati çekmişti?
savaşın ve şimdi barışın ennobling ihtişamıyla. O nasıl yapmıştı
vahşi haklar için titredi ve dikkate alındı
Bu medeniyet, sadece insan değil, sayılacak tek şeydi
değer. Lofty düşüncesinde nabzlarının boğulduğunu nasıl hissetti
ve üst sınıfların eterikleştirici ayrıcalıkları ve
Mesih'in yoksullara hayır kurumu ve basitçe dostluk
Ve alçakgönüllü, cenneti tatmanın ve Tanrı'nın isteğini yerine getirmenin tek yoluydu
yeryüzündeyken. Tüm bu mutasyonlar vardı, bu baş döndürücü ve
Dikkat dağıtan boşluklar, sadece kralın karıştırılmasıydı
Damarlarında prensip mi?

Bayan Grace'in birçok anlamsız ünlem ve geniş sorudan sonra,
Ve Hanbury'den birkaç cevap, ikincisi "Bence en iyisi
Yapabileceğim şey size bildiğim her şeyi olabildiğince kısaca anlatmak. "

"Bu en iyisi olacak," dedi Bayan Grace. "Ama evlenen adam
Kate Grace bir direkti, ona Fransız demeye nasıl geldiler? "

"Şüphesiz burada İngiltere'de Fransızca kullandı, en uygun olan
İngilizce bilmeyen biri için dil. Unutma, o özeldi
O zaman beyefendi. "

"Onun bir sayım olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Şey, evet, elbette bir sayımdı; ama demek istediğim, halka sahip değildi
daha sonra tutulduğu gibi pozisyon ya da olmanın umudu yoktu
Poniatowski'den daha fazlası. "

"Ah, anlıyorum. O zaman hikayeyi duyabilir miyiz?" Kendini geri yerleşti
sandalyesi, büyük kızının elini güvenli tutmaya alarak
ve her iki elinin de sevecen tokası.

"On sekizinci yüzyılın ilk yarısının sonuna doğru, saymak
Lituanyalı bir asilzade oğlu Poniatowski İngiltere'ye geldi. O bir
Büyük kişisel güzellik ve başarılara sahip adam. O bindeyken
Ülke Sir Hanbury Williams'ı tanıdı ve bir
o şair ve diplomatist ile favori. Sir Hanbury gibi gittiğinde
St.Petersburg büyükelçisi, genç asilzadını yanına aldı. İçinde
Rus başkenti, büyük Düşes'in dikkatini çekti
Catherine. Rus tahtına geldiğinde-Kral Augustus ne zaman
III. Polonya'dan öldü, 1764'te-Catherine, şimdi İmparatoriçe-onu kullandı
Stanislaus'un Polonya Kralı seçildiği için böyle bir etkiye etkisi.
O zaman otuz iki yaşındaydı. Bu talihsiz altındaydı
Kral Polonya'nın rezil bölümünün gerçekleştiği ve krallık
kaldırıldı. Rusya, Avusturya ve Almanya artık ülkeye sahip
Hangi Stanislaus hüküm sürdü. "

"Peki ya Kate Grace?" Dul kadına düşük bir sesle sordu.

"Buna geliyorum, tahmin edebileceğiniz gibi, ama önce söylemek istedim
Sen bu adam kimdin. Stanislaus İngiltere'de iyi geçirdi,
Ve gittiği diğer yerlerin yanı sıra Derbyshire ve orada,
Bir beyefendi ile mahallede kalırken, efendim bir arkadaşı
Hanbury Williams, Kate Grace'i gördü ve aşık oldu, güzellik
O zamanlar. Onunla sevişti ve kaçtı
onunla birlikte ve Augustus Hanbury adına onunla evlendi
Derby kasabası, cemaat kaydı olarak babam,
bu gün. Daha sonra Londra'ya geldi ve onunla birlikte yaşadı
karısı, ama Hanbury adı altında. Önemli bir miktar gönderdi
kayınpederine para ve Kate'in
Yasal olarak evli, ama aile nedenleriyle,
Karısını o zaman kabul et, ama daha sonra olurdu. Daha sonra gitti
Rusya'ya arkadaşı Sir Hanbury Williams'ın treninde ayrıldı
Arkasında karısı ve bebek oğlu rahatça sağlandı. O vardı
Petersburg'da Kralı, Polonya III. Augustus,
onu o krallığa hatırladı. Bu arada, karısı Kate Grace
öldü; Kırık bir kalp dediler. Genç Stanislaus Hanbury,
Bu evliliğin oğlu, Williams'tan biri tarafından görevlendirildi
Aile ve Stanislaus Polonya Kralı olduğunda daha ileri gönderdi
Graces'in paraları ve oğlu Stanislaus'u sağlamak. Ama
Graces, kızlarının evlendiği adamı tam olarak bilmiyordu. Onlar
yasal olarak evli olduğundan ve zorluk çekmediğinden oldukça emindi
Stanislaus parayı alarak onları gönderdi. İzlenim altındaydılar
kızları Fransa'ya gitmişti, erken öldü ve
çocuk bırakmadı. "

"Bu en güzel ve romantik bir tarih," dedi yaşlı kadın
şaşkın yol. Hikaye ondan ve kendisinden geri çekilmiş gibiydi ve
Çin'de bin yılda yapılan şeylerin kaydından daha fazlası yok
evvel. Büyük kızının bir cüppe ile uzaktan teması
Kral taçlandırdı, o zaman fakültelerini uyuşturdu. Gibi görünüyordu
Her ne kadar kız, sadece resitalde, bir değişiklik geçirmiş olmalı,
ve aralarındaki ilişkileri yeniden ayarlamak gerekli olacaktır.

Edith hiçbir şey söylemedi. Sadece altına bastırdı
Onun tutan iki el.

"Çok romantik bir tarih," dedi ziyaretçi. "Şimdi sana kim olduğunu söyledim
Kate Grace evlendi. Ölümünden sonra otuz oturan bir adamla evlendi
Polonya tahtında yıllar ve o krallık sona erdiğinde yaşıyordu
var olmak. Bu adamın ne olduğunu söylemeyeceğim. Benim yerim değil,
onun soyundan, hikayesini anlatmak için. Birçok kişi tarafından anlatıldı. Biliyorum
Çok az, ama bildiklerim ona güvenilir olmaktan uzak. Hatırlamak,
Dikkatimi hiç Stanislaus'a yönlendirmedim
İkincisi ya da Polonya, dün geceye kadar ve o zamandan beri ben
Yaşamaktan sonra sorgulamak ve kayıtlarını ortaya çıkarmak
ölü."

"Ve dün geceye kadar bundan hiçbir şeyden şüphelenmedin mi?" söz konusu
Sıradan kullanımını geri almak için yavaşça başlayan Bayan Grace
Zihin fakülteleri.

"Asla. Annem de yapmadı. Uzun gazetede babam sorumlu kaldı
Annemden sadece bazı soyundan gelen gerçekleri duyduğunu söylüyor
Sir Hanbury Williams. Gerçekten kim olduğunu öğrendiğinde
damarlarındaki kan korkusuyla ele geçirildi, değil
Geçmişte ne yaptıklarından, ancak ne yapabileceğinden
gelecek. Dikkatli, çekingen bir adamdı. En iyi yolunu düşündü
Hanbury'nin damarlarında hırs tohumunu öldürmek
Ailenin bağımsız araçlardan konumu
tüccarlarınki. Böylece şehirde işe başladı; O olmasına rağmen
Daha fazla paraya gerek yoktu, ikinci bir servet kazandı. Onun diyor ki
Teori, bu günlerde parselleri oluşturan hiçbir insanın
Çay veya satış için sunulan gizler, bir tahttan isteyebilir ve
Evde iyi iş yapan iş adamı, komplocu oldu
yurt dışı. Gördüğünde, mücadelelerle büyük ilgi duyuyordum
Fransa'daki partiler, yapabileceği en iyi şeyin olacağını düşündü
Kim olduğumu bana bildirin ve bana çılgınlığıyla ilgili fikrini bırak
Yabancı bir nedenden dolayı herhangi bir şeyi riske atmak,
İngiltere'de kamusal ruhunu yararlı bir şekilde istihdam etme fırsatı
Yabancı kanına rağmen, babam bir İngiliz
İngilizler tüm dünyaya karşı. Anneme talimatları,
Herhangi bir zamanda kendimi fazla terk etme belirtileri gösterdiysem
siyaset, gazeteyi alacaktım, çünkü eğer çok fazla eğilirsem
insanlar içimdeki bir kralın kanına sahip olduğum bilgisi değiştirebilir
benim ateşim; Ve eğer herhangi bir yabancının nedenini benimsemem gibi görünüyorsam
cetvel veya pretender, ben,
Atalarımdan birinin deneyimi gittikçe, istenmeyen yöneticiler
Kişisel sefalet ve ulusal harabe. "

"Ve Bay Hanbury, ne yapmayı amaçlıyorsunuz? Değiştirmeyi mi istiyorsunuz?
Adınız ve haklarınızı talep ediyor musunuz? "

"Sahip olduğum tek hak, her İngiliz için ortak olan haklar.
Giymeye devam edeceğim. Büyük büyükbabamın
Büyükbaba otuz yıldan fazla bir süredir bir kraldı, şimdi bir
Torunları için onu efendisi için zemin. Bu evliliği
Kate Grace ile Stanislaus Poniatowski gizli tutuldu
Bu. Şimdi sizi ve Bayan Grace'i gelecek için gizliliğe bağlamak istiyorum.
Size geçmişte geçmişin tarihini söyledim, yüceltmeme değil
Geçmiş ve Hanburys'i büyütmek, ancak aranızda kurmak için
iki ve annem ve ben,
Kith ve Kin arasında var. Sen senin hattının son soluysun ve biz
bizimki. Halka açıklamak için şimdi size söylediklerimin ne olacağını
bizi alay etmeye maruz bırakın. Dün buraya tasarruf tasarımına geldim
kendim, herhangi bir
Biri, bir kraldan alçaltıldığını iddia ettiğimi söyledi. Sana söyleyeceğim
Dünün hikayesi başka bir zaman. Her neyse, umarım ortaya çıkardım
Bu akşam ilişkili olduğumuz. Biliyorum, eğer izin verirsen, biz
arkadaş olacak. Dostluğumuzun ciddiyeti olarak bana verecek misin
Ellerin? "

Yaşlı kadın onun içinde genç kız ve Hanbury ile dışarıda tuttu
Ayağa kalktı ve büküldü ve iki elini öptü.

Sonra Bayan Grace ağlamaya ve ağlamaya başladı. Bir akraba ile tanışmak garipti
ölü kocası, oğlu ve oğlunun çocuğu, çok geç
hayat, ve onu içermenin ötesinde rahatlattı, bu yüzden ağladı
Minnettarlık içinde.

"Yaşayan en iyi kalpli kadın olan annem görmeye gelecek
İkiniz de yarın. Neyse ki tüm stanislaus veya zarafet veya
Hanbury, para çürük bankalarda değildi ve İngiliz konsolları sürece
Millway'de bir servet aramaya gerek kalmayacak veya
Sussex'in başka bir kısmı. Edith, kuzenim, sana Edith diyebilirim? "
diye sordu, nazikçe elini tuttu.

"Sizi memnun ederse," dedi ilk kez konuşarak. O vardı
"Efendim" ya da "Rabbim", hatta "Sire" demeye meyilli hissettim. O öyleydi
ondan önceki varlığa şaşkınlıkla bakıyorum. O, kim vardı
Doğuma, iktidardan, servet veya dahi için daha fazla saygı
orada bu adamın konuşmasını dinleyerek onun kökenine atıfta bulunur
eski bir asaletle ve onun yayılan ihtişamlarıyla ilgili
Krallık onurlarına dönüşen atalar, Regal State! Orada,
Önünde oturmak, bu sıkıcı hayal kırıklığı gününün sonunda
Ve sordid umurunda, sadece eski bir kişi için değil, mirasçı bir adam oldu
Polonya'da başlık, ama oturmuş olan adam için oturmuş olan adam için,
o tarihi toprakların kraliyet sandalyesinde. Kalbi bir
Gururun üstünde olan rapture, çünkü bencil değildi. Bu
Dış ve ötesinde bir şey hakkında bilgiye sahip olan sarhoş edici sevinç
kişinin kendisi, mekanın büyüklüğünde olduğu gibi,
Cennetin sayısız güneşi, çiçeğin etkisiz haraç
Dünya güneşe. Ruhu saygı için yükseldi, saygıdeğer,
huşu. O sabaha kadar sahip olduğu tinsel ihtişamları nelerdi?
İmparatorluk, sağlam, altın ile karşılaştırıldığında kendi evine atfedilen
ırkının ihtişamı? Hiç bir şey. Belirsiz gölgelerden daha iyi değil
unutulmuş ayın şimdiki ve ısrarla karşılaştırıldığında
Zenit güneşinin efulajı.

Ve dayanılmaz düşünce! Bu adamın kanı müttefikti
Damarlarında akan mütevazi akarsu ve kuzenini çağırıyordu,
Ve elini öpüyor, otururken ayakta duruyor! Onun yerine
Elini öpmek ve ona saygı göstermek için diz çökmüş!

"Rabbim ve kralım," diye düşündü. "Evet, kralım. Bir sevinçten sonra
Bu, hayatın geri kalanı bir çöl gibi görünmeli. Bu geceden sonra yapacağım
Artık yaşamayı arzusu. Ben, kendimi asil düşünen çünkü geldim
Fatih'in isimsiz bir askeri, kuzen olarak iddia edildim
William'ın kendisi için ülkesinde hüküm süren birinin oğlu
İngiltere, tahttan! "

"Ve biz iyi arkadaş olacağız," dedi Hanbury ona gülümseyerek.

"Evet," dedi, daha iyi tanışma umudu veya arzusu yok
Kralı, Kralı ile arkadaş olabilecek Kral
Aralarında uzaktan kan bağları olmasına rağmen?

Ses içinde şüphe tonunu yakaladı ve yanlış yorumladı. "Sen
O kadar kaba, haksız olmayacak, izinsiz girişimi ziyaret edecek
dün üzerimde mi? "

"HAYIR." Kişi ortak kullanamadığında bir kralla nasıl konuşmalı?
başlıklar mı yoksa formlar mı?

"Dün birlikte geldiğim adamın bana dediğini bilmelisin
ona eşlik etti bana mucizeden daha harika bir şey gösterecekti
altın."

"Evet," dedi, çünkü durakladı ve cevabı bir kelime ya da notla
Onun duyduğunu göstermek için gerekliydi.

"Ve gelip seni gördüm Edith, ama o zaman senin olduğunu bilmiyordum
Kuzen, ne de hayal etmedin mi? "

"HAYIR."

"Annem dışında yaşadığım tek akraba sensin ve sen
Benimle uzak ve soğuk olmayacak mı? "

"Evet, deneyeceğim." Ama tonda şüphe olmaktan fazlası vardı.

"Ve bana John mu Jack diyecek misin?"

"Oh!-Hayır-hayır!" Sandalyesinden kaydı ve yere yakın diz çöktü
durdu.

"Bayılıyorsun?" diye bağırdı, endişeyle eğildi.

"Şimdi daha iyiyim," dedi yükselerek.

Onun tarafından bilinmeyen, elini tuttu ve öptü.




                          Cilt II.











Project Gutenberg'in Mucize Altın (Cilt 2/3), Richard Dowling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRACLE GOLD (VOL. 2 OF 3) ***

***** This file should be named 42496.txt or 42496.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/9/42496/

Produced by Charles Bowen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
