*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Eureka, v. 2 (of 3) (Leydi Eureka, 2. cilt (3'ten))
Yazar: Robert Folkestone Williams
Yayın Tarihi: April 8, 2013 [EBook #42492]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42492
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lady Eureka, v. 2 (of 3), by Robert Folkestone Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Eureka, v. 2 (of 3)
       or, The Mystery: A Prophecy of the Future

Author: Robert Folkestone Williams

Release Date: April 8, 2013 [EBook #42492]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY EUREKA, V. 2 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

LADY EUREKA;
YA DA,
GİZEM:
GELECEĞİN BİR KEHANETİ.

"MEPHISTOPHELES IN ENGLAND"IN
YAZARI TARAFINDAN.

ÜÇ CİLTTE.
CİLT II.

LONDRA:
LONGMAN, REES, ORME, BROWN, GREEN, & LONGMANS,
PATERNOSTER-ROW.
1840.

İÇERİK

I. GEÇMİŞ, BUGÜN VE GELECEK ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ.
II. AVUSTRALYA MEDENİYETİ.
III. ÖLÜMÜNDEN SONRA VE MÜZESİ.
IV. BİR SÖYLEŞİ.
V. SORUNDAKİ HAYIRSEVER.
VI. ÇİN, YASALARI, GELENEKLERİ VE İNSANLARI.
VII. BİR ÇİN ŞAİRİ.
VIII. MUSON.
IX. HİNDİSTAN'DAKİ AV KANUNLARI.
X. İYİ NİYETLERİN TEHLİKESİNİN ÖRNEKLERİ.
XI. ATHENIA.

EUREKA;

GELECEĞİN BİR KEHANETİ.

BÖLÜM I.

GEÇMİŞ, ŞİMDİKİ ZAMAN VE GELECEK ÜZERİNE BİR SÖYLEŞİ.

"Şimdi doktor, sırrımı ve tamamını biliyorsun," dedi Zabra, Dr. Tourniquet'e mesleki ziyaretlerinden birinde anlattığı uzun ve ilginç bir hikayenin sonunda. "Sana
söylediklerimle ilgili ağzından tek bir kelime bile çıkmasın, çünkü bu bana
onarılamaz bir zarar verir. Bana karşı davranışlarında
tam olarak olduğun gibi ol. En ufak bir değişiklik şüphe yaratır ve ben bundan
en çok kaçınmak istiyorum. Sana güvenebilir miyim?"

"Bana güven!" diye bağırdı cerrah, iyi huylu yüzü iyilikseverlikle
parlarken. "Eğer beni bir kelime söylerken yakalarsan, ölmeden önce herhangi birinin beni hazırlamasına izin veririm. Kendi iskeletim üzerinde göstermeyi tercih ederim, görmüyor musun, sırrını ifşa etmektense. İyi olan her şeye rağmen, sen olağanüstü bir yaratıksın - tüm pratiğim boyunca karşılaştığım en olağanüstü yaratık. Her zaman sende garip bir şeyler olduğunu düşünürdüm, görmüyor musun - tam olarak anlayamadığım bir gizem - ama şimdi her şey tıbbın ilk temelleri kadar basit görünüyor."

"Bu güvenceyle beni fazlasıyla memnun ediyorsun," diye gözlemledi genç, "ve isteklerime hazır bir şekilde boyun eğmen beni çok mutlu ediyor. Minnettarlığımı en iyi nasıl ifade edebilirim?"

"Tush, tush - bundan bahsetme," diye cevapladı diğeri nazikçe. "Senin için
ne yaptığımı bilerek, sana hizmet etmek için dünyadaki her şeyi yaparım, anlamıyor musun? Beni bundan sonra baban, kardeşin veya arkadaşın olarak düşün ve tavsiyem veya yardımım ne zaman faydalı olabilirse bana başvur, çıkarlarını ilerletmek için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"İyiliğinle beni alt ediyorsun," dedi genç arkadaşı, aldığı elin içten baskısına karşılık vererek. "Hiçbir zaman karşılığını ödeyebilir miyim----"

"Tush, tush, karşılığını ödemeyi boş ver," diye aceleyle karşılık verdi doktor. "Bana asil niyetlerinize yardımcı olmaktan aldığım zevkin karşılığını fazlasıyla alıyorum, anlıyor musunuz? Ama size küçük bir tavsiyede bulunmama izin verirseniz, hayatınız konusunda bu kadar umursamaz olmamanızı şiddetle tavsiye ederim. Savaşmak için yaratılmamışsınız, anlıyor musunuz? Yeterince güçlü değilsiniz; ama buna rağmen, bildiğim kadarıyla korsan haydutların çoğunu oldukça cömertçe ödediniz ve size verdikleri dersleri nasıl uygulayabileceğinizi gösterdiniz. Alçakların bazılarını bu kadar ustalıkla bitirdiğinizi düşündüğümde, hayrete düşüyorum. Ancak bu doğru değil. Karşı çıkan herkesi yok etmeye niyetli güçlü ve vahşi bir grup adamın ortasında hiçbir şansınız yok. Kaçışınız bir
mucize; ama kurtulamayacağınızı unutmamalısınız."

"Ah, doktor!" hastasına, uyuşuk bir gülümsemeyle, "seni
çatışmaya katılmaya iten ne oldu? _Sen_ öldürülmüş olsaydın,
yaralıların başına ne geleceğini düşün."

"Doğru, doğru," diye yanıtladı Turnike; "Bunu hiç düşünmedim. Ama
düşünecek vaktim
olmadı. Herkesin savaşmaya hazırlandığını gördüm ve eğer başaramazsak
hepimizin katledileceğini biliyordum. Her ne kadar pek alışık olmadığım bir tür ticaret olsa da, önümde gördüğüm örnekler beni
cesaretlendirdi ve kavgaya iyice girdiğimde, kendimi
olabildiğince sert bir şekilde kesmek zorunda buldum, görmüyor musun? Kırk sayfalık da fena değildi.
Parçalanma ihtimalinin, eğer biri kavga etmezse, bir arkadaşı kavgaya _dönüştürmesi_ harika. Profesör,
eski tartışmalarından birindeymiş gibi davrandı; ve onun adına şunu söylemeliyim ki,
o zamanlar rakiplerini sözlü tartışmalarında olduğundan çok daha mükemmel bir şekilde ikna etti."

"Umarım yaralanmamıştır?" diye sordu Zabra içtenlikle.

"Hayır, ama kıl payı kurtuldu," diye yanıtladı doktor. "Bir gülle
kulağına çarptı ve bir pala kaburgalarını çizdi. Eğer ikisi de amaçlanan etkiyi
almış olsaydı, üzülürdüm; çünkü tartışma tarzında biraz dogmatik ve ölçüsüz olmasına rağmen, sıradan bir
öğrenme payına sahip değil, görmüyor musun?"

"Geri kalan yaralılar nasıl?" diye sordu hastası.

"Ünlü," dedi cerrah neşeyle; "Bence hepsi iyi durumda. Eklemeliyim ki, onlar için mümkün olduğu kadar iyi. İki veya üçü ciddi şekilde
kullanıldı; birinde ameliyat
yapmak zorunda kalacağım. Climberkin'in yaraları iyileşmeye başlıyor; Ardent görevine
geri döndü. Birçoğu sadece önemsiz yaralar aldı ve Hearty,
Boggle ve Usta Porphyry tek bir çizik bile almadan kurtuldular. Yaşlı Hearty'nin -sanırım ona Kaptan Hearty demeliyiz- iyi yaşlı adam! korsanları soğukkanlı, istikrarlı, kararlı bir cesaretle yarıp geçtiğini düşünürsek bu oldukça
şaşırtıcı; ve Oriel Porphyry'ye gelince, bir kahraman gibi savaştı. Hiçbir erkekte
böyle bir değişiklik görmedim, anlıyor musun? Sanki bir fatih olarak doğmuş gibiydi ve hayatında ilk kez doğru
elementine girmişti. Gözlerinde öyle bir ateş ve görünüşünde öyle bir ihtişam vardı ki. Olağanüstüydü. Bakışları bile öldürücü gibiydi;
hiç kimse ona karşı koyamazdı."

"O asil bir yaratık değil mi?" dedi Zabra, gözleri yine alışılmış
canlılıklarıyla parlayarak.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı Dr. Tourniquet, vurgulayarak: "Coşkunuza
şaşırmıyorum, anlamıyor musunuz. Ben de ona benzer bir hayranlıkla bakmaya başlayacağım. Sadece cesurca bir
cesaretin görünümünün bu kadar görkemli ve etkileyici olduğunu asla tahmin edemezdim; ama uzun boylu, erkeksi
figüründe ve yakışıklı
yüzünde bunun bir nedeni var, anlamıyor musunuz."

"Şşş! "İşte ayak sesleri," diye haykırdı genç adam ciddiyetle,
yaralanmamış koluyla yatak örtüsünü sıkıca etrafına yerleştirirken.
"Burası onun çok net görebilmesi için fazla karanlık,
benim ihtiyacım olan da bu. İşte! İçeri girdiğinde nabzımı hisset."

"Şimdi nasıl, doktor," diye sordu Oriel Porphyry, cerrahın yanında durduğu hamaka doğru ilerlerken, mesleki görevlerine odaklanmış gibi görünüyordu.

"Nabzı daha da güçleniyor," dedi Dr. Turnike, büyük bir ciddiyet
tavrıyla, "ve yarası sağlıklı bir şekilde iltihaplanıyor. Daha
iyi olamaz. Ama daha fazla bilgi için hastaya başvurmalısın, çünkü
ziyaretlerimi yapmak zorundayım, görmüyor musun?" Böyle diyerek,
doktor ayrıldı.

"Daha iyi misin, Zabra?" diye sordu Usta Porphyry, yaralı arkadaşının hamakına
oturarak şefkatle.

"Çok daha iyi, Oriel," diye cevapladı genç, elini uzatıp patronunun elini tutarken. Tüccarın oğlu, kendi elinin içindeki küçük elin
kuru ve sıcak olduğunu ve etin daha önce ayırt edilen
yuvarlaklığından çoğunu kaybettiğini hissetti.

"Cildin ateşli hissediyor," diye belirtti arkadaşı. "Ama dün olduğu kadar değil, sanırım; ve gözlerin daha parlak görünüyor. İyileştiğinizde çok mutlu olacağım, sadece sesinizin zengin melodisini ve konuşmanızın heyecan verici belagatini özlediğim için değil, aynı zamanda bu rahatsızlığın sonucu olan kısıtlama ve eylemsizliğin sizin gibi bir doğa için pek de tahammül edilebilir olmadığını bildiğim için. Ama iyileştiğinizde, ki umarım çabuk iyileşir, bir daha böyle risklerle karşılaşmamanız için elimden geleni yapacağım. Böylesine hayranlık verici bir plan
planladığınızı kim tahmin edebilirdi ki! Böyle bir şey
hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu. Kesinlikle hayır, diye düşündüm ve korsanlara karşı davranışlarınızda kötü niyetli bir niyetiniz olduğuna dair önyargınıza dair bir şüphe beslediğim için kendimi fazlasıyla suçluyorum. Sizi sebepsiz yere değersiz gördüğümü kabul etmek benim açımdan sadece bir adalet eylemidir; Ancak böyle bir itirafın yetersiz bir telafi oluşturduğunun fazlasıyla farkındayım, bu nedenle size yaptığım kötülük için pişmanlığımı kendi hak anlayışıma daha uygun bir şekilde ifade etmeme izin vermelisiniz. Sadece hayatım ve özgürlüğüm için değil, aynı zamanda bunları benim durumumda normalden daha katlanılabilir kılan her şey için de size borçluyum; bunun için asla yeterince minnettar olamam: ve babam, gemisini korsanlardan ve oğlunu silahlarından kurtarmak için ne kadar yardım ettiğinizi öğrendiğinde, eminim ki, verdiğiniz yükümlülüğün kapsamını göstermek için ölçüyü azaltmaktan ziyade artırmayı tercih edecektir. Ancak bunun dışında, size karşı doğal bir sevgim var, bu da sizin sevimli mizacınız ve asil karakteriniz hakkında bilgi sahibi olmamla oluştu; ve sizin her zaman yanımda olmanızı isterim ki, iyi niteliklerinizin örneğinden mümkün olduğunca faydalanabileyim; bu nedenle
servetimi paylaşma ve her bakımdan benimle eşit olma zorunluluğuna boyun eğmelisin."

"Bu olamaz, Oriel," dedi diğeri yumuşak bir şekilde. "Bana hala senin güvenliğini gözetme fırsatını ver; ve eğer,
benim ilgim ve alakam sayesinde Eureka'ya zarar görmeden dönebilirsen ve benim lehime olan duyguların aynı kalırsa ve o da onların hoşgörüsüne karşı bir isteksizlik göstermezse, daha fazla karşı çıkmayacağım."

"Bu senin için çok garip," diye belirtti Oriel Porphyry. "Çok garip: Bunu açıklayamam, ancak senin doğanda bir tür gurur olduğunu ve başkasından gelen iyilikler şeklinde hiçbir şeye uyum sağlayamayacağını düşünüyorum."

"Öyle değil," diye cevapladı genç adam uyuşuk bir şekilde. "Gerçekten de öyle değil. Nezaketiniz üzerimde o kadar derin bir izlenim bıraktı ve dostluğunuz tüm sempatilerimle o kadar iç içe geçti ki, artık onlarsız var olmayı zor bir mesele olarak görüyorum. Fakat açıklayamadığım, cömert tekliflerinizi kabul etmemi engelleyen sebepler var, bağımsız olarak yaptığım hiçbir şeyde böyle bir karşılığı hak eden bir şey yok. Buradaki görevimin sizi tehdit edebilecek her türlü tehlikeden korumaya çalışmak olduğunu unutmayın. Bir görevi kabul ettim ve görevlerini yerine getirmekle yükümlüyüm. O alçakların elinden kurtulmanız için oynadığım rolde, yalnızca kendimi buna adadığımı yaptım; ve esir alanlarınızı aldatma çabalarım duygularıma aykırı olsa da, aldatmaya devam ettim çünkü kurtuluşunuzu sağlamanın aldatmacadan başka bir yolu olmadığını gördüm. Tekrar söylüyorum, Eureka bana (eğer bir ödül gerekiyorsa) size sunabileceğim herhangi bir hizmet için cömertçe ödül verecektir."

"Ama neden sizin liyakatinize ilişkin kendi hissime göre yükümlülüğü kabul etmeme izin verilmiyor?" diye sordu patronu. "Çünkü Eureka'nın en büyük zevki," diye cevapladı Zabra titrek bir sesle, "kendisine bağlı olduğu kişiye hizmet etmek üzere işe aldığı kişileri kendi tarzında ödüllendirmektir; ve siz de kabul ettiğiniz gibi, bu kadar güzel bir ünvanı, onun zevk aldığı bir
tatmin
den mahrum bırakmak istemezsiniz."

"Pekala, peki, sanırım ona minnettarlığımı saklamalıyım," dedi Oriel Porphyry. "Ama tabii ki, şimdiye kadar olduğu gibi benimle kalacaksın."

"Kalmam için bir sebep kalmayana kadar," diye cevapladı diğeri. "Eureka'yı sevdiğiniz sürece, sizinle kalmam için her zaman bir ihtiyaç varmış gibi görünecek; ama ona olan sevginiz
kaybolduğunda, varlığım için bir sebep kalmayacak."

"Onu her zaman seveceğim, çünkü her zaman sevmeliyim; bu yüzden benimle kalman
ona olan sevgimin süresine bağlıysa, bu hayatta ayrılmamız pek olası değil," diye gözlemledi genç tüccar.

"Keşke bundan emin olsaydım," diye mırıldandı arkadaşı.

"Hiçbir şeyden daha emin olmamalısın," diye cevapladı Oriel. "Yüz hatlarının göz kamaştırıcı güzelliğini tamamen unutsam bile, karakterinde her zaman hatırlanacak bir amaç samimiyeti vardır. Duygularının asaletini, onun büyüklüğüne layık olmaya çalışarak onurlandırdım ve bana gösterilen güven, içimde, onu geri çekmeye
neden olmayacak şekilde hareket etme arzusu uyandırdı. Onun kişiliğinde, bana asil, şefkatli ve güzel olan her şeyin bir yansıması göründü ve ona öyle içten bir bağlılıkla hürmet ettim ki, saygım kısa sürede bir putperestliğe dönüştü. Onun huzurunda olmaktan başka bir zevk almadım; onun olmadığı
bir mükemmellik bulamadım. Ona her türlü şereften daha fazla saygı gösterdim. Onu hem en iyi hem de en değerli insan olarak gördüm. Övgüsünde belagatli, ibadetinde dindardım; ve böylece günden güne neşeli zaman, mutlulukla dolup taşarak ve savurganlıkla onurların
her birinin gözünde arzulanmaya değer bir zenginlik ve
bir diğerinin sahip olmadığı bir ayrıcalık yokmuş gibi görünene kadar. Gerçekten
Eureka benim için tüm dünyaydı. Bir imparatorluk onun sevgisindeydi ve tüm
onurlu şeyler onun hediyesindeydi."

Zabra dikkatle dinlemişti, ancak onun parlak gözlerindeki daha parlak bir parıltı dışında hiçbir şey konuşmaya olan ilgisini ifade etmiyordu.

Konuşmacının sözünü kesmeye çalışmadı ve son cümle
tamamlandığında hiçbir cevap vermedi.

"Onun övgüsüne hiçbir şey katamaz mısın, Zabra?" diye sordu Oriel Porphyry, birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra.

"Onun övgüye ihtiyacı yok, Oriel, kesinlikle benden hiçbirine," diye cevapladı genç. "Alkışlarınız şüphesiz onu memnun ediyor--çünkü
gerçekten seven bir kalp, ancak sevgilinin takdiriyle var olabilir. Ama
sadece övgünün ötesinde, sadıkların her zaman arzuladığı bir övgü vardır - güçlü ve içten sevgi, sesi eylem ve dili sempatidir."

"Ve o buna sahiptir," diye karşılık verdi arkadaşı içtenlikle. "Benim sempatim her zaman ve her yerde onunladır ve yaptığım hiçbir eylemde onun sevgisinde olmasını istediğim yorumu düşünmem. Korkarım ki, Zabra, korsanlarla olan bu karşılaşma, onun büyüklüğüne layık bir ün kazanma amacıyla beslediğim tüm o hırslı düşünceleri yeniden harekete geçirdi.
Elbette, Boor ve kardeşleri gibi aşağılık herifler arasında yaptığım ilk ticaret denemeleri, babamın mesleği hakkında onun ve diğerlerinin sahip olduğu kadar yüce bir görüşe sahip olmamı sağlamadı. Ama
bu şekilde kazara yoluma çıkan
gibi herhangi bir fırsat kanımı
bir mayalanmaya
sokacak ve ruhumun enerjilerini şu anda olduğu gibi
geliştirebileceği adil bir alan özlemi çekmesine neden olacak. Evet, sanki sadece
girişimci bir yaşamda yaşayabilirmişim gibi hissediyorum. Eylemsizlik beni kölece bir esarete zincirliyor gibi görünüyor; ancak silah elimdeyken ve sebep ruhumun içindeyken etrafımda bir özgürlük atmosferi esiyor ve
sürüden
yükselip arzuladığım üstünlüğe daha yakın bir şeye ulaşıyorum."

"Son kavgamızda seni gördüğümden, bir lider olma yeteneğini kabul etmekten kendimi alamıyorum," dedi genç. "Sanki fethetmek için doğmuş gibi görünüyordun. Binlerce kişinin ayak izlerini takip etmesini sağlayacak bir duruşun vardı ve silahın yolunda yok oluşa yol açtı."

"Pöh! O zavallı bir düşmandı," diye yanıtladı Oriel küçümseyerek, "ve kolayca ezildiler; ancak orduların başında ben olayım; savaş alanım bir krallık, düşmanım bir tiran olsun, o zaman
hangi ruhtan
yapıldığımı göstereceğim."

"Bu olamaz, Oriel," diye ekledi diğeri. "Olduğun
şeyden memnun olmalısın; ve bu durum Eureka'nın gözünde yeterince onurlu olduğundan, daha hırslı isteklere kapılmamalısın.
Bu girişimcilik hayatında aldığın risk de dikkate alınmalıdır.
Unutma ki her an anında ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalacaksın ve eğer bu olursa
hırsın nerede olurdu ve Eureka'nın mutluluğu nerede olurdu? Hayır!
Sizin yöneteceğiniz orduların ve fethedeceğiniz tiranların olmaması tebrik edilecek bir konudur."

"Sanırım burada yanılıyorsunuz," diye haykırdı arkadaşı hevesle. "Zamanın işaretlerini yanlış yorumlamıyorsam, Kolombiya'da
kısa süre sonra zayıf ve despot hükümdarını
azıcık korkutmayacak görünümlerde kendini gösterecek bir ruh
hareket ediyor. Tüm ülkenin
üzerinde bir bulut var ve çok geçmeden
kudretli bir fırtınaya dönüşecek. O zaman kendilerine baksınlar. Önündeki her engeli
silip süpürecek bir hızla gelecek. Kötü yönetimin karmaşık mekanizmasının tamamı o kadar küçük parçalara bölünecek ki, gelecekteki hiçbir tiran onu tekrar bir araya getiremeyecek ve sonra halkın hesap günü gelecek. Görev efendileri kendileri göreve çağrılacak ve başkalarına verdikleri dersleri
almak zorunda kalacaklar. Ben sadece o günü görmek istiyorum. Ben sadece kendimi hareketin içine sokmak istiyorum ve
vatandaşlarıma özgürlük verecek yolu açmak istiyorum. Sonuçtan eminim.
Dünyadaki hiçbir güç, kendilerini bağlayan bağları
kırmak için mücadele eden bir insan kitlesine karşı koyamaz,
harekete geçirecekleri itici güç doğru bir şekilde yönlendirildiğinde; ve biliyorum ki, onların şefi için gerekli tüm niteliklere sahip olduğumu hissediyorum. O zaman doğru
yerimde olacağım. O zaman, doğamı huzursuz ve tatminsiz kılan enerjiler gelişmeleri için geniş bir alana sahip olurdu ve sonra, Zabra, dostum ve kardeşim, beni birkaç zavallı korsanı yok etmek gibi utanç verici bir şeyden daha çok hayranlığını uyandıracak eylemlerde bulunurken göreceksin." 

"Neredeyse beni, ihtişam vizyonlarının gerçekleştiğini görmenin ne kadar arzu edilir olduğuna ikna ediyorsun," diye belirtti Zabra, artan bir canlılıkla. "Bunun mümkün olabileceğini hayal etmemiştim; ama seni dinlediğimde, senin için çok uygun olan asil rolü oynamanı diliyorum: ama sonra, maruz kalacağın tehlikelerin düşüncesi beni korkuyla dolduruyor. Eureka'nın mutluluk umutlarını sende yoğunlaştırdığını biliyorum; ve senin sürdürmek istediğin türden bir hayatın tehlikelerini düşündüğümde, bunun ne ona ne de sana hiçbir faydası olmayacağından korkuyorum. Ama bundan ileride tekrar bahsedeceğiz. Gemiyi ve yükünü
hangi durumda buldunuz?"

"Gemi, herhangi bir geminin olabileceği kadar değişmiş," diye cevapladı tüccarın oğlu. "Albatros'u tekrar tanıyamadım.
Dışarıdan zarar görmemiş, ancak iç mekan düzenlemeleri
tamamen değişmiş. Otuz top için delik açılmıştı,
hepsi hemen kullanıma hazırdı - bol miktarda cephaneyle
depolanmış kabinlerden birinden bir barut deposu oluşturulmuştu - her türden silah devasa sandıklara yığılmıştı - ve uzun bir yolculuk için erzak dikkatlice sağlanmıştı.
Yüke dokunulmamış. Bana göre, o alçak
Compass ya da Death ya da her neyse, babamın gemilerini tuzağa düşürmek için yaptığı hain planına
katılacağımı hayal ediyordu; ve
başka bir planla yağmaladığı mallar için bu kadar iyi bir pazar bulamayacağını bildiğinden,
onun elden çıkarılmasında kendisine yardım etmeye ikna edilebileceğimi düşündü.
Bana bu nitelikte tekliflerde bulundu; ve her ne kadar o bu konuda
konuyu konuştuğunda onu parçalara ayırma eğilimi hissetsem de,
herhangi bir direniş girişiminin yararsızlığını görerek,
öfkemi olabildiğince gizledim, ta ki sen bana kurtuluşumuz için planını
iletinceye kadar. Olağan bir dikkat gösterilse bile,
başarısız olamayacağını gördüm; ve beni
tutuklayan alçaklara olan nefretim, beni aldatmacada rolümü oynamaya yöneltti ve bu da beklediğimiz
tüm sonuçla sonuçlandı. Senin yaran, kaçışımızda hissettiğim
sevincin tek dezavantajı."

"Ah, bunu düşünme!" diye haykırdı genç adam hararetle: "Yakında iyileşecek."

"Umarım," diye yanıtladı Oriel. "Çetenin kaptanına gelince,
sadece ona yükümlülüklerimi kabul etme fırsatım olmadığı için üzgünüm. Ama sanırım onun korsanlık kariyerini mahvettim, bu
tebrik edilecek bir konu. Geri çekilmesi yok edildi - gemisi yok - ve adamlarının yarısı, cellat görevini yapmış gibi iyi bir şekilde donatıldı. Ama o cüretkar bir haindi. Kendisi hakkında söyledikleri doğruysa, daha iyi şeylere uygundu; ve onda fark ettiğim şeylerden, anlatısının doğru olduğu sonucuna varıyorum, en azından önemli bir kısmının. Bana öyle geldi ki, sadece arkadaşlarının bayağılığını etkiliyordu; çünkü konuşmasının sıradan dilinden çok daha üstün bir şeye yükseldiği zamanlar oluyordu. Niyetinin hemen hemen hemen denize açılmak ve yeni bir yağma ve şiddet kariyerine başlamak olduğu açıktı - ne mutlu ki onu hayal kırıklığına uğratabildik; ve uğradığımız ilk limanda, mürettebatımıza, sadece yolculuğu boyunca gemiyi etkili bir şekilde çalıştıracak değil, saldırıya uğraması durumunda kararlılıkla savunacak yeterli sayıda sağlam denizci eklemeyi düşünüyorum. Her ne kadar bu gemiye ilk bindiğimden beri ticari bir hayata daha fazla eğilimim olmasa da, kaçınılmaz olmadıkça, geri dönene kadar babamın benim izlememi istediği yoldan hiçbir şekilde ayrılmayacağım ve o zaman kendi eğilimlerimi takip etmeme ve kendi seçkinlik yolumu seçmeme izin verilmesini bekleyeceğim." 

"Öyle olmalı, sanırım," diye belirtti Zabra. "Benim tarafımdan herhangi bir muhalefet sonuçsuz kalacaktır - hayır, aktif bir savaş hayatında karşılaşmanız gereken tehlikeler olmasaydı, hırslı arzularınızı onaylayan ilk kişilerden biri olurdum - sizi kendi ihtişamınızın yaratıcısı olarak görmeyi isterdim - elde edeceğiniz onurlardan zevk alırdım - şöhretinizden dolayı sevinç duyardım - ama hizmet ettiğim kişiyi düşünmeliyim, o da sizin büyüklüğünüze eşit derecede hayran olsa da, yolun tehlikelerini düşünmekten kaçınamazdı ancak elde edilebilir ve
tehlikeli kariyerinizi sürdürürken sürekli bir endişe halinde yaşamanız gerekir. Onun duygularını yeterince düşünmüyorsunuz. Neden
hayranlık uyandıran babanızın şöhretini ve servetini ve
sahip olmak için endişeli olduğunuzu kanıtladığınız sürece kesinlikle sizin olması gereken mutluluğu miras almakla
tatmin olmuyorsunuz?"

"Güneş neden parlıyor?--gelgit neden alçalıyor ve yükseliyor?" dedi Oriel
aceleyle. "Onlar yaratıldıkları amaca uyuyorlar ve aynı
mutlak yasa beni
yaratılışımın amaçlarını belirlemeye zorluyor. Bir insanın, doğasının tamamen zıttı olan bir başkası gibi olmasını beklemek kadar mantıksız bir şey yoktur. Düşüncesiz kişilerin, mizaçları huzursuz ve tatminsiz, eğilimleri şiddetli ve kontrol edilemez olan birine, 'Şöyle birine bak - durumundan memnun ve kendi sessiz yolunda ilerliyor, kolayca tatmin edilemeyecek hiçbir arzu yaratmıyor; neden sen de onun gibi olamıyorsun?' dediklerini biliyorum - dağ selinin vadinin akıntısı gibi olması da aynı şekilde. Biri kendi düz yolunda akar, hiçbir engelle karşılaşmaz ve diğeri, yolunun her noktasında, ilerlemesine karşı çıkan amansız kayalara çarpmaya zorlanır. Ve her bir bireye bakılma biçimi ne kadar da adaletsiz! Biri değişmeyen dinginliğini sürdürdüğü için övülür - diğeri ise içinde bulunduğu bitmek bilmeyen kargaşa nedeniyle eleştirilir. Bu saçma. Bu tür karakterler kendi eğilimlerini, akarsuyun aktığı düz araziyi yaratması veya selin üzerinden atladığı kayaları yaratması gibi yaratmamışlardır. Nazik dereyi devasa taş kütleleriyle barajlayın ve dağın haksız yere
sömürülen ortağı kadar
ne kadar çabuk sıkıntıya gireceğini görün; ve
kayaları selin yolundan alın ve onun yolunu takip edeceği sükunet, vadinin aşırı övülen
kardeşinin dinginliğiyle rekabet edecektir. Eğer herhangi bir övgü hak ediliyorsa, bu, tüm engellere karşı mücadele eden ve ilerlemesini
engelleyen engellerin ruhunun
aşağıya çekmemesi gerektiğini gösteren kişidir. Onun huzursuz ve tatminsiz olmasından
şikayet edin - ruhu sürekli bir muhalefetin endişesiyle
sürekli bir endişe içinde tutulurken başka nasıl olabilir? Eğilimlerinin şiddetli ve kontrol edilemez olduğunu söyleyin - başka türlü olabilir mi, çünkü her gün güçlenerek birikiyorlar, çünkü onlara hoşgörü gösterme fırsatı verilmiyor? Böyle bir durumda olan bir adama, durumu kendisininkine zıt olan bir başkası gibi olmaya çalışmasını söylemekten daha adaletsiz bir şey olamaz; ve bu adamdan şikayet etmekten daha akılsızca bir şey olamaz, çünkü onun mizacı, yaşam tarzı, düşünme alışkanlıkları, umutları ve tutkuları, iki şeyin mümkün olabileceği kadar kendisinden farklı olan bir başkasınınkine benzemiyor. Bana gelince, ben olduğum kişiyim - ne daha iyi ne de daha kötü. Beni olduğumdan daha kötü düşünenler kötü düşüncelerini kendilerine saklasınlar, kötü düşüncenin gücü beni haksız yere hayal ettikleri şeye dönüştürmesin; ama
beni olduğumdan daha iyi görenler bana iltifat dolu
tanıklıklarını ilan etsinler ki, sahip olduğumu düşündükleri mükemmellikleri bilerek,
onların iyi görüşüne layık olduğumu görmek için her türlü çabayı gösterebileyim ve
sonunda, onların aşırı hoşgörülü bakışları tarafından
hak etmediğim şekilde onurlandırıldığım nitelikleri elde etmeyi başarabileyim."

"Ah, Oriel!" diye karşılık verdi genç arkadaşı şefkatle, "seni iyi tanıyan birinin, senin
elde etmediğin
bir iyi niteliği hayal etmesinin zor olacağını biliyorsun."

"Seni dinlersem, olduğum gibi kalmaya razı olmalıyım," dedi Oriel
Porphyry, ayrılmak için ayağa kalkarken. "Ve böyle bir durum
beni tatmin etmediği için, kendimi daha iyi bir amaç için şımartmamak için, şimdilik seni terk etmeliyim -elbette en iyi dileklerimle- en kısa sürede iyileşmen için."

"Teşekkür ederim, Oriel, teşekkür ederim!" diye haykırdı Zabra sıcak bir şekilde, geri dönerek o anda aldığı elin şefkatli baskısı ve ardından, dostça hislerle dolu gözleriyle, nazik ve cömert patronunun geri çekilen şekli.

BÖLÜM II.

AVUSTRALYA MEDENİYETİ.

Zaman geçmişti. Gemi yolculuğuna yiğitçe devam etmişti ve şimdi Avustralya'nın büyük imparatorluğunun görkemli metropolü olan Sidney limanında sessizce demirlemişti. Oriel Porphyry, dünyanın o bölgesinde tanınmış bir kişiyle iş yapmak için
karaya çıkmıştı. Ölümünden sonra, satın aldığı mekanik bir keşifle muazzam bir servet biriktiren, bu keşif sayesinde bir makinenin on kişinin işini yapmasını sağlayan kapsamlı bir üreticiydi; ve emrindeki parayı, ölümünden sonra ülkesinin yararına bırakmayı planladığı bir müze oluşturmak için kullandı. Şöhret aşkı onun en büyük tutkusuydu; ve onu elde etmek için her türlü fedakarlığı yapmaya meyilli görünüyordu. Müzesi için nadir veya ilginç bulduğu her şeyi biriktirdi; ancak, oluşturduğu koleksiyonun değerini yargılayamadığı için, genellikle tamamen değersiz şeyler satın alırdı, çünkü bunlar kendisine gelecek nesiller tarafından en büyük ilgiyle karşılanabilecek nesneler olarak önerildi. Kendisini ziyaret eden herkes için, gururu koleksiyonunu sergilemekti; ve hiçbiri gerçek doğası hakkında kendisinden daha cahil olmasa da, hiçbiri onun değerleri hakkında bu kadar uzun uzadıya bilgi veremezdi. O yürüyen bir katalogdu, konuşan bir dizindi, canlı bir içerik tablosuydu; ve müzesini sergilemesine ve içindeki her örnek hakkında dedikodu yapmasına izin vermeyen hiçbir zevk bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Oriel ve Zabra, bu şekilde tarif edilen kişinin ikametgahına doğru birlikte yürüyorlardı, o sırada birincisi doğru yönde ilerleyip ilerlemediğinden şüphe ederek, kısa bir mesafede bir kavşağın yakınında bir direğe yaslanmış bir adam görerek, aradığı yerin tam olarak nerede olduğunu sormak amacıyla yanına gitti. Adam bir sokak süpürücüsüydü. Süpürgesi yanındaydı; ve incelediği bir kitaba o kadar dalmıştı ki, Oriel kitabın başlığını fark etti. "Dilenciler İçin Geometri" idi.

"Lütfen bana Botanik Meydanı'nı gösterebilir misiniz?" genç tüccar sordu.

"Botanik Meydanı bir elipstir," diye cevapladı gerçekçi süpürücü; "Ancak
eğer enine, eşlenik ve apsis biliniyorsa, ordinatı bulmak kolaydır. Bu noktadan ona doğru ilerlemek için, bir sonraki sokağın onunla dik açıda göründüğü yere doğru bir dik çizgi gerekir, buradan, yüzeylerinin herhangi bir kısmı boyunca giderek, üç sokağın kenarlarının ikizkenar üçgen oluşturduğu yere yaklaşırsınız; tüm genişliğiyle size en yakın olan tarafı alın, bunu bulduktan sonra, köşegeni dikmelerinin iki katına eşit olan bir yamuk alanını tarif edin; ve merkezden, kenarları paralel olan bir yamuğa yaklaşana kadar dik bir çizgiye devam edin; ve buradan, bir hiperbol oluşturacak şekilde ayrılarak, merkezden eşlenik ekseninin uçlarından düz çizgiler çizilirse, bunlar doğrudan bulmak istediğiniz elipslere yol açacaktır."

"Bana Botanik Meydanı'nı gösterebilir misiniz?" Oriel Porphyry tekrar sordu,
adamın deli olup olmadığını veya sorusunu anlamadığını düşünmek

şaşkındı.

"Botanik Kare bir elipstir, tekrar söylüyorum," dedi geometri uzmanı
oldukça sert bir şekilde; "ve Euclid'in kendisi bile size bunu bulmak için benden duyduğunuzdan daha doğru bir yöntem tarif edemezdi. Problemi düzgün bir şekilde çalışın ve sonuç sizin istediğiniz gibi olmalıdır.
Bütün parçalar bütüne eşittir; daha büyük olan daha küçüğü içerir;
ve birkaç eşit parçanın hepsi aynıdır: ve bu önermeler
sorunuza verdiğim cevaptan daha doğru değildir; bu nedenle
analizimin doğruluğunu göz önünde bulundurarak cebinizin dik açısını bulmanızı, tabanından çevresi bilinen bir nicelik olan herhangi bir daireyi çıkarmanızı ve onu
elimin yüzey alanına yerleştirmenizi
ummama izin verin."

"O deli!" diye haykırdı Oriel, yürümeye devam ederek.

"O eksi!" diye bağırdı dilenci ve geometriye geri döndü. İki yaya, az önce ayrıldıkları garip karakterle karşılaştıklarında biraz şaşırarak yollarına devam ettiler, sonra, bir sonraki sokağa girdiklerinde, bir ileri bir geri koşan, bağıran ve son derece uyumsuz bir gürültü yapan karışık bir insan kalabalığı gördüler.

"Bu kargaşanın nedenini bana söyleyebilir misin?" diye sordu Oriel Porphyry, yanından aceleyle geçen saygıdeğer görünümlü bir tamirciye.

"Nedeni?" diye cevapladı yabancı, hemen kariyerini durdurarak. "Neden her zaman etkiden önce gelen olgudur.
Filozoflar terimin en uygun tanımı konusunda tartışmışlardır; ancak aşkın fikirlerden oluşan herhangi bir sistemde her zaman bir
öncelik ve bir ardışıklık olmalıdır; ve bunların varoluşlarında
senkron olarak kabul edilmiş olsalar da, benim görüşüme göre etki nedene göre
gölgenin ışığa göre olduğu şeydir--gölge ışıkta değildir, ancak ışığın bir nesne üzerindeki
işlemiyle üretilir; bu nedenle etki
nedende değildir, ancak nedenin bir etken üzerindeki
etkisiyle üretilir. Bazı metafizikçiler, neden ve sonuç ilişkisinin sentetik bir yargı _a priori_--saf aklın bir
postülası olarak düşünülmesi gerektiğini düşünürler. Benim görüşüme göre, bu fikir birçok itiraza açıktır; ancak şimdilik bu noktadaki tüm tartışmalardan kaçınacağım ve
sadece nedenselliğin doğasının bir analizine gireceğim. Herhangi bir
felsefi nedensellik teorisinin
üç vazgeçilmez koşulu vardır.
birincisi, iki nesne vardır--aracı ve hasta.
İkincisi, üç değişiklik vardır, bunlar--aracının, etki
nedeni; hastanın, eylemin etkisi; hastanın aracı üzerinde ürettiği ve tepkinin etkisi. Ve,
üçüncüsü, dört belirgin an vardır, bunlar--eyleme yol açan, onunla başlayan, tepkinin ve tepkiyi hemen takip eden anlardır. Ve----"

"Ve lütfen efendim, tüm bunların sorduğum rahatsızlıkla ne ilgisi var?" dedi genç tüccar, dilenci kadar tamirciyle de şaşkındı.

"Siz sebebi sordunuz ve ben size bir sebebin
üretebileceği tüm fenomenleri açıklıyorum," diye yanıtladı diğeri. "Ama konu hakkındaki orijinal fikirlerimi size anlatmaya
duramadığım için üzgünüm. Eğer zihninizi onların araştırmasına adamaya istekliyseniz, onları Felsefi Baca Temizleyicisi'nin Penny Dergisi'nde bulacaksınız; ve eğer size başka bir şekilde hizmet edebilirsem, bana her zaman en kısa sürede ve en makul şartlarda emir verebilirsiniz." Böyle söyleyerek, Oriel'in eline bir kart koydu ve çok hızlı bir şekilde gözden kayboldu. Kart pembe renkteydi, cilalanmış ve kabartmalıydı; ve üzerinde zarif bir şekilde "Leibniz Kant Dostu, Baca Temizleyicisi ve Kraliyet Ailesinin Tüm Kollarında Gece Adamı" yazıyordu. İki arkadaş duyduklarında eğlendikleri kadar hayrete de düştüler.

"Bana bu Avustralyalıların dünyadaki en aydın insanlar olduğu söylenmişti," diye belirtti Oriel; "ama kesinlikle en alt rütbelerden iki kişinin, sadece basit bir soru sorarak beni bu şekilde şaşırtacağını hiç beklemiyordum."

"Belki de onlar kitlenin istisnalarıdır," diye yanıtladı Zabra; "ve karşılaştığımız diğer herkesin de ihtiyacımız olduğu kadar sıradan olduğunu göreceğiz. Şu yaşlı balık kadını deneyin: Eğer onda
geometri veya metafizikle karşılaşırsanız, gerçekten olağanüstü olacaktır."

Oriel, bir sepet balığın yanında çömelmiş, bir erkeğin eski büyük paltosu ve şapkasıyla, cinsiyeti neredeyse ayırt edilemeyen bir kadına yaklaştı.
Kendisine doğru yaklaşan bir yabancıyı gördü; ve onu bir müşteri
olarak düşünerek, balıklarından birini tüm iyi özelliklerini en iyi şekilde inceleyebilmek için kaldırdı.

"Güzel ve taze - bir prens için akşam yemeği yapmaya değer!" diye haykırdı.

"İyi kadın, bana tüm bu insanları bir araya getiren çekiciliği söyleyebilir misin?" diye sordu Oriel Porphyry. Bir anda yaşlı cadı balığını bıraktı ve bir Sokrates ciddiyetiyle, "Üç çeşit çekim vardır; bunlar,
matematiksel, matematiksel-fiziksel ve fiziksel çekimdir:
bunlardan hangisinin tanımına ihtiyacınız var?" diye cevap verdi.

"İnsanları kahretsin, hepsi birbirine benziyor!" diye haykırdı genç tüccar;
ama yaşlı kadın, ünlemi fark etmeden devam etti:--

"A'nın, bana davranmak isteyebileceğiniz herhangi bir rahatlatıcı içkinin bir bardağı ve B'nin de her zaman onunla bir koalisyon
isteyen ağzım olduğunu varsayalım. A, B'ye doğru hareket ettiğinde, B'nin doğrudan veya dolaylı olarak A'yı çekme veya çekme gücüne sahip olduğu açıktır; ve bunu fark ettiğinizde ve hareket yasasını ölçtüğünüzde ve A'nın, basit bir yasa tarafından B'ye doğru çekilmiş gibi hareket ettiğini keşfettiğinizde, hareket devam ederse ne olacağını kolayca belirleyebileceksiniz. Bu matematiksel çekimdir. A'nın yalnızca B'ye doğru hareket etmediği, aynı zamanda B'nin yaratılan harekette bir etken olduğu, örneğin, B'nin susuzluğunu veya eğilimini gidermek için, A ona doğru çekilir, A her zaman susuzluğun veya eğilimin olduğu yerde hareket eder, ancak hiçbir zaman ikisinin de olmadığı yerde hareket etmez, o zaman buna matematiksel-fiziksel çekim denir. Ve, B'de var olan bir güçle, A başka hiçbir uyarıcı neden olmaksızın ona doğru çekilir; dolayısıyla, dünyada A ve B'den başka hiçbir şey
var olmasaydı ve A, doğasının bir parçası olan bir etkiyle, susuzluğu veya eğilimiyle B'ye doğru hareket etseydi, o zaman fiziksel
çekim denen şey yaratılırdı. Ve şimdi, önemsiz bir şey için, size tüm bu fenomenlerin _modus operandi_'sinin en ikna edici gösterisini sunacağım."

"A ve B'niz felakete uğrasın diyorum!" diye bağırdı Oriel, yaşlı kadını aceleyle felsefesiyle baş başa bırakırken.

"İğrenmenin bir örneği!" diye mırıldandı, balıklarından kurtulmaya çalışırken.

Oriel ve arkadaşı, dükkanların olduğu bir sokağa girmişlerdi, daha içeri girer girmez, etraflarını bir esnaf kalabalığı sarmıştı, kulaklarına mallarının mükemmelliğini ve ucuzluğunu haykırıyorlardı ve onları, satıcıların mahvoluşunu ve bunun sonucunda şanslı alıcılara gelecek avantajları ilan eden devasa tabelalarla kaplı depolarına çekmeye veya kandırmaya çalışıyorlardı.

"Tam yüzde elli. "Maliyet fiyatının altında!" diye bağırdı biri.

"Yüzde yüz maliyet altında, emin olun!" diye bağırdı bir diğeri.

"Bir hafta içinde mahvolacağım, efendim!" diye haykırdı üçüncüsü, sanki yıkımının yaklaştığı için
seviniyormuş gibi.

"Mahvoldum!" diye haykırdı dördüncüsü, vurgulu bir coşkuyla.

"Ailem açlıktan ölmek üzere!" diye haykırdı beşincisi, en ufak bir pişmanlık ifadesi olmadan.

"Ailem açlıktan ölüyor!" diye itiraf etti altıncısı, sanki bu en büyük
tebrik konusuymuş gibi.

"Yedi çocuğum var, efendim!" diye fısıldadı küçük bir adam, görünüşe göre mallarının en baştan çıkarıcı tavsiyesi olarak.

"Bir karım ve on tane var!" diye haykırdı bir yoldaş, tüm rekabeti susturan bir zafer sesiyle.

"Bu taraftan, efendim!"

"Hayır; bu şekilde!"

"En iyi mallar!"

"En iyisi!"

"Benimkiler en ucuzu!"

"Benimkiler çok daha ucuz!"

Ve böylece iki genç adama bağırmaya ve onları çekiştirmeye devam ettiler, ta ki dükkanlardan birine sığınmak zorunda kalana kadar;
ama hemen kapı eşiğine geldiklerinde, istekli
talep
talepçilerinin tamamı yabancıları daha şanslı meslektaşlarının bakımına bıraktı.

"Gerçekten siz dükkan sahipleri müşterilerinizi parçalamaya meyilli görünüyorsunuz,"
diye gözlemledi Oriel Porphyry büyük bir öfkeyle.

"Sadece rekabetin etkisi, efendim," diye soğukkanlılıkla cevapladı çavuş,
mallarını inceleme için sererek.

"O zaman bu, alıcı için son derece tatsız bir rekabet olmalı," dedi genç tüccar.

"Çaresiz, efendim," diye ekledi adam aynı umursamaz tonla. "Arz, talebi aştığında, bu aşırı üretimin değeri büyük ölçüde azalmalıdır; ve her türlü kayıpla, artan bir tüketim üretmek için her türlü girişimde bulunulacaktır. Bu eldivenlerden kaç çift istersiniz, efendim? Üretildikleri yerden nakliye maliyetinin çok ötesinde küçük bir avansla alacaksınız."

"Ama yanımda nakit yok," diye kabul etti Oriel, gerekli olmayan bir satın alma işlemini önlemek için yeterli olacağını düşünerek.

"En ufak bir önemi yok, efendim. Size memnuniyetle herhangi bir miktarda kredi veririm," dedi yardımsever tüccar.

"Gerçekten de! Ben ülkede tamamen yabancıyım," diye gözlemledi isteksiz müşterisi büyük bir şaşkınlıkla.

"Önemli değil, efendim," diye ekledi diğeri; "kamu kredisi desteklenmelidir;
tüm ticari işlemler onun sorumluluğunda yapılır. Nakit
ticaretin tüm gerçek çıkarlarını yok eder; çünkü, aşırı kalabalık bir
devletteki sermaye asla toplumun ihtiyaçlarını karşılayacak
bir tedarikte yaratılamayacağından, büyük bir ticari ulusun paralı çıkarlarını
çok sık etkileyen
tehlikeli devrimleri önlemenin en kesin yolu tamamen hayali
sermayeyle ticaret yapmaktır. Bu kredidir, efendim; ve biz onu tüm ihtiyaçlarımızı karşılayacak
bir ölçüde yaratmak ve kurulduğunda tüm yeterliliğiyle desteklemek için gücümüz dahilindeki her aracı kullanırız. Üretici toptancıya tedarik eder; toptancı perakendeciye tedarik eder; ve perakendeci müşterileriyle işini kredinin sağlam temeli üzerine yürütür. Bir yılın sonundan diğerine kadar hiçbir tarafın elinde bir madeni para görülmez; ve bir adamın serveti sadece sahip olduğu
değiştirilebilir mülkle değil, kredi ona verilir. Siyasi
ekonomi harika bir bilimdir, efendim; ve eskiler gerçek ilkelerinden tamamen habersizdi. Size bu çoraplardan birkaç düzine koyayım mı? fiyat, size temin ederim, ham maddeyi karşılamaz."

"Pekala, pekala; kendinizi mahvetmek istediğinize göre, sizin yolunuza çıkmam gerektiğini düşünmüyorum; bu yüzden bana bir düzine çorap ve eldiven çifti verebilirsiniz," dedi Usta Porphyry.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı tüccar. "Ama mahvetmeye gelince, efendim, bu kamu yararı için yapılmıyor mu? Karısı ve on çocuğu olan bir adamın, onları ve kendisini toplumun yararına - en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu için - mutlak açlığa düşürdüğünü bildiğinde neler hissettiğini düşünün, efendim. Güzel bir duygu, efendim; mükemmel bir teselli; mükemmel bir vatanseverlik! Ülkesi için bir şehit olduğunu biliyor. Bunu düşünün, efendim! Genel avantaj için
kurban edildiğinin bilincinde. Bunu düşünün, efendim! Ve
derisi ve kemikleri birbirine yapışmışken,
kendisini hiç duymamış olanların istekleri için
kurban etmesine izin verildiği için tatlı bir teselli hissediyor. Bunu düşünün, efendim! Başka bir şey var mı, efendim?"

"Şu anda yok. Böyle bir durumda,
insanların ticarete nasıl girebildiğini görmek benim için harika," diye gözlemledi müşterisi.

"Rekabetin tüm etkisi, efendim," diye cevapladı adam sessizce. "Güzel
bir şey rekabet. Rekabet olmasaydı, hiçbirimiz mahvolmanın memnuniyetini yaşamazdık; ve bunun güzel ilkesi, efendim, bir insana en erken mahvolanın
en büyük onurlandırıldığını düşündürmesidir; bu nedenle hepimiz bir yarışta koşarız ve çok endişeli bir yarıştır, sizi temin ederim. Birbirimizin altında satıyoruz - mallarımızı belli bir zararla elden çıkarıyoruz - hatta onları başkalarına veriyoruz - ve rakiplerinin önünde
mahvolan adam mutludur. Hayranlık uyandırıcı bir şey, rekabet! Onları
nereye göndereyim, efendim?"

"Onları şu anda limanda bulunan Albatross gemisindeki Usta Porphyry'ye gönderin, ben de ayrılmadan önce sizi arayıp ödeme yapacağım," diye cevapladı genç tüccar.

"Acele etmeyin, efendim," dedi tüccar. "Acele etmeyin,
yalvarıyorum. Hayır, eğer siz bunu tamamen unutursanız, ben de aynı şekilde memnun olurum, çünkü o zaman çok arzuladığım onura bir adım daha yaklaşmış olurum - yakın çevremde aynı iş kolunda olan herhangi bir kişiden önce mahvolma ayrıcalığına. İyilikleriniz için size minnettarım. Herhangi bir şeye ihtiyacınız olursa, efendim - bana verebileceğiniz en kapsamlı siparişi aynı avantajlı
şartlarla vermekten mutluluk duyarım. Kabul etmek istediğiniz herhangi bir şey, efendim, sizin emrinizdedir. Sizden yıkımıma yardım edecek cömertliği göstermenizi rica ediyorum."

Zabra ve arkadaşı sonunda büyük zorluklarla dükkândan çıktılar ve rahatsız edilmeden yollarına devam ettiler, ta ki sokaktaki bir açıklığa gelene kadar, birkaç adamın küçük yüksekliklerden vaaz verdiği, her birinin kendi cemaatine, ancak sıklıkla yardımcılarına, benimsedikleri meslekte rakip olduklarını açıkça kanıtlayan terimlerle atıfta bulundukları bir açıklığa gelene kadar.

"Çocuklarım, bana gelin, size sonsuz cezadan tek başınıza kurtulabileceğiniz yasayı açıklayayım," diye haykırdı şişman yüzlü yaşlı bir adam dinleyicilerine. "Bu dünyadaki şeylerden
kaçın - öğretmenlerinize cömertçe ödeme yapın - yemek veya içmekle veya boş zevklerle eğlenmekle ilgilenmeyin, o zaman sonsuz mutluluk içinde yaşarsınız!"

"Ateş ve kükürt! Alev ve azap! Bunlara hazırlanın, sevgili kardeşlerim!" diye bağırdı en ikiyüzlü fizyonomiye sahip zayıf bir adam.
"Seçilmiş olanlar iyi şeylerin tadını çıkaracaksınız, ancak cemaatimizden olmayanların payı yakıcı ve yakıcı olacak."

"İncil lütfunun inmediği tanrısız insanların seslerine kulak vermeyin," diye bağırdı sert yüzlü bir vaiz. "Bizim yolumuz merhametin, hayırseverliğin ve barışın yoludur. Ama sevinin, ey dinleyicilerim! çünkü inanmayanları omuzdan kalçaya kadar vuracağımız zaman çok da uzak değil, ta ki isimleri ülkeden tamamen silinene kadar."

"Hiç kimsenin anlayamadığı, ancak evreni aydınlatmak için gönderilen bir ses duyun," diye bağırdı biri, parlak gözleri ve vahşi yüz ifadesi deliliğin etkisiyle işaretlenmiş gibiydi--"Hu--ugh--hullabaloo--scrikey-smash--drido--snolk--hi ha
botherum--pickwickicksicceriggidiggy----"

"Sana söylüyorum dostum, senin yolun yıkım yoludur, humph," diye haykırdı bir başkası, burundan gelen bir tınıyla ve temiz, şık bir görünümle. "Gerçekten de bu
dipsiz çukurun yoludur. Geniş siperliği olan bir kunduzun altından başka erdem yoktur, humph! ve ruh sadece resmi kesimli ve soluk renkli
cübbelerde bulunabilir, hımm!"

"Çocuklarım, sizi ancak kötülük yoluna
acele ettirebilecek o sapkınları bırakın ve gerçek kilisenin koynuna girin," diye bağırdı bir dilencinin kıyafeti içindeki güçlü bir adam. "İşte kutsal su ve işte ruhlarınızı araftan kurtarma gücüne sahip
kalıntılar."

"İğrençlikler--iğrençlikler--Babil'in kızılının iğrençlikleri!" diye bağırdı karşısındaki kişi dehşet ve öfke dolu bakışlarla. "Onları bırakın, üzerinize su serpeceğim, bu da sizi ağılımızın
bir koyunu yapacaktır."

"Serçelemenin bir faydası yok!" diye haykırdı melankolik bir fanatik. "Gelin
ve daldırılın--gelin ve sonsuz doğruluğun
sularına daldırılın."

"Ah, Fader Aprahams!--Fader Aprahams!" dedi uzun sakallı esmer yaşlı bir adam, göğsüne vurarak ve gözlerini göğe çevirerek.
"Seçtiğin kişinin yolunda bu engeller ne kadar kalacak!"

"Kahrolsun Yahudi!" diye bağırdı geri kalanlar da aynı iğrenç koro halinde--"Kahrolsun amansız Yahudi! Bizim dinimiz evrensel sevgidir. Yahudiyi
bin parçaya böl ve köpeklere at!"

"Bu zavallı kavgacıları bırakalım," diye haykırdı Oriel, arkadaşını oradan
aparca ederek. "Babam gerçekten de tek dinin hayırseverlik olduğunu ve Tanrı'ya tek ibadetin insana iyilik yapmaktan ibaret olduğunu
söylemiştir. Hiçbir şey beni, günahkarları yıkımdan kurtarmanın en kesin yolunu öğretme ikiyüzlü bahanesiyle etraflarına anlaşmazlık
eken bir grup gürültücü adamı gözlemlemek kadar rahatsız etmez. Farklı inanç biçimlerine sahip kişiler tarafından girilen din hakkındaki anlaşmazlıklar, coğrafyası herkesin bilmediği bir ülkedeki farklı yolların mükemmelliğiyle ilgili bir grup insanın çekişmelerine benzetilebilir." "Tüm öğretmen sınıfını az önce geçtiğimiz örneklere göre yargılamamalısınız," diye belirtti Zabra. "Din adamı mesleğinin genel etkisinin yararlı olduğu, kilisede değersizliğe
ulaşma ve erdemli bir öğretmen olduğunu iddia edenleri
utançlandıran kötü eğilimlere dair birkaç örnek olduğu için, onları
yaratan kurumu topluma gerçek bir fayda sağlama olasılığı düşük olarak kınayan bazı dar görüşlü kişiler tarafından reddedilmiştir. Fakat
verimli bir ağacı, karlı bir ürün verirken,
dallarında ara sıra bir avuç çürük meyve bulunduğu için kim kınayabilir?
Din adamları, toplumsal yapının geniş kitlesinin sadece bir bölümüdür; ve
insan doğası hakkında bilgisi olan birinin,
bedeninin her bir üyesinin, erdem sevgisinden başka bir sebep olmaksızın mesleğe yönlendirilmesini beklemesi,
her askerin cesur olması ve saflara sadece şan arzusuyla katılması gerektiğini veya her avukatın dürüst olması ve hukuku yalnızca adalet ilkelerini savunmak için benimsemesi gerektiğini hayal etmesi kadar saçmadır. Elbette,
başkalarına cennete giden yolu göstermeyi amaçlayan herkesin, o yoldan kendileri geçmesi doğal bir beklentidir ve bu beklentiyi karşılamak rahiplik kurumunun en büyük amacıdır; Ancak, dünyanın cazibelerinin, onlara karışmak zorunda olanlar üzerinde kötü etkiler üretmesinin önlenmesi, bulaşıcı bir atmosferi solumak zorunda kalanların bir hastalığın tecavüzlerine karşı korunmalarının zor olması kadar nadirdir. Şaşırtıcı olan, herhangi birinin düşmesi değil, bu kadar çoğunun kaçmasıdır. İnsan öğreniminin ve bilimsel kazanımın her dalını kucaklayan din adamlarının genel zeka stoğuna sağladığı muazzam katkıları - en azından büyük bir çoğunluğun aktif iyiliği - insanların kalplerine saf bir ahlak sisteminin ferahlatıcı etkisini aşılamak için yaptıkları bitmek bilmeyen çabaları - ve bireysel saygınlıklarının, emek verdikleri büyük amaca dikkat çekme etkisi - bu kadar çok iyilik üreten bir kurumun faydasını inkar eden kişi gerçekten de hoşgörüsüz olmalıdır. Sporcu bir papazı, siyasi bir rahibi veya şık bir ilahiyatçıyı hor görmek hem doğrudur hem de doğaldır ve kendi efendisi dışında herhangi birine hizmet eden bir hizmetkarın eylemlerini takdir etmeyi bilen herkes tarafından kınanmalıdırlar; ancak kilise saflarında bu tür ikiyüzlü sahtekârların varlığını üzüntüyle kabul etmek gerekirken, gerçek dindarlığın, saf hayırseverliğin ve sahip olduğu sağlam öğrenimin geniş fonunu düşündüğümüzde, etkisi en yüksek derecede yararlı olmaktan başka bir şey olamaz, insanların ahlaki ihtiyaçlarını bu kadar cömertçe karşılayan, hem en değerli üyelerinin talimatı hem de örneğiyle, etkisiz veya ahlaksız kardeşlerinin üretmesi muhtemel kötü etkileri önlemek için böylesine takdire şayan araçlar sağlayan bir insan sınıfının var olduğu için sevinmeliyiz. Din adamlarının iyilik ürettiğini inkar etmek imkansızdır; ve
arzu edilen kadar iyi üretmemeleri, din adamlarının öğretme yeteneğinin olmamasından ziyade, toplumdaki eğitilme yetersizliğinden kaynaklanmaktadır."

"Savunman için zengin bir menfaati hak ediyorsun, Zabra," dedi Oriel Porphyry gülümseyerek; "ve bu duygular devam ederse ve mesleği benimsersen, kilisenin en yüksek rütbelilerinden biri olacağından hiç şüphem yok. Ama bu adam ne hakkında konuşuyor
bu kadar hararetle? Sanırım daha fazla mucize."

Elinde bir deste kağıt taşıyan, kötü giyimli ve çirkin görünümlü bir adamdı ve bunları sokakta ciğerlerinin tüm gücüyle haykırdığı bir istihbaratı dikkatle dinleyen kişilere satmaya çalışıyordu.

"Yanmanın olağanüstü bir örneği!" diye bağırdı adam. "Yanılmaz yangın merdivenlerinin ünlü mucidi Cutandrun ve ailesinin bedenlerini oluşturan tüm
maddeler, evi ve hayvanları üzerindeki
flogiston etkisiyle ayrışma durumuna getirildi. İşte, fenomenlerin nedenlerini ve etkilerini ayrıntılı olarak açıklayan felsefi bir açıklama - farklı durumlarda bulunan küllerin bilimsel bir analizini - ve yanmanın yanıcı madde üzerindeki etkisini bu kadar yıkıcı kılan yasalara dair tamamen yeni bir teori. Sadece bir peni."

"Bu kesinlikle yangını tarif etmenin bir yolu," diye gözlemledi Oriel Porphyry. "Ancak kimya, sanırım, burada diğer bilim dalları kadar iyi anlaşılıyor. Ancak, ilerlemeliyiz, yoksa varış noktamıza asla varamayız. Doğru yön konusunda çok şüpheliyim, sanırım bu araçlardan birini kullansak daha iyi olur."

Daha sonra iki kişilik küçük, hafif bir arabanın müdürü selamlandı;
ve iki arkadaş içeri girmek üzereyken, birkaç çocuk, kağıt desteleri taşıyarak yanlarına koştu ve yüksek sesle, mallarını satın almaları için yalvarmaya başladılar.

"Sydney Felsefe ve Eleştirel Üç Aylık Dergisi'ni satın alın. Sadece bir peni," diye bağırdı küçük bir çocuk.

"İşte Evrensel Faydalı Bilgi Ansiklopedisi, sadece bir buçuk peni," diye haykırdı ikincisi.

"Bunlar Deliler Arasında Bilim Yayma Derneği'nin bu incelemeleriyle kıyaslanamaz, efendim,--sadece bir metelik!" diye bağırdı üçüncüsü.

"Defol git!" diye bağırdı Oriel Porphyry, arkadaşının peşinden arabaya
atlarken.

"Gücü hangi hızda uygulayacağım?" diye sordu kondüktör çok
nazik bir şekilde.

"Ah, ılımlı; ve beni Botanik Meydanı'ndaki Posthumous'un evine bırak," dedi müşterisi.

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam.

"İşte tartılamaz maddelerin tartılabilirliği hakkında bir makale;
"Tüm inceleme için iki katı paraya değer," diye haykırdı küçük kitapçılardan biri.

"İşte bir inceleme----" ama ne hakkında olduğu bilinmezliğini koruyor; çünkü
hem Zabra hem de patronu son cümle bitmeden önce işkencecilerinin görüş ve duyma mesafesinden çok uzaktaydılar; ve birkaç dakika içinde kendilerini görkemli bir malikanenin karşısında buldular ve incelemek için biraz durdular. Her iki tarafındakilerden daha modern bir yapı gibi görünüyordu. Geniş bir merdiven uçuşu, kalınlıkları uzunluklarıyla yarışan sütunlarla desteklenen küçük bir revakın altından, bir alay askerin girebileceği kadar büyük katlanır kapılarla girişe çıkıyordu; bunun üzerine, hayat kadar büyük yontulmuş, üç mermerden yapılmış, trompetleri pusulanın üç noktasına doğru üfleyen ve her biri aptal yüzlü bir adamın büstüne bir çelenk bırakan, tabanına büyük harflerle, "ÖLÜMDEN SONRA" ismi göze çarpacak şekilde yerleştirildi. Her iki tarafta ve kapının üstünde küçük pencereler vardı. Revakın üzerine, piruet yapan opera dansçılarına benzeyen bir sıra
caryatidae yerleştirildi, bunlar
bir entablature'ü destekliyordu, bunun üzerine de hantal bir çatı katı yükseltilmişti ve
mümkün olduğunca ağır ve uyumsuz bir yükselti oluşturuyordu.

BÖLÜM III.

ÖLÜMDEN SONRA VE MÜZESİ. Oriel Porphyry ve arkadaşı, büyük bir gösterişle, çeşitli korkunç antikaların bulunduğu uzun geçitlerden geçerek, kitaplar ve merak uyandıran şeylerle dolu küçük bir odaya götürüldüler. Burada, tuhaf şeylerle kaplı, tuhaf bir şekilde şekillendirilmiş bir masada, kapının üstünde büstün orijinali oturuyordu. Orta yaşın çok ötesinde, kısa gövdeli, uzun bacaklı ve kollu, geniş omuzlu, beceriksiz kafalı ve aptal yüzlü bir adamdı. Üzerinde gösterişsiz bir sabahlık vardı ve birkaç satıcının kendisine getirdiği nadir eşyaları inceliyordu. Satıcılar, satın alma işlemini yapmasını bekliyorlardı. Posthumous, elinde tuttuğu büyük bir kitaba büyük bir dikkatle bakıyormuş gibi görünerek, "Bana bunun çok nadir bir kopya olduğunu söylüyorsunuz," dedi. "Var olan tek kopya, efendim, sizi temin ederim," diye cevapladı kitapçı. "Kitap Kurdu'nun kütüphanesindeki satışta otuz gine'ye satıldı."

"Ve siz bunun şimdiye kadar yayınlanmış en aptalca kitap olduğuna ikna oldunuz mu?" diye sordu koleksiyoncu.

"Bunu kanıtlayacak bolca referansım var, efendim," diye karşılık verdi diğeri.
"Gerçek şu ki, yayınlandığı zaman, yani bin yıl önce, eleştirmenler tarafından,
içindeki anlaşılmaz saçmalıklar nedeniyle o kadar çok saldırıya uğradı ki, yazar,
utanç
duyarak, bütün kopyaları satın almaya çalıştı; ve bu tasarımda, sizinki hariç, başarılı oldu; bu da neyse ki, benzer nitelikteki eserleri topladığı için
ünlü bir kişinin eline geçti. Geriye kalanların hepsi yok edildi."

"Peki bunun için ne kadar istiyorsunuz?" diye sordu alıcı.

"Siz özel bir müşteri olduğunuz ve bunun Posthumous Library'yi zenginleştirmesini çok istediğim için, ki bu kütüphane için hayranlık uyandıracak şekilde uygundur, sizden sadece yirmi pound isteyeceğim," dedi satıcı.

"Benimdir ve işte para!" diye haykırdı ilki, sanki satın aldığından
çok memnunmuş gibi. "Ve bunun kesinlikle
var olan en aptal kitap olduğundan emin misin?" diye ekledi.

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri.

"Paha biçilmez bir hazine!" diye haykırdı koleksiyoncu, cildi bir coşkuyla
kavrayarak. "Şimdi Posthumous Kütüphanesi tüm dünyanın
rakip olamayacağı bir mücevhere
sahip. Başka bir şeyiniz var mı?"

"İşte 'Bit Yakalama Felsefesi' adlı çok nadir bir eserin eşsiz bir kopyası, temiz ve kesilmemiş sayfalar halinde. Bilgili Scribble dedikoducusu, bu cildin artık o kadar nadir hale geldiğini söylüyor ki, yalnızca Hindistan'daki halk kütüphanesinde bulunan bir
başka kopyası var. Ancak bunun, diğerine göre önemli bir avantajı var ve bu da onu
ölçülemeyecek kadar daha değerli kılıyor; çünkü, dikkat ederseniz, sonundaki Bitiş tersten basılmış."

"Harika!" diye mırıldandı patronu, bu sıra dışı özelliği fark ettiğinde. "Peki sana bunun için ne ödeyeceğim?"

"Sadece on gine, efendim."

"İşte oradalar; ve gelecek nesillerin, 'Bit Yakalama Felsefesi'nin, Finis'in tersten basılmış halinin şanslı sahibi olduğum için kendilerini tebrik etmeleri için çok sebepleri olacak."

"Kesinlikle öyle, efendim, kesinlikle. Gözlemleriniz her zaman anlam doludur.
Size günaydın diliyorum."

"Günaydın, Catalogue, günaydın--ve aklınıza gelen her şeyi
nadir olarak bana gösterin," diye haykırdı Posthumous.

"İnanın efendim, her zaman ilk reddediş sizin olacak," diye cevapladı Catalogue; ve ayrıldı.

"Ve bana o yeşil çuhaya sarılı ne getirdin, Marble?" Zengin üretici, satışa sunduğu
eşyayı sergilemek için bir fırsat bekleyen
küçük, buruşuk yaşlı bir adama sordu.

"Bir antika - gerçek bir antika, efendim!" dedi küçük adam, aceleyle
örtüyü çıkararak. "Ölümsüz Chantrey'nin
keskisinden, soylu güzel bir hanımın büstü."

"Neden burnu yok!" diye haykırdı virtüöz, hayal kırıklığıyla. "Yüzü paramparça olmuş ve omzunun yarısını kaybetmiş."

"Bu yüzden daha da değerli, efendim," diye cevapladı adam çok soğukkanlı bir şekilde. "Antikliğini
gösteriyor. Size daha güzel görünen birçok şey getirebilirdim,
ama bu kadar nadir bir heykel
parçasını hiç sahip olmadım. Şu boynun ne kadar zarif bir şekilde biçimlendirildiğine bakın! Büyüleyici, efendim.
Hiçbir özelliği görünmese de, büst,
hayranlık duymadan bakmanın imkansız olduğu bir zarafet havası yayıyor. Büyük kereste tüccarı Sawdust, galerisini süslemem için bana elli gine teklif etti, ama
cömert ve aydınlanmış patronum Posthumous'un bir müze
oluşturduğunu hatırladım ve bunun tam da istediği şey olduğunu
bilerek teklifi reddettim."

"Çok iyisin, Marble. O Sawdust'tan nefret ediyorum; zevki yok,"
diye belirtti koleksiyoncu. "Ama bunun bir antika olduğundan emin misin?"

"Varlığımdan emin miyim, efendim?" diye cevapladı küçük adam, olabildiğince
saygın görünerek. "Bu konulardaki yargım yanılmazdır. Ama
sanatın bu güzel örneğinin değerini takdir etmediğinize göre, onu Sawdust'a götüreceğim."

"Dünya için değil, Marble!" diye haykırdı Posthumous parayı göstererek.
"İşte fiyatı; ama söylemeliyim ki, insani bir çehreye sahip olsaydı daha çok beğenirdim."

"Sözlerime güvenin efendim, bunun en ufak bir önemi yok,"
dedi adam parayı cebine indirirken. "Üzerinde büyük bir sanatçının ruhu var ve bir uzmanın bakması gereken tek şey bu."

"Peki orada ne var?" diye sordu alıcı, satıcının başka bir örnek daha ortaya çıkardığını fark ederek.

"Bir resim, efendim--ve _öyle_ bir resim!" diye kesin bir şekilde cevapladı adam,
en avantajlı olduğunu düşündüğü
bir ışıkta küçük, eski bir yağlıboya tabloyu yerleştirirken. "Bir _şef d'oeuvre_, efendim; eski ustalardan birinin eseri. Şüphesiz orijinal. Önünde durduğunuzda bir tür duygunun sizi ele geçirdiğini hissetmiyor musunuz?"

"Neden, kendimi biraz tuhaf hissediyorum; ama hazımsızlık olduğunu düşündüm," diye cevapladı uzman, resmi yakından inceleyerek.

"Psha!" diye haykırdı küçük adam küçümseyerek. "Üstün dehanın her yeri kaplayan etkisini
hissetmelisiniz. Bir
şahesaba
bakıyorsunuz. Renklerin o harika yapımda harmanlandığı uyumu, konunun şiirsel işlenişini ve resmi kaplayan tatlı dinginliği fark ettiniz mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi patron, biraz şaşkın görünerek, "onu
çok yakından inceliyorum ve hiçbir şey göremiyorum."

"Resmin büyük yaşının etkisi, efendim," diye cevapladı satıcı. "Zamanın etkisi, tuvaldeki her renk
izini yok etti; ve tabloda tek bir özellik bile görmek imkansız. Ama emin olun efendim, bu harika bir üretim - paha biçilmez bir sanat eseri. İmparatorlar koleksiyonlarına böyle bir eklemeden memnun olurdu; ve sanatçılar bu kadar eşsiz bir örneğe bakmak için dünyanın yarısını aşardı. Bunun için birçok güzel teklif aldım, efendim. Talaş çok yüksek teklif verdi. Değerini biliyordu, efendim. Ama bunun paha biçilmez Posthumous resim koleksiyonunu zenginleştirmesi gerektiğine karar verdim; ve bu nedenle size iki yüz gine gibi düşük bir fiyata sunuyorum."

"Hıh! Sana minnettarım, Marble," diye belirtti üretici, aptal yüzünü tuvale olabildiğince yaklaştırarak ve görünüşe göre satın alma konusunda tereddüt ederek. "O Sawdust'ın bu tür şeyler için hiç ruhu yok. Ama konu ne, Marble? Konuyu bilmek istiyorum. Bana bunun ne hakkında olduğunu söyle, Marble."

"Efendim, benim ve en iyi jürilerin
kesinleyebildiği kadarıyla--dünyanın en eski resmi hakkında," diye cevapladı
satıcı.

"Çok güzel bir konu," dedi uzman; "ve şimdi bir nevi
isim-nedir algılıyorum. Ama sizce gelecek nesiller
böyle bir konu için böyle bir tabloya böyle bir fiyat vermemi alkışlar mı?"

"Sizin ince ayrımcılığınızı ve takdire şayan cömertliğinizi büyük bir alkışlamaktan başka bir şey yapamazlardı," diye cevapladı küçük adam
bir resim satıcısının tüm coşkusuyla. "O zaman onu almalıyım," dedi Posthumous parayı öderken;
"gelecek nesiller çabalarımın karşılığını verecektir."

"Hiç şüphe yok, efendim. Size günaydın diliyorum," diye bağırdı adam,
tuhaf bir memnuniyetle odadan dışarı fırladı.

"Günaydın sana, Marble," diye haykırdı koleksiyoncu, tabloyu hala yakından incelerken; "ve eğer nadir bir şeyiniz varsa, bana mutlaka bildirin. Ama eğer heykelse, burnu olan bir şey görmeyi tercih ederim; ve eğer bir resimse, bu önemli bir konu olsa da, biraz daha kolay seçilebilmesini isterim."

"İsteklerinizi yerine getirmeye çalışacağım," dedi satıcı; ve eğildi.

"Önemli bir konu!" Uzman, hâlâ kafa karıştırıcı satın alma işlemini dikkatle incelerken devam etti: "Başlıca konu--ama henüz çok net göremiyorum. Orada bir şey var ve burada bir şey var;
ama--merhaba beyler!" diye haykırdı, ziyaretçilerini ilk kez fark ederek. "Özür dilerim; ama odada olduğunuzu gerçekten bilmiyordum. Bana herhangi bir merak uyandırıcı şey getirdiniz mi--nadir veya antika bir şey?"

"Bu mektup size işimizi açıklayacak," diye cevapladı Oriel Porphyry,
masanın üzerinden bir not uzatarak.

"Oturun, iyi beyefendi, oturun," diye bağırdı antikacı; ve ziyaretçileri isteğini yerine getirince, mektubu yavaşça okumaya başladı; ve incelediği süre boyunca Oriel, oturduğu odanın
olağanüstü içeriğini incelemekle eğlendi. Oda alçak ve karanlıktı ve içindeki her köşe, en ufak bir düzenleme girişimi olmadan, üst üste yığılmış kitaplarla doluydu; bazıları güzel ciltleriyle parlıyordu, yeni ve
kirlenmemiş; diğerleri ise eski ve yıpranmış, kirle kaplı ve yaşlılıktan kararmıştı. Bunların yanında, bazıları duvara yaslanmış, bazıları sandalyelerin üzerinde, diğerleri yerde üst üste, büyük taş parçaları, kırık heykel parçaları, bronzlar, antik silahlar, çanak çömlek örnekleri ve çeşitli diğer antikalarla çevrili resimler vardı. Burada bir bacağı olmayan tam boy bir heykel, orada yarım burnu olan antika bir büst; bir yerde belirgin bir çatlakla açılmış bir vazo, başka bir yerde bir zamanlar olduğu şeye hiç benzemeyen bir mezar küpü vardı. Odanın çeşitli içeriklerinden, herhangi bir zamanda değerli olarak kabul edilmişse veya mükemmelse, antika olarak kabul edilmek için en ufak bir iddiası varsa bile, bir şekilde işe yaramaz hale getirilmemiş hiçbir şey kalmamıştı. Ancak bu koleksiyondaki en eğlenceli antika parçası, yüzü ve başı en yetenekli heykeltıraşın bile üretebileceğinden daha mükemmel bir zeka eksikliği görünümü ifade eden mal sahibiydi. Burnu, amaçlandığı şeyden başka herhangi bir şeye benzeyen şişkin bir et parçasıydı; gözleri kafasına derin bir şekilde yerleşmişti ve sürekli olarak aptalca bir hayret ve zevkle sabit bir bakışla bakıyordu; ve sahibi konuşmadığında her zamankinden daha büyük olan ağzı, sanki çevresindeki tüm sinekleri yakalamak istercesine davetkar bir şekilde yarı açık duruyordu. Ve bu özelliklerle birlikte, aptalca hiçbir şey söylemediği için onu daha da gülünç hale getiren gösterişli bir tavır vardı.

"Yani satmak yerine satın almaya geldin," diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla. "Bana müzemi zenginleştirmek için bazı nadir antikalar getirmeni tercih ederdim - adı Posthumous Museum. Columbia'da bundan bahsediyorlar mı?"

"Hiç bahsedildiğini duymadığımı söyleyemem," dedi Oriel, bir gülümsemeyi gizlemeye çalışarak.

"Ah! Gelecek nesiller bana şeref verecek; ve ben gelecek nesiller için çalışıyorum," diye ekledi üretici. "Ama senin istediğin şeyler hakkında yakında emir vereceğim. Bu arada, benimle birlikte ikamet etmelisiniz ki,
gelecek nesillerin yararına müzemde topladığım tüm harika şeyleri takdir edebilesiniz,
ülkenize döndüğünüzde, Posthumous Müzesi'nin ne kadar paha biçilmez olduğunu ve değerli içeriklerini bir araya getirmek için büyük bir servet harcayan kişinin ne kadar aydınlanmış ve cömert olduğunu söyleyebilesiniz! Bu akşam, bu büyük imparatorluktaki en ünlü
edebiyatçılardan bazılarıyla tanışacağınız bir sohbet edeceğim; o zamana kadar, sizi bu eşsiz antika koleksiyonunun
değerinden haberdar ederek eğlendirmeye çalışacağım. İlk olarak, bu hançeri görüyorsunuz," dedi,
bu türden sıradan bir silahı göstererek. "Eh, bu, Macbeth'in 'Bu, önümde gördüğüm bir hançer mi?' diye haykırdığında havada gördüğü hançerle aynı. ve benzeri."

"Ama Macbeth sadece böyle bir silah gördüğünü hayal etti," diye gözlemledi
Oriel, ev sahibinin safdilliğine gülerek.

"Kesinlikle öyle; ve Macbeth'in gördüğünü hayal ettiği silah da tam olarak buydu," diye cevapladı antikacı. "Şüphesiz gerçek: Bunu kanıtlayacak
belgelerim var. Bu, Magna Charta'nın
Kral John'u imzaladığı
mühürdür--hayır!--Kral John'un Runnemede'i imzaladığı--hayır, o da değil--Runnemede'in Baronları imzaladığı--şu anda sahip olduğumdan emin değilim,
ama bu ya da diğeri olmalı. Ve bu da tam olarak o mühür;" ve
küçük bir fener büyüklüğünde bir mühür çıkardı. "İşte şüphesiz bir
Yahudi arpı--çok nadir bir şey. Hangi Yahudi'ye ait olduğunu bilmiyorum; ancak
gerçekliği şüphe götürmez bir şekilde ortaya konmuştur."

"Ne boyut ne de görünüm olarak günümüzde kullanılan arplara hiç benzemiyor," diye belirtti Zabra.

"Çok eski olduğunun kanıtı," diye yanıtladı Posthumous. "Görüyorsunuz ki
sadece bir teli var. Şimdi, kayıtlara göre, çok eski bir çağda, Pagan Ninny adında bir kemancı varmış. Bir ahmak olduğu için mi pagan, yoksa pagan olduğu için mi ahmak denmiş, bunu kanıtlamak imkansız; ancak kesin olan şu ki, tek bir telde çalıyordu; ve o kadar iyi çalıyordu ki, hem Paganlar hem de Yahudiler arasında tek telli çalgılar moda oldu; ve bu yüzden bu Yahudi arpında sadece tek bir tel var. Bu mineral madde kekini görüyorsunuz," diye devam etti, küçük mavimsi bir kütleye işaret ederek. "Bu örneğe derin bir ilgi var. Ona bakmadan önce asla duygular hissetmem -- yani, her paralı adamın sempati duyması gereken bir şeyin duyguları. Büyük bir adamın -- çok büyük bir adamın -- gününde dünyada itibarı hiç kimse tarafından geçilmemiş bir adamın kalıntıları. Abraham Newland'ın külleri!"

Üretici yüzünü çevirdi, ancak bir gözyaşını gizlemesi mi yoksa başka bir merak uyandırması mı gerektiği şüpheliydi; ancak ziyaretçilerine tekrar yaklaşması sadece birkaç saniye sürdü, elinde çürümeye yüz tutmuş büyük bir tahta parçası vardı. "Ama burada, beyler," dedi, "uyandırılmaması mümkün olmayan bir nesne var -- uyanmak -- yani uyanması gereken şey, ama uyandırması gereken şey şu anda tam olarak hatırlamıyorum; ancak bunun en ufak bir önemi yok. Şüphesiz, çok eski bir ada olan İngiltere hakkında okumuşsunuzdur. Eh, çok çalışkan olan sakinler, komşuları tarafından rahatsız edilmekten hoşlanmazlardı, sürekli olarak bölgelerine gelip büyük hasar veren, aylak ve sahtekâr bir grup serseri; bu yüzden bu sorunlu yağmacıları - yağmacıları - yağmacıları mı? - evet, doğru kelime bu ve ülkelerinde çok güzel ormanlar olduğu için adalarını ahşap duvarlarla çevrelediler; ve bu örnek, beyler, eski İngiltere'nin ahşap duvarlarının tartışmasız bir parçasıdır, dünyanın o bölgesinde bulunan bir gezgin tarafından büyük masraflarla bana temin edilmiştir, onu deniz kıyısına çok kısa bir mesafedeki bir duvarın kalıntılarında bulmuştur. Bu, var olan bu türden tek antik eserdir. Posthumous Müzesi'nden başka hiç kimse, antik çağlardan kalma böylesine paha biçilmez bir kalıntıyla övünemez:
Ben onu gelecek nesillere miras bıraktım ve onun şanslı sahibi olduğum için
sonraki nesiller de hafızama adaletli davranmakta başarısız olmayacak."

Posthumous, benzer nesnelerin büyük bir çeşitliliğini aynı şekilde tasvir etmeye devam etti, ta ki bazı resimlere yaklaşana kadar, bunlardan birini büyük bir özenle seçip
elverişli bir ışık altında yerleştirdi.

"Bu resme bakın, beyler!" diye haykırdı, aptal yüzü hayret ve hayranlığa benzer bir şey ifade etmeye çalışırken. "Göz
altı ışık-gölge-gölge mi?--evet, kelime bu, ama tam olarak ne anlama geldiğini hatırlamıyorum. Kısaltmaya--uyuma--dinginliğe--ifadeye ve tüm bunlara hayran olun. Güzel
etki--hayran olunacak bir resim! Konu, Joshua'nın oğluna hareketsiz durmasını emretmesi. Mükemmel konu! Oğul çok huzursuz bir çocuktu, beyler, oldukça yüksek bir elle yönetilmeye ihtiyaç duyuyordu; bu yüzden Bay Joshua, her bakımdan iyi bir babaydı, ona
genel olarak çocukların hayran olmadığı bir şekilde sessiz olmayı öğretmek zorundaydı. Bu, ölümsüz Snooks tarafından resmedilmiştir. Rubens, Raphael, Corregio, Titian ve diğer antik çağlardan bahsederken, bunlar asla ölümsüz Snooks ile karşılaştırılamazdı - yüce, kıyaslanamaz, seçkin Snooks. O kadar mucizevi - olağanüstü - eşsiz - ne olduğunu bilmiyorum; ama her halükarda, çok güzel bir şeye sahipti ve bir tür harikulade anlaşılmazlık veriyordu - beni anlıyor musunuz - öyle bir derecede ki, yirmi yedi şehir, onu doğurma şerefine kimin sahip olduğu konusunda çok şiddetli bir anlaşmazlık
yaşadı ve her biri, üzerinde sadece bu yüce yazıttan başka bir şey olmayan
muhteşem bir anıt
dikti, 'BURADA SNOOKS DOĞDU!' Ama
öldüğünde, beyler, kalıntıları için düzenli bir mücadele oldu ve
biri bir kolunu, diğeri bir bacağını götürdü, üçüncüsü başını, vücudunun dörtte birini ele geçirdi ve birçoğu bir ayak tırnağını sökebilecek veya dişlerinden birini delebilecek kadar şanslı oldukları için sevindi; ve
bunun gücüyle yaklaşık kırk farklı kasaba ve şehir
bu dayanılmaz sözleri taşıyan
en muhteşem türbeleri inşa ettiler, 'BURADA SNOOKS ÖLDÜ!'"

"Gerçekten de büyük bir şöhrete sahip olmalı," diye belirtti Oriel.

"Evet, efendim," diye yanıtladı uzman; "ve
yaşarken popüler olsalar da, öldükleri anda
parçalanan birçok kişinin kaderini paylaşmış olsa da, ünü yalnızca bu sayede arttı. Şimdi,
beyler, size bu tabloyu göstereyim. Bir deniz parçası, göreceksiniz ve
tüm o şaşırtıcı tazeliğe ve şeffaflığa sahip,
ve--ve--en iyi yargıçlar tarafından çok takdire şayan olarak kabul edilen
bir şey. Yeterince uzun kalırsanız, beyler,
suyun nemini gerçekten hissedebilirsiniz; ve bu yüzden ona her baktığımda, üşütmemek için şapkamı takıyorum. Zavallı Tipple! onunki ölümsüz Snooks'unkinden farklı bir kaderdi. Hiç kimse onun doğumunun veya gömülmesinin onuru hakkında
tartışmayı düşünmedi. Hiçbir postmortem--postmortem mi?--evet, bu kadar--postmortem tatminlerden zevk almadı.
Tırnaklar mutsuz ayak parmaklarında kaldı ve dişler
sefil çenelerinde rahatsız edilmeden kaldı. Ama o büyük bir sanatçıydı,--kim onun
gibi
suyu boyayabilirdi? Hiçbiri! Suyunda bir tür tarif edilemez,
benzersiz--ve--ve bir şey vardı ki, başka hiç kimsenin
suyuna benzemiyordu. Yüzünüzü içinde görebiliyordunuz, efendim. Ama bir şekilde
veya başka bir şekilde o--odun kesen değil--su çeken biriyken,
bu kadar saf, tatlı, ferahlatıcı bir içeceğin görüntüsü onu
sürekli susattı mı emin değilim, ama içiyordu, beyler, kendi suyunu değil, hatta çok hafif çektiğinde bile, ama güçlü sular, ta ki zayıf bünyesini alt edene kadar, üst katına
hidrolik--hidrolik mi? Evet, doğru kelime bu--kendilerine ait bir hidrolik güçle, ta ki kendi bedeninde bir tufan yaratana kadar, renk kullanmadan, damağını bozan ve onu
fırçalamak zorunda bırakan. Ah! Tipple büyük bir sanatçıydı. Denediği her şeyde bir tür gerçek, bir doğa, bir şey vardı ki bu
tüm resimlerine belli bir, bir--anlıyor musunuz, bakması
tamamen keyifli bir şey veriyordu. O,
cotempop--contompo--contempo--neyse, kelimeyi unuttum, ama
ancak o, birisi tarafından takdir edilmedi. Ama belki de, benim gibi,
sonraki nesillere baktı; ve Posthumous müzesi yaratmamış olsa da, en iyi eserlerinden bazıları paha biçilmez içeriklerinin bir kısmını oluşturduğundan, gelecek nesiller bana adalet yaptığında Tipple'ın meziyetlerini unutmayacaklardır."

Posthumous kütüphanesinin içeriklerini yeterince ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, iki arkadaşını, inşa edildikleri amaç için hiç de uygun olmayan, doğa tarihindeki nesnelerin düzenlendiği birkaç odadan oluşan bir süite götürdü, eğer buna düzenleme denilebilirse, çünkü burada hayvanlar, sebzeler, mineraller ve fosiller, sanki aynı aileye aitmiş gibi birbirine karışmıştı, ancak örnekler, kütüphanedekiler gibi, hepsi kusurluydu - hepsi bir şekilde eksikti, bu da onları öğrenci için nispeten işe yaramaz ve koleksiyoncu için değersiz kılıyordu. Ancak bu kusur, koleksiyon olmadığını düşünen sahibi tarafından fark edilmedi doğa ve sanat depolarından bu kadar çok eşsiz örnekle övünebilecek
bir dünya,
Ölüm Sonrası Müzesi.

"Bakın beyler, önünüzde, bir kurbağa yavrusundan
bir file kadar doğanın harikalarını görüyorsunuz!" diye haykırdı üretici, coşkulu bir tonla. "Bunları topladım--bunları gelecek nesillerin yararına topladım ve inandığınız gibi önemli masraf ve emek harcamadan değil. Ama bir adam harekete geçmeye --evet, harekete geçmeye--çok kapsamlı, çok evrensel bir fikirle--yani ne denirse densin, gelecek nesillerin yararına bir müze oluşturmak gibi--harekete geçtiğinde,--kendi felsefi kavramlarını geliştirmeye çalışırken--evet, işte bu--çalışırken--kendisinin ne kadar zahmete gireceğini veya cebinden ne kadar para çıkacağını düşünmez.--bu bir--bu bir--bu bir tür hayvan, ama şu anda adını hatırlamıyorum. Diğer tüm hayvanlardan ne kadar farklı olduğunu hemen anlayabilirsiniz: ilk olarak, dört bacağı var--iki arkada ve iki önde--olağanüstü bir tesadüf--tesadüf mü? Evet, kelime bu--ve bir kuyruğu vardır, bu kuyruk, ne kadar harika görünse de, değişmez bir şekilde hayvanın kıçına yerleştirilmiştir ve
başının tam tersidir, baş ve kuyruk ne kadar yakın olabilirse. Şimdi başını fark edeceksiniz.
Görüyorsunuz ya, iki çenesi var, biri yukarıda diğeri aşağıda; ve, garip görünse de, üst çene asla alt çenenin altına batmaz, zavallı hayvan ne kadar çökmüş olursa olsun--ve alt çene asla üst çenenin üstüne çıkmaz. Çok ilginç. O hayvanı, dişlerinden anlayacaksınız--ama nasıl olduğunu bilmiyorum, etçil--etçil mi? Evet, bu kelime, yani ottan başka bir şey yemez. Zoologlar buna geniş--geniş--geniş--geniş bir şey diyorlar,
ama ne olduğunu hatırlayabilirsem asılırım--ve sanırım bunun nedeni
hareket etmek için bir tür genişliğe--geniş bir şeye--ne denirse desin--ihtiyaç duymasıdır. Şimdi _bu_ hayvan tamamen farklı bir tür. Buna
--anladınız işte dedikleri şey. Diğer hayvanla aynı sayıda bacağı, aynı sayıda kuyruğu ve aynı sayıda kafası var,
ve yine de doğaları tamamen, kesinlikle ve unuttuğum başka bir şey,
farklı. Harika değil mi? Bu bir grani--evet,
grani yiyen dört ayaklı ve dolayısıyla et, koyun pirzolası, dana
biftekleri veya aynı türden başka bir şey yiyor. Bu toynakları görüyorsunuz, avlarını parçalamak için ne kadar hayranlık verici bir şekilde uyarlanmışlar, bıçak ve çatallardan çok daha iyi, çünkü belirli bir dürtünün veya içgüdünün veya her neyse, etkisi altında vahşi doğada dolaşıp yiyeceklerine bakıyorlar. Harika, değil mi? Bu iki hayvan da memeliler sınıfına ait; evet--memeliler--annelerinin
mammies olarak adlandırıldığını belirten bir kelime."

"Bu konuda beni oldukça aydınlattınız," diye gözlemledi Oriel Porphyry, bir kahkahayı bastırmaya çalışarak.

"Evet, efendim, bunu çok uzun zamandır inceliyorum," diye yanıtladı ev sahibi. "Bunu çok iyi biliyorum, buna güvenebilirsiniz. Şimdi, efendim, işte bir
balık. Balıklar yüzer, biliyorsunuz, efendim."

"Bunun farkındaydım," diye belirtti Oriel, olabildiğince ciddi bir şekilde.

"Ama öldüklerinde yüzmezler, efendim," diye karşılık verdi üretici,
sanki denetçilerinin bu olağanüstü gerçeğe şaşırmasını istercesine. "Tuhaf bir fenomen--fenomen mi? Evet, kelime bu--tuhaf
fenomen. Pekala, bu balık öldü ve siz bunu deneseniz bile,
yüzmesini sağlayamazsınız. Pulları olduğunu göreceksiniz. Şimdi incelediğimiz hayvanların pulları yok. Tekil, değil mi? Organiza'sındaki o tuhaflık --organi--organ bir şey, ki unuttum, doğanın akıllıca bir tedbiri --su elementinin --evet, su elementinin--sürekli etkisine maruz kaldığında balığın ıslanmasını önlemek için bir tür şey. Yani bu pullar hayvan ekonomisinde --hayvan ekonomisinde--çok önemlidir ve
bu şeylerin değerini tamamen kanıtlayan dikkate değer bir tesadüf olarak, Adaletin her zaman pullarla temsil edildiğini hatırlayacaksınız, Harika değil mi?"

"Harika!" diye cevapladı her iki genç adam da bir nefeste.

"Şimdi bu bir sürüngen, göreceksin," dedi Posthumous, bir cam kutudaki küçük bir yılanı işaret ederek. "Bu pullara sahip, ama yine de bir balık değil. Garip, değil mi? İşte adı. _Bipede cannele_. İlk kelime, bacakları olmasa da insan gibi iki ayaklı bir hayvan olduğunu belirtir; ve diğer kelime kanallarda bulunduğunu belirtir. İşte birkaç kabuk: buna _Coriocella nigra_ denir, çünkü _her zaman siyahların mahzenlerini ziyaret eder; ve bu _Velutina
capuloeidea_, ilk kelimesi, Veluti tarafından keşfedildiği anlamına gelir, bir konkolog - bir konkolog mu? - evet, bir konkolog,
gününde araştırdığı şevkle - yani nüfuz ettiği ruhla - hayır, o değil; ama, her neyse, araştırmalarını yaparken kullandığı tuhaf bir şeydi;
ve diğer kelimenin ne anlama geldiğinden tam olarak emin değilim; ama son hecelerden anlaşıldığı kadarıyla araştırmaya değmeyen
bir tür düşük fikir anlamına geliyor."

"Peki bunlar ne?" diye sordu Zabra, bir kutunun içinde yan yana yatan karışık bir böcek yığınına bakarak.

"Bunlar Chalcididae," diye cevapladı üretici, üzerine iliştirilmiş bir kağıttan okuyarak; "putperestlerin tanrıları Hymen'e kutsal saydıkları bir hymenopterous böcek ailesi, çünkü bunlar evlilik durumuna çok fazla bağlıydı; ve bu Pupivora bölümüne aittir, çünkü bunlar her zaman yavru köpeklerde bulunur. Kanatları olduğunu ve bu kanatların uçmak için kullanıldığını göreceksiniz. Ama tüm böceklerin kanatları yoktur, bu nedenle bazıları uçamaz. Harika, değil mi? Daha önce de söylediğim gibi, doğanın onlara bir tür kolaylık, bir kolaylık, bir şey vermesi, onları bir yerden bir yere daha kolay taşımak amacıyla akıllıca bir düzenlemedir. Garip değil mi?"

"Bu hangi kuş?" diye sordu Oriel, doldurulmuş bir örneği işaret ederek. "Ha! Şimdi başka bir olağanüstü şey daha gözlemleyeceksiniz," diye haykırdı ev sahibi. "Bu yaratığın da kanatları var ve yine de bir böcek değil.
Harika bir tesadüf! Bu, Agami'lerden biri, çünkü mükemmel bir av olarak kabul ediliyor; ve kanepelerin üzerinde sürünmeyi sevmesinden dolayı bilimsel adı _Psophia
crepitans_. Bu hayvanın sadece iki bacağı olduğunu görüyorsunuz: fark ettiğimiz ilk hayvanların dört bacağı vardı,
ve balıkların hiç bacağı yoktu; yine de hepsi, bu tür bir doğal a--anlıyorsunuz, istedikleri yere gidebiliyor ve her türlü--hatırlamıyorum bir şey, bireysel kapasitelerine göre--bireysel kapasitelerine göre?--evet, bireysel kapasitelerine göre. Harika değil mi?"

"Ve dua edin, bunlar hangi taşlar?" diye sordu Zabra, duvara yaslanmış iki veya üç büyük taş parçasına dikkat çekerek.

"Onlar taş değil, fosil," diye cevapladı Posthumous, inanılmaz derecede akıllı görünmeye çalışarak; "ve bir taş ile bir fosil arasındaki fark, bir fosil ile bir taş arasındaki farktır. Garip değil mi?"

"Harika!" diye haykırdı ziyaretçileri.

"Görüyorsunuz ya, çok zor," diye devam etti arkadaşları, "ve uzun zaman önce soyu tükenmiş bir hayvanın iskeleti var mı? Evet, soyu tükenmiş - uzun zaman önce soyu tükenmiş, üzerinde açıkça işaretlenmiş. Bir zamanlar, hatırlayabildiğimden çok önce, bir sağanak yağmur yağdığı,
sadece şemsiyelerine rağmen herkesi derisine kadar ıslatmakla kalmayıp,
dünyadaki tüm hayvanları boğduğu, evet, boğulmayanlar hariç. Zavallı şeyler öldüklerinde en ufak bir hareket bile edemiyorlardı; ve zamanla, vücutlarına sürekli olarak biriken - her neyse - sayesinde etraflarındaki toprağa
sıkıştırıldılar ve bu sertleştikçe onlar da
sertleştiler. Şimdi bunlar minerallerdir. Bildiğiniz gibi, toprak ekmek ve tereyağı pudingine benzer; bir kat ekmek ve tereyağı, sonra bir kat kuş üzümü, vb.; _katmanlar_--evet,
_katmanlar_, çünkü onlar her zaman düzdür;--ve bazen
kömür, bazen taş, bazen kil ve bazen
hatırlamadığım bir şey, bazen de unuttuğum bir şey bulurlar; ve tüm bu
şeyler, dünyayı sıkıca bir arada tutan bir tür şeyle
-anlıyorsunuz ya--uygun yerlerinde bir arada tutulur, böylece insanlar
parçalanma korkusu olmadan üzerinde yürüyebilirler. Harika, değil mi?"

Posthumous bu şekilde ziyaretçilerine müzesinin içeriğini anlatmaya devam etti. Her nesne fark edildi ve onunla ilgili her şey, her zaman otantik olmaktan çok yeni görünen, ayrıntılı bir şekilde ayrıntılıydı, kendini onaylama ve aptallıkla işaretlenmiş bir görünüm ve tavırla, akşam yemeği saati gelene kadar son derece eğlenceliydi; o zaman, büyük bir isteksizlikle, birçok cazibesini terk etmek istedi ve koleksiyonu için yeterince değerli olduğunu düşündüğü her tür antik eserle tıka basa dolu bir yemek odasına doğru yol aldı, ayaklarının dibinde bir mumya ve dirseğinde başı olmayan bir heykel varken, misafirperverliğin onurunu gösterdi ve bunları gelecek nesillere sağlamaya niyetli olduğu faydaya cömertçe göndermelerle birleştirdi.

BÖLÜM IV.

BİR SÖYLEŞİ.

Akşam vaktiydi ve Posthumous müzesinin her yeri parlak
aydınlatılmış ve ziyaretçilerle dolu. Üretici bir sohbet verdi ve
odaları Sidney'in zenginlik, moda ve edebiyat dünyasındaki en ünlü karakterlerden bazılarıyla
doldu. Bazıları
kitap sayfalarını çevirdi--diğerleri baskı portföylerine baktı--bazıları
resimleri inceledi--ve diğerleri antikaları inceledi--birkaç kişi
doğa tarihinin farklı örneklerinin görünümlerini incelemeye niyetli görünüyordu ve diğerleri de arkadaşlarının mizacını tanımaya eşit derecede istekli görünüyordu. Bazıları küçük
çemberlerde çeşitli konular üzerinde tartışıyordu ve kendi başlarına bir odada
mükemmel bir müzik icra eden daha seçkin bir grup vardı. Posthumous, misafirlerinin çoğuyla yakınlık içinde görünmüyordu, çünkü onun yanından sanki tanınmaya
değer olmayan biriymiş gibi kayıtsızlıkla geçiyorlardı; ancak Oriel ve arkadaşına karşı dikkat çekici bir şekilde dikkatliydi, yanlarından geçerken, odalarını dolduran farklı kişileri tarif ediyordu ve yalnızca ara sıra, tanıdık olabileceğini bildiği ziyaretçilerinden bazılarıyla birkaç kelime alışverişinde bulunmak için sözlerini kesiyordu.

"Önünüzdeki kahverengi ve sarı şey içindeki, uzun bir burnu ve görünüşünde dikkat çekici bir tür adı olmayan kişiyi görüyorsunuz," dedi Posthumous. İki arkadaş, kimin kastedildiğini gördüler, ancak onu tariften
tanımadılar. "İşte, o Çin
putunu inceliyor. Zeki bir adam - kesinlikle zeki bir adam. Hayatının çoğunu Çin'de geçirdi, çünkü, dedi, ülke ona her zaman tam uyuyordu; ve coğrafyası ve kürelerin kullanımı, alışkanlıkları, gelenekleri, yasaları, antikaları ve hatırlamadığım başka bir şey hakkında çok sayıda kitap yazdı. Onların kronolosunun - kronoloji mi? - evet, kronoloji, doğru kelime bu - kronolojilerinin dünyadaki en eski kronoloji olduğunu söylüyor;
ama müzemde daha eski bir kronoloji olduğunu söylemek zorundayım, ancak tam olarak nereye dokunacağımı söyleyemem. Ama Chopstick çok bilgili bir yazar - çok bilgili. Çay bitkisinin başlangıçta İngiltere'de yetiştirildiğini keşfeden oydu, çünkü orada _Tees_ adlı bir nehir buldu ve halkın eski adının _Celtae_, çay sattıkları için böyle adlandırılır. Enfiye renkli o küçük adam - anlıyor musunuz, Avustralya'daki herkesten
daha fazla antika hakkında bilgi sahibidir. Şehrimizin aslen Sir Philip Sydney tarafından inşa edildiğini o kadar net bir şekilde kanıtlayan oydu ki, kemerler inşa etmeye çok düşkündü,
o kadar ki
Arcadia adlı
bir eser yazdı ve metropolümüz adını ondan aldı.
Antikalardan bahsetmişken, geçen gün bir kitapta psikolojik--psikolojik--bir şeyle ilgili bir şeyle karşılaştığımı biliyor musunuz? Evet, doğru kelime buydu--psikolojik bir merakla ilgili bir şey; ve psikolojik bir merak için herhangi bir fiyat teklif etmeme rağmen,
bir tane elde edemedim. Ama Dustofages'in o antik tuğla işi hakkında ne söylediğini dinleyelim. Üzerinde beni tamamen şaşırtan bir yazıt var."

Posthumous ve genç ziyaretçileri, küçük antikacının dikkatini çeken önemli bir tuğla parçasının durduğu masaya yaklaştılar.

"Oldukça eminim," dedi Dustofages, çok ünlü olduğu sanatın birkaç endişeli öğrencisine, yanına
toplanmış olanlara, "Bu yazıtın İngilizce olduğundan oldukça eminim ve görünümünden Gürcü hanedanıyla
eşzamanlı olduğunu söyleyebilirim."

"Harika!" diye mırıldandı Posthumous.

"İlk üç harf açıkça bir T, bir R ve bir Y, bunlar da TRY kelimesini oluşturuyor," diye devam etti antikacı: "ve bir sonraki kelimenin harfleri, neredeyse silinmiş olsalar da, bir araya geldiklerinde WARRENS ismini oluşturuyorlar - ve bu nedenle bu eski yazıt, 'Try Warrens'--ama
ne anlama geldiğinden o kadar emin değilim. Belki de bu Warrens, halkın yargılanmasını ve cezalandırılmasını istediği
kötü şöhretli bir suçluydu;
ve bu nedenle isteklerini belirgin bir şekilde dile getirdi,
hükümet bunu fark etsin ve _Warrens'ı yargılasın_: bu, halkın o zamanlar yöneticilerine duygularını bildirmelerinin bir yoluydu,
Avustralya Müzesi'ndeki, üzerinde 'Kahrolsun Whigler!' yazan
bir antika parçadan da anlaşılabileceği gibi."

"Olağanüstü!" diye haykırdı Posthumous. "Ancak okumamın tamamında Warrens isminin kötü şöhretli bir karakterine dair hiçbir imayla karşılaşmadığım için," diye devam etti küçük adam, "belirsiz bir bireyin metresinin dikkatini çekmek için bir tür hatıra olarak bu yazıyı yazmış olması da oldukça olasıdır, sevgisini ve sadakatini ifade eder - onun Warrens'ı denemesini istiyordu. İngiliz antolojisinde, çok eski bir şiirden, bir sevgilinin metresine hitaben yazdığı şu dizelerle karşılaştım - "Dene beni, dene beni, Beni reddetmeden önce kanıtla" - bu dizeler aşıkların denenmek istediklerini kanıtlıyor; ve eski insanların kadınlarına olan bağlılıklarını tahta ve taş üzerine yazıtlar yazarak, isteklerini beyan ederek gösterdikleri çok sayıda yazıt olduğu için, bu sözcüklerin buraya, adı olan belirli bir kadının "'Warrens'ı deneyin.' bize kadar gelmezse,"

"Harika değil mi?" diye haykırdı sevinçli Posthumous ve bir cevap beklemeden arkadaşlarını aceleyle başka bir odaya götürdü. "Nasılsınız, Bluey?" diye haykırdı, safralı tenli uzun boylu, zayıf bir kadına, bazı mineralleri inceliyormuş gibi görünen bir kadına.

"Daha doğrusu, iradem nasıl," diye cevapladı kadın, çok ciddi bir şekilde; "çünkü
her şeyi yapan benim irademdir. Eylemin yapılabilmesi için, önce yapma iradesine sahip olmam gerekir. Eğer sadece hayvan makinesinin durumunu soruşturmak istiyorsanız, şu anda işlenmekte olan kimyasal bileşimlerde asitlerin alkalileri alt ettiğini ve doğal laboratuvarda asidik bir fermantasyon ürettiğini, bunun da özel sistemimin sağlık işlevlerini bozduğunu ve hayvan lifi üzerindeki etkilerinde zararlı yeni bileşimler yaratmaya eğilimli olduğunu söylemeliyim; ancak karbonatlar veya sülfatlar halinde, çözeltide veya asitler üzerinde etki eden en uygun başka bir formda tutulan toprak tuzlarının yeterli bir oranının sağlıksız eğilimlerine karşı koyacağını ve onları etkisiz hale getireceğini bildiğimden, organik maddelerimin düzensizliğini umursamıyorum. Kimyasal yakınlıkların ilginç çalışmasından dikkatimi dağıtmak için yeterli bir öneme sahip değil."

"Pekala, bu kadar kötü olmanıza üzüldüm," diye belirtti soru soran, pişmanlık dolu bir tonla.

"Kötü, iyinin antagonistidir," dedi kadın sertçe; "ve şunu söylemek istiyorum ki, ben kötü değilim. Kötü, kötüdür - ben kötü değilim - bu yüzden kötü değilim. Kötü, bayağıdır - ben bayağı değilim - bu yüzden kötü değilim. Aslında, kötü, böyle bir durumda uygulanacak çok felsefi olmayan bir terimdir. Doğal süreçler sistemimde yaşamı destekleyen ve bir sağlık durumunun özelliği olmayan herhangi bir kimyasal
kombinasyonun bulunmasından pişman olduğunuzu söylemeliydiniz."

"Her neyse, umarım yakında iyileşirsiniz," diye yanıtladı ev sahibi.

"Daha iyi, kötüden daha kötüdür," diye yanıtladı konuğu daha da ciddi bir şekilde. "Daha iyi olmak, kötülüğün önceden var olan bir durumunu ima eder ve sana tekrar söylüyorum
ben kötü değilim, kötü olmadım ve kötü olmayı da düşünmüyorum."

"Pekala, hoşça kal--hoşça kal," diye haykırdı aceleyle uzaklaşmaya çalışarak.

"'Hoşça kal' ifadesinin hiçbir anlamı yok; hiçbir şey ifade etmiyor," dedi hanım aceleyle: "'İyi ol'un kısaltması. Şimdi, eğer
benim iyi olduğumu söylemek istiyorsan, bunu reddediyorum. İyi ya da kötü olduğumu reddediyorum; iyi ve kötü, nesnede var olmayan niteliklerdir, çünkü birine iyi görünen bir şey diğerine kötü görünebilir; ancak bunlar bireyin fikrinde ortaya çıkar."

Posthumous ve arkadaşları, hanımın metafiziğini ve kimyasını onun istediği şekilde takdir edemedikleri için, hanımı duymayacakları bir yere geldiklerinde sevindiler.

"Ah, bıyıklarının ardındaki o uzun adamı görüyor musun?" diye sordu
üretici, böyle bir tanıma cevap veren bir kişiyi işaret ederek.
"Çok dikkat çekici, görkemli bir adı var, değil mi?
Hükümetin bir üyesi, edebiyatın ve bilimin büyük bir destekçisi ve--ve unuttuğum bir şey. Ucuz yayınlara haftada altı peniye kadar para harcadığı biliniyor; ve eserlerini ona gönderen birçok zavallı
aç yazar, aslında iyi dilekleriyle
zenginleştirdi. Harika bir patron, değil mi? Konuştuğu kişi
güzel saçlı, bakanlık tarafında bir siyasi yazar, harika, anlaşılmaz--bir--anlıyorsunuz ya, bu
çok hoş. Muhteşem anayasa, hayranlık
duyulan hükümetimiz ve--ve hatırlayamadığım güzel bir isme sahip bir şey hakkında, kesinlikle, tamamen ve düpedüz
şeytani bir üslupla yazıyor. Gençliğine ve güzelliğine dikkat ediyor gibi görünen o kadın, çok popüler olmuş bir eserin yazarıdır, 'İnsanın Bütün Görevi' adlı, kısa ortak alanlar veya oruç, dua, hapşırma, havuç ve erdem yetiştirme, çocuk ve hardal ve tere yetiştirme ve faturaları ve ziyaretleri ödeme talimatlarıyla dolu uzun bölümlerle doludur. Kendini camda hayranlıkla izlemeye çalışan genç adam, hayal gücüyle ilgili kavramlarının ihtişamıyla ünlü bir romancıdır - evet, hayal gücüyle ilgili kavramlarıyla. Kitapları, modaya uygun mobilya satıcısının odaları gibidir; or-molu ve sedef, gül ağacı ve fildişi, buhl ve unuttuğum bir şey, her sayfada bir taneyle karşılaşır; ve sanki bir kuyumcunun çırağıymış gibi altın, gümüş ve değerli taşlar hakkında yazar. Sonra onun hikayeleri her zaman
belirli bir acıklı filan şey için kutlanır, ki bu çok hayranlık uyandırır. Şimdi müzik odasına girelim."

Üç arkadaş, odaları daha kırılgan antikaların oluşturduğu büyük tehlikeyle dolduran kalabalığın arasından geçtiler. Ölümünden sonra, ara sıra durup biriyle konuşuyor veya bir başkasını karşılıyorlardı. Müzik odasına varana kadar, içeri girdiklerinde biraz ikram aldılar. Güzel bir kız, herkesin büyük bir dikkatle dinlediği şu sözleri söylerken kendisine eşlik ediyordu:--

Ay gelgiti akmaya başladı,
Gelgit dalgası ileri geri hareket etti,
Her takımyıldızı parlak bir şekilde parladı;
Ufuktaki uzayda hariç,
Bazı gezegenler, isteksiz adımlarla,
Düşüşlerine başladılar.

Sonra Stella'ya Coma geldi,
Ona ateşli alevini göstermek için,
Afelionda belirgin;
Uzun yıllardır yapıldığı gibi,
Kendilerine özgü yarım kürelerinde,
Perihelionda yer alırken.

"Ah, Stella!" dedi parlayan çoban,
"Benim Sana alevi tekrar getiriyorum,
Umarım onu ​​emersin:
Yolum, ne kadar eksantrik olursa olsun,
Sana yaklaşırsa yaklaşsın,
Benim özel yörüngemde."

"Uzaklaş!" diye haykırdı Stella, "buraya gelme;
Git, başka bir kürenin içinde parla,
Senin çekiciliğini hissetmiyorum;
Parlaksını gördüm,
Ve düzensiz izlerini fark ettim,
Eylemini ve tepkini."

Koma'nın yüzünde bir bulut belirdi,
Ve atmosferi temizlendiğinde,
Stella'nın karanlık emrini
hızla yerine getirerek,
Onun parlak devrimini
unutmak için sonsuza dek çabaladı.

"Güzel!" diye haykırdı bir düzine ses bir nefeste, şarkı biter bitmez.

"Çok zarif bir şekilde acıklı!" diye mırıldandı biri.

"Çok doğal!" diye haykırdı bir diğeri.

"Bu takdire şayan; öyle değil mi efendim?" dedi genç bir hanım, Oriel Porphyry'nin yakışıklı yüzüne diktiği
dikkat çekici, yorgun gözleriyle.

"Hiç şüphesiz öyledir, hanımefendi, eğer siz öyle düşünüyorsanız," diye cevapladı tüccarın oğlu,
samimiyetten çok nezaketle.

"Ah! Görüşlerimiz aynı -- karşılıklı sempatinin etkisi. Ne kadar
çekici!" diye gözlemledi genç güzel, uyuşuk bir şekilde. "Karşılıklı sempati teorisine inanıyor musunuz?"

"İtiraf etmeliyim ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye onayladı Oriel.

"Masumiyetin örneği!" diye haykırdı arkadaşı, ona daha belirgin bir hayranlıkla bakarak. "Sana açıklayacağım. Her insan
cinsiyetinde, diğer cinsiyetteki bir insan
yaratığına karşı kesin bir eğilim vardır ve bu eğilim, ikisi bir araya gelene kadar asla gelişmez ve hemen sonra belirginleşir. Şimdi, diyelim ki, sizinle ilk kez
tanışana kadar tamamen bilinmeyen, belli bir dostça duyguya sahibim, o zaman ani bir bilinç bana sempatimin
uyandığını söyler."

"Harika, değil mi?" dedi Posthumous.

Oriel ne cevap vereceğini bilemedi; ancak Zabra'nın koyu gözleri öfkeyle
parladı.

"Şimdi, bu sempatilere hoşgörü gösterilmeli; yoksa neden yaratılıyorlar?" diye sordu güzel sofist. "Her zaman en iyi rehber olan doğayı gözlemlersek, onun tüm dürtülerinin amaçlarına, bireyin zevklerinin
büyük artışına doğru ilerlediğini göreceğiz. Doğa asla
yanlış olamaz; bu nedenle, doğayı takip edersek, her zaman haklı oluruz."

"Kesinlikle öyle!" diye yanıtladı üretici. "Bir yavru köpeğin
kendi kuyruğunun peşinden koştuğunu gördüğümü hatırlıyorum ve bu eğlenceden çok memnundu. Evet, doğayı takip et, kesinlikle."

Oriel Porphyry gülmemek için kendini zor tuttu. Zabra ise, aksine, genç hanıma, yüzünü her zamankinden daha karanlık gösteren bir küçümseme ifadesiyle baktı.

"Bu teorinin doğruluğuna olan inancım, karşılıklı iletişim felsefesi üzerine olan çalışmamı yazmama neden oldu," diye devam etti arkadaşları,
"burada çürütülemeyecek argümanlarla, dünyada aşktan başka mutluluk olmadığının kanıtlandığını göreceksiniz - aşk, iki cinsiyetten iki birey arasındaki bu karşılıklı sempatidir - ve bu sempatinin var olduğu sürece her zaman hoşgörülmesi gerekir."

"Eh, aşk hakkında her zaman aynı fikre sahip oldum," diye belirtti Posthumous, ciddi bir şekilde. "Aşkı bir tür çok
güzel, ilginç - bir - anladığınız gibi, bir kişide, tuhaf, çekici, hoş--bir--başka bir yerde ne denir."

"Gözlemlediğim kadarıyla, aşkın gerçek doğasının ikiniz için de tamamen bilinmediğini düşünüyorum," diye gözlemledi Zabra, biraz sert bir şekilde; "sadece nitelikleri kendi nitelikleriyle
özümseyenlerin göğüslerinde yaşar. Gerçeğin, saflığın ve
mükemmelliğin ilkesidir; ve kime dokunursa dokunsun, onu âşığın gözünde gerçek, saf ve
mükemmel kılar. İçinde bilgelik vardır; çünkü bilgelik
her zaman gerçeğin bir yayılımıdır. İçinde güzellik vardır; çünkü güzellik
safiyetin temel ruhudur. Ve içinde her şeye gücü yeten bir güç vardır; çünkü
mükemmellikte her zaman en büyük büyüklük derecesi bulunur.
Sevgi, gerçek olduğu için aydınlatır; saf olduğu için kutsallaştırır; ve
mükemmel olduğu için sahip olduğu herkesi güçlendirir. Tüm erdemlerin
geldiği bir erdemdir. Doğanın asaletidir. Yaşamın
insanlığıdır. Onsuz güneş siyah, gökler boş olurdu; her şey arasında bir çekişme olurdu ve yiyip bitiren bir ölüm
evreni tüketirdi. Onunla birlikte mükemmelleştirici bir iradenin gücü sevinçli
kalp; ve dünyanın hangi köşesinde varoluş ilkesi
soluyorsa, aşk onun en gizli derinliklerine girecek; onlara
şimdiye kadar bilinmeyen bir amaç aşılayacak; onları bir kenara bırakılamayacak bir acı çekme ve fethetme gücüyle dolduracak ve bireyi,
içine
aldığı atmosferi ve gördüğü, dokunduğu veya duyduğu her şeyi, unutulmanın eşiğine kadar
dayanan mükemmel bir mutluluğun kabı haline getirecek. Etrafımızda hayranlık uyandıran her şeyi yaratan bu duygu ve yalnızca bu duygudur; hayranlık duyarız, çünkü severiz;
ve severiz, yalnızca hayranlık duyduğumuz niteliklerin devamını sağlamak için."

Oriel, genç arkadaşının canlı yüzüne her zamanki şefkatiyle baktı. Genç hanım, arkadaşının uyandırdığından daha fazla sempatiyle
görünüşte güzel hatlarına baktı; ve
Posthumous ağzını açtı, gözlerini ovuşturdu ve baktı ve aptal yüzünün ifade edebildiği tüm hayret ve hayranlığı gösterdi;
ve konuşmacının konuşmasını bitirmesinden birkaç dakika sonra
dil bulduğunda, haykırdı--
"Evet, efendim, tam olarak söylediğim buydu. Dünyada
basit bir şeyden başka bir şey değil, a--unuttuğum bir şey, tamamen bireyin örgütlenmesinde ortaya çıkan--bireyin örgütlenmesi mi?--evet,
bireyin örgütlenmesinde, a--ne--adında tuhaf bir his
üreten."

BÖLÜM V.

BAŞI BELADAKİ HAYIRSEVER.

Oriel Porphyry, Avustralya'da önemli bir süre kalarak, başlıca şehirlerin çoğunu, üretim ve tarım bölgelerini, aslında ülkenin en çok dikkat çeken yerlerini ziyaret etti; mallarını takas etti ve yolculuğu sırasında avantajlı bir şekilde elden çıkarılabilecek ticari malları satın aldı. Ülkeden ayrılmadan önce babasından şu mesajı aldı:--

"Umarım bu zamana kadar, sevgili Oriel, benim izlemeni istediğim yaşam tarzıyla tamamen uzlaşmışsındır ve eminim ki
ne kadar uzun yaşarsan o kadar çok sevinmen için
bir sebebin olacak ki
bu kadar onurlu bir yolu takip ediyorsun. Var olduğum her gün, sahte bir hırsın aldatıcı ihtişamından
vazgeçtiğim için kendimi daha da hararetle
kutluyorum, çünkü
toplumun hak etmediği şekilde onurlandırılan kesimine mensup olanlar arasında
iğrenerek
terk etmek zorunda kaldığım her yerde, o kadar çok kıskançlık, endişe, gurur, aptallık, nefret,
cehalet, hırs ve zorbalık görüyorum ki, gelenek önyargılarının bu tür şeylere saygıyla yaklaşabilmesine şaşıyorum. Majesteleri unvanının, majestik kelimesinin tam tersi olan bir bireye uygulandığını görüyorum; onun
yüksekliği ufak tefek; zarafeti beceriksiz; bir adam, meşhur bir hilekar olsa bile, yine de bir asilzade olabilir; ve rütbesi ne kadar değersiz veya cahil olursa olsun, sahip olduğu unvanla ayırt edilmeden, erdem, zeka ve her tür insan mükemmelliğinin önüne geçmesine izin verilir. Bir adamın bu tür bir ayrıcalığa sahip olduğu için hiçbir şekilde daha kötü olduğunu iddia etmek istemiyorum, çünkü aristokrasimiz arasında birçok gerçek asil adam buldum; iddia ettiğim şey, onların bundan hiçbir şekilde yüceltilmediğidir. Ve bu sınıfın gerçekleştirdiği iyiliği, ona ait olmayanların gerçekleştirdiği iyilikle karşılaştırdığımda, orantısızlık o kadar büyüktür ki, toplumun bir bölümünü, geri kalanına göre kabul edilmiş bir üstünlük durumunda tutmanın avantajını her zaman sorgulamalıyım, geri kalanlar için çok az faydalıdır. "Dikkat edilmesi gereken bir sonraki şey şudur: Kendilerinden aşağıda olduğunu düşündükleri kişilerden daha mutlu bir ırk mıdırlar? Çoğu birçok lüksün tadını çıkarıyor; ancak lüks ve mutluluk eşanlamlı olmaktan çok uzaktır: ve bu insanların içinde bulunduğu yapay yaşam durumuna baktığımızda ve onların ayrıcalıklılıklarını, rekabetlerini, gösterişli ihtişamlarını ve savurgan bayağılıklarını fark ettiğimizde, onlara mutluluk ölçeğinde ancak düşük bir yer verebiliriz - kesinlikle kendilerinin aşağı olduğunu düşünme alışkanlığında oldukları kişilerin sahip olduğundan çok daha düşük bir yer. Yine de bu, Oriel, sahip olmayı çok istediğin türden bir büyüklük. Umarım bu arzu yerini daha iyi ve daha asil özlemlere bırakmıştır. Şimdi önünüzde daha geniş bir alan var; manzara sizi ileriye doğru çekebilecek her türlü çekiciliği gösteriyor. Hadi Oriel, devam et ve başarılı ol. Seni bir hayırseverim ve ben mutlu bir şekilde öleceğim.

"Siz ülkeden ayrıldığınızdan beri Kolombiya'da bazı heyecan verici olaylar oldu.

Yöneticilerimiz umutsuzca kendi yıkımlarını
çalmaya niyetli görünüyorlar. Buna pişmanım. Bu düşüncesiz adamlar adına pişmanım - daha çok toplumun geneli adına pişmanım, çünkü eğer açık muhalefete ve çekişmeye sürüklenirlerse ve kan dökülürse, bunun doğrudan mağdurları onlar olacaktır. İmparatorluğun çeşitli yerlerinde, özellikle kuzey eyaletlerinde, halk toplantıları düzenlendi ve bakanları çok güçlü bir şekilde yansıtan kararlar, halkın büyük çoğunluğunun huzurunda kabul edildi. Bazı karışıklıklar yaşandı, ancak bunlar ancak birkaç canın feda edilmesiyle bastırıldı ve halkın davasını savunan herkesin cezalandırıldığı yıkıcı kovuşturmalar, para cezaları ve hapis cezalarına rağmen, en etkili halk baskılarının çoğu, hükümetin önlemlerini çok cesur bir
tonla kınadı. Metropoldeki toplantılar da aynı derecede önemliydi ve bunların işlemleri benzer bir enerjiyle yürütüldü.

"En yüksek belediye görevlisi olarak - özel bir birey olarak itibarımdan bağımsız olarak, önemli deneyime sahip bir yasa koyucu olarak - doğal olarak vatandaşlarım arasında çok fazla nüfuzum vardı. Bana tavsiye için bakıyorlardı ve her zaman yüz ifademi merak ediyorlardı. İmparatorun danışmanlarının izlediği yaramaz politikayı büyük bir tedirginlikle gözlemliyordum. Halkın kalbini bir direniş ruhuyla doldurma eğilimi olduğunu gördüm, bu da sonunda ülkeyi kana bulayabilecek ve alev ve kılıcın solan patlamasıyla refahını yok edebilecek şiddetli ve amansız bir iç savaşa yol açacaktı. Bu korkunç krizde ne yapılacağı, derin bir düşünce olmadan göz ardı edilebilecek bir konu değildi. Bunu düşünmek için endişeli
günler ve uykusuz geceler geçirdim. Mevcut his devam ederse, kolayca durdurulamayacak bir mücadelenin başlayacağını biliyordum; bir tarafta umut, diğer tarafta güç varken mücadele devam edecekti; ve Gerçek bir vatansever için, etrafında vahşi bir savaş olasılığından daha korkunç bir şey olamaz, aynı toprağın çocuklarının birbirlerini katletmeye zorlanması. Öte yandan, hükümetin despotça
işlerini sürdürmesine izin verilirse, her vatandaşın erkekliğinin ayrıcalığından vazgeçmek ve köle olmak zorunda kalacağı da aynı derecede açıktı; ve doğamda özgürlüğün o kadar güçlü dürtüleri vardı ki, zincirler tabi ülkemi
perçinlerken uysalca bakmama izin vermezdi.

"Vatandaşlarımı yaklaşan yozlaşmadan korumak için şiddet eylemlerine başvurmadan tek bir yol olduğunu gördüm. Yasama organındaki yerimden imparatorluğun endişe verici durumunu sürekli olarak tarif ettim ve bakanlar takip ettikleri yolda ilerlerse ortaya çıkacak korkunç sonuçları önceden bildirdim. Usta olduğum tüm belagatle, onlardan vazgeçmelerini rica ettim. Bu iğrenç önlemlerin terk edilmesini rica ettim ve dile getirdiğim arzuya uyulursa kamusal huzurun derhal geri dönmesi için bir güvence olmayı teklif ettim. Aynı zamanda, neredeyse her gün gerçekleşen bir halk meclisini yönetmem veya katılmam istendiğinde, şiddetten kaçınmanın uygunluğunu şiddetle tavsiye ettim. Ulusun sesinin ölçüsüzlük olmadan dile getirilebileceği sürekli kamusal toplantılar önerdim; ve bakanlar, görüş durumundan yeterince haberdar edilebilirdi. Birleşik imparatorluğun her yerinde, kararlı ama saygılı bir dille, yasama organına tazminat için dilekçe verme politikasını savundum. Hükümet, emeklerime hiç dikkat etmedi. Beni ilgisizlikle dinlediler ve argümanlarım küçümsemeyle karşılandı. Kölece ve yozlaşmış bir çoğunluğun kullanımından gurur duyan, sorumsuz kılmak istedikleri bir gücün kullanımından gurur duyan ve kamu parasını savurganca harcayarak hizmetlerini sürdürdükleri muazzam bir daimi orduya sahip olmaktan gurur duyan bu kişiler, halkın toplantılarını engellemek için sürekli çaba göstererek ve dilekçelerine kasıtlı bir küçümsemeyle yaklaşarak, fikir sesini bastırmaya çalıştılar. "Bu işlemlerin üzerimdeki etkisini hayal etmenizi size bırakıyorum. Hiçbir
insanın kendi çıkarlarına bu kadar kayıtsız bulunabileceğini asla düşünemezdim. Fakat imparator
iktidarını mutlak kılmaya karar verdi ve danışmanları, güçlü önlemler almanın gerekliliğini ileri sürdüler, eğer şimdi yükselen yaygarayla
dururlarsa, gelecekte önlemlerine devam etmelerinin imkansız olacağını savundular. Boşuna sabır ve teslimiyet, barış ve ölçülülük vaaz ettim. Her tarafta kovuşturmalar ve zulümler devam ediyordu. Halk arasında gerçek durumlarının bilgisini yaymaya çalışan baskılar ele geçirildi ve yok edildi ve onlarla bağlantılı kişiler zindanlara kapatıldı; özel konutlar, hayali komplolar aramak için en anlamsız bahanelerle işgal edildi ve sakinleri her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldı - ağır cezalar, ya da
evlerinden kaçırılıp bir daha asla duyulmadılar; casuslar her evde gizleniyormuş gibi görünüyordu; ve bir halk toplantısı duyurulur duyurulmaz,
yerleri ağır silahlı birliklerle
doldurarak toplantının yapılmasını önlemek için önlemler alındı. Kaygım her geçen gün daha da yoğunlaştı. Fırtınanın
patlayacağını gördüm; çatışmanın başlayacağını biliyordum; ve ülkeyi dolduran neredeyse sayısız askeri kitleyi gördüğümde, ilk acil durumda harekete geçmeye hazır olduklarını ve disiplinsiz ve yetersiz silahlanmış adamlara karşı çıkacaklarını bildiğimde, sonuçların beklentisiyle bile ürperdim.

"Hükümetin işlemlerine anayasal bir şekilde karşı çıkmakta benimle birlikte yer alanlar arasında, imparatorluğun en aydın, en takdire şayan ve en zengin adamlarından birçoğu bulunabilirdi; karakterleri kusursuz ve mülkleri ülkede önemli bir pay oluşturan adamlardı; hayırseverliklerinde samimi ve vatanseverliklerinde samimiydiler. Kesinlikle silaha sarılmaya zorlanana kadar barışın korunması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydiler. Ancak aramızda, genç ve dik başlı politikacılar veya kurnaz ve aldatıcı casuslar vardı ve bunlar hemen bir çatışmayı kışkırtmak için en istekli görünüyorlardı. Genel izlenim, çatışmanın başlamak üzere olduğuydu, çünkü birçoğu kendilerine silah sağladı ve diğerleri mülklerini güvence altına almaya çalıştı. Bu durum her gün devam etti, en zalim yasaları yarattı ve öfkeyi daha da yaygınlaştırdı. Beklenen her şey vurulacak bir darbe;
ama bilinen bir lider ve yerleşik bir eylem planı olmadığı için, hiçbiri
vurmaya hazır değildi. Sonunda, son çare olarak, bir kez daha
halka açık bir toplantı düzenlemeyi düşündüm; ve hükümet tarafından engellenmesini önlemek için, diğerleri gibi,
bilinen dostlar arasında gizli tutuldu,
son ana kadar, her biri bunu ayrı bir çevreye iletti,
öylesine mükemmel bir etkiyle ki, toplantı şimdiye kadar yapılmış en
kalabalık toplantılardan biri oldu.

"Günlük işleri açmak benim görevimdi. Yaklaşan savaştan çok korktuğum kadar, başarının ancak hesaplanamaz sefalet ve ızdırap pahasına elde edilebileceğini bildiğimden, acı gerçeği hissettim
amaç aracı meşru kılar ve kendimi, heyecanlı hislerimin izin verdiği ölçüde, yaklaşan mücadelede payımı almaya hazırlamaya çalıştım. Kan dökülmesinden nefret ediyorum; kalbimden ve ruhumdan nefret ediyorum. Vatandaşlarım için adaleti sağlamak için kendimi gönüllü olarak feda ederdim; ancak adalet yalnızca zorla sağlanabilecek bir şey gibi görünüyordu. Toplantıya hitap ettim. Daha genel bir mutluluk yaratmak için katlanılan uzun bir yaşamın emeklerinin, kardeş kardeşe karşı bir
kavgada riske edilmek üzere olduğunu hissettim. Kaçınmaya çalıştığım her şey
artık kaçınılmaz olacaktı - anlaşmazlık saltanatı başlayacaktı - iyileştirdiğim
yaralar yeniden
açılacaktı - yaptığım iyilikler
kötülüğe dönecekti - yarattığım mutluluk sefaletle sonuçlanacaktı.
Zihnin bu inançlarıyla, kalbin sempatisi
kolayca hayal edilebilir. İlk başta toplantıya kendi umutlarımın cenazesinde yas tutuyormuş gibi hitap ettim. Katlanılan her şeyi anlattım ve
dikkatli dinleyicilerimin gözleri öfkeyle yanıyor gibiydi ve
kaşları kızgınlıkla çatılmıştı. Her şeye
katlanılan sabrı anlattım ve bakışları huzursuz ve kasvetliydi. Sabrın nasıl hor görüldüğünü her ayrıntısıyla anlattım ve güçlü adamların göğüsleri tutkuyla kabardı ve bakışları sert ve vahşiydi. Onlara yöneticilerinin körlüğü ve inatçılığından ne kadar yakındığımı anlattım ve bu pişmanlığımın derin ve haklı nedenini gösterdim; ancak en vatansever hayırseverin tehdit altında olduğumuz kötülüklerden kurtulmak için önerebileceği her şeyin denendiğini belirttikten sonra, özgürlüklerimizi korumak için artık hiçbir şey yapılmaması gerektiğini ve onları silah zoruyla sürdürmemiz gerektiğini söyledim. Yirmi bin hevesli ses, tek bir sürekli tezahüratla birleşerek, öneriyi takip etmeye hazır olduklarını ifade etti. 'Uzun bir ömür hizmetinize adandı,' dedim, 'en büyük zevki, yaydığı zevklerle yaratıldı. Yaşamın aynı neşelendirici emekle devam etmesi için uzatılmasını çok daha fazla isterdim; ancak yöneticilerimiz başka türlü istediler. Varlığımı şimdiye kadar olduğu gibi sonlandıramam - türüme karşı dostça hislerimin tatlı hoşgörüsüyle değil - ürettikleri huzurlu mutluluğu gözlemleyerek değil. Önemi yok! Her zaman hizmetinize adandım; yaşamım aynı görevi sürdürmekle sona ermeli. Şimdi başlamanız gereken mücadelede yanınızda olacağım; sahip olduğum tüm güç, servet ve nüfuz, başarılı bir şekilde sonuçlanmanıza yardımcı olacak.' Alkışlar havada yankılandı - öyle alkışlar ki, onları duymuş olsalardı ve minnettar coşkularını ifade etmede birbirlerini taklit eden muazzam kalabalığı görselerdi, bakanlarımız yaptıkları kötü işi bozmak için her koşulda mutlu olurlardı. "Birçok nüfuzlu kişi aynı etkiyi dile getirdi; ve bir araya getirilebilecek kadar büyük bir insan topluluğunun imparatorun sarayına gitmesi ve popüler olmayan fermanların derhal yürürlükten kaldırılmasını istemesi kararlaştırıldı. Eğer güçle karşılaşırlarsa, direnilecekti; ve mücadele kaçınılmaz hale gelir gelmez, farklı kiliselerin çanları çalınacak ve askerlerin imparatorun sarayına baskın yapılırken kışlalarından ayrılmalarını önlemek için tüm askeri mevzilere aynı anda saldırı yapılacaktı. Bu plan üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz, hükümetin başarısını engellemek için önlemler almasını önlemek amacıyla derhal yürürlüğe konulmasına karar verildi; ve genel bir buluşma belirlendikten sonra, herkes toplantıdan kavgaya hazırlanmak niyetiyle ayrıldı. Eve, itiraf etmeliyim ki, hüzünlü bir şekilde dönmüştüm; çünkü yurttaşlarımın çoğunun yakında maruz kalacağı tehlikeleri düşünemiyordum en derin
acı hisleri olmadan; ve ben kendi
eşiğimi zar zor geçmiştim ki, yerin silahlı adamlar tarafından
doldurulduğunu ve çevrelendiğini gördüm, onlar tarafından hemen yakalandım, her türlü aşağılamayla muamele gördüm,
sokaklarda bir zindana sürüklendim ve ağır zincirlerle
yüklendikten sonra, orada karanlığın ve pisliğin tefekkürüne bırakıldım. "Gözaltına alınmamın bu kadar çabuk ve gizli olmasını beklemiyordum, yoksa direnişe hazır olmalıydım; ve şimdi herhangi bir bireye en ufak bir hizmette bulunma konusunda çok az umudum vardı; çünkü arkadaşlarım çabalarında başarılı olsalar bile, hapsedildiğim yeri bilmiyorlardı ve varlığım boyunca onu keşfetmeleri pek olası değildi, bu yüzden de umudum umutsuzdu. Hapishanemin özelliklerini tam olarak ayırt edebilmem birkaç saat sürdü. Sonunda, gözlerim karanlığa alıştığında, bunun devasa taş kütlelerinden yapılmış dar bir hücre olduğunu fark ettim. Bir tarafta, tepede, karanlığı belirginleştirmek için yeterli ışığın girdiği küçük bir demir parmaklık vardı. Kapı demirdendi ve içeriye doğru açılıyordu. Zemin taştandı, nemli ve soğuktu. Yaklaşık yedi fit kare beş fit ve yaklaşık on fit yüksekliğindeydi. Yer hiç temizlenmemiş gibiydi: her türlü iğrençlikle kirlenmişti, ve haşereler, kurbağalar ve
diğer iğrenç nesneler duvarlarının içinde bol miktarda bulunuyordu. Rahatlık ve konfor için kullanılan biri için böyle bir yer ne kadar iğrenç olsa da,
korkunçluklarına aldırmaz hale gelmeye başladım ve sadece hapsedilmemin
diğer vatandaşlarım üzerindeki etkisini düşündüm. İşlemin tüm bilgisini engellemek için o kadar gizlice yapılmamıştı ve bunu bilen birkaç kişinin
istihbaratlarını kamuoyuna açıklamakta vakit kaybetmeyeceğini biliyordum.
O zaman, orada, umutsuz bir mücadelenin başlayacağına ikna oldum; ve
hangi taraf zafer kazanırsa kazanılsın, ancak bir miktar insan acısı pahasına kazanılabilirdi, ki bu acının hayali
beni acı ve korkuyla doldurdu.

"Bu düşüncelerle meşgulken yaklaşan ayak sesleri duydum - kapıda durdular - güçlü sürgüler açılmıştı ve büyük bir pelerin ve yüksek eğimli bir şapkayla sarılmış bir adam hücreye girdi. Önümde durdu. Beni öldüreceğini düşündüm. Yüzünden hiçbir şey göremiyordum, sadece iki büyük koyu göz bana kötü niyetle bakıyordu, hiçbir insanın hissedemeyeceğini
düşünürdüm. Konuştu ve sesini tanıdım. Philadelphia'ydı.

"'Hadi bakalım, vatana ihanetin eski komplocusu!' diye haykırdı sevinçle, 'sanırım artık güvendesin. Senin pleb ruhuna hiçbir şey hizmet etmez, isyan çıkarmaktan başka. Dilenci alım satımını bırakıp devletin devrilmesini planlayabilirsin. Şüphesiz, hükümetin gücünü yok etmenin kolay bir iş olduğunu düşündünüz ve İmparator'un tahtına oturmakta
çok az zorluk çekeceğinizden emin oldunuz. Ha ha! Gerçekten güzel bir plan: ve bizim zarif hükümdarımıza
çok takdire şayan bir halef
olacaksınız. Ama sizin
kötü şöhretli
tasarımlarınızdan haberdardım. Sizi uzun süre izledim, yaşlı hain! ve sadece
hırslı kariyerinize
son vermek için bir fırsat bekledim. Aradığım
amaç
başarıldı. Bu zindan size ne kadar benziyor? Beklediğiniz
saray tam olarak bu değil. Ve bu zincirler, kaba uzuvlarınızın
süsleneceğini hayal ettiğiniz devlet cübbesi kadar
rahat değiller mi?'

"Gerçekten zindan hoş değil ve zincirler oldukça
ağır geliyor," dedim yumuşak bir şekilde.

"'Memnun ol,' diye alaycı bir tonda cevap verdi; 'onlara alışacaksın ve senin zamanın boyunca sürecekler. Bu ani talih değişikliğine nasıl katlandığını gözlemleyerek kendimi tatmin etmeye geldim. Zavallı kaderin için ağıt yakmaktan yoruldun; bana ve hükümetteki yardımcılarıma
dualarını tükettin; sen--'

"Sağduyu, kendimi veya herhangi birini lanetlememi yasaklıyor, çünkü bu kimseye
bir fayda sağlamaz ve kendime zarar verebilir," dedim.

"''Bunların hepsi ikiyüzlülük!' diye haykırdı Philadelphia, 'kalbin artık öfkeyle
patlamaya hazır - ruhun nefretle dolu - zihnin intikam almaya kararlı.'

"Gerçekten bana haksızlık ediyorsun," diye cevapladım.

"'Hiç şüphesiz, öyleyim,' diye alaycı bir şekilde ekledi. 'Çok haksızlığa uğradın.
Vatansever niyetlerin için tam bir şehit oldun. İnsan
hiç bu kadar kötü kullanılmamıştı. Belki de bir hain değilsindir - muhtemelen bir asi değilsindir - belki de kızımın kaçmasına yardım ederek ailemin huzurunu haince yok etmeyi planlamadın.'

"Ben kesinlikle bir hain değilim - asi değilim - ve kızınızın kaçmasına gelince, kamuoyunun duyurduğu söylentiden daha fazlasını bilmiyorum, ki bu da onun sizin eğilimlerine aykırı olarak gerçekleştirmeye çalıştığınız bir evliliği önlemek için evinizden ayrıldığıydı," diye yanıtladım.

"''Bu bir yalan! Bu alçakça, kaba, planlı bir yalan!' Öfkeli asilzade bağırdı, yüzünden düşen pelerinin bir kısmı tutkuyla çarpıtılmış gururlu yüz hatlarını açığa çıkarırken. 'Eureka ile oğlunuz arasında bir ittifak kurmak için plan yapıyordunuz - onun huzurunda nefes almaya uygun olmayan
aşağılık bir tazı. Bana nerede olduğunu söyleyin - onu nereye sakladığınızı söyleyin;
ve nerede olursa olsun, lanetli ailenizle herhangi bir bağlantısı
olarak kendisini rezil etmesine izin vermektense, onu uzuv uzuv koparırım.'

"Sığınma evini bilmiyorum," dedim. "Ama çocuklarımızın birleşmesini
istediğimi kabul ediyorum."

"'Ve nasıl böyle bir varsayımda bulunmaya cesaret ettiniz?' diye sordu sertçe. 'Kendi aşağılık para kazanma ekibiniz arasında yavrunuz için uygun bir arkadaş
bulamaz mıydınız ki, onu imparatorluğun en asil ailelerinden birinin
kızıyla birleştirmeyi
düşünmeniz gerekiyor? Dünya, böyle şeylere tahammül edebiliyorsa gerçekten de acınası bir durumdadır. Ama onun nerede saklandığını
bildiğinize eminim ve işkence onu elinizden almaya yetiyorsa, sırrı sizden
alacağım. Sinirleriniz gerilecek,
etiniz parçalanacak; açlıktan öleceksiniz, ve bu delikte çürüyeceksiniz.'

"Zincirlerimi elimden geldiğince destekleyerek önünde durmuş ve öfkeli konuşmalarını etkilenmeden dinliyordum; ama şimdi yüzünde öyle acımasız bir zalimlik belirmişti ki, şaşkınlıkla bakıyordum, tanıdığım kuzunun bu kadar kurt gibi olabileceğinden neredeyse şüphe ediyordum. Ona gerçek adımı söylemem, açıkça algıladığım gibi, onu daha da kızdıracaktı. Eğer o anda benden nefret ediyorsa (ve bana bu kadar sosyal olmayan duygularla bakacağını düşünmek beni üzüyordu), sahip olduğu bu mizaçla, ona ne kadar zarar verebileceğimi bildiğinde benden bin kat daha fazla nefret ederdi. Böyle bir eğilimim olmadığını rahatlıkla söyleyebilirim; ve eğer böyle bir eğilimim olsaydı, ki bunun tamamen onun elinde olduğunu memnuniyetle söyleyebilirim, böyle bir niyetin herhangi bir ima edilmesinin sadece yıkımımı hızlandırma etkisine sahip olacağını gördüm, veya rahatsızlığımı artırmak için; bu nedenle
hâlâ sırrımı saklıyordum. Kollarını göğsünde kavuşturmuştu ve
yüzüme sertçe bakıyordu.

"'O zaman bana Eureka'nın saklandığı yeri söylemeyeceksin?' diye sordu.

"'İstesem bile sana söyleyemem, çünkü benim için bilinmiyor,' diye cevapladım; 've bunu sana daha önce söyledim.'

"'Seni ezip yok edeceğim,' diye vahşice mırıldandı. 'Bu yerden canlı olarak çıkarılmayı asla düşünme. Kurtarılmayı hayal etme. Liderlik etmek istediğin o domuzsu kalabalığın, silahlı olarak
göründükleri her yerde askerler tarafından parçalanmasını sağladım. Atlılar ve yayalar bir anda harekete geçmeye hazır ve en yıkıcı
topçular tüm ana caddeleri kontrol ediyor ve her önemli
binaları savunuyor. Tüm şehre meydan okuyorum; ve ilk kargaşa girişimi o kadar cezalandırılacak ki, hayatta kalan zavallı aldatılmış aptallar
evlerinin sığınağına kavuşmaktan çok memnun olacaklar. O taraftan hiçbir
yardım bekleme. Yaşamak için sahip olduğun kısa zaman burada geçecek, hiçbir insanı göremeyeceğin ve hiçbir insanın seni
göremeyeceği; kalbini
yarsan bile çığlıklarının duyulamayacağı bir yerde. Keyfini çıkarabildiğin kadar; varlığını
_uzatabilirsen_; ama, Eğer akıllıysan, hain kafatasını duvara çarparak
senin için hazırlanan ölümden kaçmaya çalışırsın.'
Sonra bana tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak hücreden dışarı çıktı. "'Bunun mümkün olabileceğini kim tahmin edebilirdi?' Düşündüm: Tanıdığım bu kadar masum ve şefkatli çocuğun
bu kadar suçlu ve vahşi bir adama dönüşmesi ne kadar garipti. _İnsan!_ ona bu isimle seslenmek
insan doğasına iftira atmaktı. O sadece bir hayvandı ve hayvanların en kötüsüydü; çünkü kendini tutkularının, gururunun ve önyargısının, cehaletinin ve zulmünün ve yoğun bir bencillikten kaynaklanan tüm kötü etkilerin
doğasının temel bileşenleri haline
gelmesine teslim etti. Buna ne kadar da pişman oldum!
Daha önce hiç sefalete giden bir yolu izleyen bir insan görmedim, ama onu
kendini cezalandırmaya bu kadar inatçı bir şekilde yönelten körlüğüne pişman oldum: çünkü başkasında isteyerek acı
üretenin sonunda kendi yarattığı acıyı deneyimleyeceği konusunda oldukça eminim. Hiç kimse kendi mutluluğunu bu kadar sefil bir temele
kuramaz, üstyapının çökmeden, ta ki
kendisinin üzerine inşa etmeye cesaret ettiği sefaletin içinde sürünerek
bırakana kadar.
Bu nedenle, onun böyle kötü eğilimlere sahip olmasından dolayı pişmanım,
ki bu onu kendisi ve başkaları için bir bela haline getirmelidir.

"Saatler geçti; akşam yaklaşıyordu; ve sabahtan beri
yemek yemediğim için doğal olarak biraz serinleme isteği duydum. Ama
kimse yanıma gelmedi. Yaklaşan ayak seslerini dinlemeye başladım; ama
hapishanede titreşen
karmakarışık bir uğultudan başka bir şey duymadım. Gece boyunca yemek isteğim arttı.
Uyumaya çalıştım; ama zincirlerimin verdiği rahatsızlık, zeminin soğukluğu ve pisliği ve midemde kemiren bir his, uykunun tadını çıkarmamı imkansız hale getirdi. Yürüdüm; ama ağır demirler bacaklarımı acıttı ve
kısa sürede dayanılmayacak kadar yormaya başladı. Kendimi baygın ve hasta hissetmeye başladığımda destek almak için
duvara yaslandım. 'Elbette,' diye düşündüm,
'burada aç bırakılmam amaçlanmamıştır?' Diğer yaratıklardan hiçbirine, açlıktan ölmeme kasıtlı olarak izin vereceklerini hayal edecek kadar kötü düşünemezdim. Ama kimse hücreme yaklaşmadı ve ikinci günün öğleniydi. Açlığın sancılarına susuzluğun işkenceleri de eklendi: dilim ve boğazım kavruldu ve cildim kül gibi kurudu. Yine de gardiyanlarımın beni unuttuğunu düşündüm. Akşama doğru, yaşadığım acılar neredeyse dayanılmazdı: Her uzvumda ağrılar vardı; kendimi çocuk gibi zayıf hissediyordum ve cildim yanıyordu. Katlandığım acıdan dikkatimi çekebileceğim bir plan düşünmeye çalıştım;
ve zihnimi yaratmayı başardığım mutluluğun tefekkürüne getirebilirsem, acılarımın en kötü kısmını unutacağımı hayal ettim. Bu yüzden, şans eseri, bir
yaratığın zevkleri; ve hafızamın izini sürdüğü kadar geriye giderek,
bir çocukken tanıştığım,
sadık köpeğinin, tüm seyahatlerinin yoldaşı ve rehberinin cansız bedeni kucağında, bir kıyıda oturmuş, ağlayan ve inleyen zavallı yaşlı bir kör adamın anısını hatırladım.
Yanımda, özellikle sevdiğim güzel bir İspanyol köpeği vardı; ve,
zavallı adamın, beni gözyaşlarına boğan bir tonda,
köpeğinin ölümünün onu çaresiz ve perişan bıraktığını söylediğini duyduğumda,
onu elimden geldiğince teselli ettim. Ölü hayvana bağlı olan ipi çözdüm ve
kendi küçük favorimin tasmasına bağladım;
yanımda olan tüm parayı ona verdim ve eski arkadaşını bahçemin bir köşesine çok dikkatli bir şekilde
gömeceğime söz verdim. Minnettar olduğunu söylemek
çok zayıf bir terim kullanmak olurdu: onun sevinci bana
olağanüstü göründü. Her zamankinden daha fazla ağladı; ve duasının coşkusu
ilk söylendiği zamanki kadar
yarım asırdan fazla bir süreden sonra kulağımda taze. Bu başlangıçtan itibaren, her biri binlerce hoş çağrışımla birlikte gelen benzer anıların uzun bir listesini geçtim, ta ki kendimi uzun zamandır hayati organlarımı kemiren korkunç ihtiyaçlardan bağımsız bulana kadar.

"Hapishanem sırasında duyduğum tek seslerin, içinde yaşadığım binaya doğru yavaş yavaş yaklaştığını fark ettim. Giderek daha yüksek sesle, devasa duvarlardan yankılanıyorlardı; ve sonunda, hapishaneyi temellerinden sarsmış gibi görünen topçu ateşinin derin kükremesini ayırt edebildim. 'Mücadele başladı,' diye düşündüm: 'kan su gibi akıyor; amansız kılıç, vatandaşlarımın etini
yarıyor ve binlercesi, ölümcül gülleler ve mermilerle parçalanıyor ve deliniyor.' Eğer o vahşi adamın sözleri doğruysa, onların
başarı şanslarının çok az olduğunu biliyordum. 'Koyunlar gibi katlediliyorlar,' diye bağırdım; ve
gürleyen topun
raporunun yarattığı her sarsıntı beni korkudan ürpertti. Bütün gece çatışma
devam etti. Bitkin bir şekilde yere yığılmıştım.
Hiçbir şey hatırlayamıyordum; hiçbir şey düşünemiyordum. Sabahın erken saatlerinde, top ve tüfek seslerinin ve öfkeli adamların bağırışlarının
duyduğumda hızla
duymazlığa
düşüyordum, o kadar yakındı ki, insanların
hapishaneye saldırdığına ikna olmuştum. Topçuların sarsıntısını en belirgin şekilde hissettim, sanki kuşatmacılar duvarları yıkıyormuş gibi geliyordu; ve
sürekli tüfek atışları
saldırının
neden olduğu konusunda bir kanıttı. Yaklaşık bir saat Kargaşanın en ufak bir
duruşu, ve benim için bu acı dolu bir
gerilim çağıydı,--ateş azaldığında; ama saldıran tarafın
püskürtülmüş mü, yoksa binayı ele geçirmiş mi olduğunu bilmiyordum. Birkaç dakika, sanki saatler gibi geldi; ve yaklaşan sesleri
ayırt edebildiğimi düşündüm. Bir anda onları açıkça duydum.

"'Neredesin, hayırseverim?' diye bağırdı biri.

"'Bizimle konuş, koruyucum!' diye bağırdı bir diğeri.

"'Porphyry! Porphyry, dostumuz, seni kurtarmaya geldik!' diye bağırdı
bir düzine kişi; ve onların beni aramak için hapishanenin her
yönünde dolaştıklarını duyabiliyordum. Kalbim bu iyi adamların nezaketiyle o kadar doluydu ki, gücüm azalmamış olsaydı, tek bir kelime bile söyleyemezdim; ve kurtarıcılarımın saklandığım yeri onlara bildirmeye çalışmadan kapıdan geçmelerine izin verdim. Birkaç
an geçti ve tekrar yaklaştılar. Kalbim daha hızlı atmaya başladı.
Kalan tüm gücümü toplamaya çalıştım.

"'Porfiri! Porfiri!' diye bağırdı yüzlerce endişeli ses.

"'Porfiri! Porfiri!' her hücrede yankılanıyordu.

"'İşte dostlarım!' diye bağırdım, güçsüzlüğümün izin verdiği kadar yüksek sesle.

"'O o!' diye bağırdı hepsi.

"'Binlercesi arasında sesini tanıyorum,' dedi biri; 've eminim ki bu
odanın içinden geliyordu.'

"'Kapıyı indirin!' diye bağırdı diğerleri.

"Bir anda bin çekiç kapıya şiddetle
sürülmüş gibiydi. Adamlar emeklerinde birbirlerini desteklediler: her biri tüm
güçlerini kullandı; ve birkaç saniye içinde ağır sürgüler
parçalandı ve kulak tırmalayan bir hurra! sesiyle hevesli bir arkadaş kalabalığı
hücreye
girdi. Benim durumumu görür görmez, kalpleri
acımayla doldu.

"'Bir köpeği teslim etmek için uygun bir yer değil,' dedi biri öfkeyle.

"'Alçaklar!' diye mırıldandı bir diğeri.

"'Şu korkunç zincirlere bakın!' diye bağırdı bir üçüncüsü.

"'Zalimler!' diye haykırdı birkaç kişi.

"'Onu bu sefil delikten çıkaralım; hareket edemeyecek kadar zayıf,' dedi arkadaş olduğum bir adam.

"'Bir el uzatacağım: beni bir hapishaneden kurtardı!' diye haykırdı biri.

"'Ve ben: o beni yıkımdan kurtardı,' diye bağırdı bir diğeri. Ve bu minnettar yaratıklar tarafından, zincirlerim hala üzerimde ve bulunduğum o sefil durumdayken, dikkatlice açık havaya taşındım;
burada, sokakları dolduran silahlı vatandaş kalabalığına
gösterildiğimde, ezenlerime
yağdırmalarla karışık zafer çığlıklarıyla karşılandım; ve yüz bin kişilik bir refakatçi eşliğinde, kendi evime güvenle götürüldüm;
zincirlerim çıkarıldı; ve en yetenekli doktorlar hemen
hazır olduklarından, hızla normal sağlık durumuma kavuştum.

"Nöbetimin öğrenilmesinden hemen sonra kilise çanlarının silaha sarıldığını, sokaklardaki taşların söküldüğünü ve atların ilerlemesini engellemek için anayolu kapatan ve yaklaşan birliklere
ağır ateşler atılabilecek siperler olarak kullanılan barikatların sokaklara kurulduğunu tespit ettim. İlk gün, her iki tarafta da büyük bir katliam yaşansa da, hiçbir taraf önemli bir
avantaj elde edemedi; ve gece askerler silah altında kaldı ve halk çatışmayı
yeniden başlatmak için yoğun bir şekilde hazırlık yaptı. Onlarca, yüzlerce ve binlerce lider atandı; ve saldırının en büyük noktası cephanelik ve cephane depolarıydı; aynı zamanda ordu, işgal ettikleri tüm mevzilerde yeterince görevlendirildi. Çok
inatçı bir direnişten sonra cephanelik taşındı; ve orada bulunan silahlar
kısa sürede onları kullanmaya istekli sahipler buldu. Cephane benzer bir şekilde elde edildi; ve bu saldırıların sonucu halk davasına büyük bir güç kazandırdı. Askeri kışlalar ve
siyasi suçluların hapsedildiği hapishaneler daha sonra arandı. İlkine yapılan saldırının amacı askerleri olabildiğince taciz etmekti; ve ikincisinin amacı
kurtuluşumu sağlamak amacıyla
gizliliğimi bulmaktı.
Halkın beni hapsettiğimi düşündükleri yerlere
yaklaşırken gösterdiği coşkuyu aşmak imkansızdı. Adımı haykırdılar ve
hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir cesaretle en yoğun ateşin içinden
geçtiler. Aradıkları amaç için sonuçsuz bir aramadan sonra hapishanelerin çoğu yıkıldı; ve sonra gün bitene kadar
bunlardan diğerlerine geçtiler. Saraya yaklaşmak imkansızdı, çünkü etrafında bir dizi karakol kurulmuştu, bu karakollar muazzam bir topçu gücü ve güçlü at ve piyade birlikleri tarafından destekleniyordu, vatandaşlar gün boyunca birkaç kez püskürtülmüştü; ancak gece, yorgun askerler iki günlük sürekli savaşın gerekli kıldığı o dinlenmeyi ele geçirmeye çalışırken, sayısız silahlı vatandaş tarafından her uygun noktada eş zamanlı bir saldırı yapıldı; ve birçok top parçasına sahip olmalarına rağmen, şafak vakti kadar umutsuzca savaştıktan sonra, kendilerini çok büyük kayıplarla geri çekilmek zorunda buldular. Bundan sonra, şehrin diğer bölgelerinden veya çevredeki kırsaldan kendilerine herhangi bir iletişim veya erzak ulaşmasını önlemek için bu dizi karakolun etrafına güçlü siperler çekilmesine ve ardından diğer mevzilerde sunulabilecek direnişi ayrıntılı olarak ezmeye karar verildi; ve bu plan uygulamaya konulurken gizliliğim keşfedildi ve serbest bırakıldım.

"Aldığım muamelenin bilgisi, vatandaşlarımın
kalbini alevlendirirken, daha önce uyandırdığımdan daha güçlü bir sempati yarattı bende. Neler olup bittiğine dikkat edebildiğim anda, hareketin önde gelen adamları beni bekledi ve hapsedildiğimden beri olup biten her şeyi anlattılar; ve düşmanın birkaç gün içinde teslim olması gerektiğini veya eğer mevzilerinden ayrılırlarsa paramparça edileceklerini söyledikten sonra, halk tarafından bana devletin en yararlı
olacağını düşündüğüm isim veya karakter altında ulusun baş otoritesini teklif etmekle görevlendirildiklerini söylediler. Bu iltifat dolu hediyeyi reddettiğimi söylememe gerek yok. Daha fazlasını yaptım; onlara merhum İmparator'un bana ayrıcalıklarını zorla kabul ettirmek için yaptığı birçok girişimi ve bunların sonuçlarını anlattım. Onlara amacımın özel bir birey olarak yaşamak, diğer insanlar arasında yaratma gücümün yettiği kadar iyilik yapmaya çalışmak olduğunu; kendilerinden biri olarak mutlu bir şekilde yaşadığımı ve kendilerinden biri olarak mutlu bir şekilde ölmek istediğimi söyledim. Onlara, tavsiyelerim ve yardımlarım onların lehine olduğu sürece, her zaman onlara hükmedebileceklerini söyledim. Onlara, daha iyi bir şeye hazırlıklı olmadan, hükümet biçimini değiştirmenin tehlikesini kanıtlamaya çalıştım; ve onları, hala güçlü olan ve karşı çıktıkları orduyu umutsuzluğa sürüklemenin değil, sahip oldukları üstünlükle, hükümet ve halk arasındaki kavgayı, ikincisine hiçbir şey istemeyecek ve birincisine de tiranlık yapma gücü vermeyecek şekilde ayarlamaya çalışmanın, insanlığın ve vatandaşların çıkarına olduğuna ikna etmeye çalıştım. "Önerilerim hak ettikleri samimiyetle karşılanmadı. Heyet, vatandaşların acımasızca katledilmesinden, bana uygulanan zulümden ve suçlulara örnek olma zorunluluğundan bahsetti. Ben de, bunun sadece zalimlerimizin ayak izlerini takip etmek olacağını, haksızlığa uğrayanların kendilerine zarar verenlerin ölümüyle hiçbir fayda sağlayamayacağını, hükümetin işlediği kötülüklerin onların yok edilmesiyle telafi edilemeyeceğini ve bir toplumun izleyebileceği en akılsızca politikanın, bir can alarak işlenen bir suçu cezalandırmak olduğunu, çünkü suçlunun yaptığı kötülük için topluma asla kefaret ödemesini imkansız kıldığını söyledim. 'Kötülük yapanın bir yanlışı tekrarlamasını mümkün olduğunca etkili bir şekilde önleyin,' dedim, 've onu, 'Toplumdaki erdemli eğilimler, onun yaptığı kötülükten daha ağır basar ve
dünyanın yaratılışından bu yana cezayla yapılmış olandan daha fazla iyilik yaparsınız.'

"Tavsiyemi takip etmede bir isteksizlik gözlemlediğime üzüldüm.
Yoldaşlarımın kalpleri kızgınlıkla, zihinleri ise önyargıyla
dolmuş gibiydi. Tekrar halkın tekliflerini bana zorladılar ve tekrar reddettim; sonra benden ayrılıp, vatandaşlara
kararımı bildirme niyetlerini dile getirdiler. Savaşın sona ermesini çok istiyordum; ve hükümetten ulus için en uygun koşulları
almak için zamanın uygun olduğunu bildiğimden, bir uzlaşma sağlamak için can atıyordum. Yurttaşlarımın çoğunluğunun, başarmayı amaçladığım barışçıl önlemleri uygun bir duyguyla dinlemek için çatışmadan çok fazla
ateşlendiğini gördüm. Silahlar hala ellerindeydi ve arkadaşlarının
kanı hala kamusal sokakları lekeliyordu. Duygularımı
onlara en ikna edici şekilde, yani usta olduğum şekilde
yayınladım;
ve daha önce belirttiğim görüşlere ek olarak, eğer bana bu görevi verirlerse,
çatışma halindeki taraflar arasında, halkın özgürlüklerini en sağlam ve genişletilmiş bir temelde güvence altına alacak ve
tacın etkisini toplum için tehlikeli olmayacak bir ölçüde azaltacak
koşullarda bir düzenleme yapma yetkisine sahip olarak arabulucu olarak hareket etmeyi teklif ettim. "Yarışma başlayalı beş gün olmuştu; ve birlikler sarayın etrafında kuşatılmış, yeterli erzaktan mahrum bırakılmış ve vatandaşların cesareti ve yaratıcılığının
bulabildiği her şekilde taciz edilmişlerdi. Bakanlar artık daha önce olduğu kadar
mütevazı olmuşlardı. Bir uzlaşma sağlamaya çalıştılar. Büyük miktarda teklifte bulundular ve daha fazlasını vaat ettiler. Orada, altmış bin seçkin adamın ortasında, kendi kötü yönetimlerinin sonuçları için titriyorlardı; çünkü tüm ülkenin vatandaşların elinde olduğunu ve bir direnişi daha fazla sürdürmenin
imkansız olduğunu görüyorlardı. Şimdiye kadar tüm uzlaşma çabaları kasıtlı bir kayıtsızlıkla karşılanmıştı; ancak, halktan istediğim makamı elde etmeyi başardığımda, hemen hükümete barışın
tek sağlanabileceği koşulları iletmeye koyuldum; ve bunlar, İmparator'un son önlemlerinde
bilgilendirildiği bakanların mahkemeden sürgün edilmeli--bir daha asla halk üzerinde herhangi bir otorite uygulamamalı--ve mülklerinin yarısı çatışmada hayatını kaybedenlerin akrabalarına devredilmeli--İmparator halka, özgür insanların tüm ayrıcalıklarının--fikir hakkı--vicdan özgürlüğü--halk iradesinin mükemmel bir temsili--sınırsız ticaret--deha ve çalışkanlığın cömertçe himayesi--ve baskıcı vergilerin ve hak edilmeyen emeklilik maaşlarının kaldırılmasının onlar ve onların gelecek nesilleri için sonsuza dek korunacağı--yabancı işgalden güvenliği sağlamak için gerekenin ötesinde bir daimi ordunun artık var olmaması--ve Tacın, son mücadeleye yardım eden herhangi bir vatandaşı cezalandırmak veya halkın refahı için çok tehlikeli olduğu bulunan gücü geri almak için hiçbir girişimde bulunmaması.

"Sanırım bu koşullar zor görünüyordu; birkaç gün geçti ve
sık sık daha kabul edilebilir hale getirme girişimlerinde bulunuldu. Sadece
bunları en ufak bir şekilde değiştirmeyi reddetmekle kalmadım, aynı zamanda
en sonunda onları değerlendirmeleri için yirmi dört saat verdim, bu süre içinde, kabul edilmezlerse, koşulsuz
teslim olma konusunda ısrar edeceğimi belirttim. Gün bitmeden, koşullar kabul edildi - İmparator tarafından imzalanan ve yemin edilen tüzük, neredeyse sayısız vatandaşın huzurunda - bakanlar, tabii ki, o acımasız adam Philadelphia da dahil olmak üzere, şehirden sürgün edildi; mülklerinin yarısına el konuldu ve yerlerine yeni ve daha liberal bir yönetim seçildi - ve istihbarat bu güçlü imparatorluğun bir ucundan diğer ucuna yayıldıkça, sadece tebrik ve sevinç sesleri, geçmişe şükran ve geleceğe umut duyuldu. Tüm bunlar İstenilen başarıldı. Son çatışmanın izleri kısa sürede silindi. Vatandaşlar, toplumsal görevlerine dönerek, aldıkları ve
verdikleri yaraları düşünmeyi bıraktılar; ve barışın tüm nimetleri alıştıkları kanallardan akmaya başladı. Mücadele, tüm muhalefeti
alt etmek ve hükümet biçimini değiştirmek amacıyla devam etseydi,
savaş eyaletlerde yeniden başlardı; düşmüş hanedanı
yeniden kurma çabalarıyla babadan oğula uzayabilirdi; ve bir değişiklik, yerleşik bir hükümet biçiminde denendiğinde, her zaman
kamu zihninde huzursuz bir durum yaratır, ülke
sürekli olarak rahatsız edilir ve halkın mutluluğu
aşırı derecede güvensiz hale gelirdi. "Bütün Kolombiya çabalarımdan memnun: yaptığım şeyin değerini kabul ediyorlar. Hatta İmparator bile bana dikkat etmek istiyor gibi görünüyor; ve samimiyetine pek inanmasam da, davranışları hakim olan uyumu korumaya yarıyor. Ve, vatandaşlarımın mutluluğu pahasına iktidarı kabul etmeyi reddetmemle, şimdi ülkenin refah içinde olduğunu, insanların yüzyıllardır bildiklerinden daha fazla özgürlükten yararlandığını ve tüm nüfusun hizmetlerime olan takdirlerini göstermek için birbirleriyle yarıştığını görmenin memnuniyetini yaşıyorum. Bana özel bir memnuniyet veren bir şey var; o da, bu hareketli dönemde ülkeden uzak kalmanız. Biliyorum ki, burada olsaydınız, aceleci ruhunuz sizi her çılgın ve düşüncesiz girişime
acele ettirirdi ve bir günde benim asla silemeyeceğim kadar çok kötülük yapardınız. Yolculuğuna devam et, Oriel ve döndüğünde
yokluğunda meydana gelen değişime sevinmek için bir sebebin olacak."

Oriel Porphyry önceki iletişimi yoğun bir ilgiyle okumuştu; her an, bu kadar önemli bir
dönemde bu kadar uzakta olduğu için pişmanlık duyuyordu.

"Ah, keşke orada olsaydım!" diye haykırdı sonunda. "İşte kaçırılmış bir
altın fırsat! Tam da bu kadar endişeyle beklediğim an benden kaçtı. Büyük savaş yapıldı ve ben
sahada değilim. Elbette, böyle bir hayal kırıklığı insanın kaderine
lanet etmesine yeter. Babamın düşünceleri çok hayal ürünü. İyi biri --ay,
iyilerin en iyisi; ama ruhu yaşına göre yeterince genç değil. Hidrayı ayaklarının dibindeyken ezmeliydi. Keşke
orada olsaydım! Çok geç, kökten kötü olan şeyleri yamamanın bir faydası olmadığını anlayacaktır: onarılamazlar; yıpranmış, çürümüş ve işe yaramazdırlar. Ve o gururlu tiran onu bu kadar insanlık dışı bir şekilde kullanmış! Keşke orada olsaydım! Çabalamak için ne kadar da büyük bir alan vardı,
cüretkar cesaret için ne kadar da muhteşem fırsatlar! Belki de iki yüz bin silahlı vatandaştan oluşan bir topluluk, hepsi istekli, hepsi çaresiz, sadece onları karşı konulamaz kılacak bir lider istiyorlardı. Ah, beni burada hareketsiz bir köle gibi tutan bu sefil kader, şan ve şöhret sadece bir çabayla kazanılabilirken!
Ve ona en yüksek otorite teklif edildi ve reddetti mi? Asil ama
akılsızca. Bir yılda halka, İmparator denen bu şeyin tüm işe yaramaz
varlığı boyunca yapabileceğinden daha fazla iyilik bahşedebilirdi. Şimdi zaman geçti. Özlem duyduğum ün, ayrıcalık ve güç, eğer
edinilebilecekleri yerde olsaydım
benim olurdu. Keşke orada olsaydım! Bu
kârsız varoluşu ne kadar daha sürdüreceğim? Kendi enerjilerimi bastırmaya ve her gün aynı sıkıcı
eylemsizlik döngüsünde yaşamaya ne kadar daha zorlanmalıyım? Hırssız sürünün çok çok üzerinde uçan o ruhun kanatları hala bağlı kalmaya devam etmeli, beni
yeryüzünde sürünmeye, etrafımdakilerle aynı
aşağılık amaçları takip etmeye mi bırakmalı? Ah, acınası kader! Prometheus'un zincirlendiği kaya ve iç organlarını delen kuş, sadece benim umutlarımın çoraklığının ve huzurumu
talan hayal kırıklığı yaratan umutların simgeleridir. Ah, zavallı kader! Tantalus'un
yutulmasıyla oluşan susuzluk,
azap çektiğim lanetle karşılaştırıldığında bir lütuftu. Evreka! Evreka! Mükemmelliğinize daha çok layık olmak için çok içtenlikle arzuladığım büyüklük,
benim onun erişiminden çok uzaktayken,
hevesle kavramamı bekliyordu. Ah, keşke orada olsaydım!"

BÖLÜM VI.

ÇİN, KANUNLARI, GELENEKLERİ VE İNSANLARI.

Albatross, Çin denizine yeni giriyordu ve
yiğit bir üslupla
ağır dalgaların arasından yol alıyordu. Mürettebatı çok sayıdaydı ve
seçkin adamlardan oluşuyordu, Kaptan Hearty'nin deneyimli yargısıyla, Madagaskar kıyısındaki korsanların uğrak yerinden ayrıldığından beri geminin uğradığı farklı limanlarda seçilmişti. Eski ustalar arasında birkaç terfi olmuştu. Birçok kez cesur ve becerikli bir denizci olarak kendini
gösteren Climberkin, ikinci komutan oldu. Boggle, anlayışını soyut spekülasyonlarla karıştırmaya meyilli olsa da, acil bir durumda her zaman güvenilebilecek biriydi ve dürüst, azimli ve denizde bir geminin yönetimi konusunda oldukça bilgiliydi ve ikinci teğmen yapıldı. Loop bir teğmen oldu. Oriel Porphyry, Ardent'i memleketinde rahat koşullara yerleştirmeyi teklif etmişti; ancak doğduğu topraklarda kendisine değer veren her şeyi kaybettiğini ve Albatross'ta çok sayıda iyi arkadaş edindiğini, bu nedenle hizmet edebileceği herhangi bir kapasitede gemide kalmayı tercih edeceğini ve bu görev için oldukça nitelikli olduğu bilindiğinden, kendisine muhasebeci ve kaptan katibi görevleri verildiğini belirtti. Roly Poly'ye gelince, bir imparatorluk teklifi onu rosto ve haşlanmış etin gözetiminden istifa etmeye ikna etmeyecekti; bu nedenle aşçı evinin mutlak ve tartışmasız egemenliğini sürdürdü. Her geçen gün daha da şişmanlıyor gibiydi. Sırtı, taşıdığı et yükü altında eğiliyor gibiydi ve kocaman siyah yanakları gözlerini kapatmakla tehdit edecek kadar büyümüştü. Onun iyi
görüşünü kazanmak için, aşçılığını övmekten başka bir şey gerekmiyordu;
ama zavallı bir adam yiyeceklerde veya giyiliş biçimlerinde kusur bulmaya çalıştığında, küstahlığı ve cehaleti olarak kabul edilen şey için gördüğü hakaretler, onu öfkeli aşçıyla her koşulda barışmaya
memnun etti. Tüm bunlara rağmen Roly Poly, gemi arkadaşları tarafından çok değer görüyordu. Paspasıyla yaptığı önemli hizmet unutulmamıştı; ve her ne kadar sürekli olarak kendine özgü bir şekilde, "kendisine imkansızlıklar anlatarak hakaret eden o cahil herifin" hizmet ettiği yolu anlatsa da, hikaye her zaman ilk duruşmada görülen aynı içten kahkaha ve coşkulu övgüyle karşılandı.

Kaptan Hearty ve subaylarının tavırları pek de cilalı olmasa da, tüm Kolombiyalıların ortak eğitimi ve mesleklerinde kazandıkları deneyim, üstlendikleri görevleri yerine getirmek için onları mükemmel şekilde nitelikli kılıyordu; ve gemi, sanki hizmetteki en centilmen subayların gözetimi altındaymış gibi, ustaca yönetiliyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Albatross'un ticari karakteri, usta eller tarafından daha tehdit edici bir görünüme dönüştürülmüştü ve bu değişiklik Oriel'in zevkine hiç de hoş gelmiyordu. Tek zevk aldığı şey, adamların silahlarla egzersiz yapmalarını, bir nişan almada pratik yapmalarını veya pala kullanmada kendilerini geliştirmelerini izlemekti; ve bu uğraşlara yoğun bir ilgiyle katılırdı,
başarılı olmak için istekli görünenleri teşvik eder ve en fazla beceriyi gösterenleri ödüllendirirdi. Geminin silahlandırılmasından duyduğu memnuniyet, geminin rotasında bulunan farklı denizlerdeki korsanlar tarafından saldırıya uğrama olasılığını düşündüğünde daha da arttı; bu korsanlar, Kaptan Ölüm ve arkadaşlarının yaptığı gibi, kolayca Albatros'un efendileri olabilirlerdi; ancak şimdi bunu başarmak çok zor olacaktı.

"Gel Zabra, kendi düşüncelerim yüzünden ölüme kadar rahatsızım. Beni bir
şarkı ile neşelendir:" dedi Oriel Porphyry, kamarada birlikte otururken genç arkadaşına.

"Bunu elde edeceksin, Oriel," diye cevapladı yakışıklı müzisyen, eli
harpın akorları üzerinde hafifçe gezinirken; "ve senin savaşçı duygularını
kendi kendine iyi hissetmeni sağlamak için yumuşatmaya çalışacağım.

"KAHRAMANIN KILIÇINA ŞARKISINI" dinleyin. "'DÜŞMAN VURUŞ! Kılıcını ışığa çekiyorum,
Parıldayan parlaklığına hayran hayran bakmak için:
Seni hala görüyorum, kusursuz bir mücevhersin!
Keskin, güçlü ve parlak, her zamanki gibi
Yağmacıların ilk geldiği o gururlu günden beri,
Kendi güzel ülkemi kan ve alevle kızartarak,
Güçlü kolumla seni kınından çekip çıkardım,
Ve sana ölümün kızıl yudumunu içirdim!

"'ÖLÜM TACİZCİSİ! İşte seni bir kez daha yakaladım!
Yakınımda çakan ölümcül şimşeğini görüyorum,
Etrafımda öldürülenlerin ruhları yükselirken,
Ve karanlık gölgeler titreyerek kaybolur.
Senin yolunun önünde hiç yara almadan duran oldu mu?
Öfkeni gevezelik etmek için hiç yaşayan oldu mu?
Eylemlerin yok oluşu ilan etmeli,
Ve fetih senin anılarını üne kavuşturmalı!

"'ŞÖHRET KAZANAN! Seni daha sıkı kavramama izin ver;
Yeni alanlar savaşılacak, yeni düşmanlar cesaret edilecek;
Güneş batmadan önce şan ve şöhrete kavuşmalıyım;
Yeni zaferler, paylaşılacak asil ganimetler özlüyorum.
Hakaret eden düşmanın nereye doğru ilerlediğini gör!
Ve geldiklerinde, karanlık ve alaycı bakışlarla,
Parlak çeliğini sallayarak,
Kavgayı arıyorum,
Ve yolumu tıkayan titreyen eti deliyorum!'"

"Muhteşem olan her şey adına, bu asil bir tür!" diye haykırdı Oriel,
parlak gözleri heyecanla parlarken; "kalbi asil işlere
harekete geçirecek bir tür. Ruhumun, şiddetli düşmanla bile savaşacak kahramanca bir ruhla heyecanlandığını hissediyorum - Ölüm! Bana güzel bir alan
ve iyi bir amaç verin - şu anda heyecanlandığım aynı güçlü dürtüyle hareket eden bir savaşçı kardeşler grubu - ve bize uygun silahlar
ve yeterince silah verin, böylece dünyanın baskıcılarını
bir kasırganın önündeki çürümüş kamışlar gibi
yeryüzünden süpürüp atabiliriz. Eskiler
akıllıca ozanlarını tüm insani büyüklüklerden daha fazla onurlandırdılar. Onlara öncelik, onur ve bol miktarda zenginlik vermeleri iyi oldu - boynundaki altın zincir ve tahtın yanındaki onur koltuğu. Eğer
sizin gösterdiğiniz güce sahip olsalardı, ilk sıraya ve en zengin armağanlara layıktılar: çünkü onlar çağın önde gelen ruhları olmalılardı - orduları hareket ettirenler - zaferin kazananları. Ne doğa,
ortak Erkekliğin enerjileri, böyle bir uyarana karşı koyabilir miydi?
Taş duvarlar, ezici demir ve nüfuz eden çelik--bunlar onun yolunda engeller mi olurdu? Saman çöpleri! O günlerde yaşasaydım, savaşçı bir neslin lideri olarak ve sizin söylediğiniz gibi bir şarkı duysaydım,
kendi onurumun üstünde ozanı yüceltmeye meyilli hissederdim, çünkü onun hükmettiğim eğilimler üzerindeki etkisinin, bana üstünlük sağlayan amaçlar için, benimkinden çok daha etkili hale getirilebileceğini bilirdim."

"Seni bir ölçüde etkileyeceğini bekliyordum," dedi Zabra, patronunun kızarmış yanağına şefkatle bakarak.

"Beni etkile! Bir girdap beni etkiler mi?" diye haykırdı genç tüccar. "Görünüşe göre
her gizli damar ve atardamardaki durgun kanı harekete geçirmiş. Beynim, içinde bulunduğu kafa derisinin yukarısına doğru hareket edecekmiş gibi zonkluyor ve kalbimin nabızları kaynayan bir selin etkisine girmiş gibi görünüyor."

"Korkarım ki bir kötülük yaptım," diye endişeyle gözlemledi müzisyen; "Bu kadar şiddetli bir etki yaratacağımı
hesaplamamıştım. Sana zıt bir eğilimin
lirik şarkısını söyleyerek yarattığım kötülüğü geri alayım."

"Bu gücü nereden edindin?" diye sordu arkadaşı, önündeki parlak gözlere
bir bakış dikerek. "Böylesine harikulade bir etkiyle uyguladığın
nadir sanatı sana nasıl kazandırdın? Seninki cahil insanların hayran olacağı sıradan bir beceri değil; dünyevi bilgelikte en çok
eğitilmiş olanların bile hissetmesi ve tapması gereken bir etki. Bunu bir sayfanın zahmetli tembelliğiyle uğraşırken asla kazanamazdın. Bunu çalışarak
kazanmak için çok gençsin. Etrafınızda topladığınız bu gizem nedir ki, size ortaklarınızın sevgileri üzerinde böyle bir hakimiyet sağlıyor?"

Genç müzisyenin zarif bedeninden hafif bir titreme geçti:
Gözleri Oriel Porphyry'nin ciddi bakışları önünde küçüldü ve uzun koyu kirpikleriyle
gölgelenerek yere sabitlendi.

"Sana anlatacağım;" dedi sonunda. "Eğitimime çok dikkat edilmesine rağmen, çok küçük yaştan itibaren kendi eğilimlerime bırakıldım; ve bilgiye karşı olağanüstü bir sevgiyle, onu edinmede nadir bir kolaylıkla ve en yüceltici bilgiye doğru güçlü bir eğilimle
donatılmış olmam nedeniyle, hayatın daha olgun bir döneminde bile nadiren bulunan bir zeka derecesine hızla ulaştım. Yıllarca yoğun bir şekilde dikkatimi verdiğim iki özel çalışma konusu vardı: bunlar müzik ve şiirdi. Müzik benim için her zaman en büyük tatmin kaynağıydı ve tüm zorluklarının üstesinden gelmek için gayretle çabaladım. En iyi ustaların gözetiminde, sürekli çaba sarf ettikten sonra, istediğim etkiyi yaratmak için zevkle çalışabildim. Şiir çalışmamda, talimat verebilecek tek öğretmen olan Doğa dışında hiçbir öğretmenim olmadı. İlkel ormanın kalbindeki yaprakların kıpırtıları arasında dolaştım; cennetin sayısız gözünün göz kamaştırıcı bakışları altında durdum; büyük derinliklerin sularına baktım, ta ki onun kudretli seslerini nasıl yorumlayacağımı öğrenene kadar; ve rüzgarın kızaran çiçeğe fısıltısı benim için mükemmel ve etkileyici bir belagatle dolu bir ders oldu. Havada bir ses, gökyüzünde bir ışık, yeryüzünde bir ihtişam veya denizde bir hareket yoktu ki
çalışmamda bana yardımcı olmasın; çünkü güzellik, gerçek ve güç vardı;
ve bunlar tüm doğal şiirin bileşenleridir. Fakat
doğamda yaratılmış olan yeni kavramlara hayat ruhunu
üflemek isteyen bir şey hâlâ vardı. Bunu buldum; ve
o zamandan beri bildiklerimde bir sevinç ve
yaptıklarımda bir amaç oldu. Şimdi, kendi sempatilerime daha uygun bir şeyle
ürettiğim çok güçlü izlenimi ortadan kaldırayım. 'Şairin Metresine Şarkısı'nı duyacaksınız."

En dokunaklı ilgiyle dolu bir senfoni, o kadar tutkulu, ama ifadesi o kadar tatlı ve o kadar zengin ve ustaca bir şekilde uyumlu bir melodiden önce geldi ki, genç tüccar kısa sürede tüm yeteneklerini derin ve ciddi bir şekilde kullandı.

"Seni sevmem garip değil,
Çünkü sevgi mükemmelliği yaratır;
Ama benim sevgimin ölmesi veya değişmesi
Asla olamaz--Kaderde değil:
Çünkü senin değerin, cennetin parlak manzarasında,
Her zaman görkemli duruşunu korumalıdır;
Ondan doğan o mutluluk,
Onun ölümsüz doğasından pay almayacak mı?

"Bu yarattığın sevgi dolu duygularda bir ayrılık lekesi bile olamaz; Çünkü, prizmadaki renkler gibi,
Değişemezler, asla solmazlar.
İşte böyledir, tatlı dostum! Aşkım
Senin sevgi dolu değerinden Zaman asla ayıramaz;
Ve doğal bir iyilik kanıtlamalı:
Altından yapılmış şeyler her zaman gümüştür."

Zabra'nın dinleyicisinin kalbine ulaşmış olması gereken heyecan verici bir acıyla söylediği bu şarkının sonunda, iki arkadaş, kaptandan gelen bir mesajla
kesildi, Oriel'e bir pilotun gemiyi nehirden yukarı Kanton'a götürmek için gemiye geldiğini;
ve eğer Çin kıyılarını gözlemlemek istiyorsa, şimdi mükemmel bir fırsat olduğunu bildirdi. Şiir ve müzikle ilgili tüm düşünceler o an için unutulmuş gibiydi; çünkü müzisyen ve genç tüccar hemen
güverteye çıktılar.

Albatros, Makao'yu geçiyordu ve rotasını Whampoa'ya doğru çeviriyordu; ve bir grup, güvertede ülkenin görünümünü, geçtikleri 
çöpleri ve diğer garip gemileri fark ediyor ve
gördükleri şeyler hakkında gözlemlerde bulunuyorlardı. "Bir halka yaklaşıyoruz," dedi Fortyfolios, "eğer var olanların en eskileri değillerse, çok azının övünebileceği bir antik çağa sahip olduklarını iddia ediyorlar. Onlar dünyadaki en sıra dışı ırk ve alışkanlıklarında en değişmez olanlar. Uygarlığın yürüyüşünde dünyanın geri kalanından önce gelmiş olsalar da; baskı sanatını, ipek kumaş ve porselen ürünleri üretmeyi icat etmiş olsalar da; barutun bileşimini ve manyetik pusulanın kullanımını keşfetmiş olsalar da; bu ilerlemelerin ötesine asla geçemediler. Binlerce yıl geçti - o zamanlar var olmayan uluslar, zeka olarak onları çok geride bıraktılar - ve hala oldukları gibi kalıyorlar ve sadece etraflarındaki gelişmelere kayıtsız kalmıyorlar, aynı zamanda diğer tüm uluslara kendileriyle birlikte olmaya layık olmayan barbarlar olarak bakıyorlar. Boşuna fethedildiler: fetih onların alışkanlıklarında veya fikirlerinde hiçbir değişiklik yaratamadı. En ünlü efendileri arasında Manchewler, şüphesiz yamyamlığa bağlılıkları nedeniyle bu şekilde adlandırılan bir halktır ve onlar tarafından birkaç yüzyıl boyunca boyunduruk altında tutulmuşlardır; ve imparatorluklarını en büyük oldukları dönemde fetheden İngilizler. İkinciler tarafından boyunduruk altına alınmaları kendi gururları ve küstahlıkları yüzünden olmuştur. Çinliler kendi üstün büyüklükleri hakkındaki görüşlerinden o kadar etkilenmişlerdi ki, kıyılarını ticaret amacıyla ziyaret eden tüm yabancılara aşağılayıcı bir küstahlıkla davrandılar. Sadece bir limanda ticaret yapmalarına izin verildi, mallarına en keyfi vergiler uygulandı ve tüccarlarına her türlü hakaretle davranıldı. Bu, ticaretlerinin önemi ve ihracatlarını başka ülkelerde bulmanın imkansızlığı göz önünde bulundurularak, ticaret dünyası tarafından uzun bir süre katlanıldı. Ancak hoşgörü sadece Çin yetkililerinin küstahlığını artırdı. Şiddet eylemlerine devam ettiler: birkaç gemi yağmalandı ve mürettebatı öldürüldü veya götürüldü ve daha sonra onlardan haber alınamadı. En sonunda, en ufak bir tazminat elde edemeden bu muameleye katlanan İngilizler, misilleme yapmaya karar verdiler. Hindistan'daki mülklerinden, güçlü bir orduyla Çin topraklarını işgal ettiler ve aynı zamanda, gemilerini yok eden, kasabalarını yağmalayan ve savunmalarını küle çeviren bir deniz silahıyla kıyılarını tahrip ettiler. Çinliler, küstah oldukları kadar korkak olmalarına rağmen, muazzam bir nüfusa ve olağanüstü kaynaklara sahip olmalarına rağmen, ancak zayıf bir
direniş gösterdiler ve yapabilecekleri her koşulda barışı satın almaktan mutluluk duydular; ancak İngilizler düşmanlarının zayıflığını keşfetmişti ve
katlandıkları baskıları unutmamışlardı ve Çin'in kudretli imparatorluğunu Hindistan'daki muazzam egemenliklerine ilhak edene kadar
çatışmadan vazgeçmediler."

"Hepsi çok doğru," diye ekledi Tourniquet. "Cahil, bağnaz ve köleydiler, ancak tüm bunlara rağmen
güneşin altındaki en müreffeh ulustular, görmüyor musunuz."

"Refahları, yönetildikleri yasalar sayesinde oldu," dedi profesör. "Sanayi teşvik edildi. Tarım, imparatorun
hoşlandığı en onurlu meslek olarak takip edildi; ve itaat bir vatandaşın ilk görevi olarak aşılanmıştı."

"Ama yasalarının ruhu neydi?" diye sordu Oriel Porphyry.

"Her ailenin babası kendi evinde despottu: imparator
tebaası tarafından bir ailenin ev içi yöneticisine duyduğu saygıyla aynı şekilde görülüyordu; ve monarşiye karşı işlenen bir suç
ebeveyne karşı işlenen bir suçla benzer şekilde cezalandırılıyordu;" diye cevapladı
Fortyfolios.

"Bu kadar keyfi ve sağduyuya bu kadar aykırı bir durum hayal edemiyorum, anlamıyor musun;" diye gözlemledi doktor. "Böyle bir yasayla, bir adam ister sarhoş ister sefih, ister aptal ister düzenbaz olsun, yavruları üzerinde sınırsız bir
üstünlüğe sahip olur; istediği zaman ölümle cezalandırabilir ve
onun akrabalığını kabul eden zavallılar mırıldanmaya cesaret edemez.
O bir babadır; ve babalık, tıpkı hayırseverlik gibi, birçok
günahı örter. Bu düşünce kadar gülünç bir şey yoktur. Doğanın büyük
ailesindeki hiçbir birey, davranışlarında saygın olmadıkça en ufak bir saygıyı hak etmez. Her ilişki bir kazadır. Bir
babanın çocuğunun itaatine hakkı yoktur, çünkü o onun babasıdır: bu ancak en saçma iddia olabilir; çünkü çocuğu kendi
zevkini almak için doğurmuştur ve o zamanlar var olmayan bir nesneye karşı hiçbir sempati duyamazdı."

"Bu tartışılamaz;" diye cevapladı profesör. "Ancak şunu iddia etmeliyim ki,
bir çocukta itaat, makul ölçüde, ebeveynliğin bakımı ve kaygısının doğal bir sonucu olarak var olmalıdır."

"Tabii ki, sınırlamalarla;" dedi cerrah. "Bir baba çocuğunu uygun bir şefkatle yetiştirdiğinde, yavrudan da şefkat beklenmelidir; ancak ebeveynin, kendisi böyle davranmadığı ve kesinleştirmek istediği yasa çocuğun refahını
etkilemeyecek şekilde olmadığı sürece, hiçbir durumda örtük itaat etme hakkı yoktur. Birçok durumda oğul, babadan daha fazla
zekaya sahiptir; ve
yine de, ebeveynin boyun eğmesine izin verilirse, akıllı olanlar cahillerin görüşüne göre boyun eğmek zorunda kalır."

"Böyle bir yönetim biçiminin çok eski olduğunu düşünüyorum;"
diye gözlemledi Oriel.

"Kuşkusuz çok eski bir tarihe sahiptir ve ailenin en yaşlı üyesinin geri kalanlar üzerinde en yüksek otoriteye sahip olduğu
ataerkil çağlardan türemiştir;" Fortyfolios yanıtladı.

"Gökyüzünden düşen yağmur damlalarından okyanusun oluştuğu kadar, görmüyor musun;" diye ekledi doktor.

"Çinlilerin atalarının göçebe bir ırk olduğunu ileri sürüyorum;"
dedi profesör oldukça sert bir şekilde.

"Kabul ediyorum; peki sonra ne olacak?" diye sordu cerrah, her zamanki iyi huylu tavrıyla.

"Onlar tek ailelerden oluşan bir topluluktu," diye devam etti
Fortyfolios.

"Şu anda bütün uluslar da öyle, görmüyor musun;" diye belirtti doktor.

"Anlattığım çağda var olan tarzda değil;" diye karşılık verdi rakibi. "Her adam kendi çadırında, çocukları ve çocuklarının çocuklarıyla çevrili olarak yaşardı ve sürüleri ve sürüleriyle birlikte, yeterli otlak bulabildiği her yere giderdi. Yaşam ve ölüm gücüne sahip bir hükümdar olarak yönetirdi ve hükümetini korumak için gerekli gördüğü kuralları halefine aktarırdı; ta ki aile genişleyene kadar, her birinin kendi babası veya yöneticisi olan ayrı bölümlere ayrılmasının gerekli olduğu bulunana kadar ve birbirlerine yakın karşılıklı koruma için ikamet ederek kabileler oluştururlardı. İlk babanın deneyiminin otoritesini sürdürmek için gerekli bulduğu kurallar, halefleri aracılığıyla değişiklikler ve eklemelerle aktarılmıştı, ta ki tüm bilgeliğin ve hükümetin ikamet ettiği kabilenin yaşlıları tarafından sahiplenilene kadar; sayılarının artması ve yeterli barınma olanağının olmaması, onları diğer kabilelerin daha arzu edilen bölgelerini işgal etmeye itene kadar; ve sonra kendini en çok
fark eden kişi Bu savaş geri kalanlar üzerinde üstünlük sağladı ve diğer kabileleri fethedip, üstün cesaretiyle kendisini korku ve hayranlığın nesnesi haline getirdikten sonra, yönetimini kabul eden tüm insanların kralı oldu ve onları daha önce kendi ailesinde veya kabilesinde var olan yasalara göre yönetti."

"Çok makul bir hipotez, ama daha fazlası değil, görmüyor musun?" diye yanıtladı doktor. "Kuşkusuz tüm toplumlar tek bir aileden türemiştir, bu ailenin en büyük başkanı uygun gördüğü şeyi yapmıştır; ancak gerçek veya hayali bir suç için bir canı feda edebilecek bir otorite kullanıp kullanmadığından veya ilişkilerinin yönetimi için herhangi bir yasa kodu oluşturup oluşturmadığından çok şüpheliyim. O sadece o zaman için gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yaptı; ve bunun bir emsal oluşturup oluşturmadığını belirlemek kolay değildir. Bir zamanlar gerekli olabilecek ceza, başka bir zamanda gerekli görülmeyebilir, görmüyor musunuz? Yargıç mutlak olduğunda ve kendisini yönlendirecek bir anayasası olmadığında, yargılamaya çağrıldığında içinde bulunduğu ruh hali, cezayı ağır veya hafif yapar; ve her yargıç, herhangi bir üst otoriteye bağlı olmadan ve önyargı veya taraflılıkla hareket etmeye meyilli olduğundan, bir yasa kodu olarak asla tolere edilemeyecek tutarsız kararlardan başka bir şey yaratmaz. Yasayı yaratan görüşlerdir. Az sayıda kişinin, Birçok kişi, kölelik durumu dışında, itaat altına alınmaz. Halk arasında herhangi bir zeka varsa ve zeka er ya da geç ortaya çıkmak zorundaysa, var olan her yasa kamuoyunun sınamasından geçer ve eğer akılsızca ya da adaletsizse, dikkate alınmaz ya da yürürlükten kaldırılması uygulanır. Halkın, doğru ile yanlış arasındaki fark hakkında, genel olarak varsayıldığından daha iyi bir fikri vardır; ve halk arasında bu şeylerde ayrımın netliği açısından, yönetildikleri yasaların uygun bir sadeliği ve uygulanabilirliğinden daha üretken hiçbir şey yoktur. Görüşü
üreten zekâdır, görmüyor musunuz - ve kanunu yaratan görüş - ve kanun görüşe karşı uzun süre var olamaz."

Tartışmacılar yoğun bir şekilde tartışmalarına dalmışken, Oriel
Porphyry ve Zabra güvertenin başka bir bölümüne yürümüşlerdi, orada
kaptan ve teğmeni geminin yönetimi hakkında emir veriyorlardı.

"Burası güzel eski ülke, kaptan;" dedi genç tüccar.

"Evet, efendim," diye cevapladı Hearty: "Elbette güzel eski ülke.
Methusalem kadar eski olduğunu söylüyorlar; ama ben o kıyıdan hiç görünmedim,
bu yüzden aralarında ne fark olduğunu söyleyemem."

"Sanırım daha önce dünyanın bu bölgesinde bulundun?" diye sordu Oriel.

"Birçok kez," diye cevapladı yaşlı adam: "Burayı iyi biliyorum. Küçük bir tekne olduğumdan beri su üstündeyim, alabora olmadan dümen
kuramazdım; ve dünyada geçmediğim pek fazla deniz
yok. John Chinaman ve ben çok iyi tanışıyoruz, çünkü onun hakkında çok şey gördüm. Kendisiyle ilgili kendi fikirleri oldukça zeki,
ama gemideyken iyi bir reefer yapıyor ve karaya çıktığında bir buharlı lokomotif gibi yük taşıyor. Sık sık babanızın gemilerinden birinden bu limana indiğimde, onu bir atın sırt kemiğini bile gıdıklayacak kadar yük taşıdığını gördüm. Şimdi nehre giriyoruz; ve kuzeyin batısında birkaç nokta yelken açtıktan sonra, ilk bara yakın olacağız, oradan Whampoa'ya doğru batıya doğru dümen çevirmeli ve orada demir atmalıyız. Daha sonra yaklaşık on mil uzaklıktaki Fabrikalara gitmeniz gerekecek, oraya teknelerle gitmeniz gerekecek."

"Bunlar ne kadar da garip görünümlü gemiler;" diye belirtti Zabra, geçtikleri
birkaç gemiyi işaret ederek.

"Ay, çok tuhaf şekilli tekneler," dedi kaptan. "Ama John
Chinaman gemi yapımında pek iyi değil, ama kendini
harika sanıyor. Şu ağır, hantal hurdaya bak. Dümenini tırabzanından ayıramayan, kocaman, kalın kafalı, yaşlı bir herife benziyor. Albatros, hemen kendini beğenmişliğini üzerinden atardı. Ve şu tuhaf görünümlü mavnalara bak, hiçbir anlam ifade etmiyorlar."

"Ülkenin oldukça ilginç bir karakteri var;" diye gözlemledi Oriel.

"Her şey zevke göre," diye yanıtladı Hearty.

"Buradaki kum adaları benim düşünceme göre özellikle hoş değil; ve
Bu zanaatın çirkinliğine tahammül edemiyorum. "

"Bu insanlar şimdi yabancılara nasıl davranıyorlar?" diye sordu
Zabra.

"Antik tarihte okuduklarım kadar kötü değil;"
dedi kaptan. "Bu tür eğlenceler için geldikleri için hastalandılar;
ama şimdi bile burunlarını oldukça dik tutuyorlar.
Seyahat edenlerin etrafta dolaşıp ileri gelenlerini incelemelerine izin veriyorlar, ki bunu eskiden yapmazlardı;
ama sıradan meraklı olmayan herhangi birine fırtınalara karşı dikkatli olmasını tavsiye ederim. Ülkede baltayla yol alan insanların
kaçırıldığını duydum; ve bir daha asla bir direk veya cıvata ipi duyulmadı."

"Yaklaşık beş yıl önce dünyanın bu kısmındaydım," dedi
Climberkin sohbete katılarak; "ve o şekilde mahvolmaktan çok
zor kurtuldum. Whittington'daydım, o zamanlar Çin ticaretinde Kaptan Porphyry'nin yaptığı gibi, düzenli bir üst düzey ticaret gemisiydi ve yorucu bir yolculuğun ardından birkaç arkadaşla birlikte ülkeyi dolaşıyordum, sonra gözlerimi
her zamankinden daha şık bir Çin malına
bıraktım. Eh, benim
dilimi
anlamıyordu ve ben de onun etrafından dolaşamıyordum; ama gözlerimize göz kırpıyormuş gibi sinyaller uçuyordu ve çok geçmeden
yerleştik ve bir koldan diğerine geçtik ve her şey tekrar maviye dönene
kadar birbirimize baktık. Bir çaycının 'işletmesinin' mürettebatına ait olduğunu keşfettim ve sürekli yeni bir sayfa açarak hayatını oldukça rahat hale getirdi (ama günah işlemekte hiç yanlış yapmadı); ve böylece eğer yelken açmanın yolu buysa,
onu kendi izniyle, hiçbir sorun olmadan,
aldırış etmeden, nasıl yakalayabileceğimi düşündüm. Tam işimde ilerlerken,
kendi dilini iyi bilen arkadaşlarımdan birinden,
arkadaşlık ettiği yaklaşık yarım düzine Çinlinin, benim onunla birlikte olmam konusunda düzenli olarak
bir araya geldiklerini ve
benim gidişatımı
engellemek için bir komploya girdiklerini bildiren bir haber aldım. Ben ve küçük firkateynim, bir pirinç tarlasının yanındaki birinci sınıf kerestelik bir koruda gezinme alışkanlığındaydık ve bu civarda çaycı adamlar bana olabildiğince sert bir
servis
vermeyi düşünüyorlardı; ancak bunların çok büyük bir farkla karşılaşmasını sağladım. Gerekli olan her şeyi hazırladıktan sonra, arkadaşlarımı pusuya yatırdım ve kıskançlığın ölü bir zenciyi bile uyandıracak bir tarzda kur yapmaya başladım. Burada uzun süre eğlenmemiştim ki, hepsi birden
çılgınca çığlık atmaya başladı ve hayal edebileceğiniz en kapsamlı
sahtekarlıkla üzerime
çullandılar. Gözleri alabildiğine parladı.
Dişleri bıçak gibi keskinleşiyordu sanki; ve
tanıdığımı sıyırmalarına izin verseydim, beni hiç üzmeyecek
korkunç sopalarla döndüler. Yaratığım bayrağına vurdu ve yere düştü; ama çaydanlıklar yakınlaşmadan önce,
bo'sun'umun düdüğünü devreye soktum; ve arkadaşlarım gelip aynı hoş geldin işaretlerini göstererek zavallı şeytanları hareket edemeyecekleri şekilde çevrelerken bir çift 'sizin için yap' çıkardılar."

"Peki rakiplerinize ne yaptınız?" diye sordu Oriel, teğmenin anlattıkları tarafından epeyce
eğlenerek.

"Neden, her zaman sizin yapacağınız gibi yapmanızın tavsiye edildiğini duydum," diye cevapladı Climberkin; "bu yüzden Çinlilerden çubukları aldık ve
onlara şikayet edecek hiçbir şey
bırakmayacak şekilde tatlarını çıkardık.
Ama böyle bir adalet eyleminden memnun kalmadık. Şunu bilmelisiniz ki
bu çay satıcılarının her birinin kafasında iki ila üç ayak uzunluğunda bir kuyruk vardır ve bununla tavus kuşunun kuyruğu kadar gurur duyar ve kafatasının geri kalanını cam kadar pürüzsüz bir şekilde tıraş eder. Bunu bilerek, bol miktarda reçine ve sicim getirmiştik; ve bazı adamlarımız, eğer çok beğenmezlerse, onları topaklandırsalar da, hepsini küçük uçlarından aşağıya doğru, birkaç santim, sağlam ve sıkı bir kablo gibi birleştirdik; sonra, yakınlarda, amacımız için mümkün olan en güzel çatala sahip bir ağaç gördüğümüzde, onları iplerle yukarı çektik, ta ki yarısı bir tarafta, yarısı diğer tarafta asılı kalana kadar, dünyada kendi değerli kuyruklarından başka bir şey olmadan. Birazcık şakırtı çıkarmadılar mı! Böyle uluma, böyle ciyaklama - böyle tekmeleme, böyle tırmalama - daha önce hiçbir insan grubunun yapmadığı böyle düzenli bir gürültü. Ve orada, eski şairin dediği gibi, her bir saç teli diken diken halde bıraktık, tüm yelkenleri kendi gemimize doğru doldururken."

"Çok yazık oldu sana, teğmen," dedi tüccarın oğlu, ciddi görünmeye çalışarak başarısız oldu; "ve bunun sonucunda başını derde sokmadığına şaşıyorum."

"Neden ufak bir bobbery parçası kaldırdı," diye cevapladı Climberkin; "ama
hepimiz gemide çok rahattık ve çok kısa bir süre sonra yelken açtık, bizden hiçbiri kurtarılamadı."

"Hemen demir atacağız," dedi kaptan, kaptanla konuşmak için bıraktığı gruba dönerek. "Karaya çıkmak ister misiniz efendim?"

"Gecikmeden Kanton'da olmalıyım," diye karşılık verdi Oriel Porphyry.

"Kadırgayı yönet ve nehirden yukarı doğru ilerlemek için bir tekne mürettebatı hazırla," diye bağırdı Hearty ikinciye teğmen.

"Ay, ay, efendim," hazır cevaptı; ve tekne denize indirilirken ve tüm teçhizatı sağlanırken, Zabra ve patronu Çin topraklarına
çıkmak için düzenlemelerini yaptılar.

BÖLÜM VII.

BİR ÇİN ŞAİRİ.

Zemini temiz beyaz hasırla kaplı zarif bir odada, çoğunlukla bir divan veya kanepe,
aynalar, resimler, koltuklar, Japon masaları ve büyük porselen vazolardan oluşan mobilyalar
üstün bir tasvirle, divanda bağdaş kurmuş, elinde tuttuğu
zengin bir şekilde işlenmiş küçük bir gümüş tabaktan şekerlemeler yiyordu,
sıradan bir boydan daha kısa, yüzünde sürekli bir melankolinin olduğu görünen genç bir adam oturuyordu. En çalışılmış etkiyle
giymişti. Koyu, parlak ipekten bir cüppe ve üzerinde zarif mavi satenden, güzelce şekillendirilmiş bir yelek giymişti. Başının üstünde, omzunun üzerinden sarkan uzun bir tutam saç hariç, ince keçeden yapılmış küçük siyah bir şapka vardı, siperliği yukarı kıvrıktı ve tepesi konik bir şekildeydi, kırmızı ipekten bir saçakla kaplıydı, önünde özel bir düğmesi vardı. Geniş pantolonların altında, ayakları işlemeli satenden küçük terliklerle kaplı, dikkat çekici derecede ince ipek çoraplar görülüyordu; beline, çok sıkı bir şekilde bağlanmış bir kuşak vardı, buna küçük bir altın kutu, bir kese ve bir ipek kese iliştirilmişti. Karşısında, her zamanki elbiseleriyle Oriel Porphyry ve Zabra oturuyordu, onlar da benzer tabaklardan şekerleme yiyorlardı.

"Sizin dilinizi konuşabilmekten ne kadar da büyük bir mutluluk duyuyorum," diye gözlemledi genç Çinli.

"Yabancılarla iletişiminizde bunun bir avantaj olduğunu hiç şüphem yok," diye yanıtladı tüccarın oğlu.

"Bir avantaj!" Diğeri coşkuyla haykırdı. "Büyük Fo adına,
bu en üstün zevktir. Tanrılara şükürler olsun ki annem bir Anglo-Hintliydi ve bana dilini kullanmadaki ustalığımdan kaynaklanan
zarif hazları bahşetti.
Babam hayatının büyük bir bölümünü Hindistan'da geçirdi ve bir Çinlinin nadiren elde ettiği telaffuz becerisini edindi; böylece
ben olağanüstü avantajlarla
doğdum."

"Şanslıydın, kesinlikle," diye ekledi Oriel.

"Şanslısın! Konfüçyüs'ün tertemiz kuyruğu sayesinde,
tüm deneyimlerin ötesinde bir lütuf gördüm," diye haykırdı ev sahibi. Bu konuda söylenecek başka bir şey olmadığı için, en azından genç tüccar öyle düşündü, sordu--"Sanırım babanız yakında burada olacak?"

"Yakınlardaki tapınakta ibadetini yapıyor. Long Chi dini bir üne sahip ve din adamlarının topluluğunu seviyor. Ama ben size ana dilimde
yeterlilik kazanmanın tarif edilemez mutluluğundan bahsediyordum," diye ekledi genç Long Chi. "Şiirsel bir dehayla
mübareklendim."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Zabra, biraz şaşırarak.

"Ne kadar harika görünse de, gerçek şu ki," diye cevapladı genç şair, gümüş tabağı önündeki küçük, japonya kaplamalı masaya koyup yanındaki keseyi açarak, içinden bir deste kağıt çıkardı. "Kompozisyonlarımın edebiyat dünyasında olağanüstü bir ilgi gördüğünü söyleyebilirim. Bunlar edebiyatta fenomen olarak kabul edilir, sizi temin ederim. Değerlerini abartmak istediğimi düşünmeyin. Böyle bir şeyi bir an bile düşünmem; ve bunu size kanıtlamak için, bazı coşkularımla sizi mest etmeme izin verin."

"Elbette," dedi Oriel, en azından eğlenmeyi bekleyerek.

"Aydınlanmış kulaklarınıza üflemek üzere olduğum derin bir yüceliğin çabası, gözlemlemek için entelektüel bir ayırt etme yeteneğine sahip olacaksınız, gerçek Anglian pastoralinin mükemmel bir örneğidir," diye belirtti
Long Chi. "Bu, eski şairlerinizin aşk adını verdiği o nefis zevkin o uhrevi duygusuyla yaratılmıştır. Kusursuz
yüceltmesi için varlığa çağrılan o, mucizevi mükemmelliklerin bir birleşimidir - akıl almaz mükemmelliklerin bir enkarnasyonudur;
ve bu nedenle, bu yıkılmaz anlayışın değerleri sizi büyüleyici bir hayretle dolduruyorsa, sizin üstün zekalarınız bunu sıradanlıktan daha fazla olağanüstü olarak görmemelidir."

"Söylediklerinizden özellikle akıllıca bir şey beklerdim,"
diye gözlemledi Zabra, şairin ifade tarzıyla açıkça epey eğlenmişti.

"Akıllıca!" diye haykırdı genç Çinli, vurgulu bir hararetle. "Büyük
Fo adına, bunu doğaüstü bir şekilde mükemmel bulacaksınız." Sonra yeleğindeki bir buruşukluğu düzelterek ve yanındaki büyük bir aynada kendi yansımasına memnuniyetle bir bakış atarak, her kelimeyi yavaş ve dikkatli bir şekilde telaffuz ederek ve ölçüyü belirtmek için elini tuhaf bir şekilde sallayarak, melankolik şair şu dizeleri okudu:--

"Fee Fo Fum'umu gördün mü,
Bana söyle, bu tarafa mı geldi?
Bahsettiğim odur
Her iki yanağında pembe bir leke vardır;
Yüzünün ortasında
İsimsiz bir zarafetin çiçeği vardır,
Burun adının bildiği,
Ve üflendiğinde en parlak şekilde çiçek açar.
Ve gözleri bahçe arazileridir
Genç unutma beni çiçekleriyle doludur,
Aşıkların gözlerinde bulunur
Her mevsim etrafında çiçek açar.
Çobanlar bu tarafa mı geldi?
Fee Fo Fum'umu gördün mü?

" Burnunun altına bakarsan,
Küçük pembe bir köşe vardır;
İki ikiz tomurcuk yarı açık sorar,
Gülümseyerek, okşama görevi için,
İçeride, her sırada,
Vadinin zambakları büyür.
İkisinin hemen altında başlar
En iyi çenelerin çiçeği;
Güzel ve yuvarlak, ve ipek kadar pürüzsüz,
Ve sütte yıkanmış taze bir şeftali gibi.
Çobanlar, bu yoldan mı geldi?
Fee Fo Fum'umu gördünüz mü?

"Koyun göğsü, dana göğsü,
Tüm erdemleriniz şimdi gizli;
Neyi tadabilirsiniz
Yarısı kadar hoş, yarısı kadar iffetli,
Epikürcü gözlerden gizlenmiş
zarif parçalar gibi?
Onlarla kıyaslandığında siz nesiniz,
Calipash ve calipee?
Hadi! Tanıdığım en tatlı et
Onu aşağı çekmek için sos istemiyor.
Çobanlar, bu yoldan mı geldi?
Fee Fo Fum'umu gördünüz mü?

"Peşinde olduğum kişinin
Bunlara ek olarak bir ayağı var;' Ne ayak! Gül gibi,
Beş küçük parmakla tomurcuklanıyor. Buzağı ayağı, bir ikram olarak benzetilir,
Bir jöleye dönüşürdü:
İki tane var--ama benim saygım
Her ayağı bir yarda öne çıkarır--
Gösterebileceği her mesafeye gider,
Topuğunun üzerinde döndüğü zaman hariç.
Çobanlar, bu yoldan mı geldi? Fee Fo Fum'umu gördün mü?"

"Kesinlikle mükemmel bir kompozisyon," diye belirtti Zabra, bir kahkahayı gizlemeye çalışarak.

"Daha önce buna benzer bir şey duymadığımı rahatlıkla söyleyebilirim," diye ekledi Oriel benzer bir tonda.

"Bunu harikulade bir şekilde takdire şayan bulacağınıza dair yeni bir kanaat besledim," diye cevapladı şair, başını kaldırıp
bıyıklarını sıvazlayarak. "Tarif edilemeyecek kadar ilahi, değil mi?"

"Güzel!" diye haykırdı ikisi de, birbirlerine tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle bakarak.

"Güzel!" diye yankıladı Long Chi, sesini ve kaşlarını kaldırarak. "Konfüçyüs'ün yenilmez kuyruğu adına, buna bir isim
bulunamaz. Ama ne kadar mükemmel olursa olsun, işte mükemmelliğinin yaklaşılmazlığıyla onu aşan bir yapım."

İki arkadaş hayranlık verici bir sabırla dinlerken, genç
Çinli başka bir kağıdı açtı ve aynı ciddiyetle şu satırları okudu:--

"İlk karşılaştığımızda ilkbahardı,
Küçük kuşlar ötmeye başladığında,
Doğa yeşilliklerini servis ettiğinde,
Kırsal sahneler için
uzaklaştırmak için;
Ve değişmeyen kaşlarıyla öğrettiğinde,
Ağaçlar yapraklandığında, dallarını yapmayı;
O zaman ilk önce seni geçerken gördüm,
Sonra ilk önce seni gördüm--gözümde.

"Bir dahaki buluşmamızda yaz mevsimiydi,
Ağaçlar, iyi yüklenmiş, filizlenmeye başlamıştı;
Ve kök salmaya başlayan diğer bitkiler,
Zarar vermeden, filizlenmeye başlamıştı;
Fasulyeler içi boş 'kabukları' düştüğünde,
Ve ilik yağları eriyip gittiğinde;
Önce kalplerimiz ısınıyordu,
Sonra ilk önce sana sahip oldum - kol kola.

"Tekrar buluştuğumuzda sonbahardı,
Güneş bezelyeleri ve ovaları kavurduğunda;
Erikler duvarda çiçek açtığında,
Ve un haline memnuniyetle düştüğünde;
Elmalar kızartılacak kadar parçalandığında,
Ve dünyanın metrekaresi birçok mısırı hissettiğinde:
O zaman ilk önce korkularımı unuttum,
Sonra ilk önce sana sahip oldum - kulaklarımı tokatladım.

"Seni en son kışta gördüm, güzel
Yemekte, buzunu sever;
'Dışarıdaki soğuk' yaklaşıp uzaklaştığında,
Ve bütün tatlıları donmuşken,
Beyaz toplar yuvarlandığında oy kullanmak için
İstenmeden, sandığa koştururken:
O zaman önce 'buzu kırdım' ve sonra
İnsanların en mutlusuydum."

"Bu kesinlikle sonuncusunu aşıyor," dedi Oriel Porphyry, şairin dizelerini okurkenki
mükemmel ciddiyetiyle eğlenerek.

"Bana oldukça yeni bir şiir tarzı gibi görünüyor," diye belirtti Zabra, olabildiğince ciddi bir şekilde.

"Hiç şüphesiz! En yeni derecede yeni," diye yanıtladı Long Chi,
tatmin olmuş bir kibrin tüm nezaketiyle gülümseyerek. "En büyük adaletle, orijinalliğinin ortaya çıktığı kaynak olduğumu iddia edebilirim. Yüceliği inceledim. Yüce Tanrı adına şunu söyleyebilirim; ve doğadaki her doğal şeyde yüceliği buldum; ancak yemek pişirme ve şekerlemede, herhangi bir zevk sahibi adamın meraklı araştırmasına açık olması gerektiği gibi, bu baskındır. En seçici yargıçların görüşüne göre, ciddi şiir yazan hiçbir yazar benimle rekabet edemez."

"Bu görüşte herkes hemfikir olmalı," diye gözlemledi Zabra.

"Bu konuda hiçbir soru olamaz," diye ekledi Oriel.

"Güzellik hakkında böylesine bol miktarda bilgi sergilediğinizde, kim sizin barbar olduğunuzu söyleyebilir?" diye haykırdı Çinli, sahip olabildiği tüm enerjiyle. "Böylesine hayranlık verici bir yargıyı fark ettiğim için ölçülemez bir şekilde mest oldum; ve dostça ilginizden aldığım memnuniyetin ek bir kanıtı olarak, ciddi şiirdeki en ciddi çabalarımdan biriyle işitsel sinirlerinizi çok daha
sonsuz bir ölçüde memnun edeceğim. Gerçek yüceyi işaretleyin; iyi işaretleyin ve muhteşem konuyla ne kadar muhteşem bir şekilde uyuştuğunu görün. Bu bir
şekerleme övgüsüdür. "

Şair başka bir kağıdı açtı; ve genç tüccar, içeriğinin selefleriyle aynı ton ve tavırla okunduğunu duyduğunda omuzlarını silkti.

"Bu kadar büyük bir konuyu nasıl kavrayacağım?
İnsan duyusunun hiçbir gücü,
Şimdiki ve Geçmişteki tüm engin
Fikirler--
Cebirin en bilinmeyen niceliği bile bir şeker erikteki büyüklüğün toplamını veremez!

"Tatlılığıyla ne yarışabilir?
Pancardan ne kadar daha iyidir!
Manna,
Davranışlarda eksik olarak, onunla karşılaştırmaya cesaret edebilir mi?
Ve balın uzun süre uzatılmış, bağlantılı tatlılığı, hepsi bir uğultu,
Şeker erik için hiçbir şey!

"Gerçek duygusunu kim inkar edebilir
Gençliğin dilini verir?
Övgüye sahiptir
Her zaman yollarında şekerlenmiş olmanın,
Ve sızlanan eleştirmenin ağzını, dilsiz olana kadar,
Şeker erikle sevindirilene kadar durdurur!

"Comfit, gel ağzıma uy ve ben
Senin tatlı övgünde deneyeceğim
Ellerimi ayaklarımda,
Metreyi tutturmak için endişeli bir amaçla,
Arapça veya başka bir sakız türü,
Şeker eriği için sulanana kadar.

"İlham perisi, eğer düşüncelerin galip gelirse,
Dişimi tırnağıma takacağım;
Şurup, jöle veya reçellere karşı
hiç sinirim yok;
Ah, bırak da onlar tencereye gitsin, derim, çok değersiz bir pislik gibi,
Şeker eriği yapamazlar.

"Dükkanın içinde boğa gözleri saplanabilir,
Ve lolipop da öyle,
Elecampane
Şişelerinde emilmeden kalabilir;
Ve arpa şekeri, brendi topları veya hatta rom topları,
Şeker eriği almaktan kaçınırım.

"Ağaçlardan erik bulamıyorum
Zihnimde o kadar erikli;
Orleans veya yumurta
Benim himayem için fark edilmeden yalvarabilir;
Ve erikler de olabilir--; ah, tutku içindeyim, diyorum anne,
Bir şeker erik için yemin etmem."

"Kendinizi aşıyorsunuz, efendim," dedi Oriel Porphyry, sesinde biraz
alaycılıkla, belki de sabrının biraz taşmasından kaynaklanan.

"Konfüçyüs'ün basit hikayesine göre, bunu söyleyebilirsiniz," diye cevapladı şair, en başından beri gösterdiği aynı ciddiyetle.
"Böylesine tarifsiz bir şekilde, ahlaksız çağdaşlarımın önceliğini elde ettiğimden, kendimle rekabete girmekten başka çarem yoktu. Bu nedenle, kendi
üstün mükemmelliğimi bu kadar harika bir şekilde aşmış olmam garip karşılanamaz; fakat,
şiirsel dehamın hayal edilemez üstünlüğüyle
benzersiz bir şekilde tatmin olduğunuza göre,
sizi daha da
yüce bir şeye yönelik aşkın bir girişimle büyüleyerek hayranlık verici zekânıza olan saygımı göstereceğim;" ve
genç Çinli başka bir kağıdı açmaya başladı.

"Şimdi değil, sana çok minnettarım," dedi Oriel, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak. "Hemen katılmamı gerektiren önemli bir işim var; ve, Long Chi'yi bu kadar uzun süre bekledikten sonra, korkarım ki
ziyaretimi uzatamam."

"Sevimli Fee Fo Fum'un ölümsüz övgüleriyle mest olmamak için mi?"
diye haykırdı melankolik şair, büyük bir şaşkınlıkla.

"Şu anda kendime bu zevki tattıramam," dedi tüccarın oğlu, nazik bir şekilde, ama sanki gitmek için sabırsızlanıyormuş gibi.

"Elli kantodan oluşan, tüm güzelliklerini, anatomiye gereken özeni göstererek anlatan, yıkılmaz bir destan yazdım. Eğer kalırsan,
tamamını sana okuyacağım," diye ekledi sevgili.

"Sonsuz derecede minnettarım; ama zamanım değerli," diye gözlemledi Oriel,
kapıya doğru hızlı adımlar atarak.

"İletilemez sevgilerimi bildiren bin heksametreyle sizi büyüleyeceğim," diye bağırdı üretken şair.

"Günaydın sana, Long Chi," diye haykırdı Oriel Porphyry, kapıyı açarken, belli ki kaçmak istiyordu. Zabra eşliğinde odadan ayrılmak üzereyken,
sağlam, yaşlı bir Çinlinin belirmesiyle ilerlemesi durduruldu, derin bir ciddiyet
görünümüne bürünmüştü. İçeri girer girmez, şair
kağıtlarını aceleyle kesesine koydu, divandan atladı ve
yabancıya saygı ve hayranlık dolu bakışlarla yaklaştı.

"Baba, beklediğin barbarlar burada," dedi.
Tanıtım töreni
kısa sürede sona erdi; iki arkadaş yerlerine döndüler; ve
yaşlı Long Chi, divanda bacak bacak üstüne atarak oturdu, ziyaretçileriyle sohbete başladı, oğlu ise saygılı bir şekilde yanında dikildi. Genç Çinlilerinkine benzer bir tarzda giyinmişti; ancak kumaşlar o kadar gösterişli değildi ve o kadar da düzgün değildi; terlik yerine siyah satenden çizmeler ve kürkle süslenmiş ince kumaştan kısa bir pelerin giymişti.

"Tapınakta kurban kesiyordum, bu da beni tahmin ettiğimden daha uzun süre alıkoydu," dedi yaşlı Long Chi. "Ama din hayatın ilk endişesidir. Hiçbir şey dinin önünde engel olmamalı. Bonz'lar
gerçeğin tek öğretmenleridir; ve Fo'ya tapınmak erdeme giden
tek yoldur."

Ne Zabra ne de patronu bu doktrine itiraz etmeye çalıştı.

"Okuyordum, baba," diye kekeleyerek söyledi şair--"Okuyordum----"

"Dilini tut, Long Chi," diye bağırdı ebeveyni sertçe.

"Baba, itaat ediyorum," diye mırıldandı itaatkar genç.

"İtaat erdemlerin ilkidir ve ebeveynlere karşı görev tüm itaatlerin ilkidir," diye belirtti yaşlı adam, oğluna cümleden daha yanılmaz görünen bir tonla. "Çocuklar, anne babanıza itaat edin, der dinimiz; ve itaatsiz olurlarsa onlara bir
bambu dokunuşu veririz." Şair bu anda oldukça ciddi görünüyordu. "Tebaalar,
yöneticilerinize itaat edin, der yasa; ve eğer itaatsiz olursak _biz_ bir
bambu dokunuşu alırız." Ve baba oğlu kadar ciddi görünüyordu.

"Sanırım bu, bambu-zled denilen şeydir," diye gözlemledi Oriel
Porphyry gülümseyerek.

"Bizim için gülünecek bir konu değil, sizi temin ederim," diye ekledi yaşlı adam
duygusal bir şekilde; "ama çocuklar için güzel bir şeydir. Dinimiz,
Bambuyu esirgeyin ve çocuğu şımartın der: ve ben dine dikkat ederim."

"Keşke şöyle deseydi, Bambuyu şımartın ve----"

"Dilini tut, Long Chi!" diye gürledi ebeveyn.

"Baba, itaat ediyorum," diye titreyerek cevapladı oğul.

"Falka, çocuklar için dünyadaki en iyi şeydir," diye devam etti yaşlı adam, yavrularına kaşlarını çatarak. "Vücutlarına bakmakla yükümlüyüz ve tabanları için elimizden geleni yapmamız doğru olur. Ailede bir bölünme olduğunda, onu her zaman bu şekilde cezalandırırım."

"O zaman taban-cizm olur," diye ekledi genç adam, üzüntüyle.

Yaşlı Çinli, yürürken kullandığı ağır bir bambu bastonu kaptı ve şairin omuzlarına sert bir darbe indirmek niyetiyle başının etrafında öfkeyle salladı, ancak sevimli Fee Fo Fum'un sevgilisi, itaatten çok çeviklikle yoldan çekildi ve darbe, Japon boyalı masanın bir köşesini kırdı.

"İtaatini böyle mi gösteriyorsun, görev bilmez herif?" diye bağırdı
Long Chi, suçlunun ardından öfkeyle divandan atlarken.
"Dininiz nerede? Ebeveynlere karşı göreviniz nerede? Bambuyu esirgeyin
ve çocuğu şımartın! Gelip falakaya yatırılın, nankör genç!"
Böyle söyleyerek, oğlunun peşinden olabildiğince hızlı bir şekilde yürüdü,
onu devirmek için çaresizce girişimlerde bulundu; ancak küçük Long Chi falakaya yatırılmayı beklemek gibi bir görev bilincine sahip olmadığı gibi, kendisine yöneltilen darbelerin
yolundan hızla atladı, yaşlı Long Chi ise çabalarından çok yorulmuş bir şekilde sonunda divana döndü,
ziyaretçilerine sonsuz eğlence sağladıktan sonra. "Acaba çatı çöküp seni örtmüyor mu, ey doğa dışı
çocuk!" diye haykırdı baba, oğluna bambuyu sallayarak, oğlu da saygılı bir mesafede titreyerek duruyordu; sonra tıraşlı tacından terini silerek, genç arkadaşlarına ve şaire sırayla hitap ederek, "Bu gençlik
yozlaşması örneğine, şüphesiz, şaşırmışsınızdır - Ah, o beceriksiz herif! Onu morarıp moraracak olan şefkatli
babasından kaçmak! - Ama şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, Çin'de babacan yönetimin
yumuşak erdemlerine bu kadar kayıtsız çok az çocuk vardır. - Gel buraya ve görev
bilmez kafanı bin parçaya böleyim, serseri! - Kabul ediyorum, bir çocuğunu olması gerektiği gibi yetiştirmek için endişelenen bir ailenin babası için, onun sevgi dolu nezaketine karşı bu kadar duyarsız olması üzücü bir şey. - Ah, eğer seni yeterince yakınımda tutsaydım, seni bir kremaya
parçalardım, beceriksiz herif! - Ama görüyorsun ki bir ebeveynin kalbi her zaman
evlatlarına karşı doğal bir şefkatle dolup taşar kendi etinden ve kanından.--Büyük
Fo adına, seni hayatının bir santimine kadar
falakalamaktan mutluluk duyarım!--Bu ateist zamanlarda, din ve ahlak bazı çocuklar tarafından
hiçbir şey olarak düşünülmüyor.--Seni, putperest!
bilerek seni yıkmak için mi yetiştirdim?--Ama en kötüsü bu değil--onlar
saf cumhuriyetçiler oldular. Onlarda kanun, düzen veya
hükümet hakkında doğru dürüst bir anlayış yok. Baba bambuya sarıldığında, oğul topuklarına
sıçar - iğrenç asi! - ve biri öfkeyle uçtuğunda diğeri yüzüne uçar - eşsiz bir hain!"

Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyuran hizmetçilerin girişi, kavgaya son verdi; ve yaşlı Long Chi, büyük bir nezaketle, ziyaretçilerini günün geri kalanında misafiri olarak kalmaya
zorladı; bu daveti Oriel Porphyry, ev sahibinin oğlunun kafiyeli eğilimlerinden dolayı tüm zulümden kurtulacağını hayal ederek ve ikisinin tuhaflıklarından biraz eğlence bekleyerek,
sözleşmelerini unuttu ve ziyaretini uzatmayı kabul etti. Yaşlı Long Chi daha sonra
her bir misafirinin elini kendi eline aldı ve onlarla birlikte,
ayrılmış olduklarına benzer bir tarzda döşenmiş şık bir daireye doğru ilerledi. Ortada, yanlarında dört sandalye veya minder bulunan küçük, alçak bir masa vardı. Baba ve oğul karşılıklı oturdular,
bağdaş kurmuşlardı: ve ziyaretçileri masanın diğer taraflarında, birbirlerine bakarak, olabildiğince rahat bir şekilde oturdular. Her birinin önüne, biri soya, diğeri az miktarda sirke içeren üç zarif porselen tabak
yerleştirilmişti ve diğeri boştu; ve bunların yanında,
iki küçük fildişi çubuk vardı. Masanın diğer kısmı, balık, et ve kümes hayvanı gibi çeşitli Çin yemekleri örnekleriyle
doldurulmuş benzer porselen tabaklarla kaplıydı, küçük kesilmiş; ve hizmetçiler, ev sahibinin talimatı doğrultusunda,
bunların etrafında lahana, salatalık, pirinç ve karnabahar gibi sebze tabakları ve birçok farklı türde hamur işi dağıttılar.

Hem Oriel hem de Zabra, iki Çinlinin küçük fildişi çubukları sağ elin üç baş parmağına alıp, başını öne eğerek ve ağzını iyice açarak tabaklara daldırmalarını, sirkeyle tatlandırdıkları et parçalarını yakalayıp ustalıkla ağızlarına atmalarını ve bu işlemi o kadar hızlı tekrarlamalarını büyük bir şaşkınlıkla izlediler ki, gözler hareketlerini zar zor takip edebiliyordu. Konuklar aynı manevraları denediler; ancak, kolayca tahmin edilebileceği gibi, pek başarılı olamadılar: çünkü ağza giren bir parça, bir düzine kadar çıktı; ve evin sahibinin isteği üzerine farklı tabaklar onlara verildiğinde, iştahlarının aynı derecede tatmin olmadığını gördüler. Sık sık yanlarına gümüş kağıt parçaları konurdu, bunlarla sık sık ağızlarını ve parmaklarını silerlerdi ve böyle bir işlem gerekmeden önce değil; çünkü eğlendiricilerini taklit etmeye yönelik beceriksiz girişimleri, etin
soslandığı sos veya et suyunun önemli bir kısmını
üzerlerine bırakmalarına neden oluyordu. Yaşlı Long Chi, ziyaretçilerine masadaki her tabağın içindekileri tattırmak için yorulmak bilmezdi; bu çabalarında, yetenekleri eğilimleriyle
uyumlu olsaydı, memnuniyetle ona destek olurlardı; ancak, aşırı hayal kırıklığına uğrayarak,
ne kadar çok denerlerse o kadar az yuttuklarını gördüler; ve,
çubuklarını daldırıp başlarını sallasalar da, tehlikeli
tuttukları yerden düşerken,
tabaklar temizlendiğinde,
ilk kez yemeğe oturduklarında sahip oldukları iştah kadar keyif aldıklarını görmenin utancını yaşadılar. Şimdi masaya, porselenden yapılmış ilginç tekne biçimli kaplarda birkaç çeşit çorba getirildi; ve bunlarla birlikte, misafirlerin büyük memnuniyetine, fildişi kaşıklar belirdi. Çorbaların her biri tadıldı; ve Oriel, götürülen daha büyük
yemekler için kaşığını memnuniyetle kullanmak isterdi: ama daha fazlasını görmedi; ve,
masa çorbalardan, meyvelerden ve reçellerden temizlendikten sonra,
pirinçten yapılmış bir içkinin bardakları etrafta dolaştırıldı. Bu sırada,
yaşlı Long Chi başını saygıyla eğdi ve hararetli bir şekilde ve duyulabilir bir sesle,
"Bağışla, Ey Fo, bize cömertçe sağladığın iyi şeyler sindirimimizi engellemesin veya felç geçirmemize neden olmasın!" dedi ve elbisesini değiştirmek için daireden ayrıldı; Kısa bir süre sonra konuklar, daha genç olan Long Chi'nin önünde, salona geri döndüler ve orada çay ve şekerleme yediler.

"Artık yaşlı oğlan gitti," dedi melankolik şair, divana
oturur oturmaz, "size sevimli Fee Fo Fum'u öven büyük destanımın okunmasının mutluluğunu yaşatacağım."

"Dünya için değil!" diye haykırdı Oriel Porphyry, dikkat çekici bir vurguyla;
"Sizi hiçbir şekilde rahatsız etmek istemem."

"Rahatsız etmek!" diye bağırdı sevgili, kesesini aramaya başladığında; "Konfüçyüs'ün akıl almaz kuyruğuyla, benim için olağanüstü tatminlerin en üstün ve en seçkin olanıdır; ve, sen, ölümsüzlüğü sevimli Fee Fo Fum'un eşsiz cazibelerine vermek amacıyla cömertçe cömertçe savurduğum, paha biçilmez entelektüel büyüklük hazinelerinin uygun bir bilincine vardığında, bozulmaz taşkınlıklarım hakkındaki övgünle zaten kanıtladığın o derin zekâyla, sayısız mükemmelliklerinin yeterli bilgisini edinirken geçirdiğin günlük devrimin belirli kısımlarının sana öyle hoş bir hızla ilerlediğini kabul edeceksin ki, o dönemde, kaba bir şekilde varoluş denen bir durumda olduğunu iddia edemezsin." "Hiç şüphe yok," diye cevapladı Oriel, işkencecisinin incelemek üzere bir kağıdı açtığını gördüğünde, hatırı sayılır bir tedirginlikle; "ama ben
sadece belirli dönemlerde bu tür şeylerin tadını çıkarabiliyorum; ve şu anda
üretimlerinizin değerlerinin benim için tamamen kaybolacağından eminim."

"Büyük Fo adına, imkansız!" diye haykırdı şair. "Dünyanın hangi köşesinde, her asil duygudan bu kadar uzaklaşmış, her mükemmellik duygusundan bu kadar uzaklaşmış, insanlık dışı, doğal olmayan ve saçma bir şekilde cahil, benim onu ​​aydınlatabileceğim bozulmaz bilgeliği dinleyecek ve cennetin cennetine taşınmayacak kadar zavallı bir adam saklanıyor?"

"Sınırlı zekalarımızın, okuduğunuz bu tür eserlerle aydınlanmamıza izin verdiği ölçüde bizi zaten aydınlattınız," diye gözlemledi Zabra, ciddi olmaya çalışarak;
"ve eğer siz, taşkınlıklarınızı okumaya devam ederseniz, sahip olduğunuz yetenekleri, onların değerlerini takdir edemeyecek kadar yetersiz kişilere harcamış olursunuz."

"Hepsi hayal ürünü," dedi ısrarcı şair; "ve aşağıdaki pasajın okunmasıyla heyecanlanması gereken yücelik duygunuzu unutacaksınız." Genç Long Chi el yazmasını açmış, elini hazırlık amaçlı sallamış ve sıradan bir ünlemle, "Ah!" diye bir betimlemeye başlamıştı ki, kapıya doğru
gözünü çevirdiğinde, babasının asık suratıyla
karşılaştı. Eli yüksekten düştü: hızla
kağıtlarını kesesine koydu ve Zabra ve arkadaşı için özellikle kabul edilebilir bir
hızla divandan atladı.

Yaşlı Long Chi, daha önce giydiğinden çok daha görkemli bir elbiseyle göründü; ve oğlunun boşalttığı koltuğa ciddi bir şekilde yerleşerek, misafirlerinin işleri ve seyahatleri hakkında bir sohbete başladı. Yaşlı Long Chi, Usta Porphyry'nin uzun zamandır ticari ilişkiler içinde olduğu, hatırı sayılır deneyime ve büyük servete sahip bir tüccardı. Derin bir ciddiyet, uçları çenesine kadar inen bir çift bıyık ve tüm vatandaşlarının hayranlığını
çeken bir saç kuyruğuyla dikkat çekiyordu. Hayatının erken dönemini Hindistan'da geçirmiş ve bir Anglo-Hintli ile evlenmiş olmasına rağmen,
döndüğünde, tüm Çinliler gibi, ülkesinin geleneklerini sürdürdü ve
dünyanın geri kalanına göre hayali üstünlüğüyle övündü. Her zaman
sert bir ahlakçı olarak tanınmıştı. Tapınaklara düzenli olarak katıldığı için
Bonzların övgüsünü kazanmayı arzuluyor gibiydi; ve dini nesnelere yaptığı cömert katkılar için toplumda saygı görmeye çalışıyordu. Oriel ve o, ikisinin de takas etmesi gereken bazı mallar konusunda anlaşarak epey zaman geçirdiler; bu sırada melankolik şair saygılı bir mesafede durup,
anne babasına ve sonra bambuya, şefkatten çok korkuyla baktı; Zabra ise önündeki sahneyi fark ederek eğlendi.

"Sanırım eşsiz ülkemizin çoğunu görmedin?" Yaşlı adam, güzel bir porselen fincandan güçlü bir çay yaprağı infüzyonu yudumlarken sordu.

"Bu sabah indim," diye yanıtladı konuğu.

"Ah! O zaman göreceğin çok şey var," diye ekledi diğeri. "Güneşin altındaki en eski hükümet; ve böyle bir hükümet! Böyle yasalar, böyle kurumlar ve böyle bir din! İmparator tebaasına karşı gerçek bir babadır."

"Bambu ile mi, baba?" diye sordu oğlu titreyerek.

"Dilini tut, Long Chi!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Baba, itaat ediyorum!" diye mırıldandı genç itaatkar bir şekilde.

"Yasalar işleyişlerinde nazik mi?" diye sordu Zabra.

"Öyle," diye yanıtladı yaşlı Long Chi. "Ceza verildiğinde, en insani ilkelere göre yapılır: acıdan bayılana kadar falakaya yatırılabilirsin; ve sonra iyileşene kadar falakaya yatırılırsın."

"Ne kadar da babacan!" diye haykırdı genç Long Chi vurgulu bir şekilde.

"Sus, Long Chi!" diye bağırdı yaşlı adam.

"Baba, itaat ediyorum!" dedi itaatkar oğlu. Hem Zabra hem de patronu, Çin yasalarının yumuşaklığına dair bu açıklamadan oldukça eğlenmiş görünüyorlardı; ancak, konuyu daha fazla zorlarsa bambunun benzer bir karakterle iç egemenlikte devreye girebileceğinden korkan Oriel Porphyry şöyle dedi:

"Akşam yemeğinde ortaya çıkan yemeklerin çeşitliliğine çok şaşırdım."

"Masa için yaptığımız hazırlıklar sonsuz," diye yanıtladı ev sahibi. "Yemek
kitaplarımızda köpeklerin kulaklarını
bitirmenin elli farklı yolu var."

"Herhangi bir kitapta köpek kulaklarını bitirmenin bir yolunu bulabilirim," diye mırıldandı melankolik şair uzaktan.

"Senin kulaklarını bişiririm, yavru köpek! Dilini tutmazsan," diye bağırdı babası.

"Köpek kulakları!" diye haykırdı Zabra şaşkınlıkla: "Bugün hiç kulaklarımız yoktu, değil mi?"

"Altı farklı çeşidimiz vardı ve her birinden sen de yedin," diye yanıtladı diğeri.

"Bah!" dedi Oriel Porphyry, yüzünde zevkten başka bir şey ifade eden bir ifadeyle.

"Ama masaya getirilen tek lezzet bu değildi," diye devam etti yaşlı adam. "Özellikle Loo
Choo'nun fare fricassee'sinden hoşlanmış gibi görünüyordun."

"Fareler! Biz fare yemiyoruz herhalde?" diye sordu Zabra, sanki bu fikirden dehşete düşmüş gibi.

"Ve Japonya'nın büyük sümüklü böceklerinden yapılan çorbanın neredeyse tamamını yuttun!" diye ekledi.

"Öğk!" diye haykırdı her iki ziyaretçisi de bir nefeste, böyle bir yemeğin fikrinden
endişelenerek bakıyorlardı.

"Mideyi veya kolları sümüklü böcekle doldurmak tehlikelidir," dedi melankolik şair, ciddi bir şekilde, "özellikle----" Cümleyi bitirmesi için ona zaman verilmedi; çünkü, babasının korkunç bambuyu kaptığını ve divandan ona doğru atladığını, tamamen yok olma tehdidinde bulunan bir bakışla, bir masanın altına daldı, bir pufun üzerinden atladı, birkaç vazonun etrafından dolandı ve sonra hızla kapıdan çıktı, ebeveyni tarafından yakından takip ediliyordu; ve ziyaretçileri, Çin misafirperverliğinden bıktıklarını düşünerek, ayrılmalarını hızlandırdılar.

Kanton'un dar sokaklarında, evleri halkın görüşünden
kapatan kasvetli duvarlarla çevrili, çok
nahoş hisler yaşarken, şiddetli bir
arbede duyduklarında, kendilerine tanıdık gelen sesleri ayırt ettiklerini düşündüler.
Dinlediler.

"Oh! oh! oh! Bu mantıklı bir şekilde tartışmak değil. Oh! oh! Bu, sebepsiz bir
gösteri. Oh! oh! oh!" bir darbe yağmuru arasında duyuldu.

"Oh! oh! sırtımı kırıyorsun--görmüyor musun! Ah! cinayet! yardım et!" benzer eşliklerle
bağırıldı; ve duvardaki bir kapıdan dışarı
çıkan Fortyfolios ve Turnike, umutsuz bir haykırışla ve kendilerini acımasızca döven yarım düzine öfkeli Çinlinin kalın sopalarından
kurtulmak için boşuna çabalayarak koştu. Oriel, olayın durumunu
gördüğü anda, saldıran grubun arasına
hızla koştu; hemen birinin silahını elinden aldı ve öyle bir ustalıkla ve şiddetle etrafını sardı ki, altı kişiden üçü yerde baygın halde kaldı ve geri kalanlar filozoflar kurtarmaları için kime borçlu olduklarını
öğrenmeden önce ortadan kaybolmuştu.

"Sizi böyle bir durumda bulduğuma şaşırdım," diye belirtti genç tüccar, en pişman yüz ifadeleriyle bacaklarını, omuzlarını, kollarını ve sırtlarını ovuşturmakla meşgul olan profesöre ve arkadaşına.

"Neden, bunu size olabildiğince mantıklı bir şekilde açıklayacağım," dedi Fortyfolios, yüz hatlarını ve vücudunu bir sürü kıvrandırma hareketine sokarak. "Ah, bu
acı! Kesinlikle fiziksel bir kötülük."

"Bunu reddediyorum!" diye hevesle haykırdı diğeri, dayaklarının etkilerinden kıvranarak. "Acı zihnin bir algısıdır ve zihinsel algılardan bağımsız olarak var olamaz - görmüyor musun?"

"İmkansız!" diye yanıtladı profesör, sanki vücudundaki her kemik kırılmış gibi aksayarak. "Ben bunun tamamen bedensel bir his olduğunu savunuyorum, çünkü vücudun olmadığı yerde hiçbir zaman acı olmadı. "

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye sertçe karşılık verdi doktor, kırıklarını bulmak için elleriyle dikkatlice yoklayarak. "Fiziksel olanla hiçbir bağlantısı olmayan zihinsel bir sıkıntı var - görmüyor musun?"

"Ama beyler, bu tartışmanın benim istediğim bilgiyle ne ilgisi var?" diye sordu genç tüccar.

"Konuya uygun bir şekilde girmek üzereydim ki, Doktor Turnike beni böldü," diye gözlemledi Fortyfolios.

"Bunu reddediyorum!" diye heyecanla haykırdı cerrah.

"Doktor Turnike, kendinden utanmalısın!" dedi profesör, tüm haysiyetini takınarak.

"Bunu reddediyorum!" diye tekrarladı inatçı tartışmacı.

"Doktor, her zamankinden daha fazla tartışmacısın," diye belirtti Zabra.

"Bunu reddediyorum!" diye devam etti: ve şimdi hem profesörün hem de doktorun, Oriel Porphyry ve genç arkadaşı için açıktı ki sarhoşluğa yakın bir duruma
coşkuluydular.

"Gösteri! Gösteri! Bana doğru bir gösteri ver: Onsuz
ikna
olamam--görmüyor musun?" dedi cerrah.

"Tartışma sana atıldı: Sen mantıksız, mantıksız ve
ikna edilemezsin," diye mırıldandı diğeri.

"Kanıtla! Kanıtla! Bana kesin kanıtı verin - kanıtı göreyim

koşulsal," diye haykırdı rakibi.

"Doktor Turnike, yalvarırım sessiz olun," dedi genç tüccar,
tartışmaya yer bırakmayacak bir tonda; ve doktor sadece aldığı
acıların boyutunu keşfetmek için endişeli görünüyordu. "Ve şimdi, Profesör
Kırkfolios," diye devam etti, "devam edebilirsiniz."

"Olayı doğru bir şekilde anlamak için, Albatross'tan bilerek ayrıldığımızı bilmeniz gerekir, şehirde gözlemlemeye değer ne varsa görmek için," diye gözlemledi profesör; "ve bir Kolombiyalı sakine
bir tanıtım
mektubu sahibi olduğum için, önce orada devam ettik. İçtenlikle karşılandık ve ulusal bir misafirperverlikle ağırlandık; ve dünyanın uygun bir fırsatta duyacağı birkaç dikkat çekici şey gösterildi. Birlikte
ziyaret ettiğimiz bir yerden dönerken, arkadaşımız aniden bizi bırakıp sokağın sonunda gördüğü bir
tanıdıkla konuşmaya gitti; ve onu
bir eve girerken gördüğümüzü düşündük, kapıyı çaldık. İçeri alındık; ve ben
hemen etrafımızı saran adamlara,
arkadaşımı görmek istediğimi anlatmaya başladım; ama, en ufak bir
tartışma girişimi olmadan, mantıksız hayvanlar
sizin ortaya çıkışınızla dağılana kadar
bizi ağır sopalarla dövmeye başladılar."

"Bakalım bu zavallıları öldürmüş müyüm," dedi Oriel,
üç yere serilmiş Çinliyi bıraktığı yere dönerek; ama,
kendisinin ve arkadaşlarının şaşkınlığına, ikisinden de
hiçbir iz kalmamıştı. Ölü adamlar,
düşmanlarının uzakta olmasından yararlanarak, bacaklarının onları
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde savaş alanından kaçmışlardı; ve fatih,
işlediği yıkımı incelemeye geldiğinde, zaferinin aynı şekilde "kayıpları" da not alabileceğini keşfetmenin utancını yaşadı, ancak öldürülen ve yaralananların sayısı o kadar kolay
tespit edilemiyordu.

BÖLÜM VIII.

MUSON.

Bazı başlıca limanlara kısa ziyaretler yaptıktan sonra Borneo ve Sumatra'nın gelişen krallıklarında, Albatross yolculuğunu Malakka Boğazı'ndan
yiğitçe sürdürüyordu. Birkaç gündür
rüzgar yoktu ve gökyüzü bulutsuz devam ediyordu.
Atmosferde bunaltıcı bir boğuculuk vardı; ve güneş ışınlarının
sıcağı o kadar büyük görünüyordu ki, katran geminin dikişlerinden
sızıyordu ve kereste kavrulup kabarıyordu. Bu, gemi Hindistan kıyılarına yaklaşırken Bengal Körfezi'ne girene kadar çok az değişiklikle devam etti. Ufukta ilk önce küçük bir nokta görüldü, giderek genişledi; ve kısa bir süre sonra gökyüzünde beliren birkaç başka karanlık buhar hızla büyüdü,
kuzeydoğudan büyük bulut kütleleri gelene kadar, kalınlaşıp karardı ve kısa bir süre önce görülebilen parlak gökyüzünün tamamını yuttu. Deniz, sakin bir durumdan aniden
tüm derinlikleriyle çalkalandı: dalgaları tepelere, tepeler dağlara dönüştü; ve büyük dalgalar, daha da büyüdükçe, birbirlerine öyle bir şiddetle çarptılar ki, tepeleri köpükle
doldu. Neredeyse aynı anda, sürekli olarak artan güçlü rüzgar esintileri geldi, ta ki her biri önündeki dağlık dalgaları, sanki toz taneleriymiş gibi, sürükleyene ve Albatros'u, sanki sadece bir tüymüş gibi, kolaylıkla üzerlerinden süpürene kadar. Direkleri eğildi - kirişleri gıcırdadı; ve ara sıra
donanımın bir kısmı ağaçtan ölü yapraklar gibi soyulurdu.

Gökyüzünde sanki yeryüzünün sularına boşaltılan bir deniz varmış gibi sağanak yağmur yağıyordu; ve korkunç ateş çizgileriyle
çakan şimşekler, bulutlarda toplanan kara fırtınayı tüm dehşetiyle
gösteriyordu. Sonra sağır edici
gürültülerle gürleyen gök gürültüsü geldi, dünyayı merkezine kadar sarsıyor gibiydi. Çaresiz rüzgar
tüm gücüyle
sonra sel geldi--sonra elektrik ışığını
çaktırdı--ve sonra gök gürültüsü yenilenmiş bir öfkeyle tekrar patladı. Bu güçler dizisi, gemiye, tüm gece boyunca, sıkı rifli
ön yelken ve ana yelken altında hızla ilerlerken, aralıksız uygulandı; Ancak, gemideki en yaşlı denizciler için, fırtına sırasındaki davranışlarından, daha hayranlık uyandırıcı bir teknenin
hiç inşa edilmediği açık olmasına rağmen, birçok yerde
çok ciddi acılar çekti. Limanların birkaçı yandı,
gemi geçitleri koptu, çeyrek galeriler ezildi; ipler iplik gibi
koptu ve birkaç direk parçalara ayrıldı. Su, ana güvertenin rüzgâr altı tarafı birkaç ayak derinliğinde tam bir havuza dönüşene kadar, açılan limanlardan içeri
aşırı aktı; ve devasa dalgalar, gemiyi o kadar büyük kütleler halinde süpürdü ki, mürettebatın çoğu her an onun boğulacağını
bekledi.

Sabahlara doğru, elementlerin öfkesi bir dereceye kadar azaldı; ancak
kırık direkler ve yırtık donanım, fırtına yenilenmiş bir güçle
başlamadan önce zar zor onarılmıştı. Hiçbir şey onun yıkıcı şiddetine
dayanabilecek gibi görünmüyordu. Rüzgar uluyordu ve gök gürültüsü
gümbürdüyordu ve şimşekler çakıyordu ve büyük dalgalar her zamankinden daha fazla
hızla hücum ediyordu. Her kereste gıcırdıyordu ve gemi her yerinden
sızdırıyordu. Yaşlı kaptanın çabaları fırtınanın başlamasından beri durmamıştı. Fırtınanın en gürültülü kükremesinde, sesi
bir konuşma trompetinden emirlerini haykırırken duyulabilirdi. Varlığının gerekli olduğunu düşündüğü her yerdeydi; ve anın gerekliliklerindeki üstünlüğünü
unutarak, en zahmetli ve
tehlikeli görevlerde elini taşın altına koydu. Subayları tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi; ve mürettebat sürekli çabayla taciz edilmiş olsa da,
gemiyi çalıştırmak ve
onu saldırıya uğradığı şiddetten kurtarmak için çabalarını neşeyle sürdürdüler. Huzursuzluklarına
bir de, rotasından epeyce uzaklaştığını ve ambarda endişe verici bir su derinliği olduğunu keşfettiler: ön direk basit bir dal parçası gibi eğilmişti; ve her an ön direk tahtadan geçme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Motor hemen sızıntıyı azaltmak için çalışmaya başladı; ve yeterli güç uygulandıktan sonra su azalmaya başladı. Dümen artık Bengal'e doğru yönlendirilmişti. Adamlar geminin aldığı yaraları onarmak için yorulmak bilmeden çalıştılar; ve eğer direkler sağlam kalırsa Albatross'un musonu atlatıp varış noktasına güvenle ulaşabileceği
umutları beslendi. Öğleye doğru,
bir durgunluk oldu ve adamlar hem dinlenip hem de dinlendiler. Oriel
Porphyry tehlikenin en yakın olduğu süre boyunca güverteden ayrılmamıştı; ve Zabra her zamanki gibi onun yanından ayrılmamıştı. İkisi de
fırtınanın ilerleyişini izlemekle bir tür korku dolu ilgi duyuyor gibiydi; ve, su üzerlerinden seller gibi akıp geçse de, ve
sık sık rüzgar tarafından sürüklenmemek için tüm güçleriyle tutunmak zorunda kalsalar da, neredeyse aynı pozisyonda kaldılar, donanımın arasında oynayan canlı ışık parıltılarını gözlemlediler ve güçlü bir dalganın çukuruna
inerken köpüren okyanusun karanlık derinliklerine baktılar. İkisi de konuşmadı:
en azından, nadiren bir kelime söylendi; ve eğer arkadaşlar konuşmaya
çalışsalardı, etraflarında şiddetle yükselen gürültü başka bir sesin
duyulmasını engellerdi. Birkaç kez Kaptan Hearty yaklaştı ve kendilerini gereksiz yere
tehlikeye attıkları için onlara aşağı inmelerini içtenlikle tavsiye etti; ancak Zabra, başı patronunun omzuna yaslanmış ve eli Oriel'in elinde, sanki olmadığı yerde hiçbir koruma
bilmiyormuş gibi, kaldı; ve tüccarın oğlu, genç arkadaşının sevgisinden
memnunmuş gibi, güverteden ayrılmaya
ikna edilmedi.

"Bir şeyin mi var, Zabra?" diye sordu sonunda Usta Porphyry, fırtınanın bir
arasında, arkadaşının iki veya üç kısa histerik hıçkırık attığını fark ederek.

"Hayır; iyiyim, gayet iyiyim, Oriel," diye mırıldandı genç, başını kaldırıp arkadaşının yüzüne bakarken.

"Neden, gözlerin yaşlarla dolu, Zabra! Bu nasıl?" diye haykırdı diğeri şefkatle.

"Bilmiyorum. Kontrol edemediğim bir his geldi," diye fısıldadı, narin vücudu duyguyla titrerken. "Düşünüyordum--düşünüyordum ki, eğer gemi bu devasa
dalgalarda yutulursa,--ben--ben ölmek isterdim--ben de seninle böyle ölmek isterdim;" ve hıçkırıklarla kollarını patronunun boynuna doladı ve başını göğsüne düşürdü.

"Ve sen de öyle yapacaksın, Zabra, eğer bizim kaderimiz böyleyse," dedi Oriel Porphyry, genç arkadaşının bağlılığından çok etkilenerek. "Ama henüz umutsuzluğa kapılmak için bir neden göremiyorum. Cesur Albatros bunu cesurca taşıyor; ve eğer direkleri kaybetmezsek veya bu boğucu denizlerden birini gemiye almazsak, yarın veya en geç ertesi gün limana varacağız. Ama bu senin çocukça duygularına kapılman, Zabra. Korsanların arasında yan yana savaşırken böyle davranmadın. Gel, gel! Kendine daha çok benze; ​​ve fırtına bittiğinde, ki umarım yakında biter, bu endişelere güleceksin; ve bana derin suların kudretli sularında bulunabilecek ihtişam ve özgürlük hakkında heyecan verici şarkılarından birini söyleyeceksin; ve ben mest olacağım ve sen sevineceksin."

Zabra başını kaldırdı, yüzünü gölgeleyen kümelenmiş buklelerini geriye doğru salladı ve patronuna içtenlikle baktı.

"İstediğini yapacağım," diye cevapladı. "Aptalca korkularımla düşüncelerinizi rahatsız ettiğim için yanılmışım: ama, kalp ne kadar
gururlu olursa olsun, tüm eğilimleri ne kadar büyük, cesur ve asil olursa olsun, tüm üstünlüğün ve tüm yiğitliğin
ezici bir tevazu ve endişe duygusunda kaybolduğu bir zaman gelir. Ama, dinleyin!
Elementler tekrar üzerimize salınıyor. Rüzgarın nasıl uluduğunu duyun,
avını kükreyen bir aslan gibi! Ve şu su dağına bakın,
bizi karanlık, yiyip bitiren çeneleriyle yutmak için süpürülüyor. Direğe tutun,
Oriel! Direğe tutun! Yoksa denize sürükleneceksin. "

Oriel Porphyry bir kolunu sıkıca Zabra'nın beline doladı: diğer eliyle ana direği kavradı, şiddetli bir rüzgar esintisiyle ileri doğru zorlanan yükselen dalga güvertede kırıldı, ilerlemesine dikkat etmeyen iki denizciyi sürükledi ve geminin her
açıklığından geminin alt kısımlarına doğru aktı.

"Denize bir adam düştü!" diye hemen bağırdılar: ancak gemi o kadar hızlı ilerliyordu ki onları kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilemedi. Fırtınanın şiddeti dindiğinde, iki arkadaş kamaraya indiler;
Oriel, Zabra'nın hasta ve bitkin göründüğünü fark ederek, onun bitkin vücudunun ihtiyaç duyduğu kadar bir şeyler
almasını istedi ve emrinin etkisini ona iyi bir örnek
olarak güçlendirmeye çalıştı. Uzun bir oruç ve tehlikenin heyecanı böyle bir
süre devam etti, beslenmeyi gerektirdi; ve genç tüccar, arkadaşına yorgunluklar iştahını kaçırmamıştı; ama sık sık kendisine sipariş ettiği
farklı şeylerden bol bol yemesi için baskı yapsa da, onu istediği ölçüde talimatlarını yerine getirmeye ikna edemiyordu. Aslında,
Zabra son fırtına sırasında içinde bulunduğu duygu durumundan çok fazla acı çekmiş gibi görünüyordu, patronunun iyi dileklerini gerçekleştirebilecek kadar.

"Sevgili Zabra, iyi değilsin," diye gözlemledi Oriel Porphyry, çabalarının ve örneğinin çok az dikkate alındığını görerek. "Tamamen
bitkin görünüyorsun. Hamağına git ve yorgunluklarını uyumaya çalış.
Eğer kendine iyi baktığını görmezsem, Eureka'dan kınama
hakkını alacağım. Bu yüzden beni başımın derde girmesini istemiyorsan,
istediğim gibi yapacaksın."

"Seni suçlamayacak," diye mırıldandı genç arkadaşı, küçük kulübesine doğru ilerlerken.

"Ne kadar sıra dışı bir yaratık!" diye haykırdı, Zabra
kendisinden ayrılır ayrılmaz; ve genç arkadaşının karakterinin
içinde bulunduğu gizemin sebebini düşünürken, iki filozofun içeri girmesiyle
rahatsız oldu. Fortyfolios her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu ve Tourniquet de pek rahat görünmüyordu.
Fırtınanın etkilerinden de muzdarip olmuşlardı, ancak ikisi de
sürdüğü süre boyunca güvertede görünmemişti.

"Benim için sıra dışı, Dr. Tourniquet," dedi profesör ciddi bir şekilde,
kabine girerken--"Yanlış öncüllerden yola çıkarak tartışmanız benim için sıra dışı."

"Yanlış sonuçlara varmanız benim için sıra dışı,
anlamıyor musunuz," diye yanıtladı cerrah neşeli bir şekilde.

"Şimdi tartışılan konu ne, beyler?" diye sordu genç tüccar.

"Mutluluğun gerçek doğası hakkındaki fikirlerimiz farklı," diye yanıtladı Fortyfolios. "Şimdi, mutluluğun
erdemden oluştuğunu savunuyorum; çünkü erdemli eğilimlerin varlığı olmadan gerçek mutluluk olamaz; ve erdem, saflığın başka bir adıdır - ahlaksızlığın kirliliğinden tamamen arınmış olma hali."

"Ve ben tamamen farklı bir şeyi savunuyorum, anlamıyor musun," diye cevapladı doktor. "Ama her şeyden önce mutluluğun erdemden oluştuğu fikrini inceleyelim - bununla erdemin mutluluk ürettiği kastediliyor sanırım. Erdemli insanların, tüyleri tıraş edilmiş bir ayı kadar sefil olduğu binlerce örnek vardır. Biri hayal kırıklığı yaratan aşktan - diğeri bir arkadaşın veya akrabanın ölümünden - ve üçüncüsü yapısal sinirlilikten. Biri sefaleti geçmişte bulur - diğeri onunla şimdi karşılaşır - üçüncüsü onu gelecekte arar; ve bunların hepsi kelimenin genel kabulünde erdemli olsa da, mutlu olmaktan çok uzaktırlar, anlamıyor musun. Ancak erdemin mutluluk ürettiği argümanına karşı daha güçlü bir dava vardır: Örneğin, düşünce veya eylemde erdemin güzel idealleri olabilecek asil ruhlu bir genç veya sevimli ve mükemmel bir kız, ancak kendi gözlerinde aşağılayıcı bir ahlaksızlıkla ün salmış kişilerle yakın ilişkileri nedeniyle rezil olurlarsa, erdeme dair fikirleri onlarda sürekli bir sefalet yaratır. Hiçbir kötülük yapmamışlardır, ancak kendilerinden utanırlar - samimiyete karşı çok belirgin bir eğilimleri vardır; ve yine de, dünya ahlaksızlıkla bağlantılarını öğrenirse, doğal bir sonuç olarak kötü olarak kabul edileceklerini bildiklerinden (çünkü dünyanın adaletsiz davranışı böyledir), aldatma uygulamak zorunda kalırlar; ve aldatma uygulaması kısa sürede alışkanlık haline gelir - etraflarındaki herkesi aldatırlar. Prensipleri böylece eylemleriyle sürekli olarak savaşır; ve aldatmacalarının keşfedilmesi ve onlara bağlı olan rezaletin
bilinmesi korkusu, kolayca aşılamayacak bir sefalet hali yaratır."

"Ama böyle bir durum hayal edemiyorum," diye belirtti Oriel Porphyry.
"Hiçbir çocuk akrabalarının suçlarından sorumlu tutulamaz;
ve iyi eğitimli bir zihin, eğer bu görüş haksızsa, kendisinin aşağılanması istenen bir görüşe pek aldırmaz."

"Elbette," diye onayladı profesör.

"Toplumu, bulunduğumuz gibi almalıyız, görmüyor musun," diye ekledi doktor,
"tüm önyargıları ve tüm adaletsizliğiyle. Eğer içinde bulunduğu çevre, her iki cinsiyetten, davranışları kusursuz ve güdüleri takdire şayan olan bir gencin, genç arkadaşlarının babasının cinayetten asıldığını veya annesinin sefahatle anıldığını keşfederse,
ondan, sanki kökeni kadar aşağılıkmış gibi kaçarlar; Ancak genç bir kadın için bu tür bir bağ en acımasız ciddiyeti taşır.
Evlilik dışı doğan, kötü karakterli annelerden doğan birçok çocuk vardır ve baba, belki de hayatta biraz daha yüksek bir seviyede olabilir ve yavrularının refahı için övgüye değer bir kaygı duyarak
anneden alır ve eğitir. Böyle doğan bir çocuğu, erdemli ilkelerle dikkatlice
eğitilene kadar, kadınlık dönemine yaklaşana kadar, annesinin kötülüğünün bilincinde olarak, güzelliği ve zekasının onu en iyi
süslerinden biri haline getireceği bir topluma
girer, dünyanın gözündeki kendi utanç verici
konumuna karşı son derece hassastır ve sırrını
öğrenselerdi, kendi varlığından
kirlenmiş sayacaklarını gayet iyi bildiği kendi cinsinden kişilerle arkadaşlık kurar; veya
diğer cinsten bir genç tarafından sevilir, bu genç onu göründüğü gibi düşünerek, gerçeğin açığa çıkması ve şu anda onun toplumunu arayanlar tarafından işaret edilmesi, kaçınılması, hakaret edilmesi ve terk edilmesi korkusuyla onu tüm insanlardan üstün tutar. Bundan daha acınası bir sefalet hali yoktur. Zamanla, içinde bulunduğu sürekli
kaygı ve korku sağlığını etkileyecektir
ve yavaş yavaş bir önyargının kurbanı olduğu acı bilinciyle
yok olacaktır: tamamen masum olmasına rağmen,
en aşağılık suçluymuş gibi cezalandırılır; ve etrafındaki mutluluğu
yaymak üzere yaratılmış olmasına rağmen, günden güne, bitmeyen bir sefaletin ezici acılarına katlanmak zorunda kalır. Ve bu, mutluluk olmadan
erdemin bir örneği, görmüyor musun?"

"Ama muhtemelen hakaret korkusu ya da utanç duygusu," diye devam etti doktor, "onurlu bir yer edinmesi gereken
topluluğa girmesini engelliyor. Dışarı çıkmaya cesaret edemediği dar bir çevreyle sınırlı ve kendi cinsinden değersizlerle ve diğer cinsten ahlaksızlarla birlikte olmak zorunda kalıyor. Arkadaşları kaba ve aşağılık kişiler. Onlar, ne gerçeğin ne de erdemin değerini doğru bir şekilde kavrayamazlar ve o, kendisini terk eden dünyaya adaletsiz olarak bakar ve yaptığı haksızlıklardan dolayı acı çeker, onlara kendisi kadar kötü davranıldığını düşünmeye başlar ve davranışlarına yanlış bir yorum yapıldığına inanır. Yavaş yavaş, neyin onurlu olduğuna dair inancını kaybeder. Tek tek arkadaşlarının aşağılık ve aşağılık ahlaksızlıklarını edinir. Onların ikiyüzlülük yaptığını görür ve aldatmaca uygular. Yalancılık alışkanlık haline gelir. Tüm öz saygısını kaybeder. Suçlu, aşağılanmış ve yozlaşmış olur. Aslında, korkunç bir kararla, ilk başta toplumun en
Paryalarından biri olarak kabul ediliyor, görmüyor musun, ve sonunda dünyanın ona düşündüğü
aşağılık şey olmaya zorlanıyor."

"Böyle cezalandıran önyargı, uygar bir toplum için bir utançtır," diye haykırdı Oriel hararetle, "ve doğal çocuklara bu kadar
acımasızca baskı yapan yasalar hem politik hem de insanlık dışıdır."

"Kuşkusuz serttirler," diye gözlemledi Fortyfolios; "ama sertlikleri
toplumun ahlaksızlığa olan nefretinden kaynaklanır."

"Bunu reddediyorum," diye hevesle cevapladı Tourniquet. "Çocuğun durumunu değiştirin. Bir prensin çocuğu olduğunu varsayalım; ve anne bir kötülük batağı olsa da, kız, onurlular ve doğru onurlular, en asiller ve erdem hakkında en yüksek fikirleri besleyen diğerleri tarafından hevesle aranacaktır. Toplumun ahlaksızlığa olan nefreti bu kadar, görmüyor musunuz? Şimdi mutluluğun gerçek doğasına dair anlayışıma gelelim. Mutluluğun, ilk etapta, kendine özgü bir mizacın sonucu olduğunu düşünüyorum. Herhangi bir mutluluk yaratılabilmesi için bireyde mutlu olma eğiliminin olması gerekir. Bazı kişilerde bu eğilim o kadar güçlüdür ki, en acı verici şeyler bile onu neredeyse hiç etkilemez; bazılarında eğilim o kadar zayıftır ki, sürekli olarak dış koşullar tarafından alt edilir; bazılarında ise eğilimin izi sürülemez, çünkü yoktur. Erdemin mutluluk hali için gerekli olduğuna şüphe yoktur; ancak farklı toplumlar tarafından erdem olarak adlandırılan şey o kadar çok çeşitli şekillerde görünür ki, evrensel olarak anlaşılması için sahip olduğundan daha genel bir anlam gerektirir. Erdemi, bireye, nesneye ve herhangi bir başka kişiye zarar vermediğinde eğilimlerimizde ılımlı bir hoşgörü olarak görüyorum, bir cinsiyetten bir bireyin diğer cinsiyetten bir bireye karşı mükemmel ve ayrıcalıklı bir sempatisi var. Tevazu bir erdem olarak adlandırılır, iffet bir erdem olarak adlandırılır ve ayıklık bir erdem olarak adlandırılır; ancak bunlar yalnızca tanımladığım erdemin belirgin özellikleridir."

"Bu yeterince açık bir şekilde tanımlanmıştır; ve bence tartışılamaz," diye belirtti Oriel.

Profesör hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi bu erdem, bilgili arkadaşımın erdeminden daha fazla mutluluk yaratmaz," diye devam etti doktor; "ancak çoğu durumda varlığı için gereklidir. Acıyı hafifletmekten kaynaklanan mutluluk, genellikle erdeme dair hiçbir iddiası olmayan bir bireyde bulunmuştur. Ancak mutluluğun kendisi hazdır. Bir nesnede haz yaratmanın hazzı vardır ve
bireyde onu takip eden haz vardır. Haz olmadan asla mutluluk olmazdı; mutluluk olmadan haz olmamalıydı. İyilik yapmanın hazzı gibi bir haz yoktur; dolayısıyla,
başkalarını mutlu etmenin hazzı gibi bir mutluluk yoktur: ve
mutlu olma eğilimi olan her yerde, bu kendisini başkalarında mutluluk yaratma arzusuyla gösterecektir; ve
mutlu olma eğilimi olmayan her yerde, birey kendi mutluluğuna aldırmadan
etrafındakilerin mutluluğuna da aynı derecede aldırmaz olacaktır. Benim mutluluk fikrim bu, görmüyor musun."

"Ve bana çok mantıklı görünüyor," diye gözlemledi genç tüccar. "Peki mutluluğa yatkınlık nasıl ortaya çıkar?"

"Bu yatkınlıkların kökeni ve
büyümesiyle ilgili çok ilginç olgular var," diye yanıtladı cerrah. "Öncelikle, tüm eğilimler bireyde dış koşulların baskısıyla oluşur, nasıl veya nereden yönlendirilmiş olursa olsun: kötü eğilimler ve iyi eğilimler ve farklı zamanlarda ve bazen ardışık olarak ortaya çıkarlar. Yaratıldıklarında, belirli bir yöne doğru belirli bir ivmeyle ilerlerler; ve bu uçlarda bir araya geldiklerinde, başka bir ivme verilirse, iyilikten kötüye doğru ilerledikleri mesafeye kadar kötüden iyiye doğru ilerlerler. Bu, ahlaksızlıkla ünlenen bireylerin erdemle öne çıkmasının nedenidir. Bir dağın tepesinden akan su, kendi gücüyle benzer yükseklikteki bir dağda seviyesini bulabilir; ve ahlaksızlığın ivmesi belirli bir şekilde aşağı taşındığında, iyiliğin ivmesiyle benzer bir yüksekliğe çıkar. Bu, eski atasözünün nedenini açıklar: 'Günahkar ne kadar büyükse, aziz de o kadar büyüktür;' yani, birindeki güç diğerinde de benzer bir güç üretir. Yine, sevme eğilimi sıklıkla
nefret eğilimi tarafından takip edilmiştir, mümkün olduğunca aynı ölçüde; ve
mutluluk eğilimi sıklıkla
sefalet eğilimi tarafından takip edilebilir."

"Ancak, itici gücün aşağı taşındığını varsayarsak, onu yukarı
taşıyacak başka bir gücün uygulanmasına ihtiyaç duymayacaktır; ve eğer yukarı taşınırsa,
yardımsız olarak kendini aşağı taşıyacaktır," diye belirtti profesör.

"Öyle değil," diye yanıtladı doktor: "Kötülük ağır bir yapıya sahiptir; ve
alçaldığında, başka bir itici güç almadığı sürece, alttaki toprağa tutunur: ve iyilik hafif bir yapıya sahiptir, doğal olarak yükselir ve
en yüksek seviyesine ulaştığında, benzer bir güçle
aşağıya gönderilmemiş olsaydı orada kalırdı."

"Bu fikir kesinlikle çok yaratıcı," dedi genç tüccar.

"Ve sahip olduğu tek değer budur," diye gözlemledi Fortyfolios, daha ortodoks fikirleri böyle bir hipotezi tolere edemeyen. "Böyle bir
teori genel olarak benimsenirse, zararı hesaplanamaz. Ahlaki yükümlülükler konusundaki hissiyatımızı gevşetir ve doğru ve yanlış hakkındaki tüm yerleşik fikirleri tamamen yok eder."

"Ahlaki yükümlülüklere gelince, görmüyor musun," diye cevapladı Tourniquet, "onları şu anda sahip olduklarından çok daha güvenli bir zemine oturtacağına tamamen ikna oldum; ve eğer konuyla ilgili yerleşik fikirler hatalıysa, ki ben onları kanıtlayabilirim, ne kadar çabuk kafalarına vurursam o kadar iyi olur. Size, doğal çocuk örneğinde, toplumdaki erdem fikrinin çok belirsiz, yersiz ve felsefi olmadığını ve iyilikten çok kötülük yarattığını gösterdim; ve aynı ilkenin fikirlerini farklı zamanlarda ve farklı topluluklarda ele alırsak, bu karışıklığın daha da kötüleştiğini göreceğiz. Erdemin gerçek karakterine en zıt olan şeyler, genel olarak erdem olarak kabul edilmeye değer görülmüştür. Hırsızlık bir erdem olarak var olmuştur; sarhoşluk bir erdem olarak var olmuştur; sefahat bir erdem olarak var olmuştur; cinayet bir erdem olarak var olmuştur; ve en iğrenç olanlardan birçoğu Kötü alışkanlıklar, çeşitli zamanlarda, çeşitli kişiler tarafından, sanki en hayranlık uyandıran erdemlermiş gibi,
uygulanmış, itiraf edilmiş ve savunulmuştur. Yerlilere, Gine kıyılarında ve diğer ülkelerde yaşayanlara çalmanın öğretilmesinden bu yana çok fazla yüzyıl geçmedi ve en kurnaz hırsız bile, toplumun en erdemli üyesi kadar hayranlık
du; ancak, sahtekârlığın ne kadar onurlu bir şekilde ele alındığının bir örneği olarak barbarlık durumuna geçmeye gerek yok; çünkü tüm spekülasyonlarda, tüm ticari ilişkilerde, tüm kumar işlemlerinde ve bir tarafın diğerinden belirli bir kurnazlık veya beceriyle elde ettiği tüm mülk tahsislerinde, diğerinin sahip olmadığı bir şeyde, çalmaktan başka bir şey yoktur; ve yine de bu tür yollarla mülk edinen bir kişi genellikle saygın olarak düşünülür ve saygınlık bir erdem olarak kabul edilir."

"Eğer argümanınız doğruysa, dünyada gerçek dürüstlüğün çok az olduğundan korkuyorum," diye belirtti Oriel.

"Söylediğim gibi," diye yanıtladı doktor. "Yarım düzine şişe şarap içip arkadaşlarının da kendisini örnek almasını sağlayabilen bir adamın, yani alışkanlık haline gelmiş sarhoşluk yaşayan bir adamın, aynı insanlar arasında iyiliğin erdem olarak kabul edildiği 'iyi bir adam' olarak ün kazandığı durumlar okudum; Ancak günümüzde bile, dünyanın bazı bölgelerinde, ölçüsüzlük
kınanmaktan ziyade alkışlanacak bir şey olarak görülüyor, ancak
sadece bir ahlaksızlık değil, aynı zamanda diğer tüm ahlaksızlıklara en doğrudan geçiş kanalı olduğu için en kötü eğilimlerden biri olarak nefretle karşılanmalıdır."

Oriel Porphyry, Kanton'da tanık olduğu sahneyi düşündü; ancak
gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Erdem olarak kabul edilen bu ahlaksızlıkların bir sonrakine gelince," diye devam etti doktor, "mutluluğa bu kadar zarar veren çok az şey vardır. Yönetimde kaba bir şekilde erdem veya sevgiye düşkünlük olarak adlandırılan şey, çoğu durumda, zıt bir isimle anılmalıdır. Kayıtlara göre, Ashantee'nin belirli bir kralının 3333 karısı vardı: diğer hükümdarlar da kadın tebaalarına karşı aynı derecede şefkatliydi; ve bu hükümdarların, başlarında bilge kral Süleyman olsa bile, bu aynı erdeme sahip olma iddiasında bulunmaları gerçekten çok nadirdir; ve yine de
egemenliklerindeki en erdemli karakterden daha fazla onurlandırılmışlardır.
Ancak, bir veya her iki tarafın eğilimine aykırı olan tüm evliliklerin, örneğin kolaylık sağlamak için, devlet politikasından veya ebeveynlerin ve velilerin otoritesiyle
oluşturulanların, mutlak bir ahlaksızlık durumu olduğunu savunuyorum; ve
yine de var olan bireyler
mükemmel bir erdem halinde yaşıyormuş gibi kabul edilirler."

"Kuşkusuz, kötü eğilimleri olmadığı sürece mükemmel bir erdem halinde yaşarlar," dedi profesör.

"Ancak bu taraflardan birinin evlenmeden önce diğerine karşı bir eğilim beslediği sıklıkla olur," diye cevapladı Tourniquet. "Mükemmel bir
eğilim, ancak ikisinin de
kontrol edemediği koşullar onları bir evliliğe zorlar ve sonra
dünyanın görüşüne göre bu eğilim (nadiren yok edilen) kendi başına mükemmel bir erdemli olmasına rağmen
kötü olarak kabul edilir ve bireyin kendi eğilimine karşı var olduğu durum, kendi başına mükemmel bir kötülük olmasına rağmen
erdemli olarak kabul edilir, çünkü ya erdemli eğilimi yok etme eğilimindedir ya da bu eğilim bu koşullar altında
serbest bırakılırsa, erdemden
aynı derecede uzak bir durum yaratır. Aynı türden bir ahlaksızlık, evlilikten sonraki bir eğilimle yaratılır - ki bu, evlilik bir eğilim olmadan gerçekleştiğinde ortaya çıkma olasılığı yüksektir."

"Bir zamanlar, taraflardan birinin eğilimine aykırı olarak bir evlilik veya benzer bir durum
etkilemeye çalışmanın cezası çok ağırdı," diye belirtti genç tüccar. "Ve eğer bahsettiğiniz
kötü evlilikler aynı şekilde cezalandırılsaydı, hem kamu ahlakı hem de kamu mutluluğu çok daha fazla artardı diye düşünüyorum. "

"Hiç şüphesiz, görmüyor musun," diye cevapladı doktor. "Ve şimdi cinayetin nasıl görüldüğünün incelenmesi için. Hindistan'da cinayeti bir erdem olarak uygulayan bir dini topluluk
olduğundan beri yaklaşık bin yıl geçti. Bunlara Thug deniyordu ve uzun süre fırsat kolladıktan sonra, bolca dua ve diğer kutsal törenlerle kurbanlarının üzerine
düştüler ve onları bir iple boğdular.
Bundan önce, İran'da Suikastçılar adı verilen, gizlilik içinde ve utanmadan bıçaklayan veya zehirleyen askeri ve dini bir tarikat ortaya çıktı;
ve bu iki toplulukta da cinayet en yüksek erdem türü olarak uygulanıyordu.
Ancak benzer düşüncelere sahip olan tek insanlar onlar değildi. Putperestler Hıristiyanları katletti ve Hıristiyanlar putperestleri katletti. Katolikler sapkınları yok etti ve sapkınlar birbirlerine karşı dini bir savaş başlattılar. Müslümanlar Yahudileri veya Hristiyanları veya inançlarını benimsemeyen herhangi bir mezhebi öldürdüler; ve Yahudiler, Hristiyanlar ve diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak karşılık verdiler; ve din adı altında neredeyse tüm dini mezhepler toptan cinayet işledi ve bu insanlık dışı ahlaksızlığı uygulayarak her taraf en yüksek erdemi sergilediklerini düşündü. Ancak günümüzde cinayet çeşitli şekillerde mevcuttur ve çok yüksek bir erdem olarak kabul edilir. Bir suçluda bile insan hayatının yok edilmesi cinayettir, ancak çok aşırı bir durum olan, suçlunun var olmasına izin vermek toplumun güvenliği için imkansızsa; yine de birçok toplumun ceza kanunlarını utandıran kanlı infazlara adalet denir, ki bu da erdemin başka bir adıdır. Bir düelloda bir adamı öldürmek cinayettir. Tüm savaşlar cinayettir; Ancak, kendisine karşı çıkanları yok etmekte en çok kendini gösteren kişi, özellikle cesur olarak onurlandırılır ve cesaret bir erdem olarak kabul edilir."

"Savaşın kesinlikle gerekli olduğu durumlar ortaya çıkar," dedi Oriel Porphyry; "ve ülkesinin savunmasında ve düşmanlarının yok edilmesinde kendini gösteren kişinin en erdemli karakterler arasında yer almaya hakkı olduğuna dair inancımı gizleyemem."

"Elbette," diye gözlemledi Fortyfolios.

"Savaşların gerekli olduğu konusunda, görmüyor musun, dünyanın şu anki durumunda olabilirler," diye yanıtladı cerrah. "Ancak, şeylerin daha iyi bir düzeninde, bunlara gerek kalmazdı, çünkü o zaman fikrin gücü, silahların gücünden çok daha etkili olurdu; ve yiğitliğin üstün karakterine gelince, kahramanca eylemlere kendimden daha fazla hayranlık duyan çok az kişi olmasına rağmen, bunların yaratıldığı cesaretin vahşi ve hayvanda aynı ölçüde var olabilen bir dürtü olduğunu biliyorum. Bu, erdem için gerekli değildir, çünkü bazı örgütlerde fiziksel enerjinin eksikliği, savaş cesaretinin varlığını ve sergilenmesini imkansız hale getirir; ve erdem tarafından üretilmez, çünkü genellikle en kötü eğilimlere sahip kişilerde var olduğu görülür. Şimdi, dünyada var olmuş ve var olan erdem fikirlerindeki netliğin eksikliğini ve bu kadar güvensiz bir temele herhangi bir mutluluk inşa etmeye çalışmanın ortaya çıkaracağı tehlikeyi göstermek için yeterince şey söylediğimi düşünüyorum." 

"Sizinle _tamamen_ aynı fikirde değilim," diye haykırdı profesör, her zamankinden daha ciddi bir şekilde. "Ve durumun böyle olmasından memnunum; çünkü
putperest teorileriniz insan zihninin sahip olduğu
her dini ilkeyi yok ediyor."

"Pish!" diye mırıldandı doktor.

"Bu, doğru ile yanlış arasındaki
tüm mevcut ayrımları doğrudan ortadan kaldırma ve insanlık tarafından nesillerdir
ileri sürülen kutsal gerçeklerin etkisini zayıflatma eğilimi gösteren bir argümandır," diye devam etti Fortyfolios.

"Bah!" diye haykırdı Tourniquet. "İstediğiniz fikri ileri sürebilirsiniz," diye ekledi; "ancak insanların çoğunun gelecekteki mutluluk beklentilerini dayandırdığı fikirler, sizin içine düştüğünüz gibi boş ve anlamsız spekülasyonların düşünülmesiyle bozulmamalıdır."

"Saçmalık, görmüyor musunuz," dedi diğeri.

"Size söylüyorum, Dr. Tourniquet, bu düpedüz ateizm," diye haykırdı profesör, oldukça sıcak bir şekilde.

"Size söylüyorum, Profesör Fortyfolios, siz bir kazsınız," diye yanıtladı rakibi.

"Her zamanki gibi, beyler, tartışmanız bir anlaşmazlıkla sonuçlanıyor," diye gözlemledi Oriel
Porphyry. "Ama şimdilik beni mazur görün. Gerçekten yorgunum ve sizden daha az istekli olan herhangi bir tartışmacıyı susturacak şekilde esniyorum. Ranzama gideceğim, size tavsiyem bu örneği izlemeniz; ve korkunç musonun bize biraz dinlenme fırsatı vermesini umalım."

Filozoflar verilen tavsiyeyi kabul ettiler; ve yarım saatten kısa bir süre içinde üçü de hamaklarında derin bir uykuya daldılar.

IX. BÖLÜM.

HİNDİSTAN'DAKİ AV KANUNLARI.

"Pooh, pooh! Gel ve avlan. Gel ve avlan. Bir bina parselinin peşinde koşmanın ve manzaraları görmeye koşmanın bir faydası yok: şimdi ülkenin bu kısmındasınız, size sunduğu zevklerin tadını çıkarmalısınız.
Gel ve avlan, dostum. Gel ve avlan."

Bunu, hafif bir kot ceket ve benzer kumaştan bol alt giysiler giymiş, ince hasırdan çok geniş kenarlı bir şapka takmış, orta yaşlı, yakışıklı bir adam söyledi. Teni soluk olmasına rağmen, yüz hatları canlı ve zekiydi; ve arkadaşlarına özellikle hoş gelen, açık sözlü, özgür, umursamaz bir tavrı vardı. Hafif esintinin girdiği açık bir verandası olan şık bir odadaydılar; mobilyalar, biraz solgun olsa da, hala zarafet havası taşıyordu. Şaraplar, meyveler ve şekerlemeler, Oriel Porphyry ve konuşmacının yanında durduğu, ortada büyük bir masadaydı. Zabra, baston tabanlı bir koltuğun arkasına yaslanmış, verandanın çerçevesinin bir kısmından yukarı tırmanan bir kertenkelenin hareketlerini izliyordu. Fortyfolios, kel kafasına
ilgilenmiş gibi görünen birkaç sivrisineği kovmakla meşguldü; ve Dr.
Tourniquet odanın bir köşesinde birkaç
deriyle birlikte yatan bir filin dişini inceliyordu.

"Ah, ama, Sir Curry Rajah," diye cevapladı genç tüccar, "siz bizi kır evinize nazikçe davet ettiğinizde, size kalışımızın ancak
kısa olabileceğini söylemiştim. Sizinle geçirmeyi planladığım süre geçti; ve sizin misafirperverliğinizden
çok memnun olsam da, aslında
ayrılışımı düşünüyor olmalıyım."

"Saçmalık, saçmalık!" diye haykırdı ev sahibi. "Böyle bir şey
düşünmeyeceksin. Seni bekleyen bir iş yok. Şehirdeki halkım, ihtiyaç duyduğun her şeyin zaman kaybı olmadan güvenli bir şekilde
gönderilmesini sağlayacak; ve bu nedenle, en azından bir veya iki gün
genç beyinlerini kâr ve zarar konusunda rahatsız etmene gerek yok. Gel ve avlan, diyorum sana. Gel ve avlan."

"O zaman dünyanın bu kısmında iyi bir av var mı?" diye sordu
Oriel.

"Avcılık! Evrendeki en iyi avlanma," diye cevapladı Sir Curry Rajah.
"Hindistan'ın en iyi koruma alanlarına sahibim."

"Peki senin hangi avın var?" diye sordu ziyaretçisi.

"Av mı?--Her türden av ve bolca; özellikle kaplanlar," diye cevapladı diğeri.

"Kaplanlar!" diye bağırdı genç tüccar öyle yüksek bir sesle ki
yoldaşları şaşkınlıkla irkildi. "Neden, seni bu
hayvanları korumaya ne teşvik edebilir?"

"Spor, kesinlikle dostum," diye cevapladı Sir Curry; "ve av yasalarımızın uygulanmasında çok katı olmak zorundayız; çünkü
alçak kaçak avcılar sıklıkla avı yok eder."

"Avın kaçak avcıları yok etme olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi misafiri gülümseyerek.

"Bu onların dikkat etmesi gereken bir şey," dedi diğeri. "Sadece kaplanları korumak
çok zor bir şey olduğunu biliyorum. Kiracılarım sürülerine saldırırlarsa onları vururlar; ve köylüler, derilerini elde etmek amacıyla onları öldürmek için birleşirler. Fakat av yasalarımız, eğer yakalanırlarsa, hainleri ciddi şekilde cezalandırır - her suç için hapis ve ağır iş ve bu yasalar çok adildir. Neden, beyefendiler, spor yapma arzusu olan veya kendi hayatını veya sığırlarının hayatlarını bir kaplandan daha değerli
gören her adamın avlarını kesmesine izin verselerdi, hiç spor yapmazlardı. Korunanlarımla çok masraf ettim; çünkü hayvan uzun zamandır aşırı derecede nadirdi: ve bazı yeni çeşitler ithal ederek cinsi önemli ölçüde geliştirdim. Ardından gelen melezleme, avı harika bir şekilde değiştirdi. Sonsuz derecede daha vahşi, çok daha cüretkarlar ve hız ve
kurnazlıkta onlardan iyisi yoktur. Aslında, kaplanlarımın ülkenin her yerinde bir ünü var; ve en yetenekli avcılar benimle bir günlük spor yapmaktan çok memnunlar, çünkü
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi kaplanlarla
karşılaşacaklarını biliyorlar."

"Peki onları nasıl avlıyorsunuz?" diye sordu Oriel.

"Esas olarak fillerde," diye cevapladı Sir Curry. "Avcı, önünde bir
fılın üzerine oturtulmuş bir havalı tüfekle bir filin üzerinde oturuyor. Bu
hayvanlar iyi eğitilmiş. Dünyanın en iyi fillerinden bazılarına sahibim, safkan --ve koruma alanına girip kaplanı
gizli yerinden uyandırıyorlar. Eğer kaçarsa, fil de onu takip ediyor; Eğer dövüşürse,
avcı ateş eder: ve bazen av, güzel bir spor
yaşayana kadar öldürülmez - bir veya iki adam öldürülür ve diğer heyecan verici zevkler
yaşatılır."

"Peki bu deriler sizin öldürdüğünüz hayvanlara mı aitti?" diye sordu
Tourniquet, sohbeti dikkatle dinleyen biri olarak
iki veya üç büyük kaplan derisini çevirirken.

"Evet, onları ben öldürdüm ve güzel bir spor yaptılar," dedi ev sahibi. "Elinizde tuttuğunuz o
soylu bir adama aitti.
Öldürüldüğü gün unutulmaz bir gündü. Merhum komşum Lord Muligatawny,
korumalarıyla çok gurur duyuyordu ve Hindistan'daki en iyi
kaplanlara sahip olduğunu söylerdi. Bu yüzden lordluğundaki kibri gidermek için onu
kendi arazimde bir ava davet ettim. Eh, o filinin üzerinde geldi, çünkü o da
herkes kadar
bu spordan zevk alıyordu ve hizmetçilerimizle birlikte
en fazla av hayvanının
bulunabileceğini bildiğim bir ormana doğru ilerledik. O ve ben birbirimize yakın duruyorduk, o her zaman
korumalarının üstünlüğüyle
övünüyordu, ta ki bu özel yere girdiğimizde, ondan kısa bir mesafede olmanın
en uygun olacağını düşündüm, bu yüzden ayrıldık, ama onu gözden kaybetmeden. Şimdi Lord
Muligatawny tuhaf bir tür enfiye kutusu kullanıyordu ve sert bakışlı bir adamdı; ve hiçbir kaplanın ona asla
yüzüne bakamayacağını söylerdi. Deneyi denediğinde hayvanın her zaman kaçtığını söyledi. Eh, çok sayıda av hayvanı gördük ve biraz da harika bir spor yaptık, ama başarımızın verdiği coşkuyla ilerlerken, muhteşem bir
hayvanı yakaladım. Ona bir atış yaptım, ama ona herhangi bir
zarar
verecek kadar yakın değildim. Kaplan Lord Muligatawny'ye doğru gizlice uzaklaşırken, ateş etti; ancak bunun silahı yanlış kullanması mı yoksa kaplan yaklaşırken filinin aniden geri çekilmesinden mi kaynaklandığını söyleyemem; ancak Lord Muligatawny'nin filinden düştüğü ve bir sonraki anda kaplanın onun üzerine geldiği kesin. 'Şimdi kaplanın kaçıp kaçmayacağını göreceğiz,' diye düşündüm; ve kaçtı: ancak Lord Muligatawny ile birlikte kaçtı! Lord hazretlerini ensesinden yakaladı
o sırada bir gelincik kadar vahşi görünüyordu ve vücudunu
omzunun üzerinden fırlattı, kimse ona ateş edemeden
görünmez oldu."

"Peki ona ne oldu?" diye sordu Oriel.

"Lord Muligatawny'yi en son o zaman gördük," diye cevapladı Sir Curry.
"Ama yaklaşık bir hafta sonra civarda avlanırken,
sermayeli bir koşu ve umutsuz bir mücadeleden sonra, gördüğüm
en iyi kaplanlardan birini öldürmeyi başardım. Cesedini arkadaşlarıma göstermek için eve götürdüm ve onu açtığımızda, bir koyunun en iyi kısmı, bir köpeğin arka kısımları ve bir sürü süt emen domuz arasında, zavallı Lord Muligatawny'nin aynı enfiye kutusunu bulduk, bu da kaplanın sadece _lord_ hazretleriyle_ kaçtığını değil, aynı zamanda onu _kaçırma_ _cüretini gösterdiğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Ama
gelin ve avlanın - gelin ve avlanın - size harika bir spor göstereceğim."

"Sanırım Lord Muligatawny'ye gösterdiğiniz gibi," dedi genç tüccar gülerek.

"Ah hayır, tehlike yok," diye cevapladı ev sahibi; ve sonra tuhaf bir yapıya sahip havalı tüfeği ziyaretçisine doğru götürerek, "Şimdi, şu silaha bakın - şimdiye kadar yapılmış en iyilerden biri. Bu, filin üzerinde oturduğunuz arabadaki bir döner tablaya sabitlenmiş; ve
oldukça güvendesiniz ve eğer iyi bir nişancıysanız, avınızı
yaralayacağınızdan emin olabilirsiniz. Bunun dışında, avcının genellikle
bunun gibi güçlü, kısa bir kılıcı vardır," dedi ve bu tür bir silah çıkardı. "Çok keskin ve
çok kullanışlıdır, çünkü kaplan filin üzerine
atlarsa, ki bunu sık sık yapar, avcı
başına iyi bir darbe indirerek işini halledebilir. Gel ve avlan, adam, gel ve avlan."

"Şu sivrisinekleri kahretsin!" diye bağırdı profesör öfkeyle,
boşuna böcekleri etrafından
kovmaya çalışarak ve en gülünç yüz buruşturmalarını yaparak, tüm çabalarına rağmen
başının açıkta kalan kısmını ısırmayı başardılar. "Bu korkunç şeyler
beni ölümüne işkence edecek. Bu acınası ülkeye geldiğimden beri, başım binlercesi tarafından
kuşatıldı. Bir dakika bile dinlenmeme izin vermiyorlar.
Ah! Ne yakınma! Delireceğim! Beni ölümüne işkence edecekler; buna
dayanamam, Sir Curry."

"Yakında alışacaksın," dedi ev sahibi sessizce. "Yabancıları
her zaman böyle kullanırlar. Onlar için taze bir etsin. Ama gel ve
avlan - gel ve avlan; filleri hemen senin için hazırlarım ve spor için harika bir gün."

"Ne diyorsunuz beyler? Kaplanı avlayalım mı?" diye sordu Oriel
Porphyry.

"Sivrisinekleri avlamanı tercih ederim," dedi Fortyfolios,
ciddi bir şekilde.

"Ne diyorsun, Zabra?"

"Eğer istersen, Oriel," diye cevapladı genç.

"En ufak bir itirazım yok, görmüyor musun," diye gözlemledi doktor.

"O zaman öyle olsun, Sir Curry," dedi Oriel.

Hizmetçilere hemen emirler verildi, beyaz sarıklı, kısa elbiseleri ortada bir kuşakla tutturulmuş,
ve kolları ve bacakları çıplak, koyu renk Hindulardan oluşan bir kalabalık, gerekli hazırlıkları yapmakta hiç vakit kaybetmediler.

Üç fil süslendi ve evin önüne götürüldü. Sir Curry en büyüğüne bindi ve Fortyfolios ile Turnike,
biraz uğraştıktan sonra, bir diğerinin üzerine oturmayı başardı. Bu hazırlıklar yapılırken, Zabra kalan fili tatlılarla besleyerek eğlendiriyordu. Küçük ama son derece uysal bir hayvandı; kendisine 
sunulan yiyeceklerden özel bir zevk alıyor gibiydi, vücudunu düzenli bir salınım hareketiyle sallıyor ve hortumunu durmaksızın yukarı aşağı kıvırıyordu. Diz çökmesi emri verildiğinde, iki arkadaş
bindi; ve avın yönetiminde yetenekli birkaç görevli eşliğinde, grup açık bir parka doğru ilerledi; burada birkaç
geyikle birlikte, birkaç mavi derili bufalo ve hörgüçlü boğanın ağaçların gölgesinde serin bir yer bulmaya çalıştığı görüldü. Gün aşırı sıcaktı; ve atmosferin bunaltıcı boğuculuğu, hem insanları hem de hayvanları rahatsız eden sayısız sivrisinekler hariç, her canlı tarafından hissediliyor gibiydi. Büyük bir tankın yanından geçerken sığırlar sık ​​sık oraya hücum ederken görülürdü,
burada sadece burunlarını suyun üstünde tutarak,
bu işkenceci böceklerden kaçma umuduyla kalırlardı; ancak Fortyfolios
saldırılarının özel hedefi gibi görünüyordu, çünkü elleri sürekli olarak onları yüzünden
kovmaya çalışıyordu.
Birçok yüksek hindistan cevizi ağacı kümesinin yanından geçtiler, bu kümelerde maymun sürüleri daldan dala zıplıyor ve avcılara uyumdan çok gevezelikle
gevezelik ediyorlardı; ve aloe ve bambu çitleriyle çevrili pirinç, çivit ve mısır tarlaları boyunca ilerledikten sonra,
Ganj'ın bir koluyla sulanan,
birkaç büyük timsah, emir subayı ve farklı yılan türlerinin
gözlemlendiği bir bataklığa yaklaştılar.

"Burada bolca av var, görüyorsunuz!" diye belirtti Sir Curry arkadaşlarına. "Ama onu korumakta yaşadığım zorluk harika;
avcılık, oyun yasalarımızın katılığına rağmen büyük ölçüde yaygın."

Bu gözleme hiçbir cevap verilmedi; ve grup,
bir banyan ormanında büyük zorluklarla ilerleyerek,
ara sıra başıboş bir çakal veya dolaşan bir akbabaya ateş ederek,
üzerinde devasa boyutlardaki ağaçların devasa dallarını yaydığı, kalın çalılıklarla kaplı dik bir yamaçtan aşağı inene kadar ilerlediler.

"Şimdi yakında avı avlayacağız," dedi Sir Curry: "ünlü bir
kaplan koruma alanına giriyoruz. Ormanda yaklaşık yarım mil daha ilerlediğimiz
zaman, zavallı Lord Muligatawny'yi kaybettiğim yere geleceğiz. Çok
ilginç bir yer."

En azından Fortyfolios, yerin çıkarlarını umursamıyor gibi görünüyordu
ve Sir Curry Rajah'ın kır evinin güvenli mekanlarından ayrılıp, bataklıklarda, ormanlarda ve her tür zehirli ve vahşi yaratıkla dolu ormanlarda bir filin sırtında dolaştığına pişman oldu.

"Birinin hayatını bu şekilde ortaya koymanın ne gibi bir zevki olabileceğini anlayamıyorum. Duyduğum en aptalca şey," dedi arkadaşına.

"Eskiler çok daha aptaldı, görmüyor musun," diye cevapladı
Turniquet. "Zavallı bir tilkinin peşinden boyunlarını kırarlardı."

"Ama tilki avcıyı yiyemezdi ama kaplan yiyebilir," diye ekledi diğeri ciddi bir şekilde.

"O zaman kaplanı öldürmenin daha büyük bir gerekliliği var, görmüyor musun," diye karşılık verdi doktor.

"Ama neden bu türü yok etmiyoruz? Sürüler ve sürüler için olduğu kadar, yollarına çıkan insanlar için de çok yıkıcı olmalılar; ancak bu adam aslında onları spor yapmak için saklıyor," dedi profesör, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Eski insanlar da tilkilerine aynısını yapmıştı," diye cevapladı arkadaşı.
"Komşu çiftçilerin kümes hayvanları için çok yıkıcıydılar; tamamen değersizlerdi; derileri değersizdi ve etleri yenilebilir değildi; ancak spor yapmak için dikkatlice saklanıyorlardı."

"Bir kaplan!" diye haykırdı Sir Curry, gruptan biraz öndeydi ve şekli açıkça ayırt edilemeyen bir hayvanı işaret ederek, etrafını saran yüksek otların ve sazlıkların arasından gizlice geçiyordu. Ona birkaç el ateş edildi; ancak o sanki
zarar görmemiş gibi sıçrayarak uzaklaştı ve filler onu takip etmeye devam etti.

"Bir kaplan!" diye bağırdı ev sahipleri ve bir başkasının ters yöne doğru
kaçtığı görüldü; ancak bir silah ateşlenmeden önce
kaçtı.

Oriel Porphyry biraz heyecanlanmaya başladı ve daha önce deneyimlediğinden daha fazla
avlanmaya ilgi duydu. "Ah!" diye haykırdı Fortyfolios, bağırabildiği kadar yüksek sesle; ve, ne olduğunu görmek için etrafa baktıklarında, avcılar, profesör bir ağacın dalının altından geçerken, kuyruğunu sallayarak aşağı atlayan ve Fortyfolios'un başını güneş ışınlarından korumak için taktığı hasır şapkayı kaptığı büyük bir maymun gördüler, böylece hemen geri çekildi, arkadaşları arasında sırıtarak ve gevezelik ederek, sanki ödülü kazandığı
zekası için kendini tebrik ediyormuş gibi. Tüm birlik hemen harekete geçti, ganimeti ele geçirmek için birbirleriyle mücadele etti; ta ki hırsız, el becerisinin sonucunu kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu anlayana kadar, şapkayı kendi başına koydu ve diğer maymunlar tarafından kesinlikle sağır edici bir çığlık korosuyla takip edilerek, daldan dala, akıl almaz bir hızla fırladı. Fortyfolios, kel kafasının amansız sivrisineklerin saldırılarına maruz kaldığını gördüğünde, sessiz bir umutsuzluğun tam resmini çizmiş gibi göründü ve
bir mendille bağlamak zorunda kaldı. Birkaç adım daha attığında, gözleri devasa bir ağacın gövdesine dolanmış,
kemerli başı, parlayan gözleri ve dışarı fırlamış iğnesiyle mutsuz profesöre
atlamak üzereymiş gibi görünen
korkunç bir yılanın şekline düştüğünde, huzursuzluğu azalmadı.

"Burada bolca av var, beyler; sermaye korunsun," diye gözlemledi Sir Curry çok soğukkanlı bir şekilde.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı Fortyfolios, her ekleminde titreyerek.

Turnike canavara ateş etti ve o hemen ormanın en derinlerine doğru
kayarak uzaklaştı.

"Bir kaplan!" diye bağırdı Sir Curry, filinin birkaç metre yakınında belirdiğinde. Oriel ateş etti ve onu vurdu. Sir Curry aynı anda ateş etti ve omzuna bir kurşun sapladı. Acıdan sızlayan ve öfkeyle uluyan hayvan, Sir Curry'ye doğru bir sıçrama yaptı ve bu da onu, kendisinin deyişiyle, "kaplan katili"nin menziline soktu; ve iyi yönlendirilmiş vahşi bir darbe, onu bir kez daha uluyarak filin ayaklarına gönderdi; fil onu arka bacaklarıyla ön bacakları arasında tuttu ve tekmeleyerek öldürdü.

"Güzel bir hayvan!" dedi Sir Curry Rajah, hayvanın boyutunu fark ederek; "ama burası
bu tür avlarla ünlüdür. Bu arada, zavallı Lord Muligatawny'yi kaybettiğim yer burası. Filinin üzerinde, tam da arkadaşımız profesörün oturduğu yerde oturuyordu----"

"Oh!" diye inledi Fortyfolios.

"Kaplanın çenesine düştüğünde."

Profesör ürperdi ve çok solgun görünüyordu.

"Bir kaplan!" Sir Curry bağırdı.

"Cinayet!" diye bağırdı Fortyfolios; ve eğer Tourniquet onu yakalamasaydı
oturduğu yerden düşecekti.

"Sizin gibi düşünen bir adamın bu kadar çok korku göstermesine şaşırdım, görmüyor musunuz," diye belirtti doktor.

"Bu korku değil, Doktor Tourniquet," diye cevapladı profesör, sahip olduğu tüm felsefeyle
telaşını gizlemeye çalışarak. "Ölüm umurumda değil, ama yutulmaya karşı makul bir itirazım var.
Genellikle felsefi anlamda korku olarak adlandırılan nitelik, izlenim veya duyguya gelince, bende hiç var olduğunu inkar ediyorum."

"Bir kaplan!" diye bağırdı Sir Curry.

"Cinayet!" diye tekrar bağırdı profesör; ve o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki
filin üzerindeki konumunu sağlamlaştırmak için koltuğun iskeletine tutundu. Oyun artık çok bollaştı; ve av
bir ormandan açık manzaralar boyunca diğerine doğru takip edildi. Oriel
takip etmeye şevkle girdi, ancak Zabra en ufak bir ilgiyle
katılmıyordu. Fortyfolios gibi
yutulmaya karşı aynı itirazı besliyor gibiydi, aksi takdirde arkadaşının güvenliği için duyduğu endişe
takipten aldığı tüm zevki yok ederdi. Huzursuz ve tedirgin oldu; ancak Oriel avı aramak ve öldürmekle o kadar meşguldü ki, arkadaşının huzursuzluğunu fark etmedi. Birkaç kaplanı
öldürmüşlerdi; ve ormandan çok büyük bir kaplanı açık bir vadiye kadar
takip ettikten sonra, orada büyük bir
banyan
ağacının önünde durdu. Avcılar onu çevrelemişti ve o çömelmiş, kuyruğuyla kendini kırbaçlıyor ve yaklaşırken sıçramaya hazırlanıyordu. Atış mesafesine
girdikleri anda, Oriel, Sir Curry ve Dr.
Tourniquet ateş ettiler; kaplan anında, alçak, yarı bastırılmış bir homurtuyla
iki veya üç büyük sıçrayış yaptı ve Zabra'nın oturduğu
filin üzerine
atladı; ve hemen ardından ikisi birlikte uzun otların arasında
yuvarlanmaya başladılar. Fil, Zabra'nın tehlikesini fark eder etmez, sanki avlanmaya başlamadan önce ondan aldığı ilgiye
minnettarlık duyar gibi, dönüp kaplana doğru
koştu, sanki onu çiğnemek niyetindeydi. Genç tüccar, o anın
acısıyla, arkadaşını vahşi hayvanın
gücünde görünce, ilk başta aklını kaybetmişti, ancak filin kaplanın dikkatini kurbanından
çekmeyi başardığını fark edince, sırtından kaydı ve av kılıcından başka
bir silahı olmadan hayvanın durduğu yere doğru ilerledi.
Fil, kaplana iki veya üç kez saldırmıştı, ancak onu
ayaklarının altına almayı başaramamıştı ve Oriel'in yaklaştığını gördüğünde, hala Zabra'nın yere serilmiş bedeninin
yanında çömelmişti.

"Ona bir atış yapmama izin verin, Efendi Porphyry," diye haykırdı ev sahibi.

"Böyle işe yaramaz bir silahla ona saldırırsan, öldürüleceksin, görmüyor musun?" diye bağırdı Turnike. Oriel, kılıcını
sıkıca kavramış, kolunu kaldırmış ve bakışlarını kaplanınkine dikmiş bir şekilde ilerlemeye devam etti. Vahşi hayvan sırtını kıvırdı ve kuyruğunu çırptı; tüyleri dikleşti ve gözleri en korkunç
vahşetin ifadesiyle parlıyor gibiydi. Oriel Porphyry hala ilerliyordu; ve kaplan, alçak, keskin bir homurtuyla ona doğru bir sıçrama yaptığında, bir tarafa
atladı ve hızla dönerek tüm gücüyle bir darbe indirdi,
bu darbe hayvanın bacağının tendonlarını kopardı, hayvan yere ulaştığında.
Hayvan acıyla uludu ve ağzı açık bir şekilde
düşmanına doğru
koştu. Aldığı yara onun
sıçramasını engelledi, ama üç ayak üzerinde öfkeyle ileri doğru atıldı, bakışları yaramazlık yapmaya niyetliydi.

Bu anda, fil kaplana doğru bir hamle yaptı ve onu
oldukça uzağa
düşürdü. Oriel tekrar ona doğru ilerledi; ve
kendini daha şiddetli bir
öfkeye kaptıran yaralı hayvan, pençelerini ve dişlerini
takibinin vücuduna geçirmeye hazırlandı; Ancak genç tüccar
vahşi yaratığın ona bağlanmak için yaptığı tüm umutsuz girişimlerden kaçındı ve
başına ve bacaklarına birkaç ciddi yara açtı;
sonra, fırsatı kollayarak, kılıcı tüm gücüyle kafatasına indirdi ve kaplan ayaklarının dibine ölü düştü.

Zabra'nın yardımına koşmak için döndüğünde, filin onu hortumuyla yerden kaldırmaya çalıştığını gördü: ve kazadan oradaki herkes kadar endişeli görünüyordu ve onu nazikçe hareket ettirdi ve en şefkatli
dadının yapabileceği kadar endişeyle yüzüne baktı.

"Cesurca dövüştün, Usta Porphyry!" diye haykırdı Sir Curry. "Daha
iyi bir spor görmedim; ve sen şimdiye kadar karşılaştığım en iyi avcılardan biri olduğunu gösterdin. Deriyi alacaksın, çünkü bunu fazlasıyla hak ettin."

"Çok yaralandın mı, sevgili Zabra?" Arkadaşının yere serilmiş bedeninin üzerine eğilirken, ev sahibinin övgülerine aldırmadan endişeyle sordu. Aldığı tek yanıt alçak bir inlemeydi. "Dr. Turnike!" diye bağırdı Oriel: ama doktor onun yanında duruyordu,
hizmetlerinin muhtemelen gerekli olacağını gördüğünde
oraya aceleyle gitmişti.

"Hemen ne yapılabileceğine bakın," diye ekledi genç tüccar ciddiyetle.
"Neredeyse canavarın onu öldürdüğünden korkuyorum."

"O kadar da kötü değil, görmüyor musun, çünkü nefes alıyor," diye gözlemledi cerrah.

"Ama elbisesi kan içinde; bu yüzden tehlikeli yaralar almış olmalı," diye ekledi Oriel. "İşte; yeleğini çıkaracağım; ve sonra
aldığı yaralanmanın boyutunu görebiliriz. "

"Ah, hayır!" dedi doktor, onu törensizce iterek.

"Doktor Turnike, sanırım çok garip davranıyorsunuz," dedi diğeri,
görünüşe göre çok gücenmiş bir şekilde.

"Özür dilerim, Efendi Porfiri," diye yanıtladı doktor, görünüşe göre
çok fazla şaşkınlıkla; "ama şimdi yaralarla uğraşmak çok tehlikeli olurdu, anlamıyor musunuz."

"Kesinlikle vakit kaybetmeden pansuman yapılmalı," diye belirtti genç tüccar.

"Hasta ciddi bir şok geçirdi; ve atmosferin durumu ve--ve yarayı sarmak için gerekli şeylerin yanımda olmaması ve--ve diğer birçok şey, hastanın
yaraları muayene edilmeden önce yatağa yatırılması gerektiğini tavsiye ediyor," dedi doktor,
şaşkınlığını olabildiğince gizlemeye çalışarak.

"Söylemeliyim ki, bence çok garip," diye gözlemledi Oriel, doktorun açıkça
çalıştığı
utancı açıklayamayarak.

"Umarım bir zararı olmamıştır?" diye sordu Sir Curry, filine yaklaşırken. "Başka bir Lord Muligatawny olayı yaşamaktan üzüntü duyarım."

"Ne zararı olduğunu bilmek mümkün değil; çünkü cerrahımın bunu gerçekten öğrenmesini sağlayamıyorum," diye yanıtladı genç tüccar.

"Hayır! Ah! Bu garip," diye yanıtladı ev sahibi: "Her zaman en
kötüsünü bilmek isterim. Bu büyük bir teselli."

"Bu korkunç yerden çıkalım, yoksa hepimiz vahşi hayvanlar tarafından
yeneceğiz," diye haykırdı, filinin tepesinde üzgün ve huzursuz bir şekilde oturan Fortyfolios.

"Böyle bir şey olabilir. Av peşindeki şevkinin onları kaplanlara yem yaptığı birkaç kişi tanıdım," diye belirtti Sir Curry.
"Zavallı Lord Muligatawny bunlardan sadece biriydi."

"Ah!" diye inledi profesör.

"Bakın, canlanıyor!" diye haykırdı doktor, gözlerini yavaşça
kapatan hastasına dikkatini vererek.

"Zabra! Sevgili Zabra! "Daha iyi misin?" diye sordu Oriel, genç arkadaşının başını omzuna yaslarken.

Zabra etrafına vahşi bir bakışla baktı, ta ki gözleri sahnenin her zaman dikkatli bir izleyicisi olan
filin üzerine düşene kadar,
ve sonra, sanki çektiği acıyı hatırlamış gibi, hafif bir
sarsıntı geçirdi ve patronunun kollarına geri gömüldü.

"Kaplan öldü, Zabra!" diye haykırdı Oriel.

"Keşke bütün kaplanlar ölseydi," diye mırıldandı Fortyfolios.

"Sanırım hastayı şu filin üzerine koysak iyi olur ve
döndüğümüz yere kadar ona eşlik edeceğim, o zaman yaraları sarılabilir, görmüyor musun," dedi Dr. Tourniquet, kafası karışıklığından kurtulmuştu.

"Evet, onu halkımdan bazılarıyla birlikte gönder," diye ekledi Sir Curry Rajah;
"ve sen de benimle gel, Usta Porphyry ve Sana
kaplanların hindistan cevizi ağacındaki maymunlar kadar sık ​​olduğu bir koruma alanı göstereceğim."

"Kaplan avından bıktım, teşekkür ederim," diye cevapladı Oriel
Porphyry, çok ciddi bir şekilde; sonra dikkatini genç
arkadaşına yönelterek, "Zabra! Şimdi daha iyi misin?" diye bağırdı.

Genç, uzun kirpiklerini açtı ve sesini tanıyormuş gibi
patronuna baktı ve sonra kısık bir fısıltıyla, "Evet, daha
iyiyim, Oriel." dedi.

"Dr. Turnike'nin yaralarını incelemesine izin verir misin, Zabra? Ne kadar
yaralı olduğunu bilmek istiyoruz."

"Ah hayır! ah hayır!" diye aceleyle cevapladı, "Şimdi değil, şimdi değil, Oriel. Şimdi değil."

"Bu çok garip," diye gözlemledi genç tüccar, bu kadar gerekli görünen bir şeye itiraz etmek için bir sebep bulamayarak. "Çok
garip--ama bize ne tür bir yaralanma geçirdiğini bildirebilirsin."

"Sırtım ve kollarım kesik," diye yanıtladı Zabra. "Ama bana
o kadar acı vermiyorlar. Döndüğümde Dr. Turnike onlarla ilgilenecek,
ve belki de daha önce yardımına ihtiyacım olursa diye
benimle kalmasına izin verebilirsin. Daha sonra profesörle birlikte geri dönebilirsin."

Oriel Porphyry şaşırmış gibi görünüyordu, ama sahnenin ilgisiz izleyicileri olan görevlilere emir verdi; ve,
Zabra'yı filin üzerine kaldırdıktan sonra, yükünü yeniden kazanmaktan
çok memnun görünen tüm grup Sir Curry
Rajah'ın kır evine döndü.

BÖLÜM X. İYİ NİYETLERİN TEHLİKESİNİN ÖRNEKLERİ.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Boggle," dedi Climberkin arkadaşına, birlikte güvertede volta atarken, "Her zaman kendini belaya sokuyorsun. Her şeyi en iyi şekilde yapabileceğin gibi bir fikrin var ve yaptığın her şeyi düzenli bir şekilde beceriyorsun."

"Bu konuda bildiğim tek şey, genel olarak her şey hakkında belirli fikirlere sahip olmayı sevdiğimdir, tıpkı bir erkek olan ve bir erkek gibi düşünen her erkeğin yapması gerektiği gibi," diye cevapladı diğeri. "Ama herkesin üzerime şekerli bir şeyler
getirmesine izin verecek kadar da ahmak değilim. Bir marlin sivri ucunu bir top arabasından
ayırırım."

"Ama senin kaptanı, onun nevey'ine
yüksek ve kudretli bir şekilde gelip kızdırman için hiçbir sebep yoktu," diye gözlemledi Climberkin.

"Eh, bunu en iyisi için yaptım," diye yanıtladı arkadaşı. "Görüyorsun ki
genç adam işini tam olarak yapmıyor; bu yüzden, onun
üstün subayı olduğum için, ona neyin ne olduğunu söylememin doğadaki en uygun şey olduğunu düşündüm. Ama genç insanların duyguları olduğunu ve
iletişimimi mümkün olduğunca keyifli hale getirmenin en iyisi olacağını hatırladım; bu yüzden bir dahaki sefere Bay Midshipman Loop'un yanına geldiğimde,
oldukça nazik bir şekilde, dedim, sen bir deniz ineğinin beceriksiz genç oğlusun, parmaklarını saymaktan veya ayak tırnaklarını kesmekten başka bir şey yapamazsın. Her zaman bir yerlerde bir yaramazlık veya başka bir şey yapan bir atardamarsın. İster resiflerin arasında yükseklerde ol, ister
aşağıda, yemekhanede sağa sola dolan, hiçbir iyi şey yapmıyorsun. Sana karşı sabrım yok sich varmint; ve eğer
eğer
işini daha az 'sakıncalı bir şekilde' yapmazsan,
bir ayda sindirebileceğinden daha fazla toko yakalamana sebep olacak
wagabondising'lerin hakkında böyle bir rapor hazırlamazsam oldukça
serseri olurum. Pekala, adam
hiçbirinin duygularını incitmemeye çalıştığım o güzel şekilde minnettar olmak yerine,
bana yüzünü yıkamak için gereken kadar suyla gözlerinde bakıyor; ve kısa bir süre sonra kaptan yukarı doğru geliyor ve bana öyle bir oturuş sağlıyor ki ayakta duracak bir bacağım bile kalmıyor."

"Gençlere karşı çok sert davranmışsın," diye gözlemledi Climberkin: "bu kadar keskin konuşmanın bir gereği yoktu."

"İyi bir eylem yapmaya çalıştığımda her zaman servis yiyorum," diye yanıtladı Boggle. "Kimsenin daha iyi niyeti yok, benim de yok; ama,
bir şekilde, ne zaman bir adama iyilik yapmaya kalkışsam,
sonunda karşılaştığım muamele beni
mükemmel bir şaşkınlığa düşüren bir şekilde döndürüyor.

"Sen işe doğru yoldan gitmiyorsun, Boggle--işin bu, güvenemezsin," diye cevapladı arkadaşı.

"Doğru yoldan!" diye haykırdı Boggle. "Neden, bu yoldan, o yoldan ve diğer yoldan gittim--geriden ve ileriden--sağdan ve soldan--baş aşağı
ve köşelerden; ve bu evrensel dünyada başka hangi yolun olduğunu bilmek istiyorum? Hayır; mesele şu: bir yerde başlayan bir tahta var. Doğa benimle doğru yolda gitmiyor. Zamanımda çok fazla deneyim edindim ve her 'bireysel şey' bana aynı sosla servis edildi."

"Sizin gidişatınızın uzun ve kısasını duymak isterim," dedi Climberkin.

"Bu konuda, tarihimin tüm çevresini dolaşmanın bir vaaz kadar iyi olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı diğeri.

"O zaman, itirazın yoksa, dinleyelim, Boggle," diye ekledi arkadaşı.

"O zaman, şu silahın üzerine oturacaksan buyur; çünkü, ayakta duran bir şaka duymuş olsam da, ayakta duran bir hikayenin oldukça sıkıcı bir şey olacağını düşünüyorum. Ne zaman veya nerede fırlatıldığım önemli değil," diye devam etti Boggle; "ve ebeveynliğim hakkında, sadece şunu söylemek yeterli,
Diğer insanlar gibi bir annem ve babam vardı. Eh, zamanı gelince bir gemi marangozunun çırağı oldum. Çok erken bir zamanda, yanlış giden insanları düzeltme arzusunu besledim. İyilik yapmaya çalışmak kadar
hoş bir şey olduğunu düşündüm ve diğer yaratıklara fayda sağlamak için her fırsatı değerlendirdim. Efendi, tek gözü ve koyun bacağı yumruğu olan, kafanı yumruklayan bir tipti; ve hanım, kendi yolunda çok ünlü, canlı, küçük bir adamdı; ama yoluna
çıktığınızda, sizi hemen oradan çıkarırdı. Efendi, kafamı yumruklamadığında, hanım kulaklarımı yumruklardı; ve hanım, kulaklarımı yumruklamadığında, usta kafamı yumruklardı; ve bana hizmet etmekten bıktıklarında, dönüp birbirlerine hizmet ettiler.
Tahmin edebileceğiniz gibi, güzel bir hayat yaşadım."

"Bir köpek daha iyi olurdu, sanırım," diye gözlemledi Climberkin.

"İnsan nezaketinin ayranıyla dolup taşan bir kalbim vardı,"
devam etti teğmen; "ve böyle bir durumdan hiç hoşlanmadım, kesinlikle. Buradaki çekişmeyi değiştirmenin tek yolunun taraflar arasında sevgi duyguları yaratmaya çalışmak olduğu fikrini besledim; ama onları birbirlerini yalamak yerine birbirlerinden hoşlanmaya nasıl ikna edeceğimiz zordu. "Onları birbirlerinin sevgisine inandırabilirsem, bunu düzenli bir aşk tanrısı ve fiziksel bir iş haline getireceğim," diye düşündüm. Ama onları nasıl inandırabilirdim? Kanıt neredeydi? Kıskançlığın sevginin kanıtı olduğunu her zaman duymuştum; bu yüzden onları mümkün olduğunca kıskanç kılmaya karar verdim. Eh, hanımım yolun karşısındaki kasap Brisket'e karşı alışılmadık derecede cana yakın olduğu için efendiye bir ipucu verme fırsatını yakaladım; ve, yolun karşısındaki kasap Brisket artık bir aşk nesnesi veya gergedan olmasa da, efendinin bir gözünün mutfak ateşindeki bir deste kraker gibi parladığını görebiliyordum; ve bana onların hareketlerini izlememi ve evliliklerine müdahale edebilecek herhangi bir şeyi ona iletmemi söyledi; ve, evliliğinin mutluluğuna olan saygımın daha az bilinen bir göstergesi olarak, daha önce bana verdiğinden iki kat daha sert bir yumruk yedi."

"Şanslıymışsın!" diye belirtti arkadaşı.

"Sonra karıma gittim ve olabilecek en nazik şekilde, ona, efendiyle yolun karşısındaki kasabın karısı Bayan Brisket arasında korkunç bir uygunsuzluk olduğunu ima ettim; ve, kasabın karısı olan Bayan Brisket, yolun karşısında, bir kurbağa balığı kadar yakışıklı olmasına rağmen, hanımefendi her iki tarafı da oldukça esmer görünüyordu; ve bana gizlice yaptıklarından haberdar olmamı söyleyerek, kafamın içini lor ve peynir altı suyuna dönüştüren bir kulak tokası getirdi. Eh, kıskançlık sevginin bir kanıtıysa, şüphesiz ikna olmaları gerekene ve tabii ki, kaplumbağa güvercinleri kadar sevgi dolu olmaları gerekene kadar bu tür oyunları sürdürdüm: ama, anlatması zor bir şekilde, o kadının kafasına yumruk attı ve o da her zamankinden daha ciddi bir şekilde onun kulaklarına tokat attı, bu arada birbirlerini en büyük öfkeye sürükleyen imalar savurdu. Bir talihsiz gün, ben dükkânda çalışırken, onlar da aynı yerde çalışırken, aniden ellerini durdurup dillerini kullandılar.

"'Yolda olduğunu biliyorum, seni alçak,' diye ciyakladı hanım.

"'Ve _senin_ yolda olduğunu biliyorum, seni sürtük,' diye bağırdı efendi.

"'O kadını öldüreceğim,' diye bağırdı biri.

"'Ve Brisket'i öldüreceğim!' dedi diğeri.

"'Bu yanlış, seni alçak! Sözlerini kanıtlamana meydan okuyorum. Ama şüphelerimin
yerli olduğunu biliyorsun,' diye haykırdı karısı.

"'Bu yanlış, seni sürtük! Ve sen de bunu biliyorsun,' diye bağırdı koca.

"'En yetkili kişiden istihbarat aldım, efendim.'

"'Benimki beni aldatmaya cesaret edemeyen bir kaynaktan geldi, hanımefendi.'

"'Size kim söyledi?' ikisi de aynı anda sordu; ve 'Boggle!' neredeyse aynı nefeste cevap verdi. Hemen bana döndüler. Efendinin gözlerinin sanki boğazımdan aşağı yürümek üzereymiş gibi bana baktığını görebiliyordum; ve hanımefendi--ama sadece şunu söylemem gerekiyor ki, efendinin bacaklarının arasından aniden
fırladım, onu onun üzerine devirmeyi başardım; ve onlar
birlikte uzanırken, ben her türlü sokağı, herkesi yolumdan
çeken bir hızla geçiyordum. Bu benim çıraklığımın sonuydu; ve bu yüzden iyi niyetlerim korkunç bir şekilde engellendi."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordu Climberkin.

"Bir amcamla yaşamaya gittim," diye yanıtladı Boggle. "Bir bıçak ve çatal takımı tutuyordu. Her çeşit et, hazır pişmiş, her saatte açları bekliyordu, mevsiminde ve mevsiminde olmayan sebzelerle; her çeşit çorba ve bazıları çok garip türde; hardal, ekmek,
biber ve tuzla. Bu işte epey bir süre devam ettim ve gemi marangozluğundan çok daha fazla sevdim; ve genel olarak birçok özel fikir edindim: aslında, sattığımız et türüne karşı hiçbir günahım olmadığını söyleyebilirim, çünkü at etinin nasıl hemen yargılandığına dair bir yargıç oldum. Ben hala işleri yoluna koymaya 'çabalamaya' devam ediyordum, tıpkı diğer yöne gittiğim gibi; ama kıskançlığı sevginin bir kanıtı haline getirmeye çalıştığım zamanki gibi her zaman aynı eğlence oluyordu: Ne minnettarlığım kalıyordu ne de üzerine yatacak bir pireye hizmet etmek istiyordum. Eh, müşterilerimiz sık sık hazımsızlıktan şikayet etme alışkanlığına sahip olduğu için böyle oldu. Herkesin hazımsızlığı vardı: uzun ya da kısa, küçük ya da büyük, şişman ya da zayıf, her ölümlü yaratık hazımsızlıktan başka bir şeyden bahsetmiyordu. Bazıları bunun tamamen diyetlerinden kaynaklandığını söyledi ve yiyeceklerinde düzenli bir değişiklik yapmaya karar verdiler; böylece koyun eti ve sığır etinden başka hiçbir şeye alışkın olmamalarına rağmen, doğrudan sığır eti ve koyun etinden başka hiçbir şey yememeye başladılar. Bazıları bunun bir şey olduğunu, bazıları başka bir şey olduğunu söyledi; bazıları ise tam olarak ikisi de olmadığını söyledi. Şimdi, hazımsızlık hakkında ayın tepesinde olduğum kadar çok şey biliyordum; ama bir yerde gevşek bir vida olduğunu gördüm ve doğal olarak onu düzgün bir şekilde
düzenlemek için endişeliydim. Bu yüzden diyet ve rejim, ne yemeniz ve ne yememeniz gerektiği; ekmek odanıza ne kadar koyabileceğiniz ve ne kadarını bırakabileceğiniz hakkında en popüler anlaşılmaz şekilde açıklamalar verilen bir kitap edindim; ve orada hazımsızlık hakkında
tüm eksiksiz bilgiyle karşılaştım."

"Peki neydi?" diye sordu arkadaşı.

"Neden, tam olarak ne olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Boggle, "çünkü kitap bana tam olarak söylemedi; ama her adamın sahip olduğu gibi
yiyeceklerinde saat gibi düzenli olması gerektiğini ve hiçbir zaman daha fazla veya belirli bir miktarda olmaması gerektiğini öğrendim. Böylece hazımsızlığı iyileştirmek için 'çabalamaya' başladım. Çenelerini kitaba göre ayarlamalarını sağlayacak gücüm yoktu; ama herkesin belirli bir miktara sahip olması gerektiği gibi değerli bir şekilde özen gösterdim. Bir adam bir at yiyebilse de, iştahı olmasa da veya mavi bir şişe olsa da, hepsine belirli bir miktar servis ettim. Neden? Hazımsızlıkları için iyiydi. Ama öyle bir tekme attılar ki! Büyük yiyiciler bir öfkeye kapıldılar ve dükkândan ayrıldılar, ceplerini çalmaya çalıştığımı söyleyerek. Nankör
sefiller! Ben sadece hazımsızlıklarını iyileştirmeye çalışıyordum. Ve küçük yiyiciler buna kıyasla o kadar azdı ki, eğer benim tedavimden memnun kalsalardı, alışkanlıklarının hiçbir önemi olmazdı; ama, onlara paralarının karşılığını vermediğim için,
burayı terk ettiler, iyi olmak için çok ucuz olduğunu ve
benim sadece onları zehirlemek istediğimi söyleyerek. Cahil yaratıklar! Ben sadece
hazımsızlıklarını iyileştirmek istiyordum! Eh, amcam işini kaybetmenin verdiği üzüntü içindeydi: bu onu her zamankinden daha büyük bir sıkıntıya soktu. Çok az konuşan bir adamdı, ama bazen
elverişsizdi; ve, bir şeyin doğru olmadığını görmek veya hayal etmek doğru olmadığı için,
benim gidişimi izlerdi; ve bir gün, pek de fazla bir şey istemeyen bir adama biraz
servis ettiğimi söyledi. Bu yüzden bana ne olduğumu
söyledi; ve ben kalkıp ona hazımsızlık hakkında her şeyi; ve onu
tedavi etmeye çalışmam hakkında her şeyi anlattım; ve dükkana gelen herkese bir miktar para dağıtmamla ilgili her şey. Eh, hikayemin sonuna gelmeden önce amcam, olabilecek en doğal olmayan şekilde, eline bir sopa alıp bana belli bir miktar verdi, ta ki dükkandan çıkmak zorunda kalana kadar."

"Benim düşüncelerime göre, ne daha fazlasıydı ne de sen hak ediyordun,"
diye belirtti duygusuz Climberkin.

"Ne, hazımsızlığı tedavi etmeye çalıştığın için değil!" diye yüksek sesle bağırdı diğeri.

"Hiçbir şeyi tedavi etmeye çalıştığın için değil," diye cevap verdi. "Ama bundan sonra sana ne oldu?"

"Neden, arkadaşlarım genel olarak benim şeyler hakkındaki düşüncelerimin karada işe yaramayacağını düşündüler, bu yüzden beni
yüzdürmeyi kafalarına koydular," diye cevapladı arkadaşı. "İlk yolculuğum, bana denizci; ama ben sürekli olarak işleri yoluna koymak istiyordum ve iyi niyetlerim de sürekli olarak bana belirli bir miktar para kazandırıyordu. Şimdi, bu benden başka herhangi birini, kendi yaratıklarına fayda sağlamaya çalışmaktan bıktırabilirdi:
ama ben öyle bir adam değildim; ve yine de, alaycıların gerektirdiği gibi, çok fazla iyilik yapmaya ve karşılığında çok fazla kötülük almaya devam ettim. Eh, memleketime kıyıya çıktığımda, daha çok başını dik tutan bir genç adamdım; ve harcayacak biraz param olduğu için, sokaklarda çok sarhoş bir şekilde dolaştım ve gördüğüm her kızın doğada hiçbir şey düşünmediğini, sadece benden sonra baktığını hayal ettim. Bu yüzden tabii ki onlardan sonra bakacağımı düşündüm. Öyle de yaptım. Genel olarak, her erkeğin sahip olması gereken, bir erkek gibi düşünen ve bir erkek gibi düşünen 'özel' fikirlerim olduğu için, dikkatimi bir şeye odaklarsam diğer dişi yaratıklara karşı zalimlik olacağını düşündüm: sonuç olarak, bir buhar makinesi gibi, karşılaşabildiğim herkese kur yapmaya gittim. Her çeşit, her boy, her renk ve ten renginde - zayıf veya uzun - uzun veya kısa - hiç fark etmezdi - yeter ki onlar bana düşkün olsun, ben de onlara düşkün olmaya meyilliydim. En iyi niyetlerim vardı - tek düşündüğüm onları mutlu etmekti; ve ne kadar çok mutluluk yaratabilirsem, o kadar iyi bir şey yaptığımı düşünüyordum. Eh, bir şekilde, işler garip görünmeye başladı ve herkes benimle evlenmemi istiyordu. Şimdi, yine bir adamın birden fazla kadınla evlenmesi yasası vardı; ve ben biliyordum ki biriyle evlenirsem geri kalanlara karşı inanılmaz derecede haksızlık olurdu. Genel olarak şeylere dair bu özel düşüncem buna izin vermezdi. Hala en iyi niyetleri besliyordum; bu yüzden sanki davanın haklarını biliyorlarmış gibi düşünerek, onların isteklerini kabul etmemin imkansızlığını göreceklerdi, diğerlerinin haberi olmadan herkesi kasabadan biraz uzakta, dallarında kendimi çok sıkı sakladığım büyük bir ağacın altında buluşmaya davet ettim, sonucu görmek için. İlk gelen geldi - sonra bir başkası geldi - ve bir numara iki numaraya her türlü şekilde baktı. Sonra bir üçüncüsü geldi ve ikisi de üç numaraya her türlü şekilde baktı. Sonra dördüncüsü, beşincisi, altıncısı geldi - ah, yirmiye nasıl geldiklerini hemen itiraf etmeliyim; ve hepsi birbirlerine her türlü şekilde baktılar. Sonunda, biraz tükürük saçan biri olduğunu bildiğim için, içlerinden biri konuştu.

"'Hanımlar,' dedi, 'sizi buraya neyin getirdiğini sorabilir miyim?'

"'Boggle ile tanışmaya geldim,' dedi biri.

"'Boggle ile tanışmaya geldim,' dedi bir diğeri.

"'Boggle ile tanışmaya geldim,' dedi hepsi.

"'Boggle ile tanışmaya geldin, orospu!' diye haykırdı, hepsi birden; ve bir anda şapkalar uçuştu, elbiseler yırtıldı ve
burada, evrensel dünyada bilinen en büyük
şenlik yaşandı. Şimdi, en iyi niyetlerim vardı. Tek düşündüğüm,
yaratabildiğim kadar mutluluk yaratmaktı. Genel olarak
şeyler hakkındaki düşüncelerimin böyle bir devrime yol açabileceğinden hiç şüphem olmadı. Ve
hepsini üst üste tohumladığımda, bir sürü vahşi kedi gibi bir yumruklama, bir tırmalama ve çığlık atma, oldukça komik bir şekilde karşılandım; ve,
dala tutunmayı başaramadığım için, tam ortalarına
düştüm. Gözlerime çarptıkları anda kavga etmeyi bıraktılar. 'Sonunda meseleyi rahatça halledeceğim,' diye düşündüm. Zavallı
Ne kadar da şaşkındım! Kendimi nasıl da kandırdım! Bir sonraki anda hepsi kaplanlar gibi üzerime uçtular ve beni tırmaladılar, beni tırmaladılar, beni yanlara doğru tırmaladılar - başımdaki tüm saçları çekip çıkardılar ve giysilerimi bir iğne yastığını örtecek kadar büyük olmayan parçalara ayırdılar; ve talihsiz bedenimi
beni tamamen öldürdüklerini düşünene kadar terk etmediler."

"Bence bu seni flört etmekten tiksindirmiş olmalı," diye belirtti Climberkin, neşesini tutamadı.

"Tiksindirici!" diye haykırdı diğeri; "dişi bir yaratığın görüntüsü bile
beni bitmiş gibi hissettiriyor. Neden, bir ay boyunca lavanta içinde yatmak zorunda kaldım. Bir tavuk kadar yumuşadım ve sahip olduğum her kemik
yulaf lapasına dönüşmüş gibiydi. Ve bunların hepsi onları mutlu etme 'çabalarımın' karşılığıydı! Eğer bu çok nankör bir dünya değilse ben bir zenciyim!"

"Peki bu maceranın ardından ne oldu?" diye sordu arkadaşı.

"Ah, bana sorma!" diye cevapladı Boggle, çok ciddi bir şekilde: "Devam edecek
yüreğim yok. Ama hepsi aynıydı. Zaman zaman hâlâ işleri yoluna koymayı düşünüyordum; ve her fırsatta iyi niyetlerimin karşılığını tam olarak benzer bir muameleyle alıyordum."

"İşte vali geliyor!" dedi diğeri, Oriel ve ekibinin yaklaştığını fark ettiğinde; ve iki genç adam gemideki görevlerini yerine getirmek için aceleyle top arabasındaki yerlerinden
ayrıldılar.

"Burası hangi kıyı, kaptan," diye sordu genç tüccar, birkaç mil uzaklıktaki kıyıyı işaret ederek.

"Burası Arabistan kıyısı," diye cevapladı Hearty.

"Dünyanın, dünyanın erken tarihinden beri meydana gelen birçok önemli olayla filozof için özellikle ilginç hale gelen bir parçası," diye ekledi profesör. "Burada, kaçak Yahudileri takip eden Firavun'un arabaları Kızıldeniz'in sularına gömüldü; ve şurada, İsrailoğullarının, kaçışlarından sonra, yorucu hac yolculukları sırasında dolaştıkları topraklar var."

"Evet, Musa'nın dininin kökeninin burada olduğu söylenebilir;
ve ayrıca, Muhammed'in dini de burada yaratıldı, görmüyor musunuz,"
diye belirtti doktor. "Burası Mekke ve Medine toprakları: burası, orta çağın karanlığında, dünyaya ışık veren medeniyetin ilk şafağını gösteren topraklar - Arap edebiyatının - Arap şövalyeliğinin - Arap biliminin ve sanatının toprakları. Onların peygamberinin karakterine saygı duyduğumu söyleyemem; ve dininin yayılma biçiminden, kan dökme, yağma ve zulüm üzerine kurulu her dinden veya her inanç biçiminden nefret ettiğim gibi nefret ediyorum. Fakat, Kuran'ın saçmalıklarının yayılmasıyla ortaya çıkan etkilere
bakıldığında
Müslümanların kolları nereye nüfuz ederse etsin,
bunun
o zamandan beri daha fazla
dikkat çeken birçok dinden daha fazla iyilik yarattığını söylemeliyim."

"Ne! İskenderiye kütüphanesini yıkan Barbarlar
hayranlığa mı kaldırılacak?" diye haykırdı Fortyfolios öfkeyle. "Gittikleri her yeri harap edenler, sözde peygamberlerini
kabul etmeyenler arasında, kendi türlerine hayırsever olarak mı kabul edilecekler?
Sanırım siz ciddi değilsiniz, Doktor Turnike."

"Ama ben ciddiyim, görmüyor musunuz," diye cevapladı doktor. "Arabistan'daki Müslümanlığın durumunu, dünyanın herhangi bir yerindeki Hristiyanlığın durumuyla karşılaştırırdım - diyelim ki yedinci yüzyılın başından, Abbasi halifelerinin yönetimi sırasında, İspanya'daki Ommeyide halifelerinin yönetimine kadar?"

"Ancak tüm istihbaratın geldiği topraklar için karşı kıyıya bakmalıyız," diye gözlemledi profesör. "Mısır, sanatların ve bilimlerin beşiğiydi; ve bilgideki ilerlemeleri, Arabistan'dakilerden yüzyıllar önceydi."

"Ve şüphesiz, Hindistan ve Çin'deki ilerlemeler, Mısır'dakilerden hemen hemen aynı zamanda önceydi, görmüyor musunuz," diye ekledi doktor. "Felsefenin kökenini arayacaksak, elbette onu ilk insanlarda bulmalıyız; ve bu dünyanın en eski sakinlerinin Hindistan'da olduğunu varsaymak için her türlü neden var."

"Bu şüpheli," diye yanıtladı Fortyfolios. "Ancak Mısırlılar, en azından erken bir dönemde, mekanik sanatları, büyüklüğü asla aşılmamış amaçlara taşımış olma onuruna
sahiptirler; ve felsefede ve öğrenimde ulaştıkları mükemmellik derecesi, onlara derin bir saygıyla bakmamızı sağlamaya
yeterlidir."

"Ağacı ancak meyvesine göre yargılayabiliriz, görmüyor musun," diye yanıtladı
Tourniquet. "Bildiğim tek şey, Mısırlıların şimdiye kadar tasarlanmış en görkemli
aptallıkları inşa ederek kendilerini ayırt ettikleridir.
Piramitleri, devasa heykelleri ve muhteşem
anıtları, devasa putları, geniş tapınakları ve ayrıntılı
heykelleri ne işe yarıyordu? Üstün bilgi kesinlikle vardı, çünkü onlar Yahudilerin ve Yunanlıların öğretmenleriydi; ve Yunanlılar eğitmenlerini
aşmış olsalar da, hala hayranlığımızı hak ediyorlar. Ancak rahipler bu bilginin emanetçileriydi ve onu o kadar ustaca bir gizemle sardılar ki, dağıtılması gereken halk için hiçbir faydası olmadı ve hem rahipler hem de halk toza
karken gelecek nesiller için aynı avantaja sahipti."

"Kızıldeniz'i Akdeniz'e taşıyan büyük su yoluna yaklaşmıyor muyuz?" diye sordu Oriel Porphyry.

"Ah! Bunda bir mantık var!" diye haykırdı doktor. "Thebes'in harikalarından
hiçbir şey geride bırakmıyor; ve yine de bu devasa
şehri inşa etmek için kullanılandan daha fazla emek harcanmış olamaz."

"Hangi koşullar altında ortaya çıktı?" diye sordu genç tüccar.

"Ruslar kendilerini Konstantinopolis'in efendileri yaptıktan sonra," diyordu
Fortyfolios, "Türk imparatorluğu giderek önemsizleşti;
ancak fatihlerinin toprakları o kadar büyük olmuştu ki,
asla denk olmayan bir askeri güç pahasına bile olsa, onu bir arada tutmak imkansızdı. Dağılma belirtileri kendini göstermeye başladı.
Azap bir kölelik durumundan, güçlü bir özgürlük sevgisinin en büyük özelliği haline geldiği bir duruma doğru yavaş yavaş yükselen yerli Ruslar, hükümetlerinden huzursuz ve memnuniyetsiz hale geldiler ve sürekli olarak onu daha liberal olmaya zorlamaya çalışıyorlardı. Bunun sonucunda ortaya çıkan sık sık karışıklıklar ülkeyi çok huzursuz etti; ve devlette, otoritedekilerin politikalarına karşı çıkan güçlü bir parti vardı ve halkın hoşnutsuzluğunun yaratılmasına yardımcı oldu. Bu sırada, hükümet tamamen kendi iç düzensizliğiyle meşgulken, birkaç fethedilen eyaletler bağlılıklarını
sona erdirdiler. Bunlardan en
başarılı olanları Polonya ve Yunanistan'dı. Yunanlılar arasında,
olağanüstü cesaret, bilgelik ve askerliğe sahip bir adam ortaya çıktı; bu adam, bir ayaklanmanın
küçük liderinden, ulusal orduların şefi olmuştu;
ve Rusları ülkesinden kovmayı başardıktan sonra,
oybirliğiyle kral olarak seçildi. Ancak Yunanistan'ın bağımsızlığı, bu fatihin
hırsını tatmin etmedi. Yurttaşlarının askeri şevkinin sürekli olarak uygulanması gerektiğini biliyordu; ve krallığını danışmanlarının bilgeliğine bırakarak, Türkiye'deki düşman topraklarına güçlü bir silahlanma başlattı. Burada savaş üstüne savaş yapıldı ve aynı sonuç elde edildi. Kahraman Yunanlılar önlerindeki herkesi sürdüler; kuşattılar ve Konstantinopolis'i aldılar, burada bir koloni kurdular; Küçük Asya'da yollarını fethettiler ve boyunduruk altındaki Pers eyaletine girerek, sakinleri isyana teşvik ettiler: Petersburg surlarının efendileri olana kadar muzaffer kariyerlerinden vazgeçmediler. Aynı zamanda Polonyalılar silaha sarılarak, ülkelerini uzun süredir köleleştirildiği demir esaretten kurtarmayı başarmakla kalmadılar, Yunanlılarla birlikte fatihlerinin topraklarını işgal ettiler ve birçok kanlı savaşta katlandıkları haksızlıkların intikamını aldılar."

"Yunan fatihi Rusları alt ettikten sonra durdu mu?" diye sordu Oriel Porphyry, yoğun bir ilgiyle dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Hiçbir fatih, alt edilecek bir şey olduğunu hayal ettiği sürece kariyerinde durmaz," diye yanıtladı Fortyfolios. "Yunanlıların şeflerine olan bağlılıkları, ona tebaasının yaşamları ve özgürlükleri üzerinde mutlak bir güç verdi ve onu şan peşinde takip etmek için hiçbir teşvike ihtiyaç duymadılar. Nereye götürürse götürsün, onun bayrağı altında toplandılar. Sadece isteğini dile getirmesi yeterliydi ve ordular onun emrindeydi. Bu dönemde Mısır bereketli ve gelişen bir krallıktı. İngilizler ve Fransızlar onu bastırmak için boşuna çabaladılar. Fetihler yaptılar ve yerleşimler kurdular: ancak bu iki büyük imparatorluk çöktüğünde, fetihler terk edildi ve yerleşimler terk edildi. O zamandan beri, kendi yöneticileri altında, halk refah içinde ilerledi ve çevredeki uluslar arasında
güçlü hale geldi. Bu ülkeyi Yunanlılar işgal etti. Umutsuz bir direnişle karşılaştılar; ancak insan hayatının korkunç bir şekilde yok edilmesinden ve müreffeh krallığın bir
vahşi doğaya dönüştürülmesinden sonra, Mısırlıları boyunduruk altına almayı başardılar ve Nil'in ağızlarına yakın bir yere bir koloni kurdular. Bu yeni koloni
hızla gelişti; fatihin ölümünden sonra uzun bir barış dönemi
geldi ve nüfus hızla artarak binlerce kişi Mısır ve Türkiye kıyılarına göç etti. Bir asırdan biraz fazla bir sürede koloniler ana vatanın üstünlüğünü kaybettiler ve bağımlılıklarını kabul etmeleri için onları zorlamak için birçok girişimde bulunulmasına rağmen, başarılı olamadılar ve şimdi özgür devletler oldular, Kolombiya ve Avustralya'nın büyük imparatorluklarından neredeyse daha aşağı önemdeler; bin yıl önce gelişen büyük Avrupa uluslarından İspanya, İtalya ve Portekiz yarı barbar bir durumda; Fransa, yüzlerce farklı yönetim biçimi denedikten sonra, her biri diğerini yok etmeye çalışan bir düzine küçük cumhuriyete bölündü ve hepsi de Avrupa devletlerinin en güçlüsü olan ve Ren'den Vistül'e ve İngiliz Kanalı'ndan Adriyatik Denizi'ne uzanan bir topraklara sahip olan Alman imparatorluğunun üstünlüğünü kabul etti. İngiltere'nin durumunu, kıyılarına yapacağınız ziyaret sırasında, size verebileceğim herhangi bir
tanımdan daha iyi kavrayabileceksiniz: ancak Mısır'daki Yunan kolonisine geri dönmeliyim. Nüfusu
hızla arttı ve insanların zekası da sayılarıyla birlikte
artmış gibi görünüyordu. Birçok yeni şehir kurdular, ancak bunların en büyüğü ve en görkemlisi Menzaleb gölünün
sınırlarına kurulmuş olan Athenia şehridir. Koloniciler dikkatlerini
ticarete çevirdikleri için, uzun yıllar boyunca Akdeniz ile bir tarafta, Süveyş Körfezi ile
diğer tarafta bir iletişim
açabilirlerse şehirlerine sağlayacağı avantajları düşünmüşlerdi. Bu
fikir, eğer uygulanabilir olsaydı, onlara hiçbir ülkenin geçemeyeceği
trafik kolaylıkları sağlayacağını gördüler; ve tüm düşünceleri
bu muhteşem planın gerçekleştirilmesine doğru endişeyle yöneldi. Fakat
proje o kadar devasaydı ki en yetenekli mühendisler bile
uygulanamaz olduğunu söylediler. Sonunda, diğerlerinden daha cesur biri, muazzam bir sermaye, önemli bir zaman aralığı ve muazzam emek kullanımıyla
başarılabileceğini söylediği bir plan yayınladı.
Plan değerlendirildi ve uzun tartışmalardan sonra onaylandı.
Paralar
toplandı, çok sayıda işçi çalıştırıldı ve çalışmalara Süveyş Kıstağı'ndan ve Göl'den Akdeniz'e kadar geniş bir kanal açılarak başlandı. Kuruluşundan itibaren yirmi yıl içinde sular birbirine karıştı ve elli yıl içinde Athenia dünyanın en yoğun limanlarından biri ve en görkemli şehirlerinden biri oldu."

"Ve sakinleri dünyadaki en bilge ve en mutlu insanlardır, görmüyor musunuz," diye ekledi doktor. "Hiçbir batıl inanç çılgınlığının zihinlerinin enerjilerini kısıtlamasına izin vermezler. İnsan gibi davranır ve düşünürler, köle değil. Yasaları basit, az ve hayranlık uyandıracak şekilde isteklerine uyarlanmıştır. Sosyallikleri mükemmeldir, ahlakları rakipsizdir, zekaları güneşin altındaki diğer tüm insanların zekasını aşar. İnanç biçimlerine gelince, hiçbir şey onun felsefesine denk olamaz,
çünkü onlar hayırseverliğin tek din olduğunu ve Tanrı'ya gerçek ibadetin
insana iyilik yapmak olduğunu savunurlar."

"Babamın benimsediği ilkeler bunlar," diye gözlemledi genç
tüccar.

"Onlara gerçekten hayırsever bir millet denebilir," diye devam etti cerrah. "Yasalarında hayırseverlik vardır - hükümetlerinde hayırseverlik vardır - birbirleriyle olan ilişkilerinde hayırseverlik vardır. Beşikten mezara kadar herkesin amacı iyiliği öğretmek veya uygulamaktır; nefret, aldatma, kıskançlık, açgözlülük ve diğer milletleri lekeleyen tüm o kara ahlaksızlıklar onlar için
bilinmezdir."

"Onlar incelenmeye değer bir halktır," dedi Oriel.

"İncelendi! Bunlar, dünyanın yüzündeki her millet tarafından ezberlenmeli, görmüyor musunuz?" diye cevapladı Dr. Tourniquet. "Doğada, insanın bakışına bu kadar ferahlatıcı bir şey yoktur. İnsanı insanlığa aşık eder. Eğitimin önyargılarının duygularımız üzerinde yarattığı tüm dondurucu bencilliği ortadan kaldırır ve tüm ırkımız için özgür ve değişmez bir sempatinin güneş ışığının ve sevincinin tadını çıkarmamızı sağlar. İnsan, ancak ve ancak bu koşullar altında yaratıldığı şeye dönüşür: son derece mutlu, tüm eğilimlerinden orta düzeyde zevk alan, başkalarının zevklerinden hoşlanan ve kendi zevklerini cömertçe paylaşan bir yaratık: ne korku, ne suç, ne yoksulluk, ne de delilik; birkaç hastalıktan muzdariptir ve bunlar varoluşun en sıradan rahatsızlıklarıdır; hiçbir taklit düşüncesi yoktur, sadece iyilik yapmada birbirimizi geçmeye çalışmaktır;
Toplumun çıkarı dışında hiçbir mülke ilgisi olmayan;
Çevresindekilerle paylaşılmayan hiçbir nesneye veya yere bağlılığı olmayan--ve geçmişe veya geleceğe ne umutla ne de korkuyla bakmadan,
şimdiyi kendisi ve başkaları için olabildiğince yararlı kılmaya çabalayan, tıpkı nazik, adil ve makul bir yaşam biçimiyle mümkün olduğu kadar. Ve buna ben
mükemmel bir toplum hali diyorum, görmüyor musunuz." 

BÖLÜM XI. 

ATHENIA. 

İki filozoftan, Oriel Porphyry, Zabra ve bir yabancıdan oluşan bir grup, Athenia'nın kalabalık sokaklarında zarif ve açık bir arabayla ilerliyordu. Yabancı, yaklaşık elli yaşında, asil tavırlı ve yüksek yapılı bir adamdı. Yüzünün hatlarında klasik bir saflık vardı ve bakan kişi için en hayırsever ifadenin hatlarıyla birlikte olması daha da hoş bir hal aldı. Yumuşak ve zarif bir ruh her bakışta parlıyor gibiydi; ve hiç kimse onun
açık geniş alnını, en yüksek düzeyde bir zekanın huzurunda durduğuna dair bir inanç hissetmeden göremezdi. Beyaz bir sarık, kaşlarının üzerine dikkatlice katlanmış, başa tam oturan küçük bir
kadife şapkanın alt kısmını örtüyordu. Vücudunun üst kısmı, farklı kumaşlardan yapılmış, zarif desenlerde, her biri farklı bir kumaş ve renkte olan birkaç yelek veya kısa ceketle örtülmüştü; ve bunların altında, dikkat çekici derecede ince ketenden bir iç
giysi görülebilirdi. Bel, uçları sol tarafa doğru sarkan zengin bir ipek kuşakla sarılmıştı; ve altında, çok kabarık kıvrımlar halinde,
dizlere kadar beyaz renkli kalın bir kumaştan bir giysi iniyordu
ta ki eteğin yakınında, açık mavi renkte üç dar şerit beliriyordu: ince ipekten tozluklar ayaklara kadar iniyordu, bunlar ince deri ayakkabılarla kaplıydı; ve işlemeli mor kumaştan geniş bir
cübbe omuzlarından sarkıyordu.

"Bu muhteşem bir sokak," diye belirtti genç tüccar, her iki yanında hatırı sayılır bir mesafe boyunca uzanan bir
saraylar dizisini fark ederek.

"Ne asil revaklar - ne yüksek kubbeler - her binanın düzenlenmesinde ne bir güzellik ve uyum var!" diye haykırdı Zabra. "Kesinlikle
bir prensler ırkı tarafından mesken tutuluyorlar."

"Genellikle prensler olarak adlandırılanlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi yabancı
yumuşak bir şekilde. "Bu bizim büyük adamlarımızın sokağı. Burada en ünlü şairlerimiz, filozoflarımız, sanatçılarımız ve bilim adamlarımız yaşıyor."

"Bu mümkün olabilir mi?" diye sordu Fortyfolios. "Böyle muhteşem konutları nasıl edinmeyi başarıyorlar?"

"Bir vatandaş, eserleriyle," diye devam etti yabancı, "insan doğasını en yücelten
zihinsel güçlere sahip olduğunu gösterdiğinde, halk, onun üstün zekasından aldıkları tatminler için minnettarlık duyarak, onu en çok
onurlandırılabileceği ve kendi zevklerinin yarattığı zevklerle derece derece örtüşebileceği bir duruma
yerleştirir."

"Hiçbir şey bundan daha akıllıca olamaz, görmüyor musun," dedi doktor; "ve entelektüel adamlarının, herhangi bir toplumun sahip olabileceği tek soyluların, o kadar az ilgi görmesi, ülkelerine bahşettikleri emek ve zenginlik için çok azının yeterli bir karşılık elde etmesi, tüm medeni uluslar için bir utanç olmuştur. Nadiren, insanlığı ayırt edebilecek tek gerçek büyüklükteki üstünlüklerinin emretmesi gereken değerde tutulmuşlardır; ve çok sayıda insan, hassas doğalarını en çok etkileyebilecek her türlü acıya katlanana, yoksulluğa batmış, yorgun ve kalbi kırık bir şekilde, bencil bir dünyayla savaşmaya terk edilmiştir, ta ki bir köşeye uzanıp ölene kadar."

"Böyle bir adaletsizliği uygulayamazdık," diye gözlemledi yabancı; "ve herhangi bir halkın gerçek çıkarları hakkında bu kadar az şey bilmesine ve bu kadar akılsızca bir şekilde hareket etmesine şaşırıyorum. Amacımız toplumu mümkün olduğunca aydınlatmak; ve zekanın artışının, doğru şekilde yönlendirildiğinde, benzer bir mutluluk artışına yol açtığını bildiğimizden, doğal olarak mutluluğumuzu üretmek için çabalayanlara, onların mutluluğunun yaratılmasına duyduğumuz ilgiyi tanıklık etmeye çalışıyoruz: bu nedenle onları hayırseverler olarak görüyoruz, onları onurla giydiriyoruz, onları onurla kuşatıyoruz, hiçbir ihtiyacın karşılanmamasına izin veriyoruz ve hayatlarını kaygı, pişmanlık veya hayal kırıklığı olmadan
kaybetmelerini sağlayacak her zevki onların erişebileceği yerlere taşıyoruz. Sonuç olarak, yetenekli olanlar, mükemmelliğin
değerlendirildiği takdiri gözlemleyerek, tüm enerjileriyle aynı ayrıcalığa
layık olmak için çabalıyorlar. Bu nedenle binalarımız dünyanın en
iyileri haline geldi - sanat eserlerimiz dünyanın en
iyileri haline geldi - en harikulade keşifler bilimin her dalında birbirini aşıyor - ve felsefenin her bölümünde sürekli olarak yeni ve şaşırtıcı bir deha çabası kendini gösteriyor."

"Ne kadar da arzu edilir bir durum!" diye haykırdı Oriel.

"Ama insanlar onların cömertliğinden nasıl yararlanıyor?" diye sordu profesör.

"Daha ziyade minnettarlıklarından," diye gözlemledi yabancı. "Bilgi
özgürce aktarılıyor. Büyük adamlarımızın bir toplumu en çok aydınlatabilecek tüm bilgileri kamuya açıkladığı ücretsiz dersler var; her konuda kitaplar yayınlanıyor ve onlara
ihtiyaç duyanlara özgürce dağıtılıyor; ve yazarları, tatmin edilmemiş hiçbir eğilime sahip olmayarak,
ve sahip oldukları zekayı yaymakta en büyük zevki bularak, güçlerini diğer uluslardan daha asil duygularla kullanırlar
ödül nesnesi veya bir geçim aracı olarak para arzusu,
herhangi bir koşulda yaratabilir; ve insanlar, kendilerine cömertçe aktarılan sağlıklı
zevklerin tadını çıkarırken, kötü eğilimlere kapılmak ve günlük hayatın işlerini saf kalplerle ve her türlü yüceltici izlenime açık zihinlerle takip etmek için ne eğilime ne de zamana sahiptirler."

"Olağanüstü miktarda mutluluktan zevk almalılar," diye gözlemledi Zabra.

"Genellikle sefalet olarak adlandırılan şeyle tamamen cahildirler," diye yanıtladı yabancı; "çünkü tüm zamanlarını zevk araçlarının doğru uygulanmasıyla harcadıkları için, hiçbir kötülük yaratmazlar;
sonuç olarak mutluluktan başka bir şey üretemezler."

"Değerli Sophos!" diye haykırdı Fortyfolios. "Geçtiğimiz sokaklarda, ticaret amacıyla her türlü depo ve dükkânı fark etmeme rağmen, sarhoş edici içkilerin satıldığı bir yer görmedim; ve gördüğüm tüm kamu binaları arasında, görünüşünden dolayı bir hapishane olarak kabul edebileceğim hiçbir şeye rastlamadım."

"Sarhoş edici içkileri ne satın alırız ne de satarız," diye cevapladı Sophos. "Doğanın zevk almamız için cömertçe sağladığı saf içecek, bize hem sağlık hem de zevk verir; her doğal eğilimin hoşgörülmesine izin verilse de, bir iştahın zevkinde herhangi bir ölçüsüzlük, anında ve genel bir utançla cezalandırılır;
Duygusal, obur veya ayyaş, diğer insanlarla ilişki kurmaya
değer olmayan kişiler olarak
sakınılır ve bu tür suçların işlendiği durumlar o kadar nadirdir ki, artık tamamen
doğal olmayan
olarak görülürler. Hapishanelere gelince, onları istemiyoruz; onlara ihtiyacımız yok.
Hayata karşı suçlar veya mala karşı suçlar;
bireye karşı suçlar veya devlete karşı suçlar o kadar azdır ki,
bir hapishane inşa etsek, içine tek bir kişi bile
girmekte zorluk çekeriz. Hapishanelerin suçu
önlemediğini uzun zamandır biliyoruz. En fazla
hapishanenin olduğu her yerde, en fazla sayıda suçlunun olduğunun farkındayız; ve
çağlar boyunca cezanın suç işlemeyi önlemede
yararısızlığını görerek, bir insanın suçlu olmasını
önlemenin tek kesin yolunun, onun yolundan tüm suç cazibelerini
kaldırmak olduğu sonucuna vardık. Her vatandaşın her eğilimi özgürce yaşamasına rağmen, toplumun çıkarlarına müdahale eden bir ihtiyacı olamaz; ve eğitim hayatı boyunca, bireye veya ait olduğu topluma zarar verebilecek herhangi bir eğilimin varlığını önlemek için son derece dikkatliyiz."

"Bu sizin dini yapılarınızdan biri mi?" diye sordu Oriel, zarif sütunlarla desteklenen ve en yüksek derecede mimari mükemmelliğe sahip görünen büyük bir binayı işaret ederek.

"Öyle ve değil," diye yanıtladı Sophos gülümseyerek. "Dini bir yapıdır, çünkü dini izlenimler oluşturmaya yardımcı olmak için iyi hesaplanmıştır ve duvarlarına girenlerin kalplerine ahlaki öğretiler iletme amacıyla kullanılır: ve dini bir yapı değildir, çünkü hiçbir gizemle bağlantılı değildir ve rahipler ve rahipler, dalkavuk batıl inançlar ve anlamsız törenler için bir yer değildir. Ancak içini inceleyeceksiniz." Bu sözlerle arabanın kapılara kadar sürülmesini emretti ve grup inerek yapıya girdi. Yüksek katlanır kapılardan geçtikten sonra, muazzam genişlikte ve hayranlık uyandıran oranlarda tonozlu bir salona doğru ilerlediler. Kubbenin tüm çevresini bir dizi daire şeklinde saran pencerelerle tepeden aydınlatılıyordu ve çatı, aralarında devasa beyaz mermer figürlerle destekleniyordu. Duvarlar fresklerle boyanmıştı,
birinci sanat stilinde işlenmiş çeşitli konular vardı ve her resmin amacı insan zihnini pratik iyilikseverlik sevgisine yükseltmek gibi görünüyordu. Burada hiçbir barbarca, hiçbir zalimce, hiçbir adaletsiz, hiçbir kaba, hiçbir hoş olmayan bir his yaratabilecek hiçbir şey
tanıtılmamıştı; ancak şefkatli ve gerçek,
saf ve mükemmel olan her şey sanatçının plastik dehası tarafından ele geçirilmişti ve
duvara solmayan renklerle sabitlenmişti.

Bu resimleri ayıran farklı bölümlerde kısa
ahlaki ilkeler ve felsefi cümleler beliriyordu. Her din burada iletilen
talimatların bir kısmını sağlamış gibi görünüyordu. Hristiyanlığın gerçeklerinin yanında İslamcılığın bilgeliği gözlemlenebilirdi; Süleyman'ın Atasözleri Zerdüşt'ün ilkelerinin yanında bir yere sahipti ve
Konfüçyüs'ün bilgeliği Sokrates'in felsefesinin karşısına yazılmıştı. Göz nereye dönse tefekküre değer bir şey yakalıyordu ve
zihin neyi tefekkür ederse onu etkileyici, cevaplanamaz ve
unutulması imkansız buluyordu.

"Buraya ne ad veriyorsun?" diye sordu Oriel şefine.

"Buraya Bilgelik ve İnsanlık Salonu deniyor," diye cevapladı yabancı.
"Ve burada, eğer ruh acı veya üzüntüyle tedirginse veya kalp
bir tür ferahlatıcı etki için özlem duyuyorsa, vatandaş hayatın yoğun çabalarından
gelir ve bu hayırsever gücün belirtilerine bakarak ve bu kapsamlı zekanın işaretlerini inceleyerek, hem kalbinin hem de zihninin güçlendiğini görür - mükemmellik sevgisi tüm doğasına
işlemiştir ve dünyaya neşeli bir ruhla geri döner, neşe verir ve paylaşır."

"Dininizin ilkeleri nelerdir?" diye sordu Fortyfolios.

"Dinimizin ilkeleri, dünyanın yaratılışından bu yana var olmuş her dinin en iyi ilkeleridir," diye yanıtladı
Sophos. "Her türlü inancın
kârlı bir şeyler üretebileceğini gördük. En kötü din bile iyi adamlar, iyi kadınlar ve iyi vatandaşlar yetiştirdi ve en aşağılayıcı batıl inançlarla çevriliyken, her zaman genel takdire değer bir gerçek bulduk. Ayrıca, en aydınlanmış dinlerin kötü adamlar, kötü kadınlar ve kötü vatandaşlar ürettiğini ve aşılamaya çalıştıkları en sağlıklı gerçeklerin arasında, doktrinlerinin etkinliğini yok eden
bazı zararlı batıl inançlar keşfettik. Bu, onların ayrı doğalarının
düşünülmesine yol açtı ve dikkatli bir inceleme sonucunda, en eski çağlardan beri, tüm insanların farklı isimler altında aynı şeyi
yaptığını keşfettik. İki zıt ilkeyi kişileştirmişlerdi: taptıkları iyilik ilkesi ve kötülük ilkesi. Birçok dini sistemde mekanizma diğerlerinden daha karmaşıktı, ancak hepsi kolayca aynı kaynağa bağlanıyordu."

"İmkansız!" diye haykırdı profesör.

"Tanrı ve Şeytan'ın isimleri," diye devam etti Sophos, "o kadar açık bir şekilde
iyi ve kötüden
değiştirilmiştir ve her bir gücün nitelikleri o kadar
tam olarak her bir ilkenin nitelikleridir ki, bunların bağlantısı hakkında daha fazla bir şey
söylemeye gerek yoktur. Bunlar aynı şeylerdir: ilkeler olarak ahlaki dünyanın ışığı ve gölgesidirler; tanrılar olarak Hristiyanlık ve Yahudiliğin Alfa ve Omegasıdırlar. Koruyucu Vishnu ve Yıkıcı Siva, Hindu Pantheon'unun en önemli üyeleri - Zerdüşt'ün Ahrimanes ve Ormuzd'u ve Pers'in Ateş Tapanları - Mısırlıların Osiris ve Typhon'u - Yunanlıların Jüpiter ve Plüton'u - ve dünyanın herhangi bir zamanında var olmuş her türlü ibadetin büyük putları, zıt iyi ve kötü ilkelerin kişileştirilmiş halidir."

"Hiç şüphesiz, görmüyor musun?" diye belirtti Doktor Tourniquet.

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum," diye gözlemledi Fortyfolios: "Bu putperestçe, iğrenç ve ateistçe."

"Bu analizi yaptıktan sonra," diye devam etti yabancı, aldığı kesintilere aldırmadan, "bu ilkeleri inancımızın biçimi haline getirme kararına vardık; yani, doktrinlerimizi iyilikseverlik doktrinleri haline getirdik. İyilik Tanrımızdı - Hayırseverlik dinimizdi; ve iyilik yapmak İlahi Varlığa ibadet etme çabamızın yolu oldu. İyi ilke yaşadığımız
sürece her zaman etrafımızdadır ve mutluluğumuzu yaratır ve etrafımızdakilerin zevklerini üretir; ve ölüm, yaşadığımız ve yarattığımız
mutluluğa son veren kötü ilkedir."

"Hükümet biçiminiz nedir?" diye sordu Oriel.

"Bizim en yüce başımıza Optimus veya En İyi denir," diye yanıtladı Sophos.
"Ona Hayırseverimiz Optimus unvanıyla hitap edilir ve
kendisini diğer vatandaşlardan üstün
bilgeliği ve hayırseverliğinin büyüklüğüyle
ayırdığı için bu onura yükseltilir. Hükümet görevlerinde, en deneyimli, en bilge ve en iyi iki yüz vatandaştan oluşan bir meclis tarafından desteklenir; bunlara Babalar denir; ve halk bu meclisten her zaman Optimus'unu seçer,
bu kişi, yetenekleri halkın yararına yargısını kullanmasına izin verdiği sürece hüküm sürer ve saltanatına Optimate denir.
Babalar meclisinden daha aşağı bir değere sahip olan, Kardeşler adıyla ayırt edilen beş yüz kişilik bir parlamentodur; ve bunlar, büyük ailemizin bölündüğü belirli toplulukların veya müritlerin çıkarlarını temsil eder. Bu bölünmelerden ve ayrımlardan, aramızda herhangi bir özel avantaj veya ayrı çıkar olduğu düşünülmemelidir. Herhangi bir birey, bilgi, erdem ve iyilikseverlikle kendini iyi bir şekilde
nitelikli göstermesi gereken Kardeşler parlamentosundan ve Babalar meclisinden geçerek yasama organının en yüksek makamlarını elde edebilir. Ne bir avantaj ne de bir kazanç elde eder - sadece vatandaşlarının saygısını kazanır; ve insanlar, yalnızca tümün çıkarlarının yasama organı tarafından uygun bir ilgi görmesi için ayrı mürit topluluklarına ayrılır."

"Ve böyle bir hükümet biçiminin tasarlandığı amaca hizmet ettiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Oriel.

"Hepsi," diye yanıtladı Sophos. "Yasalar basit ve azdır ve insanların isteklerini karşılamak için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmıştır. Koruyacak tekellerimiz yok; verecek ayrıcalıklarımız yok. "Herkesin mutluluğunu hesaba katmayan hiçbir yasa çıkarılmamıştır."

"Bir milletin ne kadar az yasayla yönetildiğini görmek harika," dedi doktor; "ve bir milletin ne kadar çok yasayla kötü yönetildiğini fark etmek de aynı derecede şaşırtıcı, görmüyor musunuz?"

"Şimdi Kamu Yararlanıcıları Salonu'na girelim," dedi yabancı;
ve bir dizi zarif kemerden geçerek, yakın zamanda ayrıldıkları salona benzer ihtişam ve güzellikte başka bir muhteşem salona doğru yol aldı. Duvarın etrafındaki ayrı nişlere, gerçek hayattan oldukça büyük heykeller yerleştirilmişti; ve bu heykeller, erdemleri veya zekalarıyla kendilerini şanlı
kılan kişileri temsil ediyordu. Bir yerde ölümsüz Howard'ın figürü duruyordu;
başka bir yerde ise hayranlık uyandıran Pestalozzi'nin. Bu hayırseverlerin karşısında vatanseverler Alfred, Leonidas, Sobieski, William Tell ve Hofer vardı.
Burada aceleci Koerner, orada ise sevimli Shelley duruyordu. Jeremy
Bentham, Oberlin, Lanark'lı Owen, Sir Samuel Romilly ve Wilberforce
dolaşımın mucidi Harvey'in, Galileo,
Fenelon, Platon, Sokrates, Newton, Bacon ve La Place'in yakınındaydı; ve Tasso,
Petrarch, Goethe, Walter Scott, Coleridge ve Wordsworth,
Shakespeare, ve Milton, ve Cicero, ve
Demosthenes, ve Aristoteles ve Plutarch'ın yanında görülüyordu. En güçlü
zekalar, en asil tabiatlar, en bilge, en iyi ve en nazik insanlar
burada plastik mermerde temsil edilmişti ve
onlara bakanların başlarının çok yukarısına kaldırılmıştı, sanki bu ruhların insanlığın genel kitlesinden ne kadar yüksekte olduğunu göstermek istercesine.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Zabra patronuna, gözleri zevkle parlayarak, odadaki en göze çarpan yerlerden birine yerleştirilmiş bir heykeli işaret ederek. Oriel gereken yöne baktı ve onu dilsiz bırakan bir zevkle babasının heykelini tanıdı.

"Evet, babanızın heykeli Kamu Yardımseverleri Salonu'nda bir yere layık görüldü," diye gözlemledi Sophos; "ve burada bile,
tüm iyi insanların onurlandırması gereken o asaletle,
üstün biriyle neredeyse hiç karşılaşmayacaktır. Üstat Porphyry dünyadan
iyilik gördü ve dünya onu, onların dikkatini çekmeye çalışan hırslı kalabalığın üstünde onurlandırmalı. Büyük servetini büyük bir
nimet haline getirdi. Gençliğinden itibaren iyilik yapan biri oldu; ve diğer yaratıklara
gösterdiği sevgi evrensel bir amaçtı. Aramızda doğmuş olsaydı veya erdemleri toplumumuza
nakledilmiş olsaydı, ilk fırsatta Optimus rütbesine terfi edeceğinden hiç şüphem yok; ancak Atina'da veya Kolomb'da veya dünyanın hangi yerinde olursa olsun, orada En İyi olacak ve orada tüm iyi insanlar üzerinde egemenliğe sahip olacak."

Oriel Porphyry bu övgüyü en büyük zevkle dinledi ve gözlerinde uzun zamandır deneyimlemediği bir mutlulukla, ebeveynine benzer şekilde yontulmuş mermer heykele baktı; ancak Zabra'nın sevinci daha da yoğun görünüyordu ve heykelden arkadaşına, arkadaşından heykele döndü, sanki onların asil yüzlerine bakmaktan asla bıkmayacakmış gibi.

"Büyük ve iyi adamlarımız buraya gelip meditasyon yapıyor," diye devam etti yabancı; "ve etraflarında gördükleri büyüklüğe ve iyiliğe bakarken, onurlu yerlerinde dururken, bir rekabet dürtüsü ruhlarını doldurur, kalpleri cömert sempatiyle dolar, senatoya veya halk salonuna dinleyiciye inanç getiren bir belagatle ve yalnızca genel ve kalıcı bir faydanın üretilmesiyle tatmin edilebilecek bir amaçla geri dönerler."

Grup diğer salonlara geçti, bazıları kamu eğitimi için, diğerleri sosyal etkileşim için ve diğerleri yasama meclisinin müzakereleri için ve hepsinde araçların amaca aynı mutlu uyumunu, aynı güzel görünümleri, aynı iyilikseverlik ruhunu ve odanın farklı bölümlerinin düzenindeki aynı hayranlık uyandırıcı uyumu, geçtikleri odalarda fark ettikleri gibi gözlemlediler. Daha sonra yolculuklarına devam ettiler.

"Seyahatlerimde gördüğüm hiçbir şey bana bu şehirde geçirdiğim kısa süre boyunca gözlemlediğim kadar
zevk vermedi;" diye gözlemledi genç tüccar.

"Ve şimdiye kadar bizden, davranışlarımızdan veya kurumlarımızdan neredeyse hiçbir şey görmedin;" diye yanıtladı Sophos. "Şimdi sizi en az bin kişilik bir orkestranın açık havada verdiği bir müzik eğlencesine götüreyim ve bu size sadece en iyi müziği en etkileyici şekilde dinleme fırsatı vermekle kalmayacak, aynı zamanda Athenia halkının dinlenme ve eğlence saatleriyle kaynaşma fırsatı da verecek."

İzin hemen verildikten sonra, araba
açık bir parka doğru yola koyuldu, asil ağaçlar ve çiçekli bitkilerle güzelce dikilmiş (aralarında araba yolları ve patikalar zarif bir şekilde kıvrılıyordu) ve cazibesini artırmak için her çeşit tepe ve vadi, göl ve dereye sahip.

"Burası vatandaşların sağlığını güvence altına almak ve zevklerini artırmak için dikilmiş halka açık parklardan biri;" dedi yabancı.
"Burada genç ve yaşlı, filozof ve öğrenci, devlet adamı ve tamirci, hepsi mutlu yüzlerle ve her biri komşusunun mutluluğuna ortak olmasını istiyor."

"Ve şu güzel kız grubu kimler ki, birbirlerinden çok memnun görünüyorlar.
Erkek arkadaşları veya akrabaları olmadan halka açık bir yerde görünmeleri garip;" diye gözlemledi Oriel.

"Hiç de değil;" diye yanıtladı Sophos. "Kim onlara saygısız bakabilir?
Onların koruyucusu yok, çünkü burada onlara zarar vermeyi bile düşünecek kimse yok. Muhtemelen koroya katılmak amacıyla konsere gidiyorlar ve en asil vatandaşlarımızın kızları. Müziği eğitim sistemimizin bir parçası yaptık ve bu da akılsızca değildi; çünkü duyguları bu kadar rafine edip entelektüelleştirebilecek başka bir tatmin kaynağı yoktur. Her birey, zevki geri kalanlara dağıtma gücüne sahiptir ve burada, hayatın gerekli işlerinden kaçabildiklerinde, en mütevazıdan en yüceye, en cahilden en aydına kadar herkes gelir ve enstrümanlarını ve seslerini tek bir büyük uyumlu konsere akort ederler, o kadar güçlü ve lezzetli bir müzik yaratırlar ki, bence bu müzik aşılamazdı."

Grup şimdi bir tepenin zirvesine ulaşmıştı ve buradan önlerindeki manzaranın muhteşem bir manzarasını görüyorlardı. Tepenin en dibine kadar, en az yirmi bin vatandaş, erkek, kadın ve çocuk, Sophos'un giydiğinden biraz farklı bir kostüm giymiş, çimenlerin üzerinde uzanıyordu. Karşılarında daha küçük boyutlarda bir tepe vardı, üzerinde devasa bir orkestra düzenleniyordu. Tepede, her iki tarafta, aralarında birkaç tane daha küçük davul bulunan bir çift devasa davul vardı. Bunların altında üflemeli çalgılar, sonra flütler, fagotlar, obualar ve klarnetler vardı: kontrbaslar ve viyolonsel kemanları çevreliyordu ve telli çalgıların dışında korolar bulunuyordu; altta baş şarkıcılar için bir yer bırakılmıştı, ortada şef duruyordu ve performansın zamanını bildirmeye hazırdı. Seyirciler şimdiye kadar kendi çevrelerinde sohbet ediyorlardı; Ancak şefin batonunun hareket ettiği hemen görüldü, herkes dikkat kesildi ve sonra dinleyicilerin
tüm kitlesi arasında tek bir ses bile duyulmadı. İlk icra edilen parça yalnızca
enstrümanlar içindi. Karakterinin ciddiyeti ve armonilerinin zenginliğiyle dikkat çeken bir hareketle başladı ve daha kısa sürede tatlı ve zarif bir konuya dönüştü, müzisyen
birkaç güzel cümleyi çeşitli
hoş şekillerde işledi. Parça daha canlı bir hareketle sona erdi,
farklı enstrümanların ihtişamı ve güzelliğiyle
şaşırtıcı bir etkiyle birbirini takip ettiği muhteşem bir füg sunuldu. İyi çalındığını söylemek, performansın mükemmelliği hakkında yalnızca zayıf bir fikir verirdi: Kompozisyonda gereken ifadeye yönelik mükemmel bir hassasiyet ve olağanüstü bir dikkatle çalındı, ki bu yalnızca en iyi performansları karakterize edebilir. Oraya varır varmaz, tepeyi dolduran sevinçli kalabalıktan, dinleyicilerin onayını ifade eden ünlemlerle karışık yüksek ve sürekli bir alkış yükseldi ve herkes, kendisi kadar memnun olup olmadığını görmek için komşusuna döndü.

Şair ve müzisyenin kötülüğe olan ayartmaları, bunların işlenmesini ve kötü sonuçlarını anlatmaya çalıştığı, orkestra eşliğinde bir şarkı veya daha doğrusu betimleyici bir sahne izledi; ve parça, delilik ve ölümün en yürek parçalayıcı
resmi ile sona erdi. Bundan sonra, karşılıklı bir sevginin ilk ortaya çıkışını ve itirafını tasvir eden, tiz ve tenor arasında dramatik bir düet vardı. Bunu, her kalbe dokunan basit ve zarif bir acıma duygusuyla işaretlenmiş, kadın sesi için bir vokal havası izledi; ve
konusu, uzun süre sevildiğine inandıktan sonra, aldatıldığına dair tam bir inançla uyanan kalbin umutsuzluğuydu. Bunu doğayı öven görkemli bir koro izledi; ve yüzlerce sesin armonileri şişirmesinin etkisi son derece muhteşemdi; ve perde, tatlı pastoral etki ve hayranlık uyandıran enstrümantasyonla dolu, orkestra için betimleyici bir senfoniyle sona erdi.

Her beste, ulaşılabilecek en yakın mükemmellikte icra edildi ve seyirciler bunu alkışlarının cömertliğiyle kabul ediyor gibiydi. Zabra'da etki
olağanüstü görünüyordu. Sanki hayatı onun zevkine bağlıymış gibi her sesi içine çekti ve yüz hatlarında en yoğun tatminden başka hiçbir şeyin
yaratamayacağı bir zevk duygusuyla dinledi. Performansın geri kalanı da benzer bir değerdeydi ve parti tepeden, daha önce hiç bilmedikleri bir eğlence yerinde gördükleri ve daha fazla rasyonel zevk aldıkları inancıyla ayrıldı. Zabra, "Aldığım enfes zevki, hiçbir şekilde kaçırmazdım" diye belirtti. "Müzikle büyülenmiş olsam da,
bu günün zevkleriyle karşılaştırılabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ve bundan daha fazla zevk yaratabilecek ne olabilir? Sıradan müzisyenlerin
becerileriyle tanışmak yeterli olurdu, sanıyorum; ancak onların performanslarına ilgi duyamazsınız, onlar bunu yapmak için eğitilmişlerdir ve başka hiçbir şey yapamazlar:
ama burada, tezgahtan, çalışma odasından, atölyeden, laboratuvardan ve depodan aceleyle gelen, her birinin dikkatini vermesi gereken ayrı bir işi olan, müzik sanatının en zor ve en güzel prodüksiyonlarının icrasında, diğer vatandaşları memnun etme arzusuyla, katılmak için bir araya gelen kalabalık bir müzisyen ailesi var; ve
herkes, ne kadar önemsiz olursa olsun, umursamadan, kendi rolünü üstleniyor,
böylece genel mutluluğu üretmeye katılmasına izin veriliyor.
Uygar yaşamın tüm sanatları arasında, eğilimi bu kadar insancıl,
yönü bu kadar ferahlatıcı olan başka bir şey olamaz etkisi; müzik kadar saf, yüceltici ve yatıştırıcı. Onun cazibesine duyarsız olan kişi en acınası körlüğe yakalanmıştır. Doğasında hiçbir
uyum olamaz. Duyguları değişmez bir uyumsuzluk halinde olmalıdır. Ancak tüm müziksel izlenimlere duyarlı herhangi bir insan yaratığını gösterin, onu herhangi bir iyi amaca göre şekillendirebileceğinizi iddia ederim. Duyguları eğitmenin bir yolu olarak müzik asla geçilemez. Yüzlerce yıllık deneyim, tutkuları yaratma veya bastırma aracı olarak gücünü kanıtlamıştır; ve yine de şimdiye kadar hiçbir zaman yararlı etkilerini büyük ölçekte denemeye ve iyi müzisyenler yaparak iyi insanlar yaratmaya yönelik bir girişimde bulunulduğunu görmedim."

Bu gözlemlere cevap vermek için zaman yoktu, çünkü araba güzel bir malikanenin kapısında durdu ve grup inmeye hazırlandı. "Seni sosyal çevremize tanıtmalıyım," dedi Sophos, evine doğru yol alırken; "ve umarım orada uzun zamandır sahip olduğum
aynı mutluluğu bulabilirsin."

Üstün zevkle döşenmiş birkaç daireden geçerek onu takip ettiler, ta ki çeşitli zarif dekorasyonlarla süslenmiş daha ılımlı boyutlarda bir odaya girene kadar. Bu odada iki kadın bir pufa yaslanmış, önlerinde yakışıklı bir genç kız açık bir kitaptan okuyordu. Kadınlar ev sahiplerinin karısı ve kızıydı; ve her ikisi de aşırı güzellikte yüz ifadelerine sahipti: Birinin annelik onuru diğerinin şefkatli şakacılığıyla hayranlık verici bir şekilde tezat oluşturuyordu; ve genç kız kızın nişanlıydı. Sophos içeri girer girmez onu karşılamak için acele ettiler ve onu sevgi dolu sözlerle karşıladılar. Bunlar bittikten sonra misafirlerini dikkatlerine sundu ve onlar da onlardan anında rahatlamalarını sağlayan nezaket ve ilgi işaretleri aldılar. Sabahki yolculukları sırasında tanık oldukları şeyleri anlatan ilginç bir sohbetin ardından, parti yemek odasına çağrıldı ve orada gösteriş veya abartı olmadan servis edilen, gurmelik veya oburluk olmadan tüketilen, enfes lezzette sağlıklı yiyecekler yediler.

"Zoe," dedi Sophos kızına, "benim yokluğumdan beri anlatılmaya değer hiçbir şey olmadı mı?"

"Sana iletmek istediğim bir şey var, baba," diye cevapladı güzel kız, başının üst kısmına sıkıca taktığı altın işlemeli küçük kadife şapkadan düşmüş gibi görünen koyu bukleleri gözlerinden geri iterken; "ama bunun konuklarınızın ilgisini çekip çekmeyeceğini bilmiyorum."

"Eğer ilgilendirmiyorsa seni mazur göreceğim, Zoe," diye belirtti baba.

"Hastalar Hastanesi'nde hemşire olarak olağan görevlerimi yerine getirmeye gitmiştim," dedi Zoe, "yoğun bir deliryum halinde olan bir genç tarafından ilgim istendiğinde. Çılgınca bağırdı, bağırdı ve ağladı; çılgınca bir heyecanın tüm belagatiyle yalvardı; ve sonra umutsuzluğun toplum dışı enerjisiyle azarladı: ama tüm çılgınlıklarında en göze çarpan şey, aşık olduğu ama ona karşılık vermeyen bir kıza aitmiş gibi görünen Lusa ismiydi. Deliryumu sırasında beni tutkusunun nesnesi sanıp, sırayla beni yaratılmış varlıkların en nazik olanı olarak övdü ve cinsimin en zalimi olarak azarladı. Bu nöbetler o kadar şiddetliydi ki, altında çalıştığı heyecanı azaltacak bir plan yürürlüğe konulmadığı sürece hayatını kurtarma umudu yoktu. Hiçbir şey bilmiyordum onun veya geçmişinin; ve ben Lusa ve onların karşılıklı mutluluklarını engelleyen sebep hakkında çok az şey biliyordum; ama
kızın kayıtsızlığının gencin hayatını tehdit eden hastalığı yarattığına dair hiç şüphe yoktu; ve eğer ona karşılıklı bir sempati olduğunu hayal ettirebilirsem, sağlıklı bir eylemin gerçekleşeceğine ve iyileşmenin geleceğine ikna oldum. Lusa olarak hitap edildiğim için, bana bu şekilde empoze edilen karakter altında, acı çekene sevgilerinin daha mutlu bir şekilde sona ermesi için umut vermenin uygun olacağını düşündüm; ve bu nedenle, ihtiyatlı ve nazik bir şekilde ona, bu kadar amansız olduğunu düşündüğü kalbinin, acılarını hafifletme isteğiyle bastırıldığını hayal ettirdim. Bu aldatmacayı affedin, sevgili baba, çünkü bu, toplum için değerli olabilecek bir hayatı kurtarmak için yapılmıştı."

"Bunda yanlış bir şey yoktu, Zoe; ve bunlar sadece gerekli olmakla kalmayıp, insanlık dışı olmadan kaçınılması gereken aldatmacalardır," dedi baba.

"Genç beni sanki dudaklarımda yaşam ve ölüm gücü varmış gibi dinliyordu," diye devam etti Zoe; "her kelime yüreğine işliyordu:
çılgınlığı yatıştı; ateşli ateş gözlerinden kaçtı--sakinleşti ve bana tarif edilemeyecek bir şevkle lütufta bulundu. Bundan sonra
derin bir uykuya daldı. Sonra kendimi zor ve sıkıntılı bir durumda buldum. Uyandığında kendisine uygulanan aldatmacayı keşfedeceğini biliyordum ve bunun sonucunda iyileşmenin mümkün olmayacağı bir nüksetme olacağından korkuyordum. Kendimi içinde bulunduğum utanç verici durumdan
kurtulabileceğim bir plan tasarlamaya boşuna çabalarken, hastanenin görevlerimin yapıldığı bölümüne genç ve yakışıklı bir kadın girdi. Bana yaklaştı ve sorumluluğum altındaki hastanın sağlık durumunu sordu. Bana kim olduğunu söylemedi ve onun bir akrabası olduğunu düşündüm. Bu nedenle ona vakanın tam durumunu anlattım ve hastalığının kökenini nasıl keşfettiğimi anlattım. Ona, uyguladığım aldatmacayla kendimi soktuğum sıkıntılı durumu anlattım,
uyandığında ne kadar acımasızca
davranıldığını keşfetmesi gerektiğini biliyordum. Anlatımım sırasında kızın
kafası karışık, sıkıntılı, endişeli ve acı çekene karşı sempati dolu göründüğünü fark etmiştim;
ama ona iletmem gereken her şeyi anlattığımda yaptığı itirafa hazırlıklı değildim. O Lusa'ydı."

"Peki sen bu işi nasıl hallettin, Zoe?" diye sordu Sophos.

"Hemen sempatisini kazanmaya çalıştım," diye cevapladı kızı.
"Ona, gencin kayıtsızlığı yüzünden düştüğü olumlu tehlikeyi anlattım ve onu tehdit ettiği tehlikelerden kurtarmaya karar verirse kendisi için saklayacağı zevklere dair duygularını uyandırmaya çalıştım. O, onun cana yakın ve iyi olduğunu ve ona görünürdeki kabalığı için hiçbir sebep vermediğini söyledi; ancak, onun sevgisine karşılık onu sevmediğini, çünkü onda benzer bir his uyandırmadığını; ve, onun tehlikesini duyduğunda kalbinin şefkatle dolduğunu ve hastaneye, onun zihnini daha mutlu düşüncelerle sakinleştirmeye çalışmak için geldiğini söyledi. Bu itiraf, beni ifade edebileceğimden daha fazla sevindirdi; ve ona, uyandığında onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını fark etmek için uzakta kalırken, yatağının başında yerimi almasını söyledim. Başının yastıkta hareket ettiğini görmem uzun sürmedi. Gözleri daha net görünüyordu - yüzü sakin ve zekiydi.

"'Bu bir rüya mı?' dedi, etrafta dolaşan bakışları Lusa'nın kızaran yüzüne düşerken. Soruyu yanıtlarkenki bakışı onu yatıştırmış gibiydi.

"'Lusa!' diye mırıldandı, ona parlayan bir gözle ve titreyen bir dudakla bakarken. 'Lusa, sevgilim! Ruhum dudaklarımda - seni kutsayayım!
Umudum, rehberim, tesellim! Varlığımın ta kendisi - hayallerimin
amacı ve ihtişamı! Tüm samimiyetimle, tüm içtenliğimle ve tüm sevgimle seni kutsuyorum; ve verdiğim kutsama senin üzerinde kalsın,
nefes aldığın atmosferi neşelendirsin ve
baktığın her sahneyi güzellikle doldursun!'

"Lusa'nın gözleri yaşlarla doluydu; başını onun yüzüne doğru eğdi, dudakları onun dudaklarına değdi. Sonra gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi; ve elini ellerinin arasına alarak ona umuttan ve mutluluktan bahsetti; ve ona cömertçe gösterdiği sevgiyi geri vermeye çalışacağına dair güvence verdi. Buna hiçbir cevap vermedi. Lusa yüzüne baktı ve gözlerinin sabit ve donuk olduğunu gördü. Bir çığlık beni yanına çekti; ve korku ve acımayla bakarken, onun öldüğünü keşfettik."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Zabra.

"Mutlu öldü," diye gözlemledi Sophos, "ve hayatı kusursuzdu:
Böyle bir dağılmada korkunç hiçbir şey yoktur. Şunu söylemeliyim ki,
bu koşullar altında, Ölüm tüm korkularından yoksun bırakıldı.
Şefkatli gencin kalbi çok doluydu; aşırı mutluluktan öldü;
nefesi bir lütufla geçti ve ruhu bir okşamayla uçup gitti. Varoluştan geçmenin, bir sevgiliye bu kadar çok ve gerçek bir zevk sağlayabilecek başka bir yolu var mıdır?"

"Sanırım hayır," diye belirtti Zoe'nin nişanlısı. "Varlığının tüm mutluluğu tek bir ana
yoğunlaşmış ve yoğunluğu onu mahvetmiş gibi görünüyordu."

"Gençti," dedi müdire; "ve gençlikte, ruh tek bir nesneye
bağlandığında, tutkuya geri dönüş olmasa ve sevgilinin yarattığından başka
bir umut olmasa da, daha çok sevecek,
bağlılığı daha umutsuz hale gelecektir. Birey deneyim kazandıkça, daha akıllıca sever; ya da belki de diyebilirim ki, daha bencil olur: tutkusundan çok daha fazla kendini düşünür; ve geri dönüşü olmayan bir bağlılık örneği gençlik döneminin ötesinde nadiren görülür, hatta hiç görülmez. Erkeklik daha gururludur - yaş daha temkinlidir; ve
hayat geçerken, bir nefesle uyanabilecek dürtüler bir kasırgayla bile harekete geçirilemez."

"Kıyılarımızı terk ettiğinde nereye gidiyorsun?" diye sordu Sophos genç tüccara, sanki sohbeti değiştirmek istercesine.

"Buradan Konstantinopolis'e geçiyorum; oradan, Avrupa'nın başlıca limanlarından
bazılarına uğradıktan sonra, İngiltere'nin klasik kıyılarını ziyaret etmeyi planlıyorum;" diye cevapladı Oriel.

"İlginç bir yolculuk," diye gözlemledi ev sahibi; "özellikle İngiliz kıyılarına yapmayı planladığınız ziyaret: eski bir ülke ve hayırsever için onu özel bir ilgiyle
değerlendiren birçok çağrışımla bağlantılı. Şeref defterindeki en parlak sayfa, köle ticaretini dünya çapında
sona erdirmek için yaptığı çabaları kaydeder. O günlerin İngilizleri için büyük bir övünç kaynağıydı, bir kölenin onurlu İngiltere topraklarına ayak basar basmaz özgür bir adam haline gelmesi."

"Ve diğer tüm ülkelerin yeniden canlanması için yaptığı çabalara bakın;" diye ekledi Fortyfolios. "Uygarlıkta ne kadar uzun süre öncülük etti! Öğrenimi tüm dünyayı zenginleştirdi; imalathaneleri, giyime ihtiyaç duyan hemen hemen her insan için giyim üretti; ve mekanik iyileştirmeleri, onları benimseyen her ulusa zenginlik ve güç kazandırdı."

"Ancak doğaya sadık bir tablo için biraz gölgeye ihtiyaç var, görmüyor musunuz;" diye gözlemledi doktor. "Tarihlerinde yer bulması gereken bazı zulüm, baskı ve bağnazlık hikayeleri var.
Hindistan'da mallarını edinme biçimlerini; Güney Afrika yerlileri arasında getirdikleri tiranlığı ve katliamı; Batı Hint Adaları'nda teşvik ettikleri rezil kölelik sistemini unutmamalıyız; ve Amerika'daki sömürgecileriyle yürüttükleri yıkıcı ve adaletsiz savaş."

"İngilizlerin yurtdışında yeni topraklar edinme biçimini savunamam," dedi profesör; "bunu İspanyolların, Portekizlilerin, Hollandalıların, Fransızların ve uzak diyarları fethederek ve yerlileri katlederek mallarına ekleme yapmaya çalışan diğer ulusların daha vahşi politikalarıyla karşılaştırdığımda, İngiltere'nin nispeten
kusursuz olduğunu düşünüyorum. Ümit Burnu'nun iç kesimlerindeki Afrikalılara karşı davranışları, orada buldukları sömürgeciler tarafından üretildi, oraya getirdikleri sömürgeciler tarafından değil; Batı Hint Adaları köleliğinin kötülükleri, kendi kölelerinin koşullarını iyileştirmek için sürekli çabaları ve dünyanın her yerinde köleliği ortadan kaldırmak için yaptıkları büyük fedakarlıklar göz önünde bulundurulduğunda unutulmalıdır; ve
Amerika'daki sömürgecilerine yönelik muameleleri yalnızca
dünyanın yüzünde var olmuş en önemli imparatorluklardan birini yaratan şanlı dava olarak hatırlanmalıdır. "

"Bu büyük insanların ününde kesinlikle birkaç leke var," diye belirtti Sophos; "ama yaptıkları iyilik -şu anda medeni dünyanın her kesiminin zevk aldığı bir iyilik- o kadar büyük bir ölçekte denendi ve o kadar muhteşem sonuçlar üretti ki, adaletli olmak gerekirse,
onların hatalarına çok dar bir şekilde bakmamalıyız. Ve şimdi, Zoe, yabancılar İngiltere kıyılarını ziyaret etmek üzereyken,
onları, senin bana yaptığın gibi, senin çok sevdiğin o eski şarkıyla
beğenmeye çalış."

"Babacığım, eğer Alcibiades'ten bana katılmasını istersen; çünkü
benimkinden
daha çok onun sesine yakışıyor;" diye cevapladı Zoe.

"Alcibiades'in böylesine hoş bir amaç için bir davete ihtiyacı yok, sevgili Zoe;" dedi genç, ifade ettiği tüm sözlere bakarak.

Birbirine karışan zengin, uyumlu seslerle,
mükemmel bir etkiyle ve
etraflarındakilerin kalplerini en yoğun tatmin duygularına
uyandıran o kadar etkileyici bir tavırla, ikisi şu şarkıya başladı:--

"Hurra, neşeli İngiltere, kutsanmışların adası,
Her göğüste cömert düşüncelerin ve sevgi dolu umutların beslendiği;
Yeşil vadilerin, yüksek dağların, güçlü ve
derin nehirlerin,
Mutlu anılarla
dolduğu, Zamanın uyutamadığı.
Hurra, neşeli İngiltere! Düşmanına karışıklık!
Ve evlerine neşe saçsın -- neşeli İngiltere için!

"Yaşasın güçlü İngiltere! Cesurların adası!
Fetih bayrağı gururunu her kıyı ve dalgaya
dayandırdı;
Doğu tepelerinden güneş doğdu, batı akarsularını öptü,
Ve hala İngiliz kılıçlarının ışınlarında parladığını gördü.
Yaşasın güçlü İngiltere! Düşmanına yıkım!
Ve zafer onun kalplerinde yaşasın--güçlü İngiltere için!

"Yaşasın asil İngiltere! Özgürlerin adası!
Korkak ruhların ve köle zihinlerin hiç var olmadığı;
Kendi sınırsız kazançlarına gururla bakarken,
Başka topraklara cesaretlerini verdiler ve zincirlerini kırdılar.
Yaşasın asil İngiltere! Düşmanına onursuzluk!
Ve şan ve şeref onun toprakları üzerinde olsun--asil İngiltere için!"

İKİNCİ CİLT SONU.

LONDRA:
A. SPOTTISWOODE tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

Yazıcının Notu

Bir İçindekiler tablosu eklendi.

İtalik metin _alt çizgiler_ arasına yerleştirildi ve küçük büyük harflerle yazılan metin tamamen büyük harfle değiştirildi.

Bazı noktalama hataları sessizce düzeltildi. Kitabın bazı bölümlerindeki tutarsız tırnak işareti kullanımı değiştirilmedi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

31 "hemen" "hemen" olarak değiştirildi (yabancı, kariyerine hemen son verdi)

55 "exexception" "exception" olarak değiştirildi (sizinki hariç)

118 "hyprocrisy" "hypocrisy" olarak değiştirildi ('Tis all ikiyüzlülük!)

197 "beceriksiz" "beceriksiz" olarak değiştirildi (onların meziyetlerini takdir etmek için tamamen
beceriksiz)

207 "wetches" "wretches" olarak değiştirildi (eğer bu zavallı
zevallileri öldürdüysem).

Aksi takdirde orijinal, arkaik ve tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere korundu.

Lady Eureka'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, v. 2 (3'ten), Robert Folkestone Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY EUREKA, V. 2 (OF 3) ***

***** This file should be named 42492.txt or 42492.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/9/42492/

Produced by eagkw, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

