*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miracle Gold (Vol. 3 of 3) (Mucize Altın (3/3 Cilt))
Yazar: Richard Dowling
Yayın Tarihi: April 8, 2013 [EBook #42499]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42499
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Miracle Gold (Vol. 3 of 3), by Richard Dowling

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Miracle Gold (Vol. 3 of 3)
       A Novel

Author: Richard Dowling

Release Date: April 8, 2013 [EBook #42499]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRACLE GOLD (VOL. 3 OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=tT4VAAAAQAAJ
(Oxford Üniversitesi)

MUCİZE ALTIN.

Kütüphanelerdeki Yeni Romanlar.

* * * * *

MARVEL. "Molly Bawn"ın Yazarından. 3 cilt.
ÖZGÜRLÜK İÇİN. TIGHE HOPKINS'ten. 2 cilt.
MOLLY'NİN HİKAYESİ; Bir Aile Tarihi. 3 cilt.
BİR MACERACI. 2 cilt.
LADY STELLA VE SEVGİLİSİ. 3 cilt.
BİR HİZMETÇİNİN YARAMAZLIĞI. G. M. FENN'den. 3 cilt.
AMCA BOB'UN YEĞENİSİ. LESLIE KEITH'ten. 3 cilt.
VAHŞİDEKİ BİR SES. C. FOTHERGILL tarafından. 3 cilt.

* * * * *

WARD & DOWNEY, YAYINCILAR, LONDRA.

MUCİZE ALTIN.

Bir Roman.

YAZAR

RICHARD DOWLING,

YAZARI

"Killard'ın Gizemi", "Tuhaf Kız Kardeşler",
"Fırtına Sürükleniyor", "St. Paul'ün Altında", &c.

_ÜÇ CİLTTE_.

CİLT III.

LONDRA:

WARD VE DOWNEY,

12, YORK STREET, COVENT GARDEN, W.C.

1888.

[_Tüm hakları saklıdır_.]

BASIMI
KELLY AND CO., GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS,
VE KINGSTON-ON-THAMES.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM.

XXVII.--Yeni Akrabalar.

XXVIII.--Tezgahında Leigh.

XXIX.--Güçlü Kokulu Tuzlar.

XXX.--Dora Ashton Yalnız.

XXXI.--Saatin Kurulması.

XXXII.--Saat Sonrası.

XXXIII.--Leigh, Timmons'a Sırrını Söylüyor.

XXXIV.--Yanlış Adam.

XXXV.--Harabeler.

XXXVI.--Açık İtiraf.

XXXVII.--Ücretsiz.

XXXVIII.--Doktor Shaw'un Kararı.

XXXIX.--Hasta ve Hemşire.

XL.--İki Hasta.

XLI.--Kaçaklar.

XLII.--Son.

MUCİZE ALTIN.

MUCİZE ALTIN.

BÖLÜM XXVII.

YENİ AKRABALAR.

John Hanbury o akşam yüzünü Grimsby Caddesi'nden Chester Meydanı'na doğru çevirdiğinde, uzun yaz günü sonunda sona erdi ve
alacakaranlıktı.

O sabah kırsala doğru yola çıkmadan önce,
annesine nereye gittiğini açıklayan bir not yazmış ve
bir önceki gece annesinin ona verdiği belgeyle birlikte bırakmıştı.
Notunu,
geceden sonra bile, hâlâ o kadar kafası karışık ve
aceleci olduğunu,
keşif hakkında yorum yapmayacağını,
sadece bunun insanın başına gelmiş en sıra dışı şeylerden biri olduğunu söyleyerek
bitirmişti.
Harika hikayenin, eğer varsa, ne kadar doğrulayabileceğini bulmak için kırsala gidiyordu.

Londra'ya döndüğünde annesiyle garip bir karşılaşma yaşamıştı. İkisi de derinden etkilenmişti ve her biri, diğerine merhamet göstererek, tamamen sakinmiş gibi davrandı ve yeni
olayların yönlerini tartışmaya koyuldular, sanki yeni
geldikleri haber, en sessiz ailede haftada bir kez ilgi uyandıran
sıradan sürprizlerden daha ilginç değilmiş gibi. Her zamankinden daha fazla sıcaklık ve dayanıklılıkla kucaklaşmanın ötesinde, son görüşmelerinden bu yana çok sıra dışı bir şey
olduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Sonra Bayan Hanbury oturdu ve
oğlu, heyecanlı olduğu zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere, Derbyshire deneyimini anlatırken odada aşağı yukarı yürüdü.

"Birkaç saat içinde," diye devam etti, birkaç giriş cümlesinden sonra, "Grace'lerin eski yerleri olan Gracedieu'nun yakınlarında
bulunması gereken her şeyi öğrendim. Babamın
söyledikleriyle tam olarak örtüşüyor. Kate Grace'in kaybolması ve yabancı bir asilzadeyle evlenmesi hikayesi (geleneğe göre Fransız'dır) hala orada anlatılıyor ve babasının eskiden yün işini yürüttüğü dükkan, yüz otuz yıl sonra bile değişmeden hala gösterilebiliyor. Gracedieu'nun kendisi var, bir taşra kasabasında ticaretten para kazanan bir adamın emekli olacağı türden, bahçedeki küçük bir ev. Ayrıca yün tüccarı Grace'in ticaretten para kazanmadığı, ancak adı bile tahmin edilemeyen zengin damadı aracılığıyla bu işe girdiği, oradaki insanların onu kural olarak bir yabancı olarak tanımlamakla yetindiği, doğruluklarıyla övünenlerin ona Fransız dediği ve tamamen titiz olanların ise onun bir Fransız kontu olduğunu söylediği bir gelenek var."

"Ve bu Grace'ler hala Gracedieu'da mı yaşıyor, John?"

"Hayır, anne. Yıllar önce, nesiller önce terk ettiler. Ve şimdi size babamın mektubunun konusu kadar inanılmaz bir şey anlatmak istiyorum. Dün Londra'da bu Graces'in temsilcisiyle, hayatta kalan tek torunla tanıştım."

"Bu gerçekten şaşırtıcı," dedi Bayan Hanbury. "Dün harikalarla dolu bir gündü."

"Mucizelerle dolu bir gün," dedi genç adam düşünceli bir şekilde.

Hayatında ilk kez annesinden bir sırrı vardı ve şu anda dün Grimsby Sokağı'na gidişinin tüm koşullarını ona anlatıp anlatmaması konusunda şüphe içindeydi.
Şimdi Dora ile yaşadığı kavgadan veya anlaşmazlıktan bahsetmek istemiyordu. O olay artık zihninde bir cephe ve aydınlık bir konum işgal etmiyordu. Loş bir arka planda, sessiz bir alacakaranlıktaydı.

"Onlarla nasıl karşılaştın? Nasıllar?"

"Onlarla tamamen tesadüfen karşılaştım. Şimdi anlatmak için çok uzun bir hikaye. Gerçekten de, tam olarak anlatmak saatler alır ve şu anda zaman kaybetmek istemiyorum."

"Nasıl istersen, John. Bu, mucizelerin o kadar çabuk geldiği bir gün ki,
önemlerini tamamen kaybediyoruz. Bana sadece ne istersen söyle. Ben
sadece bir şeyle ilgileniyorum."

"Ve o ne, anne?" diye sordu sıkıntılı bir sesle. Dora'ya bir gönderme yapacağından korkuyordu.

"Kendini fazla heyecanlandırmana veya kaptırmana izin verme," dedi yalvaran bir endişeyle.

Onu öptü ve neşeyle şöyle dedi: "Bana güven, anne,
başımı kaybetmeyeceğim veya kendimi mahvetmeyeceğim. Dün Bayan ve Bayan Grace ile tanıştığımda----"

"Ah, temsilciler kadın mı?"

"Evet, anne ve hanımefendiler de; her ne kadar iyi durumda olmaktan çok uzak olduğumu düşünsem de----"

"Eğer," dedi Bayan Hanbury hemen, "sıkıntı içinde oldukları tek dezavantaj kısa sürede düzeltilebilecek olan dar koşullarsa."

"Tanrı seni korusun, iyi annem," diye haykırdı oğul şefkatli bir gururla. "Dün onları Grimsby Sokağı'ndaki yerlerinde gördüğümde, elbette, bizimle herhangi bir şekilde akraba olduklarına dair hiçbir fikrim yoktu. Onlara, hanımefendi olduklarını gözlemlemenin ötesinde, özellikle dikkat etmedim. Onlarla ilgili en garip şey, küçüğünün-----" Dünkü olayların ne kadarının ortaya çıkması gerektiğini bilmeden tereddüt etti.

"Ne?" dedi anne gülümseyerek.

"Dediğim gibi, mükemmel bir hanımefendi."

"Evet; ama neden tereddüt ediyorsun?"

"Eh, anne, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum," hafifçe güldü ve
kendi beceriksiz aptallığına sabırsızlıkla kızardı.

"Sana yardım edeceğim. O küçüğü elli yaşında, tirbuşon bukleleri var
ve o korkunç Grimsby Sokağı'nda piyano dersi veriyor. Önemi yok, John,
sen korksan bile, ben yaşlı bir kızdan korkmam."

"Aman Tanrım! Bunu kastetmiyorum, anne! Şöyle ifade edeyim.
Çok benzediği söylenemez ama, Bayan Grace'i görseydin, Bayan Ashton olduğuna yemin etmeye hazır olurdun."

"Ne? Tıpkı Dora Ashton gibi! O zaman, gerçekten de, sadece
hanımefendi gibi değil, aynı zamanda güzel de olmalı."

"İkisi de, bence, gözle ayırt edilemezdi,
zaten. Sesler aynı değil."

"Şimdi, gerçekten, ilgimi çekiyorsun. Ve bu sıra dışı benzerlik yüzünden mi genç hanımla tanışmak istediniz?"

"Şey, dediğim gibi, bu çok uzun bir hikaye, şimdi anlatmak için çok uzun bir hikaye. Hanımla tanışmak istemedim. İkimizi de tanıyan ve dün tesadüfen tanıştığım bir adam, Bayan Ashton ile Bayan Grace arasındaki benzerlikten o kadar etkilendi ki, benimle birlikte Bayan Grace'in evine gitmem konusunda ısrar etti."

"Ah, anladım. Perşembe günü Bayan Ashton'ın evindeydin, orada bir adamla tanıştın ve seni kaçırdı. Yemin ederim ki, bir aşk girdabında gibisin," dedi neşeyle.

"Olay tam olarak böyle gelişmedi. Beni tanıştıran adam Ashton'ın evindeydi ama tüm hikayeyi başka bir gün anlatırız."

"O zaman şimdi ne yapmayı düşünüyorsun? Çok acelen var gibi görünüyor."

"Anne, özellikle hiçbir yerde çok acelem yok.

"Elbette Curzon Sokağı'na kaçmak istiyorsun?"

"Hayır. Bu akşam evde değiller. Bayan Ashton, Byngfield'da yemek yiyeceklerini söyledi. Acelem var ama hiçbir yerde acelem yok. Sadece heyecandan çılgına dönmüş durumdayım, tahmin edebileceğiniz gibi." Duraksadı ve
alnını mendiliyle sildi. En kötüsü bitmişti.
Dora'ya bir gönderme yapılmıştı ve hiçbir açıklama yapılmamıştı, şu anda her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınmak istiyordu. Graces'le tanıştığına dair bir ifade vardı ve Leigh'den hiç bahsedilmiyordu. Zihni çılgınca bir girdaptaydı. Annesiyle yaptığı ilk görüşmede, dün yaşanan tatsız olayları, en azından Leigh'i ilgilendirdiği kadarıyla, kendine
büyütmüştü. Şimdi daha rahattı. Nefes alacak bir
alanı vardı ve bu ve bir sonraki referans arasında, bu en rahatsız edici ilişkide nasıl bir yol izlemesi gerektiğine karar verebilirdi. Kendisine gelen
şaşırtıcı haberde, onunla ilgili olarak neredeyse her türlü düzensizliğin yeterli bir bahanesi olurdu.
Zihni şimdi daha sakin ve daha berraktı.

"Pekala, belki benimle biraz konuşursan daha serinleyebilirsin. Bana
istediğin her şeyi veya hiçbir şeyi söyle. Dikkat etmezsen kendini yoracaksın, John. Babanın sana yazdığı mektuptan anladığım kadarıyla, içerdiği sırrın pratik bir önemi vardı, onu iletmesindeki tek amaç seni hareketsiz tutmaktı. Şimdiye kadar tam olarak istediği şeyin tam tersi bir etki yarattı."

"Çok heyecanlı olduğumu biliyorum. Daha sakin olmaya çalışacağım. Bakalım.
Ne hakkında konuşabiliriz? Elbette, ifşayla ilgisi olmayan hiçbir şey hakkında ne düşünebilirim ne de konuşabilirim."

"O zaman bana Derbyshire'daki Graces hakkında ne duyduğunu ve neden
onların iyi durumda olmadığını düşündüğünü söyle. Bunun pratik bir faydası olabilir ve
zihnini bu işteki kendi yerinden uzaklaştırabilir."

"Ah! Evet. Castleton çok büyük bir yer değil ve Bay
Coutch buradaki en önemli profesyonel adam, bu yüzden yolumu ona
buldum ve bana Londra'da yaşayan bir dul ve torunu için soruşturma yaptığını söyledi, nerede yaşadıklarını sordum
ve benzeri şeyler, ve soruşturmaları yapan Bayan Grace'in dün tanıştığım Bayan Grace olduğunu öğrendim. Coutch'a aradığı kişinin ben olduğumu, Grace ailesinin diğer kolunu temsil ettiğimi ve akrabalarımla arkadaş olmak için onlara istedikleri bilgileri
vermek istediğimi söyledim. Ona Polonya meselesi veya Kate Grace'in evlendiği adam hakkında hiçbir şey söylemedim, Coutch'a Fransız bir asilzade olmadığını ve benim o evliliğin soyundan geldiğimi söylemenin ötesinde.

"Sonra bana Londra muhabirinin ona yazdıklarından Grace'lerin sıkıntıda olduğundan veya her neyse Bayan Grace son zamanlarda büyük miktarda para kaybettiğinden ve Bayan
Grace dünyadaki tüm parasını kaybettiğinden, pek de iyi durumda değildi. Muhabirine göre, soruşturmanın tek amacı, ailenin diğer kolunun izini sürmek için çok uzak bir ihtimal olup olmadığını bulmak ve bu hattın iradesi veya başarısızlığıyla Grace adını taşıyan ve on sekizinci yüzyılın yün tüccarının soyundan gelenlere bir miktar mülk kalıp kalmayacağını öğrenmekti. Sonra ona ne tam olarak fakir ne de zengin olmadığımı ve uzak akrabalarım için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağımı söyledim. Mahallesinde, her iki kolun da hak iddia edebileceği bir mülk izi bile olmadığını, çünkü Gracedieu'nun nesiller önce satış yoluyla aileden ayrıldığını ve orada başka hiçbir şeye sahip olmadıklarını söyledi."

"Bu adama, bu zavallı yaşlı kadına ve torununa elimizden gelen her türlü yardımı yapmaktan mutluluk duyacağımızı söylemenize çok sevindim. Elbette,
John, bu durumda benim bir ortak olmadığım hiçbir şeyi yapmamalısın. Sahip olduğum her şey bir gün yasal olarak senin olacak ve bu arada
tüm kalbim ve ruhumla senin olacak. Bu konuda yardım etme isteğim
bir yana, çünkü bu insanlar senin insanların,
elbette ki bunu yapmak benim görevim olurdu, çünkü onlar senin ölmüş babanın insanları. Sen huzursuz olduğunu kabul ediyorsun. Neden onlara gidip her şeyi anlatmıyorsun? "Bizde dostlar ve iyi dilekçiler olduğunu ve yarın onları ziyaret edeceğimi söylediler."

Böylece anne ve oğul ayrıldılar ve o da Grimsby Sokağı'na gitti. Chester Meydanı'ndan nispeten sakin bir ruh haliyle ayrılmıştı, ancak faytona binerken hayal gücü bir kez daha alevlendi ve kendini Bayan Grace'in oturma odasında bulduğunda çok heyecanlandı.

Chester Meydanı'na döndüğünde annesinin odasını aradı. Onu alacakaranlıkta tek başına otururken buldu. Aceleyle, Bayan ve Bayan Grace ile yaptığı görüşmeyi anlattı ve annesinin ertesi gün ziyaret edeceğine dair sözünü ilettiğini söyledi.

Sonra şöyle dedi: "Biliyor musun, sanırım tüm bunları kendimize saklamamız daha iyi olur?"

"Bu görüşte olmana sevindim oğlum. Şimdiye kadar hiç kimseyle konuşmadım, bugün burada olan teyzen Preston veya Sir Edward'la bile. Hanbury'lerin Grace adında insanlarla akraba olduğunu hiç duyduğumu hatırlamıyorum ve sanırım ben duymadıysam, arkadaşlarımızdan hiç kimse duymamıştır. Umarım Bayan ve Bayan Grace'i uyarmışsındır. Ama unutma John, bu tamamen bizim sırrımız değil. Bizimki kadar, hatta daha fazla, onların da sırrı. Şimdilik yapabileceğimiz tek şey kendi dilimizi sessiz tutmak."

"Bayan ve Bayan Grace'i seveceğinden eminim. Çok sessiz insanlardır ve haberlerimi çok iyi karşılarlar. İyi haberler veya bu tür haberler insanları felaket haberlerden çok daha fazla sınar. Basit ve iyi yetişmiş gibi görünüyorlar."

"İnsanlar basit ve iyi yetişmiş, iyi huylu ve bencil olmadıklarında----"

"Bence hepsi bu," diye araya girdi.

"Onlarla geçinmenin hiçbir faydası yok. John, tek düşünülmesi gereken şey, benimle geçinebilecekler mi? Onlarla anlaşabilir miyim?"

"Neden, annem şimdiye kadar bilinen en itici kadınlarla anlaşabilir."

"Evet, ama bu ikisi en itici olmayabilir. Her durumda elimden geleni yapacağım. Evde kalmayı mı düşünüyorsun yoksa kulübe mi yoksa Curzon Sokağı'na mı gideceksin?"

"Curzon Sokağı halkı daha önce söylediğim gibi Byngfields'da yemek yiyor. Evde kalmak için fazla huzursuzum ve kulüp böyle bir akşam için fazla önemsiz görünüyor. Sanırım dışarı çıkıp o en keyifli yere yürüyeceğim."

"Nerede?"

"Özellikle hiçbir yer. Bu gece hiçbir şeye karar veremeyecek kadar yorgun ve heyecanlıyım. Sadece yürüyüşe çıkıp hiçbir şey
düşünmeyeceğim. İyi geceler diyeceğim, çünkü erken dönemeyebilirim."

Ve böylece anne ve oğul ayrıldılar.

Evden ayrıldı. Neredeyse hava kararmıştı. Doğuya doğru yürüdü,
nereye gittiğini umursamadan veya önemsemeden. Zihnini acele etmekten alıkoymak için ağır ağır yürümeye çalıştı ve yürürken önüne çıkan her şeye gözlerini aktif olarak
dikkat ederek hiçbir şey düşünmediğine kendini ikna etmeye çalıştı. Fakat
bu düzenek sadece bir girişimdi ve pek de samimi bir girişim değildi.

"Bir kral," diye düşünürdü, başını duyarsızca dik tutarak, "halkımdan biri, büyük büyükbabamın büyükbabası, eski bir monarşinin ve milyonlarca adamın kralıydı. Uzun zaman önceydi, şüphesiz, ama
tüm kanlar eski ihtişamlardan başka neyle övünür? Bir kral! Ve sefil bir Balkan devletinin veya Türk imparatorluğunun Hıristiyan bir parçasının kralı değil,
şiddetli, askeri, savaşçı Avrupa'nın kalbinde güçlü ve inatçı duran ve kendi başına duran
eski ve güçlü bir devletin kralı! Poniatowski şüphesiz seçilmiş bir kraldı, ama diğerleri de öyleydi ve kral olmadan önce Litvanyalı bir asilzadeydi. Onun yönettiği krallık artık tarih dışında var değil ve o rezil bölünmeler hiç yaşanmamış olsa ve Stanislaus İngiliz evliliğini sahiplenmiş ve İngiliz ailesini de beraberinde götürmüş olsa bile, tahtta Kraliçe'ninkinden daha fazla hak iddia edemezdim. Ama ben, bir nesil boyunca ve ne bugünün kötülüğü ne de tarihin yalanları bu gerçeği yok edemez.

"Yine de bütün bunlar elbette sadece kaçak içki ve eğer Litvanya'ya, Wolczyn'e gitseydim, iddialarıma gülerlerdi. Aile mülkleri ve onurları, Poniatowski'lerin sonuncusu Napolyon'un eline geçmeden önce buharlaşmıştı. Babam böyle iddia ediyor ve biraz araştırmak için zahmete girdi. Bu nedenle, şüphesiz
bütün bunları gizli tutmak en iyisi olurdu. Ama yapabilir miyiz?"

Bu düşünceyi acil bir durum olmadığı için aklından uzaklaştırdı. Hiçbir şey düşünmemesi, sadece gaz lambalarını, insanları, taksileri ve arabaları İngiltere'nin özgür havasında aceleyle hareket ederken izlemesi en iyisi olurdu.

Peki ya Dora? Dora ne olacak? Dora ona iyi geceler demişti ve sonra da elveda demişti. Kötü, utanç verici bir şekilde davranmıştı, şüphesiz. Hiçbir mazereti yoktu
kendisi veya herhangi bir erkeğin bir hanımla konuşurken, özellikle de karısı olmayı düşündüğü ve amaçladığı bir hanımla konuşurken
kendisini öfkesine kaptırmasına izin vermesi için. Dora onu affedebilir miydi? Bu
çok şüpheliydi. Eğer affederse, gelecek için ne güvencesi vardı?
Dora, Kate Grace'in on sekizinci yüzyıldaki kocasıyla ilgili bu keşfi nasıl karşılardı?
Bunun hakkında çok az düşünürdü veya hiç düşünmezdi.
Kalıtsal onurlara veya eski kana saygısı yoktu.
Tüm erkekleri sadece yaptıklarına ve yaptıklarına göre yargılardı. Bu yüzden,
şüphesiz, onun bazı yeteneklere sahip bir Şehir tüccarının oğlu olduğuna inandığı
zaman ona tahammül etmişti. Ona tahammül etmişti! Hoşgörülmek tahammül edilemezdi! Ve karısı olmayı istediği kadın tarafından.

Ondan karısı olmasını istemişti ve o geri durmuştu çünkü henüz önemli bir şey yapmamıştı, hatta
siyasette henüz iyi tanımlanmış bir pozisyon bile almamıştı.

Eğer bu gece ona Polonya Kralı II. Stanislaus'un soyundan geldiğini söyleseydi, bundan hiç etkilenmezdi. Eski Litvanyalı kanına veya ırkının üzerinde parlayan geçici krallık parıltısına fazla önem vermezdi. Fakat Dora'ya rağmen, sonuçta bu şeylerde bir şeyler vardı, yoksa bütün dünya yanlıştı.

Dora gerçekten çok gerçekçiydi. Şüphesiz rütbe sadece gine damgasıydı ve adam da tüm bunlara rağmen altındı. Fakat karmaşık medeniyetimizde damga çok kullanışlıdır; bize altın olarak sunulan her sarı metal parçasını deneme ve tartma zahmetinden kurtarır ve Burns'ün kendisi, en azından mektuplarında, bu vahşi demokratik ruhtan başka bir şey göstermez. Burns'ün mektupları neden tam tersi şekilde hata yaptı ve mide bulandırıcı püskül avcılığı ve dalkavuklukla doluydu.

O iki genç kızın görünüşü arasında ne kadar da harika bir benzerlik vardı. Şimdi, eğer biri kızlar arasında uzaktan bir kuzenlik olduğunu söyleseydi
her gören kuzenlik derdi! Kardeşlik! Hayır
ikizler bundan daha fazla benzeyemezdi. Ve yine de benzerlik sadece
tesadüfiydi.

Onları birlikte görmek ve karşılaştırmak isterdi.

Onları birlikte görmek ister miydi? İster miydi?

Hayır.

Dora cömertti, buna şüphe yoktu; ve en ufak bir kıskançlık duymaya
da meyilli değildi. Ama fiziksel olarak kendisine benzeyen ve kan ve ırkı daha çok düşünen başka bir kıza karşı nasıl hissettiğini merak etmekten kendini alamadı.

Dora'nın aklına kuzeni Edith ile arasındaki benzerliğe şu şekilde bakmak gelebilirdi: Bana göre John Hanbury sadece gelecek vaat eden
yetenekli genç bir adam, eğer benim büyük ilgi duyduğum ileri davaları
seviyorsa. Bazen ona ters düşüyorum ve onu engelliyorum, ama o zaman o benim sevgilim ve rütbeden nefret etsem de, zaten İngiltere'de onun sosyal olarak
üstünüm. Görünüşü benimkine çok benzeyen bu genç kız, yetenekleri ve benim için ilginç olan konulardaki olası faydası dışında, ona değer veriyorsa ve asil ırka ve kraliyet kanına çok değer veriyorsa, onun durumu ne olurdu?

Dora'nın dahil olmak istemeyeceği bir soruşturma olurdu bu. Ya da belki de umursamazdı? Belki de veda
etmekten memnundu?

"Belki de Dora beni dinlemekle hata yaptığını düşünmeye başladı. Dünden ve öğleden sonraki korkakça zayıflığım ve kararsızlığımdan ve akşam yemeğinden sonraki affedilemez patlamamdan sonra, bana acıdığı için beni yanından uzaklaştırmak istemeyebilir! Aman Tanrım! Bana acıyan bir kadınla mı evleneceğim?

"Dora'yı şimdilik düşüncelerimden uzaklaştıracağım.

"Graces'in bizimle yaşamaya gelmesi kesin.

"O iğrenç cüce ve Dora'nın bana acıdığını hayal edin! Bu düşünceye
dayanamıyorum! Acıma atmosferinde beş dakika nefes alamıyorum.
Karakterimde iyi noktalar var, ancak onlarla ilgilenmeliyim, yoksa
aşağılık bir hale gelebilirler. Kendime bakmalıyım,
kendime dikkat etmeliyim. Mükemmel değilim, çok aşağılık değilim.
Bir tanrı olmak istiyorum. Bırak da deneyeyim."

Annesine özellikle Hiçbir yere gitmeyeceğini söylemişti. Düşüncelerinin onu Curzon
Street'e hiç yaklaştırmadığını açıkça görebiliyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

LEIGH KURALLARINDA.

Tom Stamer sadece iki kişiden korkuyordu, John Timmons ve polis. İkisinden de deneyimliydi. Timmons'a olan korkusunda sevgi ve hayranlık bir aradaydı. Bu tür sulandırıcı duygular, kanun ve düzenin koruyucularına karşı olan hislerini nitelendirmiyordu. "Hapis yatmıştı" ve bir daha yatmak istemiyordu. Ahlaki korkaklığa benzer hiçbir şeye tamamen yabancıydı. Bu zayıflığı bu isimle hiç duymamıştı. Hiçbir kodu olmayan bir hırsız ve soyguncuydu, ancak istediği her şeyi almaya hazırdı ve John Timmons için ölmeye hazırdı. Ölmeyi çok ciddi bir şey olarak görmüyordu. Hapis cezasını, diğer her şeye kıyasla orantısız, korkunç bir felaket olarak görüyordu. Bir polisi öldürmek için elinden geleni yapmazdı, ancak biri yoluna çıkarsa onu bir teriyerin bir fareyi öldürmesi kadar az pişmanlık ve memnuniyetle öldürürdü. Şimdiye kadar elleri kandan temizse, bunun nedeni kan dökmenin ona hem uygun hem de güvenli görünmemiş olmasıydı. Eğer mutlak kral yapılırsa, krallığın tüm polisini yüksek duvarlı bir avluya toplayıp güvenli bir balkondan vurmak isterdi. Formüle ettiği kurallar yukarıda belirtilen iki maddeyle sınırlı olsa da, yapmadığı bazı şeyler erdem havası taşıyordu. Hiçbir erkekle kavga etmedi, karısına asla kötü davranmadı, kimseyi asla aldatmadı. Sarhoşken her zaman sevecen ve iyi huyluydu ve başkalarına cömertçe para verirdi. Tamamen sadık bir dosttu ve tutkusuz olduğu için daha da acımasız ve korkunç bir düşmandı.

Aklı pek azdı veya hiç yoktu, ama bu nedenle daha da korkunç bir şekilde kararlıydı. Bir şeye karar verdiğinde, onu başarmaya çalışmaktan
hiçbir şey onu alıkoyamazdı. Onunki, hayırseverlerin umutsuzluğu olan o kusurlu,
yarım kalmış zekalardan biriydi. Onunla
hiçbir şey
yapamazdınız; sizi soyup öldürebilirdi. Eğer
o yüksek duvarlı mahkemede tüm o polisler olsaydı, onlara
hiçbir işkence
yapmazdı. Sadece ırkın yok olduğundan emin olmak için onları kendi eliyle vururdu. Onun sadakati
akılsız bir canavarın sadakatiydi. Kendi mesleğinde birçok adam tanıyordu ve
hepsi tarafından Londra'daki en yumuşak başlı, en gerçek,
tehlikeli ve ölümcül hırsız olarak görülüyordu. Ahlaki olarak,
bozulmamış vahşilerin en aşağısından bile daha aşağıdaydı.

Stamer, Oscar Leigh'in polisle işbirliği yaptığına ve Timmons'tan altın satın almanın ertelenmesinin, Timmons'ı ve kendisini tuzağa düşürmek için yapılan ince bir planın parçası olduğuna karar vermişti.

Bu inanç, Oscar Leigh'in hayatına son verme kararının bir yoluydu. Cücelerin ölümünü kendisine bile söylememişti.
Sadece Leigh'in, Timmons'ı, Scotland Yard'ın çıkarları doğrultusunda tuzağa düşürmeyi amaçladığına karar vermişti. Timmons ve kendisi birdi.

Bir hafta bekle ve bir tuzağa yakalan! O değil! İş, işti ve zaman kaybedilmeyecekti.

O sabah Tunbridge Caddesi'nden ayrıldığında, doğruca Chelsea'ye gitti. Bu, kafasını özellikle açık tutmasını gerektirmeyen bir işti. Bu iş bitene kadar, sıradan uğraşlarını bir kenara bırakacaktı. Hava sıcaktı, bu yüzden Vauxhall Bridge Yolu'ndaki bir meyhaneye yöneldi ve bir masaya oturup konuyu düşündü ve bir bardak birayla serinleyip kendini tazeledi. Bir şey onu şaşırttı. Cücenin Timmons'la birlikteymiş gibi davranması, kendisinin ve Leigh'in görünüşünü çok iyi bilen yarım düzine başka adamın, öğle vakti Hanover'ın karşısındaki evin ikinci kat penceresinde saatini
kurarken onu nasıl bu kadar net görebildiğini merak ediyordu? Elbette Timmons'ın aldatıldığına, bir şekilde
zorlandığına dair en ufak bir şüphe yoktu. Ama bu nasıl oldu? Timmons cüceyi iyi tanıyordu, kolayca yanılması mümkün olmayan
fiziğini ve sesini de biliyordu. Timmons ona altın zorluğunu açmadan önce bile birkaç kez karşılaşmışlardı. Leigh, Timmons'a onun bir tür sihirbaz olduğunu söylemişti. Başka hiçbir adamın yapamayacağı şeyleri
yapabildiğini. Metaller hakkında gizli bilgiye sahip olduğunu ve başka hiçbir adamın metallerle
yapamayacağı şeyleri yapabildiğini ve falcılık, büyü ve
yıldızlar ve
gibi kitaplara sahip olduğunu.

Stamer'ın eğitimi ihmal edilmişti. Çok az okumuştu ve
sihir ve bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bunların sadece
aptallık olduğunu duymuştu. Timmons onurlu bir adamdı ve yalan söylemezdi.
Altından kurtulma planının Leigh'in onu
yapmış gibi yapıp açıkça veya çok az gizlilikle satması olduğunu söylemişti.
Leigh insanları onu yaptığına ikna edebilirse bu iyi bir fikirdi.
Ne yazık ki altın, altın sikkelere dönüştürülemiyordu.
Soğuk olarak damgalanması gerekiyordu ve bu da yalnızca makinelerle yönetilebiliyordu.

Neyse, bu adam, bu Leigh, çok fazla gizli şey biliyorsa
kloroform, afyon ve çok şey duyduğu ama kendi işine gelmeyen diğer uyuşturucular hakkında çok şey biliyor olabilir. Leigh
kloroformdan daha ani ve güçlü bir şey biliyor veya icat etmiş olabilir
ve Timmons'tan bir şişe koklamasını istemiş olabilir veya Timmons'ın yüzüne bir mendil sallamış olabilir ve Timmons orada ve o anda
uykuya dalmış ve gece yarısı yürüyüşü ve kilise saati hakkında inandığı her şeyi
rüyada görmüş olabilir.

Bu tamamen makul ve eksiksiz bir açıklama gibi görünüyordu. Aslında
açıklama buydu ve başka hiçbir şeye gerek yoktu. Bu basitliğin ta kendisiydi. Peki Timmons'a yapılan bu hokuslamanın amacı neydi ve adamı hokusladıktan sonra neden yanında olan altını çalmadı veya polisi aramadı? Bu daha zor bir soruydu ve daha fazla bira ve pipo gerektirecekti. Şimdiye kadar iyi gidiyordu, muhteşem bir sabah işi yapıyordu. Tütünü ve birasıyla rahat etti ve kaldığı yerden devam etti. Cücenin altını almamasının veya Timmons'ı polise teslim etmemesinin nedeni istediği her şeye sahip olmamasıydı. Timmons uyuduğunda onu bir yerde bıraktı ve saatini geri almaya gitti. Sadece hiçbir şey yapmadığını göstermek için. Timmons'ın sahip olmadığı şey neydi? Elbette, kağıtlar. Timmons'ın Stamer veya bunlardan herhangi biri hakkında hiçbir belgesi yoktu ve Leigh'in Timmons'a karşı tek sorunu, eğer onu o zaman ele verirse, tek başına hiçbir şey elde edemeyecekleri altın olurdu! Bütün sır buydu! Leigh, Timmons'ın bir dakika içinde aklını başına toplayacağı zamanı biliyordu ve nerede olduğunu bilmeden onu evden yarım mil uzaktaki sokağa çıkardı.

Bu teorinin doğrulanması gerekiyorsa, Timmons ona Leigh'in her zaman yanında gümüş bir şişe taşıdığını ve şişenin içindekileri sürekli kokladığını söylememiş miydi?
İçeriği bir kez bile solunduğunda kloroformdan on kat daha güçlü olan başka bir şişe daha taşıyamaz mıydı?

Bu açıklama hiçbir şüpheye veya soruya yer bırakmıyordu. Ama bir kesin kanıta ihtiyaç varsa, dün gece Hanover'ın ev sahibi ve müdavimlerinin bu adamın saati hakkında söylediklerini duymuş muydu? Gece saat kurulduğunda, saatin kurulmasının _her zaman_ gece yarısı ile 12.30 arasındaki yarım saatte gerçekleştiğini ve ayrıca, yalnızca bir kez, ve o da Leigh'in şehir dışında olduğu, o tek ve tek olayın, Hanover'a yaptığı ziyaretten önceki gece, cüceden başka birinin saat odasında
görüldüğünü veya kabul edildiğini söylediler.

Bu mesele hemen halledilmeliydi. Hiçbir gecikmeye izin vermiyordu.
Hanover'a gidecek ve dün gece çok övgü duyduğu romlarından biraz sıcak denemek için yeterince erken gidecekti.

Bu, Stamer'ın düşüncelerinin özüydü, ancak düşüncelerinin sözcükleri değildi.

Chetwynd Sokağı'na giderken şöyle düşündü:

"Timmons'a karşı kanıt elde etmek istiyor ve polis için
bana karşı kanıt elde etmek istiyor. Eğer bunu önümüzdeki Perşembe günü Timmons'ın cebinden alamazsa, yakında başka bir şekilde elde edecek ve
o zaman Timmons ve ben hapse atılacağız. Bunun engellenmesi gerekiyor. Timmons gibi dürüst, açık sözlü bir adam için
fazla zeki. Böyle bir adamın
bir şeyleri karıştırması ve rahatsız etmesi doğru değil. Bu doğru değil ve adil değil ve durdurulmalı ve
yakında durdurulacak, yoksa adım Tom Stamer olmaz. Bu kıyafetle
oldukça özgür görünebilirim. Bu, çökmüş bir icra memuruna aitti ve
gerektiği kadar çökmüş bir icra memuruna benzediğimi düşünüyorum. Timmons
benim kim olduğumu tahmin edemediğinde, bir düzine dedektiflerin."

Hiç acelesi yoktu. Hanover için hala erken olduğunu düşündü.
İnsanlar özel bardayken oraya gitmek istiyordu,
akşam yemeği saati civarı onun için günün en iyi kısmı olacaktı ve artık o zamana yaklaşıyordu.

Welbeck Place'e vardığında Hanover'ın özel barına girdi ve kapının karşısındaki tezgahın yanında, yüksek taburelerden birine
oturup biraz sıcak rom istedi. Bu kompartımanda kimse yoktu.
Çadırcı ona servis yaptı. Kural olarak Williams özel kompartımanla ilgilenirdi, ancak şu anda barın ortasındaki bir
sandalyeye oturmuş, bir gazete okuyordu. Stamer'ın girişine baktı ve sadece çok bakımsız siyahlar giymiş, mavi gözlük takmış kısa boylu bir adam görerek, Tom'a beyefendiye servis yapması için seslendi.

Bay Stamer dumanı tüten romunun parasını ödedi, tadına baktı, bardağı
sağ dirseğine rahatça koydu, piposunu yaktı ve
rahat olduğunu, eğlenmek üzere olduğunu ve hiç acelesi olmadığını göstermek için gerindi. Sonra mavi gözlüklerini çıkardı ve gözlüklerini çok dikkatli bir şekilde silerken etrafına ve
sokağın karşısındaki Forbes fırınının alınlığına çıplak gözleriyle baktı.

Oscar Leigh'in karşıdaki üst pencerede oturduğunu, saatçi tezgahına sabitlenmiş küçük bir mengenede tutulan bir şey üzerinde bir törpüyle çalıştığını memnuniyetle gördü.

Oscar Leigh, Forbes fırınının Welbeck Meydanı'na bakan en üst odasındaki tezgahında, tezgaha bağlı küçük bir mengenede tutulan bir pirinç çubuğu şiddetle törpülüyordu. Kimsenin onu
izlediğinin farkında değildi. Dosyanın elinde olduğunun ve üzerinde çalıştığı çubuğun kısmının dosyanın sinirli öfkesi altında giderek daha da düzleştiğinin farkında değildi. Alışkanlıkla çalışıyordu ve alışkanlıkla düşünüyordu, ancak mekanik emeğinin sonucuna olan dikkatsizliği alışılmadık bir şeydi ve onu meşgul eden düşünceler zanaatının gerekliliklerinden çok uzaktı. Çubuğu mengeneye koyduğunda ve donuk sarı derisini altın gibi parlayan
parıldayan kaburgalara ve uçlara değdirdiğinde, o çubuk için aklında bir amaç vardı. Şimdi onu düz bir şekilde tıraşlamıştı ve çubuk ve amaçlandığı amaç unutulmuştu. Pirinç tozu, önündeki tezgahta, kirli ellerinde, önlüğünde yeni düşmüş bir Danaee duşu gibi yatıyordu. Karşı konulmaz çeliğin dişlerinden düşen narin, parlak sarı yağmuru izliyordu.

Oscar Leigh altını düşünüyordu - Mucize Altın.

Stamer mavi gözlüklerini tekrar takmıştı. Gizlice mavi gözlüklerinin ardındaki
gözlüklerinin köşelerinden yukarıdaki
penceredeki adamı izliyordu. O da bir metal düşünüyordu, ama görkemli,
Pluton alemlerinin sarı imparator hükümdarı değil, soluk,
donuk, ölümcül, zehirli bir metal - kurşun, katil kurşun.

Altın renkli toz, cücenin dosyasından ince,
aşağı doğru sürülen altın içeren bir buhar esintisi gibi düştü.

"Mucize Altın," diye düşündü, "Mucize Altın. Tüm altınlar Mucize Altın'dır
tek büyük reaktif olan dünya ile test edildiğinde. Dünya,
dünya. Benim Mucize Altınımda bakır ve gümüşün bir alaşımı
bulunacaktı. Evet, hüzünlü ve zehirli bir alaşım. Bakır kan kırmızısıdır ve
gümüş saf beyazdır ve altın sarıdır, ikisinin arasında bir renktir ve
onlardan sonsuz derecede daha değerlidir, tüm metallerin en değerlisi
altındır.

"Yaşam iksirini arayan adamlar aynı zamanda felsefe taşını da aradılar. Yaşamın belirsiz bir şekilde uzatılmasını ve
basit metallerin altına dönüştürülmesini yan yana önemsediler. Ve her zaman kendi mezarlarına kendi küçük yaşam sermayelerini gömüyorlardı; varoluşun tüm altını
kaçırıyorlardı!

"Sonsuz yaşamı durmadan aradılar ve kendilerine verilen küçük yaşamın sonundan başka bir şey bulamadılar! Her taraflarında savurgan bir bollukla altın yapılırken, durmadan altın yapmaya çalıştılar! Gözlerini fırınların alevleriyle ve pirinç dumanlarıyla yaktılar, başka bir şeyi alev rengi, pirinç rengi yapmak için! Güneş ışığıyla veya insanların kalplerinin hareketiyle altın yapılmamış mıydı?

"Bu Mucize Altını yapamam. Bunu yapıyormuş gibi davranabilir ve şiddetin ve yağmanın meyvesini Hesperides'in bahçesinin meyvesi olarak dışarıya
gönderebilirim. Dünya, Hesperides'in bahçesini soyan ve duvara tırmanan adamı alkışlayacaktır, yeter ki o duvar Londra'da, İngiltere'de veya Britanya İmparatorluğu'nda olmasın.

"Bu altını kar için yapmayı düşünmüyorum; ama şöhret için;
şöhret mi yoksa rezillik mi?

"Benim param yok, fakirlerin parası yok ve ben
paraya zenginlerin verdiği kadar değer vermiyorum. Mucize Altınımdan
mucizevi şöhret istiyorum, altının karını değil. Ama ben neden felsefe taşı için çalışıp riske gireyim ki, açgözlü olmadığım halde? Ayrım için. Şan için.

"Benimki aç bir hayat ve doğanın bana vermediği yemeği yapmalıyım.

"Ama bu yiyecek potada mı bulunur? Yoksa filtrede mi?

"Hayattan soğudum ama bu, beni hayatla daha da soğumuş bir şeyle uyum içinde hareket ettirmek için tehlikeli bir hareket icat etmem için bir sebep değil.

"Hayat iksiri hayata dökülen değil, ondan dökülendir. Elde ettiğimizle değil, verdiğimizle zengin oluruz.
Tithonus ölüm için dua edene kadar yaşadı.

"Ve Midas açlıktan öldü. Biraz ekmek ve şarap için ya da omzuna sertleşmeyen bir elin dokunuşu için dünyadaki bütün altını verirdi.

"İşte bu pirinç bardan altın bir duş.

"Mucize Altın! Mucize Altın benim ellerimde yapılmaya ihtiyaç duymaz.
Başkalarının elleriyle, ellerini uzatıp
almak isteyen herkes için yapılır.
Dostlukla sizin elinize dokunan her elin avucunda hazırdır. Her şefkatli gözün ışığıdır.

"Aşıklar için aşkın dudaklarındadır.

"Tanrı'nın simyasının tek bir dokunuşu, Tanrı'nın meleklerinden birinin orada bulması
tatlı görünebilecekse, onu bir kamburun göğsüne bile
yerleştirebilir!"

Dosyayı bıraktı, banktan altın karı süpürdü, ayağa kalktı ve
giysilerinden altın pirinç kıvılcımlarının yağmurunu silkeledi. Sonra
saatin gövdesinde ustaca karmaşık yolunu çalıştı ve
saat odasının kapısını arkasından kilitledi, merdivenlerden aşağı indi
ve Welbeck Place'i geçerek Hanover meyhanesine gitti.

BÖLÜM XXIX.

GÜÇLÜ KOKULU TUZLAR.

Stamer bu sırada Hanover'ın meşhur romundan ikinci bir bardak almıştı. İşletme sahibi Bay Williams hala gazetesine dalmıştı, ancak Stamer'ın ikinci bir bardak sıcak rom hakkındaki ima ettiği takdir, ev sahibini neredeyse eski püskü görünümlü yabancıyla sohbet etmenin nezaketine dönüştürmüştü. Cücenin belirmesi üzerine Williams hızla sandalyesinden kalktı ve yeni geleni içtenlikle selamladı. Stamer taburesinde biraz geri çekilmenin ötesinde kıpırdamadı. Mavi gözlüklerini çıkarıp Leigh'e sabit ve kedi gibi bir bakış attı.

"Hava ne kadar da sıcak," dedi Leigh, sırtı kompartımanın kapısına ve Stamer'ın tam karşısına dönük bir şekilde bir taburenin tepesine tırmanarak. "Daha fazla toz alma pahasına bile olsa, sanırım penceremi açık bırakmalıyım," diyerek saat odasını işaret etti. "Burası boğucu. Hah!
Boğucu."

"Neden güzel bir muslin perde almıyorsun ve sonra pencereyi açık bırakabilirsin, özellikle de perdeyi ıslatırsan."

"Bunda bir şeyler var, Bay Williams; senin söylediğin şeyde çok şey var, Bay Williams. Ama görüyorsun, bu kavurucu havada su çok kısa sürede kururdu ve sonra toz içeri girerdi. Ama perdeyi yağa, kurumayan bir yağa batırırsam, tüm tozu ve böcekleri
tutardı. Toz, saatim için bir taştan çıkan çelik talaşlarının bir Sheffield öğütücüsünün akciğerleri için olduğu kadar kötüdür. Hah! Evet, biraz gazlı bez alıp yağa batırmalıyım. Tencereyi bana birkaç dakikalığına ödünç verebilir misin? Ne istediğimi bilirdi ve alışverişten oldukça yorgunum."

"Elbette, memnuniyetle, Bay Leigh. İşte, Binns, sadece
montunu giy ve Bay Leigh için bir iş yap, olur mu?"

Kamu barındaki tek müşteriye hizmet eden
tenekeci belirdi, saatçiden talimatlarını ve parasını aldı ve
gülümseyerek hızla uzaklaştı. Küçük adam bu tür konularda
cömertti.

"Evet; gündüz vakti bile burası yeterince kötü," diye devam etti Leigh, kendisine bir bardak shandy-gaff verildiğinde, "ama gece gaz lambası yandığında
sadece boğulmaya
dönüyor."

"Geceleri orada uzun süre kalmaman iyi olmuş. Gaz lambası açıkken
yarım saatten fazla değil."

"Evet, yaklaşık yarım saat toparlanmak için yeterli. Ama sonra bazen
hepiniz yataktayken oraya geliyorum. Genellikle gecenin bir yarısı bir şeylerin ters gittiğine ikna olarak uyanıyorum. Acaba o saat beni alt edecek ve kendi hesabına bir şeyler yapmaya başlayacak mı diye merak etmeye başlıyorum."

"Aklında tek başına olması iki kat fazla. Neden bir ortak almıyorsun?" diye sordu Williams sempatik bir şekilde, "ya da," diye ekledi, "eğer senin için çok fazlaysa, tamamen bırak." Eğer
Leigh zavallı saatinden vazgeçerse, Leigh ve Williams birlikte bir şeyler yapabilirler. Zihinlerinin iki büyük gücü
ortak bir nesneye yönlendirilebilir ve ortak bir şöhrette birleşebilirler.

"Ortak! Hah!" diye bağırdı Leigh sertçe, "ve tüm sırlarımın yirmi dört saat içinde açığa çıkmasını sağla." Sonra önemli bir şekilde ekledi. "O odaya bir dakikalığına girmesine izin vereceğim tek kişi sağır ve dilsiz ve aptal olmalı."

"Ve okuma yazma bilmeyen," diye ekledi Williams anlamlı bir şekilde.

"Ve okuma yazma bilmeyen," dedi cüce başını Williams'a doğru sallayarak.

Meyhaneci tezgahtan bir ayak geride durdu ve göğsünü iki gece önceki garip sarma makinesinin sırrını büyük küçük adama emanet etme düşüncesiyle gururla genişletti. Sonra Leigh'e akşam hakkında konuşulmayan
konuda tam bir güvenirlilik duygusu aşılamak için, "Bu arada Bay Leigh, dün gece sarma makinenizi gördüğümüzü gördük, kesinlikle."

"Ah evet, sizi gördüm. Sana başımı salladım."

"Evet, benim saatime göre on ikiyi on geçe, benim saatime göre on ikiyi çeyrek geçe; çünkü baktım, Bay Leigh. Başınızı salladınız. Beyefendilere
buradakilere zaman konusunda ne kadar harika bir şekilde titiz olduğunuzu ve
saatinizin saniyenin bir kesrine kadar doğru gittiğini anlattım. Yanılmıyorsam
bu beyefendi buradaydı. Siz burada değil miydiniz, efendim?" dedi Williams, Stamer'a ilk kez seslenerek, ancak durduğu yerden kıpırdamadan.

"O sırada ben de buradaydım ve beyefendiyi yukarıdaki
pencerede gördüm," dedi Stamer uysal bir sesle.

Sonra dikkat çekici bir şey oldu.

Özel bar ile kamu barı arasındaki bölme yaklaşık altı
fit yüksekliğindeydi. Cücenin başının hemen üzerinde, bölmenin tepesinde bir çift uzun ince el belirdi ve parmakları aşağıyı gösterecek şekilde onu kapattı. Sonra çok yavaş ve oldukça sessizce
yuvarlak, eski, kahverengi bir şapka bölmenin üzerinden yukarı doğru kaydı, ardından
kirli sarı-kahverengi bir alın ve en sonunda bir an için özel bara bakan bir çift parlak mavi göz, sonra sessizce
gözler, alın ve şapka, rayın altına battı ve en sonunda
eller bölmenin tepesinden çekildi. Ellerin
göründüğü andan itibaren rayda, oradan ayrılıncaya kadar
on saniye bile sürmedi.

Özel barda kimse hayaleti görmedi.

"Pekala," dedi, Stamer'ı sohbete dahil etmeye hiç niyeti olmayan Leigh, "Bu gece bitirirken biraz hava alabilirim.
O zamana kadar boşum. Sanırım gidip o anneye bakacağım.
Ah! İşte muslinli Binns. Teşekkür ederim, Binns, bu çok
işe yarayacak."

Küçük gümüş matarayı cebinden çıkardı, birkaç
damlayı eline döktü ve kokladı, sonra gürültülü bir
son nefes verdi.

"Çok ferahlatıcı. Gerçekten çok ferahlatıcı. Sana sormama gerek olmadığını biliyorum,
Williams. Ona hiç dokunmadığını biliyorum. Ne kadar ferahlatıcı olduğunu
hiç bilmiyorsun."

Havayı kolonya kokusu doldurdu.

Stamer, mavi gözlüklerinin güvenli ekranının ardında
kötü bir şekilde parlayan gözlerle küçük gümüş matarayı izliyordu.

"Bana yardım eder misiniz?" dedi çekingen bir sesle, konuşurken
elini uzatarak.

Leigh, küçük matarayı yelek cebine geri koymak üzereydi. Bir an durdurdu ve sonra görüş alanının dışına
düşmesine izin verdi ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Bundan hoşlanmazsınız, efendim. Çok az kişi bundan hoşlanır. Buna alışmış olmalısınız."

Stamer'ın şüpheleri artık tamamen uyanmıştı. Bu, Leigh'in Timmons'la birlikte kullandığı
uyuşturucunun ta kendisiydi. Cücede çok az veya hiç etki yaratmadı, çünkü açıkladığına göre, buna alışmıştı, ancak daha önce hiç solumamış bir adamda etkisi anında, uzun ve tam bir duyarsızlık olurdu. "Denemek isterim. Çok güçlü kokulu tuzlara
dayanabilirim."

"Ah! Gerçekten. Sen dayanabilir misin? O zaman güçlü kokulu tuzları denemek ister misin?" dedi Leigh, taburesinden kalkıp birkaç adım ötesinde duran eski püskü adamı küçümseyerek incelerken. "Şişede daha fazla kalmadı. O son damlaydı, ama bunun içinde biraz var." Diğer yelek cebinden öğütülmüş kapağı ve öğütülmüş tıpası olan küçük bir cam şişe çıkardı. Kapağı çevirdi ve tıpayı gevşetti. "Bu çok güçlü, unutma."

"Tamam." Burada ve şu anda duyarsızlaşırsa zararı olmazdı. Ellerinde bolca yardım vardı ve tehlikede olan hiçbir şey yoktu, dün gece o evin karşısındaki Timmons'ta olduğu gibi.

"İçtenlikle çek," dedi cüce, tıpası çıkarılmış şişeyi diğerine doğru uzatarak.

Stamer iki eliyle yüksek taburelerden birine yaslandı ve burnunu şişenin üzerine koydu. Bir çığlık atarak kollarını çılgınca havaya
saldı ve vurulmuş gibi yere düştü.

Williams tezgahın üzerine sıçradı ve korkuyla bağırdı: "Bu ne! Ölmedi mi?".

Çaycı tezgahın üzerinden halka açık bara uçtu ve özel bölmeye
hızla girdi.

Halka açık barda yalnız müşteri bir kez daha doğruldu ve yuvarlak mavi gözlü yere serilmiş adama baktı.

Leigh tıpayı yerine takarken ve kapağı vidalarken sertçe güldü.

"Öldü! O değil! İyi! Güçlü tuzlara dayanabildiğini söyledi. Ona en güçlü amonyağı verdim. Hepsi bu."

Tencereci Stamer'ı yerden kaldırmış, duvara yaslamış ve kafasına yarım şişe su dökmüştü.

Stamer kendini hemen toparladı. Gözlükleri yerde paramparça olmuştu. Sahte sakalını ve favorilerini düşününce tencerecinin daha fazla nezaketini umursamıyordu. Eğildi, şapkasını aldı
ve Hanover'dan hızla çıktı.

"Böyle bir adam görmek hoşuma gidiyor," dedi Leigh, ağzından yoğun bir puro dumanı bulutu üfleyerek ve başını Stamer'ın gittiği yöne doğru sallayarak.

"Adamı neredeyse öldürüyordun," dedi Williams, barın içindeki tezgahtan aşağı inip Leigh'e her zamankinden daha büyük görünen, yüzünün solgunluğu nedeniyle korkmuş gözlerle baktı.

"Pöh! Saçmalık! O şey, zayıf bir kalbi olmadıkça veya düşerken kafasını çarpmadıkça kimseyi öldürmez. Ben bunu sadece annemin burun kasları üzerinde güçlü bir galvanik pille birleştirilmiş etkisini denemek için aldım. Şimdi, eğer o adam ölmüş olsaydı, onu bir koklamayla
bir anda iyileştirebilirdik. Onun gibi bir adamı sevdiğimi söylüyordum. Görüyorsunuz ya, küstahtı ve böyle bir şey yapmaya hakkı olmadığı halde
kendisini bana zorla soktu ve güçlü tuzlarımı koklamakta ısrar etti. Eh, isteğini yerine getirdi ve başına bir şey geldi ve
kendini toparladı, daha doğrusu Binns onu toparladı ve hiçbir şey söylemedi ama gitti. Yanlış yaptığını biliyordu ve yenildiğini biliyordu ve sadece uzaklaştı. Bu, İngilizleri dünyanın her yerinde bu kadar büyük yapan ruhtur. Yenildiklerinde
el sıkışırlar ve olay hakkında daha fazla konuşmazlar. Bu gerçek bir İngiliz cesareti." Leigh, önünde yoğun bir duman bulutu daha üfledi ve Williams'a kayıtsızca baktı.

"Şey," dedi meyhaneci şüphe dolu bir tonla, "tam olarak el sıkışmadı, biliyorsun. Biraz dünyadan bezmiş gibi görünüyor, bana göre işsiz bir cenaze levazımatçısı gibi görünüyor, ama bir kavga çıkarmamış olmasına şaşıyorum. Başka birçok adam bunu yapardı."

"Başka bir milletten biri bunu yapardı, ama bir İngiliz değil. Ancak, zavallı adamın işsiz olduğunu ve geri gelip bundan yakındığını
düşünüyorsanız, ona benden yarım altın verin."

"Bay Leigh, bunun çok yakışıklı bir hareket olduğunu söylemeliyim, efendim," dedi
Williams, iyice yumuşayarak. İyi kalpli bir adamdı ve
hilenin kurbanının bir tür tazminat alması gerektiğini düşünüyordu.

Bu arada, Stamer açık havaya ulaşmıştı ve Leigh'in yaralanması için yaptığı yardımı almak üzere Hanover'a geri dönmek için pek de acelesi yok gibiydi. Hiçbir yere gitmek için acelesi yok gibiydi ve özel barda neler olduğunu bilen ve onu Welbeck Meydanı'nda sol omzu duvara dayalı ve gözleri atölyenin penceresine dikilmiş şekilde yavaşça hareket ederken gören biri, ya tekmelenmiş bir köpek gibi davrandığını ve mümkün olduğunca az dikkat çekme arzusuyla
süründüğünü ya da cücenin penceresini kırarak
acımasız bir intikam aldığını düşünürdü.

Ancak Stamer gizlice kaçmıyordu. Sadece kapsamlı ve rahat bir şekilde gözlemler yapıyordu. Her şeyden önce, Saatçinin
camını kırmayı hayal etmiyordu. Aksine, Leigh'in
camını kırmak zorunda kalmayacağı düşüncesiyle
kendini zevkle kucaklıyordu. Hayır, buna en ufak bir ihtiyaç olmayacaktı.
Pencere artık şüphesiz en azından bir camı kırmak gerekecekti.
Ama yağa iyice batırılmış o muslin perde, alt kanadın kaldırılmasıyla oluşan açıklığın üzerine gerilmişken
cücenin camına
hiç zarar vermeye gerek kalmayacaktı.

Özel barı aydınlatan ve dün gece saatin
kurulmasını izlediği pencerenin altındaki ahırlara doğru Welbeck Place'ten çok yavaşça geçti. Artık mavi gözlüklerini
isteyen gözleri, Forbes'un her özelliğini, sanki sağlamlığını
tespit etmek için inceliyormuş gibi yakından inceledi ve inceledi.

Forbes'un fırınının üçgen çatısında gözlerin görebildiği her şeyi kasıtlı olarak inceledikten sonra, dikkatini soluna çevirdi ve üçgen çatıya veya daha doğrusu Hanover'ın ikinci tarafına endişeyle karışmamış bir dikkatle baktı. Sonra yavaşça geçti. Sıkıcı adımlarından, düşüşünde sırtını veya bacaklarını incittiği neredeyse düşünülebilirdi,
ama aksamadı, kıvranmadı veya bacaklarını sürüklemedi.

Hanover'ın ötesinde, yani bu tarafta, meyhanenin sonu ile Welbeck Mews arasında, ahırlarda iş bulan adamlara kiralanan iki katlı iki fakir ev vardı. Stamer bu evleri de yakından inceledi ve sonra kemerli geçidin altından ahırlara geçti. Burada, apartman evlerinin üçgen çatılarına geri baktı.
Gördüğü gibi, çift çatılıydılar, ortada bir oluk vardı ve
oluklardan ahırlara doğru yere bir su borusu iniyordu.

Çatıların dışında fark edilecek başka bir şey kalmayınca,
Stamer şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve
güney çıkışından ayrıldığı ahırların üzerinden hızla geçti.

İncelemesini bitirip ahırdan ayrılırken şöyle düşündü:

"Yani Timmons'a verdiği şey bu muydu? Sanırım
onun üzerinde daha fazla etkisi oldu ya da daha fazlasını aldı. Duyularımı bir şimşek çakmasından daha uzun süre almadı ama daha fazlası beni bir süreliğine sersemletebilir. Ayrıca, Timmons benim kadar güçlü bir adam değil. Onu öldürmemesi
bir mucize. Kafatasımın çatısının uçtuğunu hissettim. Çekmek ve ona bir ons vermek istedim. Ama
sonra, polisin eline oynuyor olsa da, o bir polis değil. Tatbikatı yapamazdı, botları standart botlar kadar büyük olmasına rağmen. Sonra, ona çeksem bile
kaçamazdım. Etrafta çok fazla insan vardı.

"Yani bu gece saat on iki ile yarım arasında saatini kuracak, öyle mi? Hayatı boyunca harcadığı en uzun yarım saati alacak! Aletleri hazırlamak ve biraz pratik yapmak için bolca zaman var."

Stamer, kendisine yapılan numara yüzünden Leigh'e karşı kişisel bir kızgınlık duymuyordu. Bir mahkûm, "hapis yatmamış" en yozlaşmış karakterdeki adamlara ait olan kişisel dokunulmazlık duygusuna asla sahip olmaz. Ölümcül niyetine intikam duygularından değil, ihtiyatlılık güdülerinden ulaşmıştı. Leigh tehlikeli bilgilere sahipti ve Leigh vatana ihanetten suçluydu ve ihaneti telafi etmeye çalışıyordu; bu nedenle derhal uzaklaştırılmalı ve uzaklaştırılmalıydı. Bu arada, ellerini tutarak ayağa kalkan ve kamusal ve özel bar arasındaki bölmeye bakan adam Hanover'dan ayrılmıştı. Çok uzun boylu, kırlaşmış, koyun eti bıyıklı ve aşırı uzun, paslı bir boynu olan bir adamdı. Yuvarlak tepeli kahverengi bir şapka ve tüvit giysiler, düğümü göğsünde düşük duran solgun mavi bir boyun atkısı takıyordu. Keten yakası yoktu ve yürürken ellerini pantolonunun ceplerine sokmuştu. O da, bu garip saatçi ve onun garip
yolları hakkında karşılaşabileceği herhangi bir gerçeği toplamak için Chetwynd Sokağı'na, Hanover'a gelmişti. Merak ettiği adamla yüz yüze gelmek istemediği için halka açık bir bara gitmişti. Stamer'in karısı için bir çocuk göndermiş ve onu Tunbridge Sokağı'ndaki denizcilik mağazasının başına bırakmıştı, beklenmedik bir şekilde Surrey Rıhtımı'na gitmek zorunda olduğunu söylemişti. Stamer'in o sabah kendisine yaptığı ziyareti anlatmış ve kocasının biraz delirdiğini düşündüğünü söylemişti. Sonra, ona yer hakkında talimatlar verip birkaç saat içinde geri döneceğine söz vererek onu terk etmişti. Timmons üç saatten fazla gitmişti ve tekrar Tunbridge Sokağı'na girdiğinde Bayan Stamer onu karşılamak için büyük bir heyecanla geldi,
bu kadar uzun kalacağını tahmin etmediğini ve Tom onun yokluğunda geri gelirse,
nerede bulunduğuna dair hiçbir haber bırakmadığı için çok öfkeleneceğini söyledi. Timmons buna kısa bir şekilde Stamer'ın geri dönmeyeceğini
söyledi ve neredeyse
kaba bir şekilde ondan ayrıldı, bu da onun sıradanlıktan uzak bir zihinde olduğunu gösteriyordu, çünkü kadına karşı her zaman şakacı ve kendi tarzında nazikti.

Kendi evinde yalnız kaldığında büyük bir huzursuzluk içinde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Ne yapacağımı bilmiyorum - ne yapacağımı bilmiyorum," diye düşündü. "Stamer aptal değil ve bana yalan söylemeyeceğini biliyorum. Leigh'in benimle kilise kulesinin altında durduğu sırada saati kurduğunu gördüğünü söylüyor. O meyhanenin sahibi onu gördüğünü söylüyor ve Leigh'in kendisi de saat on ikiyi çeyrek geçe ev sahibine başını salladığını söylüyor! Ben deli değilim ve sarhoş da değildim. Ne anlama geliyor olabilir? Hiçbir şey çıkaramıyorum.

"Sonuçta Stamer'in söylediklerinde bir şeyler olabilir. Bu zavallı, kambur yaratık belki de sadece bize tuzak kuruyor. Yıllarca gösterdiğim özen ve dikkatin ardından böyle bir manken tarafından yakalanacağımı düşünseydim, onun için büyücüsünü keserdim. Dün geceki tavrını beğenmedim ve ne kadar çok düşünürsem o kadar az beğeniyorum. Sanırım bu işten
çıkmam gerek. Hoşlanmıyorum ama başarısız olmak istemiyorum, özellikle de Stamer'a her şeyi anlattıktan sonra.

"O aptal Stamer'ın aslanın ağzına doğru yürümesi ne işe yarıyordu? Chetwynd Sokağı'nda ne arıyordu? Şüphesiz ki o da benimle aynı amaçla oraya gitmişti, dün gece hakkında daha fazla şey öğrenmek için. Eh, güzel bir şey buldu. Cüce Stamer'a koklaması için hangi cehennemi şeyleri verdi? Adamı öldürmemesi büyük bir lütuftu. Eğer Stamer'ı öldürseydi ve bir soruşturma yapılsaydı, güzel bir karmaşaya yol açardı. Kimse Stamer hakkında, her şey hakkında, kendim hakkında ne çıkacağını bilemezdi!

"Açıkçası hiç kimse o küçük adamla daha fazla iş yapmamalı. Böyle şeyleri bir adama gün ışığında ve tanıkların önünde koklaması için verebilecek biri, karanlıkta ve kimse yokken bir önemsiz şeyle uğraşmazdı. Evet, cüceyi kesmeliyim. Neyse ki Leigh'in elinde bana karşı kullanabileceği hiçbir şey yok. Ben ona iyi baktım. "Stamer bu işi nasıl karşılayacak? Öfke besleyecek mi? İntikam mı isteyecek?

"Eh, eğer izin verirse."

Bunlar Timmons'ın düşündüğü kelimeler değildi, ancak düşüncelerinin özünü temsil ediyorlardı.

Bu arada Oscar Leigh Chetwynd Sokağı'ndan ayrılmış ve tencereci Binns'in kendisi için satın aldığı yeni panjuru
düzeltmek için saat odasına geri dönmüştü.

O gün geri dönmeyi düşünmemişti, ancak yapacak özel bir şeyi yoktu ve panjur yeni bir fikirdi ve yeni fikirler onu ilgilendiriyordu.

Özel kapıdan içeri girdi ve doğruca saat odasına gitti. Bir şişe tatlı yağ ve bir rulo muslin vardı.
Muslini yağladı ve gererek yerine çiviledikten sonra,
pencerenin alt kanadını pervazdan yaklaşık iki fit yukarı kaldırdı.
Muslin çiftti ve iki çarşaf iki çubukla yarım inç aralıklı tutuluyordu, böylece herhangi bir toz Dış kıvrımdan geçmek
iç kıvrım tarafından yakalanabilir. Bu perdeyi
kendi memnuniyetine göre yerleştirdikten sonra odadan çıktı ve bir kez daha aşağı indi.

"Saatim," diye düşündü, "ün için yeterli olacak. Bu Mucize Altın'a
karışmayacağım. Hiçbir şeye bağlı değilim ve Timmons'ın söyleyeceği her şey
sadece iftira olacak, konuşmaya cesaret etse bile."

Sokağa ulaştı ve amaçsızca dolaşmaya devam etti.

"Saatim tamamlandığında, tek bir adam tarafından
tasarlanıp
uygulanmış en mükemmel mekanizma parçası olacak. Dünyanın
harikaları arasında sınıflandırılacak ve medeniyet sürdüğü sürece
hayranlıkla
anılacak.

"Ama beni alt etmemesine dikkat etmeliyim. Zaten
hareketlerin çokluğu, yakınımda olmadığım zamanlarda kafamı karıştırıyor. Kafama dikkat etmeliyim, yoksa büyük eserim
zarar görecek. Bazen o zaman figürlerinin hepsinin modellenmiş ve biçimlendirilmiş olduğunu ve uygun düzenlerinde atanan evrimlerini gerçekleştirdiklerini görüyorum. Bazen onlardan şüphe ediyorum. Sanki loş bir odada toplanmışlar gibi soluk, örümcek ağı gibi ve sisli oluyorlar ve aniden bir ışık huzmesi içeri
alınıyor. Kafama dikkat etmeliyim.

"Uzun zaman önce ve çok da uzun olmayan bir zaman öncesine kadar, yeni bir efekt veya hareket eklediğimde, uygun yerine
yerleşti ve beni artık rahatsız etmedi.
Şimdi, saatimden uzakta olduğumda, onu göremediğimde ve dokunamadığımda,
sık sık bir hareketi unutuyorum veya ona yanlış bir yön veriyorum, ondan yanlış bir sonuç çıkarıyorum.

"Ben çok fazla tek bir fikre sahip bir adamım. Yirmi el ve on iri gövde için yeterli hayal gücüm var ve sadece bir çift elim ve
BU!"

Durakladı ve şişkin göğsüne, bükülmüş gövdesine,
büzülüp bükülmüş bacaklarına ve devasa ayaklarına baktı.

"Doğanın kalfasının kötü bir örneğiyim, birinin söylediği gibi
ve iğrenç bir şekilde yaratılmışım -- başım hariç!"

Başını kaldırdı ve gözlerinde alaycı bir meydan okumayla etrafına
baktı.

"Hey!" diye bağırdı bir adamın sesi telaşla.

Başını kaldırdı.

Bir atın göğsü omzundan bir el genişliğindeydi.
Atın başı havaya fırlatılmıştı. At homurdanıyor, titriyor ve
arkaya doğru eğiliyordu.

Leigh kenara sıçradı ve etrafına baktı. Hyde Park Corner'daki Piccadilly'nin ortasındaydı. Bir
grup biniciler.

Atı neredeyse ona değecek olan beyefendi şapkasını çıkardı ve
özür diledi.

"Atın başının hemen altında aniden durdun," dedi beyefendi. "Çok üzgünüm."

Leigh, atın başına vurmak için sopasını kaldırdı.

Binici atını sertçe çekti ve
nefesinin altında bir şeyler mırıldandı.

"Ah, Sir Julius," diye haykırdı bir ses dehşet içinde, "Bay Leigh bu!"

Cücenin sopası elinden düştü. "Tanrı'nın cennetteki merhameti!" diye fısıldadı, şapkasını yavaşça çıkarırken, "Bayan Ashton!"

Sonra, başı açık ve bastonu olmadan, atının yanına gitti ve kısık bir
fısıltıyla, "O Mucize Altın'la hiçbir işim
olmayacak!" dedi.

Atından inen bir seyis ona bastonunu verdi ve şapkasını
takarak, toplanmaya başlayan kalabalığın arasından hızla uzaklaştı, Dora'yı karışık bir endişe ve acıma duygusuyla
bıraktı.

"Deli mi?" dedi Sir Julius Whinfield, cüce gözden kaybolurken ve atlılar
ilerlerken.

"Bilmiyorum. Sanmıyorum. Bir an için beni korkuttu ve
şimdi kalbimi kırıyor!"

"Kalbini mi kırıyor?"

"Ah, insan olmamalı! Onun gibi bir acı kesinlikle olamaz!"

BÖLÜM XXX.

DORA ASHTON YALNIZCA.

Dora Ashton, Oscar Leigh'in ve sonrasındaki davranışlarının tehlikesi karşısında çok şaşırmış ve üzülmüştü.

"Eminim Bayan Ashton, umarım siz konuşana kadar
ne dikkatsizce at sürdüğümü ne de Bay Leigh'i tanıdığımı
düşünmezsiniz. Yolu geçerken onu yeterince net bir şekilde gördüm.
Nereye gittiğini hiç umursamıyordu. Eğer devam etseydi
zamanında yanımıza gelirdi; ama aniden
atımın burnunun dibinde durdu. Eminim ondan
daha çok korkmuştum. Aman Tanrım! Bana nasıl da dik dik bakıyordu. Sanırım eğer
yapabilseydi beni orada ve o anda öldürürdü. O korkunç sopasıyla
atımı vuracaktı. Eminim ondan çok daha fazla korkmuştum," dedi Sir Julius, pişman bir ses tonuyla, ikisi yan yana
binerken.

Bay Ashton da dahil olmak üzere grubun diğer üyeleri geride kalmışlardı ve olayı kendi aralarında tartışıyorlardı.

"Sen tamamen suçsuzdun," dedi hala solgun ve titreyen kız. "Sanırım zavallı adam çok korkmuyordu. Neden korksun ki?"

"Peki," dedi baronet, koyununun kavisli boynunu okşayarak, "üstünden geçilmesine ramak kalmıştı, biliyorsun."

"Ve eğer yere düşüp üstünden geçilseydi, zavallı adam ne
korkabilirdi ki?" dedi. Gözleri sabitti ve sanki bilinçsizmiş gibi konuşuyordu. Grup Piccadilly'nin gürültüsünden
çıkmıştı ve birbirlerine yakın at sürüyorlardı.

"Yaralanmış olabilir, yani ciddi şekilde yaralanmış olabilir. Özellikle o?"

"Acıdı! Nasıl incinmiş olabilir? Sen incinmiş olabilirsin veya ben incinmiş olabilirim,
ama nasıl incinmiş olabilir. Özellikle de o! Sakat ve şekilsiz olduğu için sağlam bir adamdan daha fazla incinme ihtimali olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette."

"Bunu göremiyorum. İnsanlar bir adamın incindiğini söylediklerinde, sadece veya çoğunlukla acı çektiğini kastetmiyorlar. Bir şekilde yaralandığını veya sakatlandığını kastediyorlar. Onu nasıl yaralayabilir veya sakat bırakabilirsin? O, bir adamın olabileceği ve yaşayabileceği
kadar yaralı ve sakat."

"Bu çok doğru; ama öldürülmüş olabilir. Bayan Ashton, öldürülmesinin daha iyi olacağını mı söylemek istiyorsunuz?"

Sir Julius şok olmuş ve şaşırmış bir tonla bağırdı.

"Bilmiyorum. Kesinlikle ölüm ve Cennet onun için sıradan ölümlülerden daha fazla rahatlık ve mutluluk koşulları olmalı."

"Bu konuda tamamen sizin fikrinize katılıyorum. Fakat dün ve bugün bu adam hakkında gördüklerimden ve duyduklarımdan, herhangi bir zorlukta onu ayakta tutacak ve herhangi bir
utançtan geçirecek kadar özsaygıya sahip olduğunu düşünüyorum."

"Bu özsaygının ne kadarının varsayıldığını nasıl bileceğiz?"

"Sahip olunup olunmaması önemli değil, yeter ki
sürdürülebilir olsun."

"Ne! Kullanım için ne kadar ücretle kiralandığı önemli değil mi? Beni
şaşırtıyorsunuz, Sir Julius. Genel olarak anlayışlı ve sağlamsınız, bence
Leydi Forcar'ın derslerine düzenli olarak girmiyorsunuz. O, bu tür bir konuda
daha hızlı görüşlü olurdu." Kız, soyut havasını
silip genç adama gülümsedi.

"Hayır, Bayan Ashton, Leydi Forcar'ın derslerini ihmal etmiyorum, fakat
son zamanlarda pek insanla ilgili değiller. Derinden
üzülüyorum, ama o domuzlara alıştı. Neyse, dün annenin evinde sadece
domuzlardan bahsetti. Ve hatta zihnimin gelişmesi bile
domuzlar başlığı altında onun değerlendirmesine girmiyor,
her ne kadar ona nazik olmasını ve buna izin vermesini
yapmış olsam da."

"Bu gerçekten çok üzücü. Kendini çok aşağılanmış hissediyor olmalısın. Peki
domuzlar hakkında ne diyor?"

"Ah, onlar hakkında söylediği dikkat dağıtıcı derecede iltifat edici şeylerin yarısını bile düşünemiyorum. Beni çok kıskanç yaptı, sizi temin ederim. En ağır, en ağır dergilerden biri için bir makale yazacağını ve makalesine 'Ölü Domuzlar ve onları yiyen Domuzlar' adını vereceğini söylüyor ve sizin ve benim gibi zararsız
insanlar
bu başlıkta ikinci sınıftan sayılıyor. Bu korkutucu değil mi? Bundan sonra görevinin
domuzlar olduğunu söylüyor."

"Bu harika makale çıktığında kesinlikle okuyacağım," dedi kız gülerek. "Bu makale hakkında bana daha fazla bir şey söyleyebilir misin?"

"Hayır; sadece Bay Leigh'in benimle aramda konuyu açtığını söyleyebilirim."

"Bay Leigh mi?" dedi Dora ciddi bir şekilde.

"Evet. Onun tüm ekmeğini ve tereyağını yediğini gördüğünde, onun
zeki bir eşin elinde, toplumsal konularda Büyük Napolyon'un rolünü oynayabilecek bir adam olduğunu söyledi."

Dora'nın yüzündeki ciddi ifade, üzüntüye dönüştü. İlk başta,
Sir Julius cücenin adını andığında, onun mutsuz fiziksel
deformitelerine kaba bir gönderme yapılacağını düşündü.
Şimdi, bu konuda kaygısı, yalnızca onun ruhsal ıssızlığının
görüntüsünün etkisiyle yeniden uyanmasıyla hafifledi. Evlenecekti!
Nasıl evlenebilirdi? Ve yine de onlara Pallas-Athena'sı için bir model bulduğunu söylemişti. O, salt entelektüel varlığın, Pallas-Athena'sı için bir model tarafından temsil edildiğini düşünecek kadar basit değildi. Diyelim ki Pallas-Athena adını yalnızca kadında yalnızca güzellik, yalnızca iyi görünüm ve doğanın nezaketi? Ne yürek parçalayıcı bir düşünce! Böyle bir
biçimde aşk ve güzellik için aç olmak ne korkunç bir işkence olmalı!

Sir Julius Whinfield onu Curzon Sokağı'ndaki evde bıraktı ve o da
elbisesini değiştirmek için kendi odasına çıktı. Akşam yemeğiyle
arasında hiçbir şey ayarlamamıştı. Babası evden yürüyerek
gitmişti ve annesi öğle yemeğinden önce Dora'nın ilgilenmediği bazı
insanları ziyaret etmek için arabayı almıştı. Kızın tüm
öğleden sonra vakti kendine aitti ve onu meşgul edecek bolca düşüncesi vardı.
Kendini açık pencerenin yanındaki büyük bir koltuğa attı. Odası
evin arkasındaydı ve çatılar, duvarlar ve minik bahçelerle dolu bir alana bakıyordu. Gözü dağıtacak hiçbir şey yoktu.
İçeride ruhu çalıştıracak çok şey vardı.

"Daha fazla ileri gitmek delilik olurdu," derin ve uzun bir düşüncenin sonucuydu. Ondan yeterince hoşlanıyorum ve ona büyük hayranlık duyuyorum ve cesaretle söyleyebilirim ki - hayır, dürüst olmama izin verin - onun benden hoşlandığını _biliyorum_. Cesaretle söyleyebilirim ki
birbirimize karşı evlenen insanların onda birinden daha iyi niyetliyiz, ancak bu yeterli değil.

"İlk görüşte birbirimize aşık olmadık. Bu bir erkek ve kız ilişkisi değildi. Birbirimize karakterlerimizin entelektüel taraflarından etkilenmiştik. Hayal gücümün kaderimi yönlendirmesine izin vermediğim için diğer kızlardan daha akıllı olduğumu düşünüyordum. O ve ben birlikte büyük şeyler başarabileceğimizi düşünüyordum. Şimdi, para veya mevki için evlenmektense, entelektüellik için evlenmenin en az aynı derecede, hatta daha büyük bir hata olduğundan korkuyorum.

"Artık kararımı verdim. Hiçbir şey beni değiştiremeyecek. Kararım
kendi iyiliğim kadar onun iyiliği için de. Dün gece olacakların
doruk noktası değildi. Zaman geçtikçe artacak olan uzun bir zorluklar veya
kavgalar dizisinin sadece ilkiydi.

"Birbirimize hayranlıktan dolayı katlandık,
birbirimizi kendimiz ve sevginin kendisi için sevmedik.

"Bana çok acıya mal olacak ama yapılmalı. Hiçbir
işaret
etmeyeceğim. Hiçbir duyuru yapmayacağım. Kimseye resmen nişanlandığımız söylenmedi ve kimsenin bunu bilmesi gerekmiyor. Eğer insanlar
tahmin ettiyse, şimdi nişanın bozulduğunu tahmin etsinler. Ben onları aydınlatmakla yükümlü değilim."

Sonra ayağa kalktı ve bir mektup için malzeme buldu ve şunları yazdı:

"Sayın Bay Hanbury,

"Dün akşam yemeğinden sonra yaptığımız konuşma hakkında çok düşündüm ve her şeyin en iyisi olduğu sonucuna vardım. Asla anlaşamamalıyız. Bence şimdi en az şey söylenirse daha iyi olur. Nişanımız kimseye duyurulmadı.
Bozulmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmesine gerek yok. Umarım bu düzenleme her iki taraf için de mümkün olduğunca az acıyla gerçekleştirilir. Mektuplarınızı size geri göndermeyeceğim. Mektupları geri almanın her zaman acı verici olduğundan ve bundan kaçınılması gerektiğinden eminim. Sizinkini yakacağım ve sizden de
benimkine ait notları yakmanızı rica ediyorum. Yakılamayan birkaç şeyi de geri vermeyeceğim. Hiçbiri, bence, sizin için
benim aramızdaki değerin ötesinde herhangi bir içsel değere sahip değil. Onları bir hafta saklayacağım ve sonra yok edeceğim onlara.

"İnanın bana, Bay Hanbury, bu adımı karşılıklı iyiliğimiz için atıyorum, acele etmeden veya gücenmeden. Sizi her zaman en büyük ilgi ve saygıyla anacağım. Eğer siz de iyi düşünüyorsanız,
ruhen her zaman arkadaş olmamızı
umduğum gibi, görünüşte de arkadaş kalmamızı isterim.

"Sizden sadece bir iyilik istiyorum. Lütfen bu kararı kesin ve geri alınamaz olmaktan başka bir şey olarak ele almaya çalışmayın.

"Saygılarımla,

"Dora Ashton."

Bu mektubu o gece geç saatlere kadar yayınlamamaya karar verdi.
Yarın dışarıda yemek yiyecekti. Evden erken çıkmalı ve giyinmek için
doğrudan odasına gitmesi gerekene kadar geri dönmemeliydi. Akşam yemeğinden sonra
tiyatroya gideceklerdi, bu yüzden eğer isteğini görmezden gelip ararsa onunla karşılaşma şansını tamamen ortadan kaldırmalıydı.

Şimdiye kadar meselenin zor kısımları halledilmişti ve hayal edebileceğinden çok daha az acıyla halledilmişti. İki büyük adımı tereddüt etmeden atmıştı. John Hanbury ile arasındaki nişanı bitirmeye karar vermişti ve ona nişanın
sonlandığını söyleyen bir mektup yazmıştı. Birbirleriyle nişanlı olan uyumsuz kişiler sadece onun kararı ve
hızlılığıyla hareket etselerdi, sonsuz bir sefaletten kaçınılabilirdi. Kararını vermesi ve kararını kağıda dökmesi için bu kadar az çaba sarf etmesine neredeyse şaşırmıştı. Böyle bir adımın ne kadar sefalet içerdiğini sık sık duymuştu ve şimdi tam da bunu yaptıktan sonra kendi odasında tek başına oturuyordu ve bundan pek de kötü bir şey hissetmiyordu. Henüz yirmi bir yaşındaydı ve ciddi olarak sevgili olarak düşündüğü tek adamla ilişkisini bitirmişti ve bu ona dün gece onu çok sert bir şekilde azarladığında ve ondan sadece ihanet bekleyebileceğini söylediğinde yaşadığı acıya benzer bir şey
yaratmamıştı. Ve şimdi meselenin önemli kısmı iş gibi bir şekilde halledilmişken, ne yapması gerekiyordu?

Hiçbir şey.

Başka hiçbir şey yapamazdı. Birkaç saat
akşam yemeği vakti gerekiyordu ve cuma günleri onu kimse ziyaret etmezdi, o hariç,
ve o da bugün ziyaret etmezdi. Öğleden sonranın tamamı ona ait olacaktı. Bu şanslıydı, çünkü çok fazla depresyonda veya moralsiz hissetmese de,
herhangi bir tür arkadaşlığa meyilli değildi. Dün erken saatlerde bugün babasıyla Park'ta at binmesi kararlaştırılmıştı ve herhangi bir bahane
söylemek istememişti, çünkü kendine dikkat çekmek istemiyordu ve ayrıca, orada olmayacağını bildiği için herhangi bir bahaneye
çok ihtiyacı olduğunu hissetmiyordu. Oraya at bineceklerini biliyordu. Aslında onunla orada buluşmaya söz vermişti, ama dün geceden sonra
elbette gitmeyecekti, çünkü dün geceden sonraki ilk buluşmanın
bu kadar kamusal bir yerde ve o sahneden hemen sonra gerçekleşmesini istemezdi.

Evet, her şey şimdi mükemmel bir düzendeydi ve öğleden sonrasını kesintiye uğrama korkusu olmadan
kendisine ayırmıştı. Bu yüzden
şimdi oturup dinlenebiliyor ve--düşünebiliyordu.

Sonra uzun bir süre rahat koltuğunda, oldukça
hareketsiz, elini yüzünün önünde ve gözlerini kapatmış bir şekilde öylece kaldı.
Zorluklarla akıllıca ve felsefi bir şekilde
karşılaşılmış ve üstesinden gelinmişti ve geriye hiçbir şey yapmamaktan başka yapılacak hiçbir şey kalmamıştı ve o
oturdukça
ve bu hiçbir şey yapmama düşüncesi daha önce olan her şeyden
daha zor hale geldi. Eyleme karar verdiğinde ve kararlılıkla hareket ettiğinde kendine inançları ve ilkeleri olan bir kişi olduğunu söylemişti. İnançlarına ve ilkelerine artık ihtiyacı yoktu. Bunları, Jack'e - Bay Hanbury'ye yazdığı mektubu
çağırdığı yazı malzemeleriyle birlikte bir kenara koydu. O ana kadar, farkına varmak için vakti olmamıştı, bir kadın, kalbini genç bir adama
vermiş genç bir kız olduğunu ve şimdi onun ve kendisinin eski şartlarda bir daha görüşmemek üzere ayrıldığını fark etmemişti.

Tapınağın törensel kapılarını kapatıp
ibadetin o yerde sonsuza dek sona erdiğini söylemek kolaydı. Ama kalbinin
derinliklerinde ne kadar ilerledi? Kahramanının heykelinin ibadet için
kutsallaştırıldığı ruhunun iç odalarıyla nasıl yüzleşti? Tanrının tahttan indirildiğini söylemek
az çaba gerektiriyordu, ama rahibenin ibadet etmesini
birdenbire etkili bir şekilde yasaklayabilir miydi?

Ah, her şey yapılmışken hiçbir şey yapmamak, eylemden on bin
kat daha zordu!

Aklının tüm yetenekleri kararından yanaydı, ama
birinin kendi ruhuyla sempati duyan bir ruhun güvenen topluluğunun bir göz bakışı veya bir el dokunuşuyla aklın ne alakası var?

Onu, diğer tüm kadınlardan daha iyi anlıyordu. Onun kendi gözünde yüksekte durması konusundaki endişesi, onun küçük zayıflıklarını kıskanmasına neden oluyordu ve onlar da küçüktü ve sonuçta sadece zayıflıklar ve sadece bir devdeki zayıflıklar, sıradan bir adamın zayıflıkları değil. Eğer onu kendisi için olduğu şeyden daha çok sevseydi,
onu öfkelendirecek bu konularda hiç zahmete girmezdi.

Ve neden zavallı, güçsüz kadınının aslan doğasına müdahalesi yüzünden ona kızmasındı? Neden ona dönüp
yoluna çıktığı için onu aşağılamasındı? Kimdi ki, tüm dünya onun için var olan ve yoluna çıkan tüm erkekler tarafından kabul edilen
onu sinirlendirmek zorundaydı? Neden onu engellesin ya da engellesindi?

Kusursuz değildi, şüphesiz, ama onu mükemmelleştirme görevini ona kim vermişti?

Küstah aşkı.

Evet, aşkının yoğunluğu sevgilinin yabancılaşmasıyla
son bulmuştu. O adamda asil nitelikler bulmuştu ve onu
ilahileştirmeye çalışmıştı. _Sevgilisi_ olduğu için değil, onu
_sevdiği_ için. Ona kalbini ve ruhunu vermişti ve şimdi
aşkının kendisini bağlılığının sunağında feda etmişti.

Bu, ilişkinin kahramanca yönüydü ve büyük şekil alan diğer tüm üzüntülerde olduğu gibi, kahramanca yön acının üstüne yükselmiş ve
gözyaşlarının yarasını yasaklamıştı.

Ama bu kız başka yönleri de görüyordu.

Onu özlemeliydi--ah, çok acı! O andan itibaren hayatı boyunca onu özlemeliydi! Yakın gelecekte onu özlemeliydi. O gün Park'ta onu özlemişti. Yarın onu özlemeliydi. Cumartesileri her zaman gelirdi. Her iyi genç adam gibi, dükkân kapalıyken sevgilisini görmek için her zaman Cumartesi öğleden sonra Curzon Sokağı'na geldiğini söylerdi. Pazar günü de onu özlemeliydi çünkü her zaman Pazar günü gelirdi ve gün ne kadar iyiyse, iş o kadar iyi olurdu derdi. Pazartesi günleri uzak durmayı bir nokta haline getiriyordu, ama
onunla bir yerlerde, Park'ta, bir arkadaşının evinde,
ya da Regent Caddesi'nde buluşmayı başarıyordu ve şimdi tamamen uzak kalacaktı, bunu bir nokta haline getirmeden, ama ona her zaman uzak durması gerektiğini söylediği için.

Onun sesini, erkekler arasında bu kadar net ve buyurgan olabilen ve onun kulağına bu kadar yumuşak ve akort edilebilen
harika sesini özleyecekti. Onunla konuştuğunda,
sözlerine eşlik etmesi için tasarlanmış enstrümantal müziğin yetersizliğinden dolayı
utançtan
sessizliğe dönüştüğü her zaman hissedilirdi. Şimdi tüm sesler ne kadar da zavallı, ince ve sert duyulurdu. Boş havaya sadece boş sesler çıkarırlardı. Eskiden, daha dün geriye doğru yoluna başlayan o eskiden,
tüm sesler onun prelüdü gibi görünmüştü. Sadece hazırlık ve uyanışın notaları gibi geliyorlardı. Sadece ipuçları ve vaatlerle dolu birer uvertürdüler.

Onun gözlerini özlemeliydi. Ona coşkuyla, neşeyle veya kahkahayla baktığında gözlerine sıçrayan o net ve canlı alevi özlemeliydi. Bir zamanlar coşkulu anlarında dikkatini çeken, bakarken ve konuşurken yüzünü yıkayan o garip ışığın parıltısını özlemeliydi. Onun ayak seslerini, sabırsız aşkının o hızlı habercisini özlemeliydi!

Ah, bu kadar çok şeyi özlemeye mahkûm olmak zordu--zordu--zordu!

Ve bunların hepsi yakın gelecekte özleyeceği tek şeydi.

Ölümden sonraki yaşamının ölçüsünde boş havadan başka bir şey olmayacaktı. Geleceğe dair hayallerinde, onu sabahleyin kendisinden parlak ve kendine güvenen bir şekilde ayrılıp değerli bir mücadeleye katılmaya ve akşamları ihtişamla dolu bir şekilde geri dönüp toplumunda, evinde, yeni evinde, ortak evlerinde huzurlu bir rahatlama nefesi almaya hayal etmişti. Bu resmin tersini düşünmüştü. Onun yorgun ve başarısız bir şekilde
geri döndüğünü, şimdi dinlenmek için
kendisine geldiğini, sevgi dolu rahatlatıcı bir hizmet ve umut dolu ilham verici sözler verdiğini düşünmüştü.

Daha sonraki yaşamlarına ve kademeli olarak çürümelerine dair vizyonları vardı ve
hayatın yokuşundan el ele iniyorlardı.
Asla, asla, asla ayrılmayacaklarını hayal etmişti.

Ve şimdi sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek ayrılmışlardı ve o onu bugün ve yarın ve şimdi yarıda kalmış olan yılın tüm günlerini ve hayatının sonraki tüm yıllarını özleyecekti.

Onu ölümde özleyecekti. Mezarda onun yanında yatmamalıydı.
Gelecek Yaşamda onunla birlikte olmamalıydı.

Dünyanın tüm ihtişamı sadece bir buhardı, bir sisti. Güneş ışığı
amaçsız bir yorgunluktu. Pencere pervazındaki çiçeklerin kokusu
inceydi ve çürümeyi haber veriyordu. Bir evin, hizmetçilerin ve yiyeceklerin ne faydası vardı. Lethe bir Cehennem nehriydi. Neden? Neden bir Cennet nehri olmasın?

Mezarda bile onunla olmamalıydı - ona ihanet edeceğinden korkmayacağı
mezarda bile!

Şimdi, eğer onun eline dokunabileceğine ve mezarda sonsuza dek yanında olabileceğine güvenebiliyorsa, hayattaki her türlü alçakgönüllülüğü kabul ederdi.

BÖLÜM XXXI.

SAATİN KURULUŞU.

Tom Stamer, o gece saat on birde, eski siyah giysilerini giymiş, sabah taktığı sahte sakal ve favorilerini takmış olarak, Batı'ya doğru tekrar Borough'dan yola çıktı. Chetwynd Caddesi'ndeki Hanover'da düşerken kırılan gözlüklerini değiştirmemişti. Çok kalın ve ağır, oldukça sağlam görünümlü bir baston taşıyordu. Dolu bir baston değildi ama yakın mesafeden bakıldığında korkunç bir silah olacağı aşikardı, çünkü bir ucunun sadece bir kısmında metalden oluşmak yerine, tamamında metalden oluşuyordu. Görünüşteki çubuk tahta veya kurşunlu tahta değil, demirdi. Katı değildi, bir gaz borusu gibi içi boştu ve yere değmesi amaçlanan ucunda, borunun ağzı, küçük bir tamponun takıldığı pirinç bir halka ile korunuyordu. Sapı devasa ve eğriydi ve en büyük insan elinin bile rahatça tutabileceği kadar büyüktü. Sapından yaklaşık birkaç santim uzakta, sopanın sökülebileceği bir bağlantı vardı. Stamer, gözlemcilerin gözünde bu kadar büyük bir sopayı sağ bacağında aksama yaparak taşıdığını düşünüyordu. Yoğun bir kalabalığa girdiğinde veya insanların acele ettiği bir noktaya geldiğinde, sopayı yerden kaldırıp aksamalarını bir kenara bırakıyordu. Ancak insanların az olduğu ve onu yakından gözlemlemenin mümkün olduğu yerlerde, aksama çok belirginleşiyordu ve sopası vazgeçilmez görünmekle kalmıyordu, aynı zamanda en ufak bir sarsıntının bile ona acı verdiğini düşünerek kaldırıma dikkatlice koyuyordu. Onu gören sempatik insanlar, onun hastaneden yeni çıktığını düşünüyor ve koltuk değneği gibi daha etkili bir destek sağlanmadığı için öfkelenmeye meyilliydi. Yaşlı bir beyefendi ona ikinci bir sopaya sahip olup olmaması gerektiğini sordu;
Stamer homurdandı ve ihtiyacı olduğunu bildiğini söyledi, ancak iç çekerek
başka bir tane satın almak için parası olmadığını söyledi. Yaşlı beyefendi Stamer'a bir şilin verdi. Stamer şapkasına dokundu, yaşlı beyefendiye nezaketi ve hediyesi için teşekkür etti ve Cennet'ten kendisini kutsamasını istedi. Yaşlı beyefendi ağır bir altın zincir ve şüphesiz bir saat takıyordu. Ancak Stamer'ın elinde önemli bir iş vardı ve etrafta çok sayıda insan vardı ve koşmak istemiyordu, çünkü koşmak kolunu dengesizleştirirdi, bu yüzden Cennet'ten yaşlı beyefendiyi kutsamasını ve onu soymaktan vazgeçmesini istedi.

Ancak kaçırılan bu fırsat düşüncesi içini kemiriyordu. İşini ihmal etmek ve sadaka kabul etmek zorunda kaldığı hissi onu tedirgin ediyor ve üzüyordu. O bayağı, sefil şilin düşüncesi onu hasta etti ve sessiz bir yere gelir gelmez onu bir küfürle yolun ortasına fırlattı. Kendi şilinleri vardı ve
hiç kimseden hayır istemiyordu. Eğer şilini çalmış olsaydı bu
farklı bir olay olurdu. O zaman bu ona
düz bir iş gibi gelirdi ve şüphesiz
koşullar altında yapabileceği en iyi şey olurdu. Ama şimdi bu, kendisine
yapılan ve kabul etmeye zorlandığı bir dolandırıcılığın sonucu gibi görünüyordu. Bu, bir altın saat ve zincir için zorla kabul ettiği fidyeydi ve bu nedenle onun gözünde iğrenç ve iğrençti. Varlığına tahammül edilemezdi. İğrençti. Foh! Ondan
kurtulmuştu değil mi?

Chetwynd Caddesi'nden Welbeck Place'e yaklaşmadı. Bay Williams'ın evine yaptığı ziyareti tekrarlamayı
düşünmüyordu. Oraya
istediği her şeyi ve biraz daha fazlasını yapmıştı. Nehrin kıyısından devam etti ve sonra
Hanover'dan ayrıldıktan sonra o öğleden sonra geldiği yolu geri takip etti.
Bugün bu mahalleye yaptığı önceki ziyaretinde sessiz ve bir kedi kadar dikkatliydi ve bir kedinin güçlü yerellik duygusuna sahipti.
Bir zamanlar bulunduğu bir yeri asla unutmazdı; ve bugün hiç görmediği
serseri sokaklardan oluşan bir ağdan
nehirden kuzeye doğru ilerlerken,
Welbeck Mews'un güney girişine yirmi yıldır orada yaşıyormuş gibi
kolaylıkla ve kesinlikle ulaştı.

Akşamdan sonra ahırlar ıssızdı ve içlerinden geçen yol pek kullanılmıyor. Stamer kendini avluda bulduğunda, yer tamamen
ıssızdı. Bir arabacı ahırlarıydı ve büyük olasılıkla kimse orada birkaç saat boyunca iş yapmazdı. Gece şimdi yılın o zamanındaki gece kadar karanlıktı ve yer
hareketsizdi. Henüz on iki dakikaya yakın bir süre gerekiyordu.

Stamer, Hanover'a bir adım kala evin üçgen çatısına geldiğinde ve
duvarı avlunun kuzey sınırının yarısını oluşturduğunda, durakladı ve dinledi.
Atların ara sıra horlaması veya öksürmesi dışında, yakınında hiçbir yaşam veya hareket sesi duyamıyordu. Arabacıya hizmet eden seyis,
kendisinin durduğu
evin alınlığında oturuyordu ve bu saatte, bir kaza sonucu geri dönen bir adam veya uzun ve beklenmedik bir sürüşten
düşen bir at olması durumunda uyandırılması gerekiyordu. Seyis, kural olarak, gece on birden sabah dört buçuk veya beşe kadar rahatsız edilmeden uyur.

İki veya üç dakikalık bir aradan sonra, Stamer eğildi, çizmelerini çıkardı,
boynuna astı ve
ağır bastonunun ucunu yeleğinin altına taktığı bir kemere taktıktan sonra,
çift çatının oluğundan avluya inen
su borusunu tuttu ve evin alınlığına şaşırtıcı bir çeviklik ve hızla tırmanmaya başladı.

Su borusunu ilk kavradığı andan itibaren iki dakikadan kısa bir süre sonra
yukarıdaki olukta kayboldu. Kenardan birkaç metre içeri süründü ve sonra dinlenmek için çatının eğimli levhalarına yaslandı. Tırmanış sadece birkaç dakika sürmüştü ama
çok fazla efor sarf etmişti ve yorgun ve nefes nefese kalmıştı.

Sonra ferülü söktü ve tamponu çıkardı ve bastonunun sapını söktü ve bir süre karanlıkta taşıdığı silahla meşgul oldu. Başının üstündeki yıldızlar soluk ve silik görünüyordu ve
yaz aylarında Londra'nın üzerinde geceleyin asılı kalan soluk sarı bulutların
solukluğunda
tükeniyordu, milyonlarca ışığın parıltısı büyük şehirden yükselen buhara yansıyordu.

Özellikle o gece birkaç dakika içinde sabit bir el ve kol istiyordu, bu yüzden on ikiye beş kala dinlenmeye karar verdi. Sonra pozisyon almalıydı. Hanover'ın duvarına gelene kadar oluk boyunca sürünerek ilerlemeliydi, Hanover'ın üçgen duvarı şu anda yattığı evlerin çatılarının üzerinde yükseliyordu. O zaman dün gece cücenin saatini kurduğunu gördüğü pencerenin hemen karşısında olmalıydı. Doğrudan çizgiden biraz uzakta olmalıydı, ama çok değil. Welbeck Place'in genişliği evden eve elli fitten fazla değildi. O sırada üzerinde olması gereken evin duvarıyla Forbes'un fırınının duvarı arasındaki mesafe altmış fitten fazla olamazdı. Taşıdığı silah yüz, yüz elli yard veya daha fazla mesafeden mükemmel derecede güvenilirdi. O öğleden sonra ve akşam eski bir şapkanın üzerinde kırk yard mesafede pratik yapmıştı ve bunu bir kez bile kaçırmamıştı. Kırk yard, çatının iç eğiminde yatan
başlık kiremitinde olmak yerine bir korkulukta olsaydı, o pencereden olması gereken mesafenin sadece iki katıydı. Bunun için on fit daha ayırın. Bu, mesafeyi
en dışta yetmiş fite çıkarırdı ve o,
yüz yirmi fitte bir kez bile ıskalamamıştı. Kendine ara sıra silahla epeyce pratik yaptırmıştı, çünkü kendine özgü kolaylıklardan hoşlanıyordu;
çünkü evinin arkasındaki sokağın geçtiği fabrika duvarı,
ne yaptığını kimsenin görmesini engelliyordu ve fabrikanın gürültüsü,
silahın vızıltısını ve merminin vızıltısını bastırıyordu.

Bu gece bir paravan, perde veya panjur olacaktı, ama bu
daha iyiydi, çünkü nişan veya mermi için hiçbir fark yaratmıyordu
ve bir süre, belki de sabaha kadar, kimse bir şey fark etmeyecekti.

Penceredeki çalışma saat on iki buçuğa kadar devam edecekti. Çok yakın bir zamana kadar
yapmamak daha iyi olurdu; çünkü o zaman Hanover'daki herhangi birinin herhangi bir yanlışı gözetlemek için daha az zamanı olurdu,
Buçukta kapanış saatinin gürültüsü ve karmaşası gelirdi.
O zaman etrafta bolca insan olurdu ve
kaçmak oldukça kolay olurdu.

İyi ki Hanover üçgeninde pencere yoktu, ancak
kapanış saatinden önce kimse meyhanenin üst katında olmayacaktı.
Ev sahibi evli bir adam değildi. İyi ki ay yoktu.

Bu yapıldığında iyi bir iş olacaktı. Tam on iki buçuğa kadar beklemesi iyi bir fikirdi,
çünkü o zaman aşağıda her şey daha elverişli olacaktı ve eli ve
kolunun sabitlenmesi için daha fazla zamanı olacaktı.

Bu ülkede koklama tuzlarından bile daha güçlü şeyler olması iyi bir fikirdi!

O gece saat on bir buçukta Hanover'ın özel barı yaklaşık yarım düzine müşteriye ev sahipliği yapıyordu. Hava, dolu bir ev için
fazla sıcaktı. Orada bulunan üç veya dört adam yaşlı müdavimlerdi, ancak Oscar Leigh'in yükseltici varlığından yoksundu, o meclise her zaman belirgin bir entelektüel hava
veriyordu ve Sloane Caddesi'nin zengin manavı Bay Jacobs'ın zenginlik yayılımıyla neşelendirilip teselli edilmiyordu.

Orada bulunan üç veya dört müdavim, eve olan sadakatlerinin ötesinde hiçbir şekilde ayırt edilemiyordu. Oraya düzenli olarak geceler boyunca gelirlerdi, ciddi bir sessizlik içinde, düzenli miktarda bira ve içki içerlerdi ve kapanış saatinde zihinlerinin gelişimine zamanlarını karlı bir şekilde harcadıkları inancıyla ayrılırlardı. Tartışılan hiçbir konu hakkında hiçbir görüşleri yoktu. Hanover'a ilişkin olarak tek bir görüşleri vardı ve bu da liberal bir eğitimin son rötuşlarının Londra'da başka hiçbir yerde bu kadar özgürce, aşağılanmadan ve her insanın kendi yolunu ödemesi ve teorik olarak diğerleri kadar iyi olması ilkesine göre elde edilemeyeceğiydi. Eğer yapabilselerdi bu adalardaki yaz mevsimine son verirlerdi, çünkü yaz mevsiminin özel barın arkadaşlığı üzerinde inceltici ve değer düşürücü bir etkisi oluyordu. Ancak birkaç dakika sonra, orada bulunanların ruhları yükseldi, çünkü önce Bay Jacobs gülümseyerek ve tatsız bir şekilde, sonra Bay Oscar Leigh alnını ovuşturarak ve sıcaktan şikayet ederek içeri girdi. Bay Jacobs, ev sahibini ve cüceyi, varlıklı bir adama yakışır şekilde, nazik bir şekilde selamladı ve sonra, başka kimseyi ismiyle tanımadığı için, genel olarak, kibar ve düşünceli bir adama yakışır şekilde, şirketin geri kalanını selamladı.

"Üç peni değerindeki mükemmel romunuzu sıcak içeceğim," dedi Bay Jacobs, ev sahibine, eğer seçkin bir doktorun görüşü buna karşı olmasaydı, on katını sipariş edip zevkle içeceği anlamına gelen bir şekilde. Sonra, duvar boyunca uzanan bir sandalyeye oturdu, cebinden bir puro kutusu çıkardı, dikkatlice açtı ve bir puro seçtikten sonra, bu özel puroların yanlarından dışarı taşan paha biçilmez bir elmas veya ölümcül bir uyuşturucu bulmak
sık rastlanan bir şeymiş gibi, otu inceledi. Sonra purosunun ucunu pantolon cebinden çıkardığı gümüş bir deliciyle deldi, yeleğini aşağı çekti ve
şapkasını hafifçe bir tarafa takarak eğilmediğini göstermeye
başladı.

Tam da rahatça yerleşmişken, kamu bölümünün kapısı açıldı ve kocaman kulakları olan, uzun, zayıf, uzun,
sarı bıyıkları, kahverengi yuvarlak bir şapkası ve koyu çikolata rengi giysileri olan bir adam içeri girdi ve tencereci ona servis yaptı.

"Sadece bir iki dakikam var. Sarmalamam gerek," dedi Leigh.
"Saatinize göre on ikiye on kala, Bay Williams, bu doğru zamana çeyrek var demektir. Lütfen üç bardak rom sıcak alayım."

"Haklısınız, Bay Leigh," dedi ev sahibi, punç demlemeye devam ederek ve saatine bakarak. "Kapanış saatinde sorun yaşamamak için saatimizi her zaman birkaç dakika ileri alırız. Her zamanki gibi, Bay Jacobs, görüyorum ve _kokluyorum_."

"Affedersiniz?" dedi manav, sanki ev sahibinin ima ettiği şey hakkında en ufak bir fikri yokmuş gibi.

"İyi bir puro, efendim. İçtiğiniz puro mükemmel."

Bay Jacobs'ın o ana kadar purosunun kalitesini hiç düşünmediği açıktı, çünkü puroyu dudaklarından aldı, sanki bu puronun ne paha biçilmez elmaslar ne de ölümcül uyuşturucular yaydığından oldukça eminmiş gibi baktı ve büyük bir tevazu ve memnuniyetle, "Evet, fena değil." dedi. Bond Street'teki arkadaşım Isaacs'tan ara sıra bir dava alıyorum. Bana, bir bakayım,
parçası yaklaşık altı peniye mal oldular."

Bu ifadeye onaylayan hafif bir mırıltı duyuldu. Bond Street'te satın aldığı puroları
içen bir adamla tanıştığınızı ve bunları düzinelerce veya kutu halinde değil, kasa
olarak aldığını bilmek çok
yücelticiydi! Eğer bir adam Bond Street'teki bir arkadaşından kasa
olarak puroları altı peniye satın alırsa, bunların tezgahtaki perakende fiyatı ne olur? Kesin olarak söylemek
imkansız ve tahmin etmek tehlikeliydi, ancak kesin olan şu ki
bir tanesini bir şilin veya on sekiz peniden daha ucuza satın alamazsınız, yani Bay Jacobs'un arkadaşı Bay Isaacs gibi bir adam, herhangi bir fiyata tek bir puro satarak
kendisine haksızlık etmiş olur.

"Hala sizin harika saatinizde mi çalışıyorsunuz, Bay Leigh?" dedi Sloane Street'ten manav, ev sahibiyle konuşmasını adil bir şekilde paylaşmak niyetiyle ve cüce, tuzun üzerinde oturan
tek adamlardı.

"Eh, efendim, tam anlamıyla, şu anda bunun üzerinde çalıştığım söylenemez.
Ama her gün bununla meşgulüm ve çeyrek saat geçmeden
onu kurmakla meşgul olacağım."

"Her gün kurmanız mı gerekiyor?"

"Evet. St. Paul'ün saati her gün bir vinç kolu gibi bir şeyle üç çeyrek saat kuruluyor. Benim saatim her gece yarım saat kuruluyor. On iki ile bir arasında kurulması gerekiyor ve ben onu ilk yarım saatte kurmayı kural haline getirdim. Benimki St. Paul'ünki kadar güç istemiyor. Bir kolla kuruluyor, vinç koluyla değil. Yakında, tamamlanıp uygun bir kuleye uygun bir
pozisyona yerleştirildiğinde ve gücü artırabildiğimde, haftada bir
yeterli olacak."

"Londra'daki en harika saat olduğunu duydum?"

"Londra'da! Londra'da! Dünyalar beyefendi. İnsanoğlunun tasarladığı
en harika saat."

"Ve şimdi kurmayı unuttuğunu varsayalım, ne olur?"

"Bundan korkulmaz."

"Aklınızda büyük bir endişe olmalı."

"Çok büyük. Bugün bir perde astım, böylece bu sıcak havada
pencereyi açık tutabilir ve biraz hava alabilirim."

"Orada ve bir fırının yakınında ateşten korkmuyor musunuz?"

"Hiç yangın düşünmedim. Yangın tehlikesi çok az veya hiç yok. Bay
Forbes oldukça ödeme gücüne sahip."

"Ama bir şey olursa, o kadar yüksekte ki, aşağı indirilemez?"

"İndim! İndim! Aman efendim, on iki fit uzunluğunda ve dokuz fit ve bazı kısımları o kadar narin ki, sert bir sarsıntı onları mahvedebilir. İndim! Duvara doğru saplanmış. Tüm gücüm duvardan, bacadan geliyor. Değiştirildiğinde, benden başka kimse
cıvata veya somunu kıpırdatamayacaktır. _Ben_ yapmalıyım, efendim. Yaşayan başka hiç kimse
bu konuda hiçbir şey
bilmez. Başka hiç kimse bunu anlayamaz. Kendimden başka
birinin ona
dokunduğunu hayal edin! Bir saatte benim bir yılda, evet, üç yılda
düzeltebileceğimden daha fazla zarar verebilir. Eh, benim zamanım doldu. İyi geceler, beyler."

Yüksek taburesinden hızla indi ve bardan hızla çıktı. Saat artık on ikiye beş kalaydı.

Welbeck Sokağı'nı geçti ve Chetwynd Sokağı'ndaki Forbes'un özel kapısını
açarak içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı.

Dışarı çıktığında John Timmons Hanover'ın halka açık barından çıktı ve Welbeck Place'e döndü. Saat odasının penceresinin karşısına gelene kadar yürüdü. Burada hareketsiz durdu, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve sırtını duvara yasladı, saatin kurulmasını kendi gözleriyle izlemeye hazırlandı.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde karanlık olan üst odanın penceresi, ışık şeffaf yağlı muslin perdeden içeri girene kadar yavaş yavaş aydınlandı. Timmons her şeyi camdan
görüyormuş gibi net bir şekilde görebiliyordu.

"Leigh zaten orada," diye düşündü Timmons, "kolunu çalıştırıyor.
Dün gece bu saatte aynı şeyi yapıyor olabilir mi?
Saçmalık. Dün gece bu saatte benimle birlikte buradan uzaklaşıyordu
benim şu an burada olduğum kadar eminim. Ama kendisi bugün ne söyledi? Stamer'ı umursamamalıyım, çünkü o bir aptal. Ama ev sahibi
ve Stamer aynı şeyi söylüyor ve Leigh de bugün bunu söyledi.
Çıldırıyor olmalıyım.

"İşte, şimdi dönüp bardaki adamlara başını sallıyor.
Dün gece de aynısını yaptığını söylediler ve benim yaşadığım gibi,
altında olduğumuz saat yine çeyrek geçiyor! Deliriyor olmalıyım. Dün gecenin benim için bir rüya olduğunu düşünmeye başladım. Bence o iyi değil. Cadılığa inanmıyorum ama
şeytanlığa inanıyorum ve burada bir sorun var. Bunu
her neyse gözetleyeceğim. Onu bu konuda hesaba çekmeliyim. Ona bildiklerimi doğrudan söyleyeceğim--eğer bir şey biliyorsam ve delirmiyorsam----"

Vı ... "Şimdi başını sallamasının ne kadar da komik bir yolu var. Ve perdede bir delik var ve odada bir ses var gibi görünüyor. Gaz
söndü. Sanırım saat şimdi kuruldu. Eh, anlayabildiğimden
fazla ve hoşuma giden bir sürü şey var ve bunu ondan
alacağım. O aptal Stamer haklı olsaydı çok kötü olurdu,
ve--ama bütün bunlar saçmalık.

"Saatin saate vurduğunu duymadım ama Leigh'in ışığı
sönük. Sanırım yarım saatlik kurması sadece övünmesinin bir parçasıydı.

"Işık tamamen söndü mü? Şimdi sönmemiş gibi görünüyor. Yanlışlıkla veya kazara söndürmüş olmalı, çünkü henüz on iki buçuk olmamıştır.

"Ah, bu ne? Bir kibrit çakıyor ya da bir şey. Hayır, gözlerim
beni
aldatıyor. Işık yok. Buradaki her şey beni aldatıyor gibi görünüyor. Eve gideceğim.

"Ah, sonunda yarım saat oldu!"

Ve John Timmons Welbeck Place'ten çıktı ve yoluna devam etti
doğuya doğru.

BÖLÜM XXXII.

ERTELEME SABAHI.

Bay John Timmons, fiziksel emeğe kendini adamış biri anlamında çalışkan bir adam değildi. Alanı düşünceydi. O bir
tüccardı, bir pazarlıkçıydı, bir zanaatkar değildi.
Ellerini çoğunlukla ceplerinde tutuyordu, böylece beyni onlara bakmak zorunda kalmakla dağılmasın.
Mumu iki ucundan yakmanın israf olduğuna dair bir teorisi vardı.
Beyninizi ve ellerinizi kullanırsanız, çok geçmeden her şey biter. Yine de, herhangi bir iş yerinde, özellikle de hurda ve eski metal gibi sert ve inatçı şeylerle ilgili işlemlerin yapıldığı bir denizcilik mağazasında, şımarıklık veya lüks görünümünün son derece yakışıksız olduğunu düşünüyordu. O,
jun ticareti yapıyordu, ancak başka bir alanı süslerken onunla acı ve uzun bir tanışıklığı olabilecek beyefendilerin duygularına saygı duyduğundan, Timmons,
jun'u bodrumda, sıradan ziyaretçilerin asla kabul edilmediği bir yerde, gözlerden uzak tutuyordu. Timmons,
jun'un sadece görünüşünün, onu kontrplak haline getirmek için esaret günlerini harcayan adamların profesyonel şevkini söndürme eğiliminde olduğu
fikrine sahipti.

Timmons'ın binasının zemin katında sandalye diye bir şey yoktu. Bir denizcilik mağazasındaki bir sandalyeye, görgü kurallarının tehlikeli bir şekilde yumuşamasının bir işareti olarak bakıyordu. Bir adam iş yerinde kendine bir sandalyeye izin veriyorsa, neden bir şapka ve terlik de almasın?

Ancak Timmons'ın sandalyeden tamamen farklı bir şey olan yüksek bir ofis taburesi vardı. Spartalı bir sadelik ve
rahatsızlıktı ve ayrıca, mekana bir muhasebe
evinin çözücü havasını veriyordu. Başka bir avantajı daha vardı, gözlerinizi kendi boyunuzda bir adamın ayakta durduğu seviyeden daha aşağıya koymadan oturabilmenizi sağlıyordu.

Cumartesi sabahı saat dokuz civarında Timmons, eğer bu kurumun herhangi bir bölümüne kapı denilebilirse, kapısının girişindeki yüksek taburede dinleniyordu, bir tarafı tamamen kapıydı ve başka bir çıkış yolu yoktu. İşe giderken bir sabah gazetesi almıştı
ve şimdi gazetenin reklam sayfasını önünde dizlerinin üstünde
açmış bir şekilde oturuyordu. Bazen ilgilendiği makaleler o sayfada satışa sunuluyordu ve bir keresinde bu sayfaya bir göz atmak için bir gazete satın aldı ve daha sonra, zamanı varsa, haberleri taradı. Polis mahkemelerinin veya ceza davalarının raporlarına asla bakmamaya dikkat etti. Her adamın kendine özgü duyguları vardır ve Timmons
bir istisna değildi. İlgi duyduğu bir soruşturma veya dava Londra'da devam ediyorsa, gazetelerin anlattığından daha fazlasını bildiğinden emindi. Kendisini
ilgilendirmeyen davaların anlatımlarından kaçınıyordu. Bunlar onun üzerinde, bazı müşterilerinin üzerinde çöp görmenin yaptığı gibi
kötü bir etki bırakıyordu.

Satılık şeylerin reklam sütunlarını okumaktan edindiği zihninin iyileşmesinin ötesinde, reklam sayfasından hiçbir
faydası
yoktu. Kurban olarak sunulan makalelerin hiçbiri onun yoluna çıkmıyordu. Harika
çeşitliliği incelemeyi bitirdiğinde gözlerini kağıttan ayırdı ve önündeki
tuğla duvara dikti.

Dünün olaylarına yirminci kez geri döndü.

Olanların tüm listesinde onu memnun eden tek bir olay bile yoktu. Berrak kafalı bir adamdı ve
beyinleriyle övünürdü.
Beynine entelektüel diyecek ne eğitimi ne de küstahlığı vardı. Ama beyniyle çok gurur duyuyordu ve beyni
tamamen kaybolmuştu. Tüm disiplinsiz zihinlerde olduğu gibi, onunkinde de ardışık soyut düşünce gücü yoktu. Ama
duyularının erişebildiği olayları panoramik bir bütünlük içinde inceleme gücü vardı.

İncelemesinin sonucu, durumdan hiç hoşlanmamasıydı. Bu plan hakkında anlamadığı çok şey vardı ve bu tür zihinler için anlamamak şüphelenmek ve korkmaktır.

Leigh'in, bir sebepten dolayı, anlaşmaları konusuna girmekten geri durduğu gayet açıktı ve şimdi Stamer'ın korktuğu şeyde çok şey varmış gibi görünüyordu, yani Leigh'in hepsini polisin eline teslim etme niyetinde olması. Stamer ona, önceki gece Hanover'daki konuşmada, ev sahibinin şirkete gizlilik mührü altında Leigh'in bir keresinde saatin kurulmasını sağır ve dilsiz ve yazamayan bir vekile emanet ettiğini bildirdiğini söylemişti. Şüphesiz, önceki akşam saat odasında gördükleri kişi oydu, cüce değildi. Leigh, bu saatle veya yokluğunda onu kendisi için kuran adamla ilgili olarak ona güvenmemişti, ancak Leigh ona çok az güvenmişti. Leigh'in altını ondan almamış olması iyi bir şeydi. Elbette, tam değerinde altın paralar almadığı sürece düğmelerden ayrılmak
için aptal değildi, ancak yine de bunlar küçük adamın eline geçerse, ona karşı delil olarak kullanılabilirdi.
En büyük
korunması gereken şey, Leigh'e onun üzerinde herhangi bir hak tanımaktı.

Birmingham'daki adamla ilgili Leigh'in anlattıklarına inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Şüpheliden öte görünüyordu.
Telgrafçılık ve diğer şeylerle ilgili konuşmaları sadece saçmalıktı. Her şey
sarsıntılı ve tehlikeli görünüyordu ve belki de bundan
uzaklaşması onun için daha iyi olurdu.

Her halükarda, bir hafta veya daha uzun bir süre boyunca bu konuyu daha fazla duymayacağından oldukça emindi. Şimdilik bunu kafasından çıkarmalıydı.

Bu sefer gazeteyi eğlence amaçlı aldı, iş amaçlı değil.

Bir süre gelişigüzel bir şekilde göz gezdirdi, burada ve orada birkaç satır okudu. Hiçbir şekilde ilgi duymadığı parlamento raporlarının sütunlarının yanından geçti. Sonra, kaçındığı mahkemeler geldi. Sonunda, yerel Londra haberlerinin verildiği yere geldi. Gözü, "Chelsea'de Yangın ve Can Kaybı" başlıklı büyük bir başlığa takıldı. "Paragraf, olayın geç bir saatte gerçekleşmesi nedeniyle, önemi göz önünde bulundurulduğunda kısaydı. Şöyleydi:--

"Dün gece, saat 12:30 ile 1 arasında, Bay Forbes'un Chetwynd Caddesi ile Welbeck Place, Chelsea'nin köşesindeki fırın işletmesinde feci ve ölümcül bir yangın çıktı.
Toplayabildiğimiz bilgilere göre, işletmenin zemin katı Bay Forbes tarafından fırıncı dükkanı, üst katı ise depo olarak kullanılıyor. Yangının çıktığı en üst kat, yangında hayatını kaybeden Bay Oscar Leigh tarafından işgal edilmişti. En üst kat, bir oturma odası, bir yatak odası ve bir atölye olmak üzere üç odaya bölünmüştür. Son olarak, Welbeck Place'e baktığımızda, merhum Bay Leigh, odanın yarısını kaplayan ve Bay Leigh'in her gece on iki ile on iki buçuk arasında kurduğu
çok harika bir saatin imalatıyla meşguldü. "Dün gece, saat on ikiden biraz önce, Bay Leigh, Welbeck Place'in karşı köşesindeki Hanover meyhanesinden ayrıldı ve Chetwynd Caddesi'ndeki dükkân kapısının yanındaki özel girişin yanındaki fırına girdi. Anahtarını kullanarak içeri girerken, kendisiyle sohbet etmeye çalışan bir komşusuyla konuştu, ancak talihsiz beyefendi, saatin acil müdahalesini gerektirdiği için harcayacak bir dakikası olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bundan sonra, merhum birkaç kişi tarafından penceredeki saatin kurma kolunu çalıştırırken görüldü. Saat on iki buçukta, başının alışılmadık hareketlerini yaptığı, böylece bir tür acı veya sıkıntı içinde olduğu izlenimini verdiği görüldü. Sonra saat odasındaki ışık söndürüldü ve Bay Leigh seslenmediği veya ağlamadığı için (oturduğu pencere açıktı), her şeyin yolunda olduğu varsayıldı. Kısa bir süre sonra, yoğun duman ve alevler görüldü Odanın penceresinden içeri
girdi ve yardım gelmeden önce talihsiz beyefendiye
ulaşma umudu tükendi.

"Bina eski. Alevler hızla yayıldı ve bir saat geçmeden her şey yandı ve çatı çöktü.

"Evin arkasında Welbeck Mews'a bitişik bir bina var. Bu binada dükkan sahibi ve karısı uyuyordu. Bu fırın
da da yangın çıktı ve yandı, ancak neyse ki iki kişi ilk alarmdan on dakika sonra orada bulunan yangın merdiveni sayesinde
kurtuldu.

"Genellikle Bay Leigh'in eksantrik hareketlerinin başka bir tür nöbet veya ani nöbet sonucu olduğu ve
mücadeleleri sırasında gaz dışarı atılmadan önce yanıcı bir maddenin gazla temas ettiği varsayılır."

Timmons "Öldü! Öldü! Leigh
öldü!" diye bağırarak kağıdı yere fırlattı.

Tam o anda mağazanın eşiğinde bir adam figürü belirdi ve Stamer, kaşlarını çatarak ve dik dik bakarak aceleyle içeri girdi ve
gizlice, korkuyla etrafına baktı.

"Ne hakkında bağırıyorsun?" diye bağırdı Stamer, tehlikeli bir tehdit tonuyla. "Ne hakkında bağırıyorsun?" diye tekrar söyledi, Timmons'ın yanından geçerken, kepenk yığınının arkasına gizlice girdi ve
onların gölgesinde duvara yaslandı.

"Leigh öldü!" diye bağırdı Timmons heyecanla ve Stamer'ın
tuhaf tavırlarına ve tehditkar ses tonuna aldırmadan.

"_Bunun_ hakkında her şeyi biliyorum sanırım," dedi Stamer saklandığı yerden. Kepenkler ve eski şömine ızgarası arasında duruyordu ve sokaktaki herkes için tamamen görünmezdi. Sesi boğuktu, gözleri kan çanağı gibiydi ve kafasından fırlayacak gibiydi. Sabahın sıcağına rağmen, dişleri kafasında takırdıyordu. Kan çanağına dönmüş gözleri sürekli hareket halindeydi, mağazanın karanlık derinliklerini yeniden keşfediyordu, şimdi vahşice Timmons'a bakıyordu, şimdi ise avlanan bir hayvanın telaşıyla sokağa açılan
açığa bakıyordu. Timmons, ona hitap etmenin ötesinde diğer adama pek dikkat etmiyordu. Vahşi bir heyecan halindeydi, tam olarak sevinç değil,
zafer. Bu sıska, kır saçlı,
iğrenç görünümlü adamın mağazada zıplamasını ve bir gün önce yaltaklandığı bir adamla ilgili az önce okuduğu haberle
coşmasını görmek korkunç bir görüntüydü.
"Öldü! Cüce öldü, Stamer!" diye tekrar bağırdı. Vahşi
hareketleri sırasında şapkası düşmüş, tepesi tamamen kel olan uzun, dar bir başı ortaya çıkarmıştı.

"Çeneni kapa!" diye fısıldadı Stamer vahşice, "eğer onu takip etmek istemiyorsan. Senin gürültüne ve
hareketlerine hiç tahammülüm yok. Polislerin
üstümüze gelmesini mi istiyorsun?--istiyor musun, aptal?" Kendini
duvara daha da yasladı, sanki içine gömülmeye çalışıyormuş gibi.

Timmons durakladı. Stamer'ın sözleri ve tavırları o kadar sıra dışı ve tehdit ediciydi ki sonunda dikkatini çekti. "Ne oldu?" diye sordu, sinirli bir şaşkınlıkla. "Ne oldu?" diye tekrarladı, bakışlarını indirerek.

"Ne oldu, ne oldu?" dedi Stamer, vahşice. "Ve sen sanki tüm dünyaya haberi duyurmak istiyormuş gibi bağırıp zıplıyorsun. Gülmenin ve şakalaşmanın zamanı değil, aptal!"

"Sen kime aptal diyorsun?" diye bağırdı Timmons, bir demir çubuğu yakalayıp hırsıza doğru birkaç adım atarak.

"Sen, bilmek istiyorsan. Onu indir. O çubuğu indir, diyorum. Hemen yap ve sağlığına, hayatına biraz olsun saygın varsa,
bir adım bile yaklaşma, yoksa seni onun peşinden gönderirim! ----, ben gönderirim!"

Timmons korkudan çok şaşkınlıkla çubuğu düşürdü. "Ne demek istiyorsun, çılgın hırsız? Seni Bedlam'dan mı çıkardılar yoksa oraya mı gidiyorsun? Neyse, yerin elverişli olması büyük şans, çarpık dizli hapishane kuşu! Sanki bir hayalet görmüş gibi titriyor!"

"Beni rahat bırak, sana zarar vermem. _İki_ kişiyle daha karşılaşmak istemiyorum."

"Aptal ne demek istiyor? Sana Leigh'in öldüğünü söylüyorum."

"Onu kimin öldürdüğünü söyleyebilir misin? Eğer sen söyleyemezsen, _ben_ söyleyebilirim." Kendini işaret etti.

"Ne!" diye bağırdı Timmons, geriye doğru sıçrayarak ve diğerinin hareketini tam olarak anlamayarak.

"Şimdi tatmin oldun mu? Tahmin ettiğini sanıyordum. Eğer bildiğini veya tahmin ettiğini düşünmeseydim sana söylemezdim. Lanet olsun, ama ağzımı açtığım için
aptal oldum! Bildiğini ve bana iyi bir söz
söylemek yerine beni yere sereceğini ve beni terk edeceğini sanıyordum."

Timmons dehşet içinde yavaşça geri çekildi. "Sen!" diye fısıldadı, başını öne eğdi ve her uzvu titremeye başladı. "Sen! Sen
başardın! Sen bunu yaptın! Sen, Stamer!"

Stamer sadece başını salladı ve açılışta avlanmış vahşi bir hayvan gibi görünüyordu. Dün geceki kıyafetlerini giymişti ama
bıyık veya sakalı yoktu. Panjurların sığınağında saklandığı süre boyunca sağ elini arkasında tuttu.

Timmons diğer duvara çekildi ve sırtını duvara yasladı ve
karşısındaki titreyen adama dik dik baktı.

"Tanrı aşkına bana öyle bakma. Bunu
bilen tek kişi sensin," diye sızlandı Stamer, artık tamamen kontrolden çıkmıştı. "Sana
hiçbir şey söylememeliydim, sadece senin bildiğini sanıyordum, onun öldüğünü söylediğini duyduğumda. Beni hazırlıksız yakaladın. Bana öyle bakma, Tanrı aşkına. Bana tek kelime söyle. Bana aptal de, ya da ne istersen de, ama
orada durup bana öyle bakma. Eğer bunu yapan sen olsaydın,
bundan daha fazla korkamazdın. Bana tek kelime söyle, yoksa
beynimi
patlatırım! Eve gitmedim. Eve gitmekten korkuyorum. Buna
alışık değilim--henüz. Herhangi bir şeye cesaretim olduğunu sanıyordum, ama bir çocuğun cesaretine
sahip olmadığımı görüyorum. Eve gitmekten korkuyorum. Karıma bakmaktan
korkuyorum. Senden korkmamam gerektiğini düşünüyordum, ama şimdi sen
beni her şeyden daha çok korkutuyorsun. Tanrı aşkına, benimle konuş ve
bana öyle bakma. Buna dayanamıyorum."

"Sen cehennem alçağı, zavallı aptal cüceyi öldürmek için!" diye fısıldadı
Timmons. Ağzı kupkuru ve açıktı. Alnından ter
süzce akıyordu. Artık titremiyordu. Şimdi kaskatıydı.
Cinayeti itiraf eden bir adamın korkunç
görüntüsüyle sarsıldı. Stamer açıklığa doğru baktı ve sonra yuvarlak, kan çanağı gözleri
Timmons'ın katı figürüne geri döndü. "Ne söylediğini umursamıyorum,
eğer sadece benimle konuşursan, ama çok yüksek sesle değil. Kimse bizi duyamaz. Bunu
biliyorum ve kimse onu görmeden kapıda dinleyemez.
Neler yaşadığımı bilmiyorsun. Eve gitmedim. Eve gitmekten
korkuyorum. Her şeyden korkuyorum. Her şeyi bilmiyorsun. Düşündüğünden
daha kötü. Birini delirtmeye yeter----"

"Sen katil bir canisin!"

"Herhangi bir adamı delirtmeye yeter. Bütün gece dolaştım.
Karımdan herkesten daha çok korkuyorum. Nedenini bilmiyorum ama onu düşündüğümde titriyorum, polisten daha çok,
ya da--ya da----"

"Cellat mı?"

"Evet. Her şeyi bilmiyorsun. Bildiğinde bana acıyacaksın----"

"Zavallı aptal cüce!"

"Evet. Bize ihanet edeceğinden korkuyordum--sen----"

"Ah, alçak!"

"Ve pencerenin karşısındaki çatıya çıktım ve o kaldıraçta çalışırken
ateş ettim ve kafası şöyle--sonra şöyle--sonra şöyle----"

"Durdur şunu, katil!"

"Evet. Ve bittiğini biliyordum. Boyun! Evet, boynun
kırıldığını ve iyi olduğunu biliyordum."

"Ah! Ah! Ah, keşke seni duyacak kadar yaşasaydım!"

"Evet. İyi olduğunu düşündüm ve bir şekilde öyleydi. Çünkü
yanına
düştü, öyle----"

"Durdurmazsan beynini dağıtırım!"

"Evet. Ve çatıdan indim ve koştum. Koşmaktan kendimi alamadım,
ve koşarken hep onun arkamdan koştuğunu duydum.
Onun arkamdan koştuğunu duydum ve başını şöyle şöyle salladığını gördüm, koşarken.
Attığı her adımda başı şöyle şöyle sallanıyordu, şöyle ... _Bunu_
seni gördüğüm kadar
açıkça gördüm--daha da açık, gördüm----"

Adam alnını silmek için bir an durakladı.

"Duyuyor musun?" diye bağırdı, aniden kollarını havaya kaldırarak.
"Duyuyor musun? Şimdi bana inanacak mısın? Yine ayak sesleri! Yine topal ayak sesleri. Duyuyor musun, aptal?"

"Çılgın!"

"Çılgın, aptal! Sana söylemiştim. Bak!"

Küçük, deforme olmuş bir cücenin figürü açıklığa girdi ve
mağazanın eşiğini geçti.

Stamer inleyerek baygın bir şekilde öne doğru düştü.

BÖLÜM XXXIII.

LEIGH TIMMONS'A SIR VERİYOR.

Timmons vahşi bir çığlık attı ve duvardan sıçrayarak
mağazanın en uç noktasına kaçtı ve sonra soluk soluğa ve öfkeyle etrafına baktı.

"Hah!" dedi eşikte duran adamın tiz sesi. "Özel
tiyatrolar, anlıyorum. Bay Timmons, sizin böyle eğlencelere gittiğinizi bilmiyordum. Çok eğlenceli olduklarını
söylediler bana; çok
eğlenceli. Ama iş insanlarının günün bu kadar erken bir saatinde
işyerlerinde bunlara daldıklarını hayal etmemiştim. Orijinal bir fikir olmasına rağmen, bu tür sahnelerin sık sık tekrarlanmasının halkın engelli sunuculara, duş teknelerine, engelli kahve değirmenlerine, zincirli atışlara veya paslı şömine ızgaralarına olan güvenini artırmayacağını düşünmeye meyilliyim, bunları müşterilerin dikkatine sunmak sizin ayrıcalığınız. Hah! Yanılıyor olabilirim ama benim fikrim bu. Sizce Bay Timmons, perdeyi indirmeniz ve şüphesiz oyunun kötü adamını hedeflediği kurbanla karşı karşıya getiren bu beyefendinin kalkıp kahvaltısını hazırlaması gerekmiyor mu?" Kumlu zeminde hareketsiz yatan Stamer'ı işaret etti. Timmons kıpırdamadı veya konuşmadı. Şok, o an için onu tamamen aklından çıkarmıştı. Cüce, "Kırdan yeni döndüm," dedi, "ve hemen sizi ziyaret etmeyi düşündüm. Arkadaşınız ve çok yetenekli destekçiniz, kendisini hayatta ve hedeflenen kurbanı tarafından tamamen affedilmiş olarak görme nezaketini gösterirse, sizinle birkaç dakika sohbet etmek isterim."

"Şşş!" diye bağırdı Timmons, ilk sesi çıkararak. Kamburun sözleri, şakayla söylenmiş olsa da, mekanın sersemlemiş sahibi için korkunç bir anlam taşıyordu.

"Hah! Arkadaşınızın aslında bir suikastçı olduğu söylenmiyor, ama fakir ve çalışkan bir aile babası olduğu anlaşılıyor, şu anda karısı ve küçükleri için yiyecek, barınma ve giyim sağlama zorluğuyla yeniden başa çıkmak için kendisini dinlendirecek olan o dinginliğe dalıyor. Ama Bay Timmons, vicdanen, bu saçmalığa bir son vermeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz? İçeri girdiğimde onun
düşmesine ve sizin tutarsız ifadelerinize bakarak ikinizin
korkunç bir trajediyi prova ettiğinizi düşündüm. Ayağa kalkarak bizi memnun eder misiniz, efendim?
Oyun şimdilik bitti ve buradaki mükemmel dostum Timmons
hayaleti yürütmeye istekli."

Yerinde yatan adam kıpırdamadı.

Timmons ürperdi. Muazzam bir çaba gösterdi ve ilerlemeye çalıştı,
ama kendini sabitlemek için elini duvara koymak zorunda kaldı.

Leigh, Stamer'a yaklaştı ve ona bastonuyla dokundu. Stamer
kıpırdamadı.

"Adamda bir sorun var mı? Sanırım olmalı,
Timmons. Mekanın diğer ucuna kaçmakla neyi kastediyorsun? Bu adam neden baygın. Baygın adamlarla karşılaşmaya mahkumum gibi görünüyor."

Timmons şimdi tüm güçlerini topladı ve sendeleyerek öne doğru yürüdü. Leigh, Stamer'ın üzerine eğildi, ancak denemesine rağmen onu hareket ettiremedi.

Timmons sesini ve bazı yeteneklerini geri kazandı. "Sadece bayıldı," dedi ve Stamer'ı oturma pozisyonuna getirdi.

Stamer konuşmadı, ancak yavaşça ayağa kalkmaya çalıştı ve Timmons'ın yardımıyla açıklığa yürüdü ve sokaktan birkaç metre
aşağıya doğru yardım aldı. Orada ikisi tek kelime etmeden ayrıldı. Timmons geri döndüğünde nispeten sakinleşmişti. Günler ve geceler boyunca uyumamış bir adam gibi
ağır ve donuk hissediyordu, ancak Oscar Leigh'in etten kemikten
olduğundan artık şüphesi yoktu.

"Yalnız mıyız?" diye sordu Leigh, Timmons döndüğünde sabırsızlıkla.

"Yalnızız."

"Hah! İyi ki varız. Arkadaşınız yarışla bağlantılıysa ona
süreklilikçi derdim. Size Birmingham'dan yeni döndüğümü söylemeye geldim. Oraya gidip anlaşma yaptığım adamı tekrar görmenin en iyisi olacağını düşündüm. Onu sadece görmekle kalmadım, onun hakkında çok şey duydum ve üzgünüm ki iyi bir şey duymadım. Görünüşe göre çok
fakir bir adam ve beni pozisyonu ve ödeme yeteneği konusunda kasıtlı olarak yanılttı. Artık onunla bir iş yapsaydım ona emanet ettiğim her şeyi veya hepsini değilse bile iyi bir kısmını
kaybedeceğimden oldukça eminim. Hah!"

"O zaman seninle _aynı yerde_ buluşmayacağım, önümüzdeki perşembe gecesi?" diye sordu Timmons, buluşmaya vurgu yaparak. Şu anda, müzakere ettikleri işle ilgili hiçbir ilgisi yoktu. Başka konularla ilgileniyordu. Zihni artık oldukça
açıktı, ancak hala gevşek ve hareketsizdi.

"Hayır. Bana alaşımı vermenin bir faydası yok, ta ki onunla bir şeyler yapmanın yolunu görene kadar ve Birmingham'daki bu hayal kırıklığından sonra, kendimi tamamen umutsuz hissettiğimi söylemek zorundayım.
Hah! Sanırım bana hiç kolonya kullanmadığını söylemiştin?"

"Kullanmıyorum."

"O zaman kesinlikle yanılıyorsun, çünkü ferahlatıcı, çok ferahlatıcı." Bir elinin avucuna döktüğü bir kısmını gürültülü bir şekilde kokladı ve sonra ikisinin arasında ovuşturdu. "Çok ferahlatıcı."

"O zaman, Bay Leigh, sanırım bir çıkmaza girdik?"

"Kesinlikle."

"Sanırım demek istediğiniz, Bay Leigh, daha fazla ilerlemenin yolunu
görümüyor olmanız?"

"Evet, öyle. Şu anda daha ileri gidebileceğimi göremiyorum."

Timmons rahatladı, ancak her an merakı artıyordu.
Bu cin, insan, şeytan veya büyücüyle ilgili olarak artık ihtiyata gerek yoktu. Leigh ona ihanet etmek isteseydi, şu anda izlediği yol benimseyeceği son yol olurdu.

"Dün Birmingham'a gittin. Hangi trenle gittiğini sorabilir miyim?"

"Öğleden sonra iki buçukta."

"Ve bu sabah geri döndün?"

"Evet. Az önce geldim. Sana söylediğim gibi, doğruca buraya geldim."

"Ve dün saat iki buçuktan bu yana uzaktaydın. Dün saat iki buçuktan bu sabahın erken saatlerine kadar Londra'da mıydın?"

"Evet; bu sabah altıya kadar. Neden bu kadar meraklısın? Umarım, kesinlikle doğru olmayan bir şey söylediğimden şüphelenmiyorsundur?" dedi Leigh, başını geriye atıp kumlu zemine sopasıyla sertçe vurarak.

"Hayır. Kesinlikle doğru olmayan bir şey söylediğinden _şüphelenmiyorum_."

_Şüpheli_ kelimesinin vurgusu Leigh'in dikkatini çekti. Kendini kibirli bir şekilde
doğruldu ve "Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi.

"Yani, efendim," dedi Timmons, ona doğru minatary parmağını sallayarak ve
ağır ağır kaşlarını çatarak, "yalan söylediğinden şüphelendiğimden değil, ama eminim ki
yalan söylüyorsun. Dün gece Hanover'daydım, sen de oradaydın."

Leigh irkildi ve geri çekildi. Aşağı baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bu adamın ne kadar
bildiğini anlayamıyordu. Timmons devam etti:

"Siz içeri girdiğinizde, özel bardan ayıran bölmenin yanındaki kamu barındaydım. Sıcak rom istediniz ve
saatinizi kurmak için saat on ikiye yakın bir zamanda
gittiniz. Sonra dışarı çıktım ve sizi pencerede saati kurarken gördüm. Tam on iki buçukta
ışık söndüğünde oradaydım. Şimdi, efendim, siz mi yalan söylüyorsunuz
yoksa ben mi?"

Leigh, Timmons'ın irkilmesine neden olan yüksek, uzun, sert bir kahkaha attı, çok garip ve beklenmedik bir şeydi. Sonra cüce bağırdı,
"Neden efendim, yalan söylüyorsunuz, tabii ki. Gördüğünüz ve duyduğunuz adam
benim vekilim."

"Yalan söylüyorsunuz. Vekiliniz hakkında bir şeyler duydum. Sağır ve dilsiz bir adam,
yazamıyor ve benim kadar uzun, sarı saçlı ve sakallı bir adam."

"Sevgili beyefendi, diliniz o kadar rahatsız edici ki bir açıklamayı hak edip etmediğinizi bilmiyorum. Neyse, size bu kadarını
açıklayacağım. İki vekilim var. Biri sizin tarif ettiğiniz türden, diğeri ise
benim yüzümden tanınması mümkün olmayan biri."

"Ama ben sadece görme yetisine sahip değilim, ikiniz iki bezelye kadar bile olsanız. Sesini duydum ve bardaki tüm arkadaşların seni tanıyordu
ve seninle konuşuyorlardı ve sana Bay Leigh diyorlardı. O zaman ve oradaydın,
tıpkı burada ve şimdi olduğun gibi." Timmons şöyle düşündü, "Stamer ateş ettiğinde Leigh'i ıskalamış olmalı ve Leigh de kendi amacı için
bir şekilde ortalığı ateşe verdikten sonra gitmiş olmalı. Sanki dün gece ortalık yanmamış gibi devam ediyor, neden, emin değilim. Anlayamıyorum ama neyse, Stamer onu
vurmadı ve orada olmadığını ve Birmingham'da olduğunu iddia ediyor. Benim için çok derin ama Stamer onu ıskalamasa iyi bir şey olmazdı sanırım."

Saatçi bir süre düşünceli bir şekilde durdu. Sık sık poz
vermezdi ama belli ki bir an için kafası karışmıştı. Birdenbire başını kaldırıp gülümsedi ve ellerini ve omuzlarını hareket ettirerek pes ettiğini gösterdi:

"Bay Timmons," dedi yumuşak bir şekilde, "ortak ilişkimizi kötü yönettiğim için bana kızmaya hakkınız var ve itiraf ediyorum ki size gerçeği tam olarak söylemedim. Dün saat iki buçukta Birmingham'a gitmedim. Dün gece saat on ikiden hemen önce Hanover'daydım ve dediğiniz gibi Forbes'un fırınına girdim. Ama size yemin ederim ki dün gece saat on iki on beşte Londra'dan ayrıldım ve size yemin ederim ki dün gece saatimi kurmadım. Bu sabah saat dört ile beş arasında Birmingham'da bu adamın güvenilir olmadığını öğrendim. Böyle bir saatte nereden bilgi aldığımı merak edeceksiniz."

"Evet, öyle," dedi Timmons alaycı bir şekilde.

"Sana söyledim ve sanırım biliyorsun ki, ben sıradan bir adam değilim.
Güçlerim, hem sanatımda hem de insanlar arasında, büyük ve istisnai. Bu sabah
Birmingham'a vardığımda, nereye gittim--nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Şeytan!"

"Aslında tam olarak değil, ama çok yakınına. Bir polis karakoluna gittim.
Bu adamın yaşadığı bölgenin müfettişlerinden biri benim çok yakın bir arkadaşım. Görevde değildi, ama ismi
benim için, sevgili Bay Timmons, istediğim tüm bilgileri sağladı.
İhtiyacım olan her şeyi öğrenebildim ve şehre geri dönen ilk trene yetiştim. Şimdi küçük işimize ne kadar sadık bir şekilde baktığımı görüyorsunuz. Hanover'dan on ikiye beş kala indim ve on ikiye iki kala Paddington'a doğru son trene, on iki on beşe yetişmek için yola koyuldum."

"Bu, efendim, bir başka yalan ve size hiçbir faydası olmayan bir yalan. Saat
on iki on beşte seni şu an gördüğüm kadar net gördüm--çünkü ince bir perde olmasına rağmen, perde yağlanmıştı ve sanki perde yokmuş gibi görebiliyordum ve gaz lambası açıktı ve sana vuruyordu--ben _on ikiden
on beş dakika sonra
arkanı dönüp barda arkadaşlarına başını salladığını gördüm_ diyorum. Şimdi benim için önemli değil, çünkü işler sarpa sardı,
ama ben söylediklerimin arkasındayım, Bay Leigh."

"Ve söylediklerimin arkasındayım."

"Hangisi diyor?" diye sordu Timmons küçümseyerek. "Zaten bir
yalan
söyledin."

"Yalan, kullanmak için pek de adil bir kelime değil. Ben sadece bir saat yerine bir başkasını söyledim ve bu Birmingham hakkındaki
açıklamamın özünü etkilemiyor. Sana iki buçuk dedim, çünkü müfettiş arkadaşımla uğraşmanı istemedim."

Bir polis karakoluna ve müfettişe yapılan bu gönderme, Timmons'ı röportajın başlarında endişeye sürüklerdi, ama artık hiç korkmuyordu.
Eğer bu adam ona ihanet etmeyi düşünüyorsa, neden daha önce yapmamıştı?
ve neden kanıt olarak altını almamıştı?

"Ama Forbes'tan ayrıldıysan, nasıl kaçtın? Chetwynd Sokağı'ndaki ön kapıdan mı, yoksa Welbeck Meydanı'ndaki yan kapıdan mı?"

"İkisinden de. Fırının kapısından ahırlara."

Timmons irkildi. Bu, Stamer'ın hayalet hikayesini açıklayabilir.

"Ama saati kim kurdu? Bunu yaptığınızı gördüm, Bay Leigh--Bunu yaptığınızı gördüm, efendim ve tüm bu Birmingham hikayesi gammon."

"Yine yanılıyorsunuz. Ve şimdi, ne kadar yanıldığınızı göstermek için, size bir sır vereceğim. İki yardımcım var. Birini o aptal Williams'a anlattım ve ondan büyük bir iyilik olarak kimsenin bilmemesini rica ettim. Elbette bununla, Bay Williams'ın tanışıklığı ayrıcalığından yararlanan herkesin bilmesini amaçladım. Ama ikinci yardımcım hakkında, size bu anı anlatana kadar, şimdiye kadar hiç kimseyle konuşmadım. Diğer yardımcım belden yukarısı bana çok benzeyen bir adam. Benim gibi biçimsiz ve oturduğumuzda bana o kadar benziyor ki, kendi mağazanızda bile farkı anlayamazsınız. Ama seslerimiz farklı, çok farklı ve benden bir ayak daha uzun. Dün gece winder'ı ayakta görmedin. Gaza basmadan önce her zaman
oturur."

Timmons'ın üzerine bir ışık düştü. Bu her şeyi açıklardı. Bu,
Stamer'ın hikayesini önceki geceki kendi deneyimiyle tutarlı hale getirirdi.
Bu, Stamer'ın vurduğunu söylediği bu adamın şu anda
burada, yaralanmamış olmasını açıklar. Bu, Birmingham hakkındaki hikayenin
sonraki versiyonunu mümkün, güvenilir hale getirirdi. Ama--korkunç ama!--bu talihsiz, acı çeken vekilin
feda edildiği anlamına gelirdi! Evet, bu adamın
söylediklerinin çoğu doğruydu.

"Talihsiz vekilin adı ne?" diye sordu titreyerek.

"Bunu söylemeyeceğim."

"Ama bugün veya yarın soruşturmada ortaya çıkmalı veya
kalıntıları bulduklarında."

"Neyin kalıntıları?" diye sordu Leigh, kaşlarını çatarak.

"Vekilinizin. Gazetede yangında hayatını kaybedenin sen olduğunu söylüyorlar.

"Yangın! Yangın! Yangın nerede?" diye gürledi cüce, başlarının üstündeki tavanı açık kirişleri sallayan ve daha ince metal levhaları titreten bir sesle.

"Bilmiyor musun? Bir gazete görmedin mi? Forbes'un fırınının dün gece neden yandığını ve gazetelerin yangında hayatını kaybettiğini
söylediğini. "

BÖLÜM XXXIV.

YANLIŞ ADAM.

Timmons neredeyse baygın haldeki Stamer'ı eşikten dışarı çıkardığında ve
onu kapıdan birkaç metre uzakta bıraktığında, Stamer fazla uzağa gidemedi. Uzaklaşmak için
zor gücü vardı ve kesinlikle
gitme isteği yoktu. Son yirmi dört saat içinde iki aşırı terör evresi yaşamıştı; insan hayatını aldığına inanmanın
soluk soluğa dehşetini yaşamıştı ve öldürülen adamın ruhunun onu takip ettiğini hayal etmişti.

Gece yarısı saldırılarında onu bulan birine ateş etmek zorunda kalma olasılığıyla sık sık karşılaşmıştı, ancak Leigh'i ortadan kaldırmaya karar verene kadar,
şüphesiz bir adamı pusuya yatırıp onu bir yırtıcı kuşmuş gibi
vurmayı düşünmüştü.

Leigh'i öldürmeyi aklına koyduğunda, bunu yapmaktan
daha basit bir şey görünmüyordu ve Eylemin yükünü taşımak için.
Vicdanının hiçbir izi yoktu ve yasasında sadece iki madde vardı - birincisi, eğer her ne pahasına olursa olsun önlenebilirse, hapis cezasının çekilmemesi gerektiği; ve ikincisi, Timmons'ın yakınında hiçbir zarara izin verilmemesi gerektiği. Her iki madde de Leigh'in hayatıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Cücede ajanı, polisin müttefikini gördü - polis, kesinlikle, cebinde kelepçelerle bir adamı kovalayan sadık dedektiften daha kötü bir şekilde. Bu Leigh hem hain hem de polisti. Sanki bir insanın bu ikisini sergileyen birinin nefretine katkıda bulunabilecek herhangi bir özelliğe sahip olması imkansız gibi görünüyordu. Ve yine de bu Leigh sadece bir hain ve bir polis değildi, aynı zamanda Timmons'ın düşmanıydı - Timmons'ı da tehdit eden bir canavardı! Ateş etmek, böyle bir haylaz için fazla merhametli bir ölümdü. Ama
sonra, ateş etmek kolay ve kesindi, bu yüzden vurulmalıydı.

Eylemin kendisi çok kolaydı. Fabrika duvarının gölgesindeki eski şapkaya
vurmaktan daha fazla zorluk olmamıştı. Ama sessiz atış hızlandırıldığında ve havalı tüfek dikkatlice bir bacanın içinden asılarak ve arduvaz bacanın tepesindeki bakır tel bağına
bağlanarak imha edildiğinde ve o güvenli bir şekilde su borusundan aşağı inip ahıra girdiğinde, tüm eylemin görünümü değişti veya
daha doğrusu tamamen başka bir şeye dönüştü.

Havalı tüfeğin tetiğini çekmeden önce, Leigh'in ölümü hak ettiğinden, fazlasıyla hak ettiğinden tamamen emindi. Bu, Londra Köprüsü'nden St. Paul'ün kubbesi kadar açıktı. Leigh öldüğünde ve onun elinden öldüğünde,
eyleminden dolayı asla pişmanlık duymaması gerektiği de ona aynı şekilde açıktı. Su borusunun dibine varır varmaz, artık düşünceleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını, daha doğrusu, zihnindeki düşüncelerin kendisine ait olmadığını, ölü adamın çıkarları için kiralanmış düşünceler olduğunu, düşmanca, amansız paralı askerler olduğunu, kuşatıldığı kalenin duvarları içinde olduğunu ve kuşatmacıların süngülerine çıplak göğsünü fırlatmaktan başka kaçış yolu olmadığını fark etti.

Artık adamın bin kez ölümü hak edip etmemesinin en ufak bir önemi yoktu, o adam onu ​​rahatsız etmekte ısrar ediyordu. Şimdi, o atışın kışkırtıcısına nasıl baktığının en ufak bir önemi yoktu, asıl soru öldürülen adamın ona nasıl baktığıydı. Kendisine her zaman, öldürülen bir adamın sonuçta sadece ölü bir adam olduğunu söylemişti. Şimdi, kadından doğan hiçbir adamın, öldürülen bir adamdan daha korkunç bir şekilde canlı olmadığını öğrenmesi gerekiyordu. Henüz katilin darbesinin kurbana
sönmez bir canlılık
verdiğini öğrenmemişti. Henüz yaşayan her şeyin
bir katilin zihninde öldüğünü, ancak ölü olan adamın
ölü olduğunu öğrenmemişti. Henüz
bir katilin zihninde, sonunda kör eden ve tüm ruhu ölülerle boğucu yakınlıklarla tıkayan lanetlenmemiş ölülerin imgelerinin giderek
dolup bir araya geldiğini öğrenmemişti, ta ki katil umutsuzluk içinde kendini celladın ayaklarına atana kadar, merhamet için, merhamet için, şiddetli ve utanç verici ölümün merhameti için çığlık atarak, ölü olmayan ama yaşayan, cehenneme batmayacak, ama
cehennemi katilin beynine
getiren ölünün şeytani alaylarına son vermek için. Öldürme arzusu kolaydır ve
öldürme araçları kolaydır, ancak öldürülen adamın ruhu
katilin beyninde ölümsüz bir form alır ve ona sonsuza dek
yapışır.

Bu yüzden Stamer çatıdan inip kendini ahırların avlusunda bulduğunda, yalnız değildi. Leigh'i pek az görmüştü ama
şimdi gördüğü her şey hafızasının gözüne
dehşet verici bir netlikle geri döndü. Adamın vücudunun her ayrıntısını sanki
sert bir bronzdan dökülmüş ve algısına
zorla, acı verici, dayanılmaz bir şekilde bastırılmış gibi görüyordu. Uzun
sarı parmakları ve sakalın içinde saklı sivri çeneyi görebiliyordu, hissedebiliyordu ve
boyundaki kıllar, boyun yakaya doğru inceldikçe giderek inceliyordu. Gözlerin etrafındaki kırışıklıkları ve cüce konuşmadan önce dudakların tuhaf bir şekilde geriye doğru hareket ettiğini görebiliyordu. Alnının hoşgörülü bir alayla yukarı doğru kırıştığını veya gözlerin
küstah bir özsaygıyla parladığını görebiliyordu. Görebiliyordu. Derin bir nefes almanın gerekli olduğu
zamanlarda çenenin hızla, keskin bir şekilde yukarı doğru eğildiğini görebiliyordu. Cücede göremediği, görmediği, görmekten kaçınabileceği hiçbir şey yoktu, soğuk, çelik bir kalıp tarafından bastırılmamış, zihni canlılık için acıyana kadar, cücenin yüz hatlarından veya hareketlerinden kaçınmak için çılgınca kendi içinde dönene kadar, boş alan, kaçış deliği, göz için dinlenme yeri, zihin için çeşitlilik bulana kadar ona bastırılmamış hiçbir şey yoktu. Bir şeytan tarafından ele geçirilmişti ve o şeytanı kendi elleriyle Leigh'in kanından Leigh'in benzerine dönüştürmüştü. Ne kadar sürdüğünü veya nereye gittiğini bilmiyordu ama koştuğu süre boyunca, kendisini ele geçiren şeytandan biraz olsun rahatlamıştı, çünkü arkasında ayak sesleri duyuyordu, cücenin ayak sesleri. Ama
arkasındaki ayak seslerini veya duyulan sıradan hayaleti, gün ışığında şekil alamayan veya horoz öttükten sonra bile orada kalamayan,
öldürülen adamın bu içsel ruhuyla, bu korkunç
varlıkla, gözbebeklerinin arkasındaki, başın tüm iç kısmının görebildiği, gözler kapalıyken, kişi uykudayken bu acı verici derecede küçük portreyle
karşılaştırıldığında ne ifade ediyordu?

Leigh onu geçtiğinde, Leigh'in öldüğünden emindi. Ama
kendini bitkin bir şekilde duvara yaslanmış bulduğunda ve cücenin geçtiğini gördüğünde,
bir rahatlama hissi yaşadı. Bu, çok şey duyduğu ama her zaman hor gördüğü kaba hayaletti. Ama
daha önce hiç diğer hayaletten duymamıştı ve ruhu dehşetle
dürtülmüş ve korkularla çılgına dönmüştü.

Sonra o dolaşma gecesi geldi, cücenin silinemez hatları keskin çizgileriyle acıyan gözünde belirdi ve o uzun geceden sonra, eylemden sonraki ilk birkaç dakikanın, Timmons'a ziyaretin ve Leigh'in etten kemikten görünmesinin tekrarıydı!

Stamer'ın baygın olmasına şaşmamalı.

Şimdi hemen korkmuyordu. Sadece korkunç geceden bitkin düşmüştü ve son şoktan bitkin düşmüştü. Tek istediği dinlenmek ve cücenin o sabah nasıl olup da
görünüşte yaralanmamış bir şekilde orada olduğunu bilmekti. Leigh ölmediği veya yaralanmadığı için şu anda korkacak hiçbir şeyi yoktu. Timmons'ı izleyebileceği bir yerde dinlenecek ve saatçi kaybolur kaybolmaz arkadaşının yanına dönecekti. Beklemek için yukarı kaldırılmış bir arabanın arka tahtasına oturdu. Sonunda kamburun aceleyle dükkandan çıktığını gördü ve
soluk bir yüz ve zor nefes alarak Londra Yolu'na doğru
hızla yürüdü. Stamer gözlerini küçük adamdan ayırmadı ta ki bir taksi çağırıp uzaklaşana kadar. Sonra ayağa kalktı ve yorgun adımlarla ve
rahatlamış bir kalple, denizcilik mağazasına doğru koştu.

Ruhunun gizli odalarını rahatsız eden öldürülmüş hayalet, Leigh'i etten kemikten görerek
kovulmuş ve dinlenmişti.

Timmons'ı kasvetli bir şekilde dükkanda aşağı yukarı dolaşırken buldu. "Bu iyi bir iş, Bay Timmons," dedi kısa boylu adam kepenklerin arkasına geçtiğinde. Bu sefer sırtını duvara dayayıp
kalp atmadı; eski şömine ızgarasına oturdu. Çok daha
cesaretliydi. Aslında, mevcut bir güvensizlik hissinden ziyade alışkanlıktan dolayı saklanmaya çalışıyordu.

"İyi iş," diye homurdandı Timmons. "Daha kötü iş, demek istiyorsun, aptal."

"Daha kötü iş? Daha kötü iş, Bay Timmons? Söylediklerinizden sonra, Bay Leigh'i burada görmek,
pencerenin altında yerde boynu kırık bir şekilde yattığını bilmekten daha mı kötü?" diye haykırdı Stamer, boş ve umutsuz bir
şaşkınlıkla.

"Kırık boyun! Kırık boyun! Kırık boynu hak eden sensin; ve
yaşadığın kadar emin ol, Tom Stamer, onu alacaksın, çok geçmeden Jack Ketch'ten alacaksın ve hak edeceksin."

"Leigh'i kaçırdığın için mi hak ediyorsun?" diye haykırdı Stamer, dehşet içinde.
Bu sabah Timmons'ı hiçbir şey tatmin edemezdi. Önce öfkeliydi
çünkü Leigh'i öldürmüştü, şimdi de mermi onu
ıskaladığı için vahşiydi!

"Hayır, sen suçüstü yakalanmış herif! Leigh'i öldürsen bile daha kötü, o da
hiç dürüst değil. Ama sen masum bir adamı öldürdün. Hayatında
dün geceye kadar hiç görmediğin veya duymadığın bir adam.
Leigh'in evine, ahırdaki üçüncü kapıdan gizlice giren, penceredeki saatini ona kuran ve Leigh'in eskiden yaptığı gibi Hanover bar halkına başını sallayan, ve kendisi de Leigh'e o kadar benzeyen, kamburu ve her şeyiyle, sadece daha uzun olması dışında, kendi anneleri bile birini diğerinden ayırt edemezdi. Leigh onu işe aldı, böylece
Birmingham'a ve diğer yerlere _bizim_ işimiz için gidebilsin ve
Birmingham'da olmadığını kanıtlamak gerekirse, bir mazeret kanıtlamak gerekirse,
Londra'da ve kendi evindeymiş gibi görünebilsin. Ve sen, aptal kafalı aptal, git ve o adamı vur Leigh işimize yardım etmek için işe alındın! Sen yararlı bir arkadaşsın, sen
sen! Sen iyi bir çalışma arkadaşısın, sen! Kendinle gurur duyuyor musun?
Eh? Sadece kendi özgür iradenle ve kendi beyninin zekasıyla başını yulara sokmakla kalmıyorsun,
sonuçta bir arkadaş olan bir adama
davranıyorsun. Anlık fotoğraflar çekiyorsun, öyle yapıyorsun ve
bir yoldaş, kimseye zararı olmayan bir adam, yüzmede olan bir adam yakalıyorsun!
Oh, sen iyi, yararlı, düzenli bir çalışma arkadaşısın, sen! Yararlı,
dikkatli bir arkadaş! Beni vurmadığını ve bunu sağlığım için ve bana karşı nazik olmak için yaptığını söylemediğini merak ediyorum. Neyse, dün gece vurduğun kişinin sen olmadığın için yürekten üzgünüm. Hiç kimse buna
üzgün olmazdı ve ülke Jack Ketch'e seni astığı için on pound ve yeni bir ipin maliyetinden tasarruf ederdi!"

"Eh?" diye bağırdı Stamer, duymadığı ve anlamadığı için değil,
hikayeyi tekrar anlatabilmek için.

Timmons ana noktaları tekrar gözden geçirdi.

Hırsız hiç etkilenmeden dinledi.

"Neden olmasın? Bir kazaydı."

"Bir kaza! Bir kaza!" diye bağırdı Timmons, Stamer'ın önüne
geçip şaşkınlıkla ona bakarak.

"Peki, bundan daha açık ne olabilir, Bay Timmons? Elbette, bir
kazaydı. Bana asla zarar vermemiş bir adama neden zarar vereyim?"

"Ama siz verdiniz."

"Bunu kanıtlamaları gerekiyor. Bir arkadaşımı _çöplediğimi_ kanıtlayamazlar. Yüz tane tanık bulabilirim."

"İyi tanıklar olurlardı."

"Ama polisler benim heteroseksüel bir adam olduğumu _biliyor_."

"Senin adına konuşmaya gelmezlerdi. Portland'dan biri
sana bir karakter verirdi. Ama sen ateş ettiğini biliyorsun. "

"Bir baykuşun başında, efendim, bir baykuşun başında, efendim, sokağın karşısına uçuyordu. Lordum, Bay Timmons'ın ve benim bir
arkadaşımı ziyaret edeceğimi mi sanıyorsunuz?"

Timmons ona dik dik baktı. "Ama adam öldü ve biri onu vurdu."

"Eh, lordum, Bay Timmons hariç--ve onu kurtarmak için kendi hayatımı riske
ettim ve onu ortaya koyardım ve koymaya hazırım, şimdi veya istediğiniz herhangi bir
zamanda--eğer Bay Timmons kutuya girip hayatımı
yemin etmezse, bana karşı hiçbir şey kanıtlayamazsınız, lordum."

"Sonuçta," dedi Timmons, yarı kapalı eleştirel gözlerle Stamer'a bakarak, "sonuçta, adamın biraz beyni var."

"Ve Bay John Timmons'ta dürüst bir adam var."

"Evet, Stamer, öyle."

Stamer ayağa kalktı ve Timmons'a yaklaştı. "Bunun için el sıkışırsınız,
Bay Timmons?"

"Yapacağım." Timmons elini uzattı. "Ve şimdi," diye ekledi, "Sanırım
iyi haberi bilmiyorsun."

"Ne?"

"Neden, Forbes'un fırını dün gece yandı."

"Yaşasın!" diye bağırdı Stamer, ani bir rahatlama ve sevinç çığlığıyla. "Lordum, Tom Stamer'a karşı tek bir kanıtınız yok. Lordum, elveda. Bay John Timmons ve Tom Stamer dünyaya karşı!"

BÖLÜM XXXV.

YIRTIKLAR.

Hanbury'nin Grimsby Sokağı'na yaptığı ziyaretin ertesi sabahı, oturma odasındaki hanımların geliş sırası tersine döndü. Bayan Grace ilk
oraya geldi. Edith, genç adamın açıklamalarından sonra yatağa girdiğinde uyumak için çok heyecanlıydı ve kız gözlerini kapatabilmesi için
küçük saatler geçmesi gerekti. Sonuç olarak,
geç kalmıştı.

Ama sonunda uyandığında, duyguları önceki günden ne kadar farklıydı! Aynı varlık olduğuna veya
dünyanın aynı olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Castleton'dan Bay Coutch'un mektubu, onu daha önce hiç bilmediği
bir kurşun gibi umutsuzluğun
derinliğine sürüklemişti. Şimdi her şey değişmişti. O zamanlar bir dükkâncı soyunun sonuncusuydu; şimdi kuzeni, atası bir kral olan bir adamdı. Kader ona ne yaparsa yapsın gelecekte, asla
o teselli edici bilincini elinden alamazdı. Streatham'daki Bayan Graham'da
kızlar onun bir kraliçe olması gerektiğini söylerdi. Eh, çok da uzak olmayan bir akrabası yaşasaydı ve
haklarını elde etseydi
bir tahtta otururdu! Muazzam.

Büyükannesinin onu beklediğini gördü. Yaşlı kadın
pencerede oturmuş, gözlüklerini burnunda, sabah gazetesini okuyordu.
O sabahki tüm
gazetelerde Chelsea'deki felaketle ilgili bir haber yoktu,
çünkü felaketin meydana geldiği saat çok geç olmuştu. Bayan Grace'in gazetesi
o sabah haberi zamanında yayınlayamayanlardandı, böylece
yaşlı kadın ve Edith dün bu odada oturan bir adamın ani ve korkunç bir
ölümle karşılaştığına inanmanın acısından kurtulmuşlardı.

Ama Bayan Grace'in gözü "Polonyalıların Sonuncusu" başlıklı bir paragrafa takıldı. Hiçbir kelime veya yorum yapmadan kağıdı kıza uzattı ve
sadece, "Bunu oku. İlgini çekebilir," dedi.

Edith başlığa baktı, kızardı ve sonra paragrafı okudu. Şöyle yazıyordu:

"Avrupa'nın büyük tarihi ailelerinden birinin son hayatta kalanı, Noel'den dört gün önce Cenevre yakınlarındaki Chone'de gömüldü.
Kont Szymanowski'nin dul eşi olan saygıdeğer Mathilde Poniatowski, doksanıncı yaşını yeni geçmişti. Ailesi, Polonya'ya son kralı Stanislaus Augustus'u verdi. Bu kral, Polonya ulusunun ölüm kalım mücadelesinin başladığı
dönemde, ve son kahramanı, Leipzig Muharebesi'nde Fransızların geri çekilmesini cesurca örtmeye çalışırken Napolyon'un generallerinden biri olarak ölen Prens Joseph Poniatowski'yi verdi. Çar
Alexander, kendisine itibar kazandıran bir cömertlikle, cesedinin Krakow'daki kiliseye, Polonya'nın eski kralları ve kahramanları arasına gömülmesine izin verdi. Ölen hanımın kocası Kont Szymanowski, 1831'de Polonyalıların ayaklanmasında önemli bir rol oynadı ve o zamandan beri misafirperver Cenevre cumhuriyetinde sakin ve olaysız bir hayat yaşadı."

"Ve düşünün," dedi Bayan Grace, "az önce ölen kişi Bay Hanbury'nin ailesinin sadece genç kolunu temsil ediyordu. Hepsi Avrupa'da yaşanabilecek herhangi bir şeyden daha çok bir Doğu romantizmine benziyor!"

Edith fazla bir şey söyleyemedi. Boğulduğunu hissetti ve sadece bunun harika olduğunu ve Bay Hanbury'nin şüphesiz kontes hakkında her şeyi bileceğini söyledi.

"Sanmıyorum. Aile hakkında fazla bir şey bilmediğini
söylediğini biliyorsunuz. Bu paragrafı kesip ona saklamalıyım."

Burada sözü edilen evin reisine bir kuruşluk kağıttan bir paragraf kesip verme fikri groteskti. Ayrıca, tekrar geleceğini söylememişti. Annesinin arayacağını söyledi ve daha iyi arkadaş olabileceklerine dair belirsiz bir umut besledi. Edith, bu adamın ebeveynliğinin onur açısından pratik bir öneme sahip olmadığını biliyordu; ancak yine de eskiden olduğu kadar özgürce dolaşamazdı veya daha önce eşit gördüğü insanlarla kaynaşamazdı. Damarlarındaki asil ve kral kanını, bir seyyar satıcının bir Howard veya Percy'nin armalarını
taşıyamayacağı kadar yok edemezdi.

Edith o sabah ekmek kırdı, ancak resmi bir
yemekten fazlasını yapamadı. Bayan Hanbury elbette arardı. Ne zaman? Ve nasıl biri olacaktı? Oğul, bir
pozisyonunda. Annesi onun bıraktığı ihtişamı telafi edecek miydi? Üç ile beş arasında pudralı uşaklarla gelirdi. Arabanın, uşakların ve tanınmış Bay Hanbury'nin annesi Bayan Hanbury'nin gelişi Grimsby Sokağı'nda bir olay olurdu. Zengin insanları tanımama konusundaki eski kararından bu durumda vazgeçmeliydi. Bunun için bir çare yoktu; çünkü annesinin geleceğini söylemişti.

Ne büyükanne ne de torunu konuşmaya hevesliydi. Edith
kendi düşünceleriyle meşguldü. O gün yapacak hiçbir şeyleri yoktu,
çünkü Edith pazartesiye kadar yeni bir durumla ilgili hiçbir şey yapmamaya karar vermişti. Artık cumartesi olduğu için o hafta hiçbir adım atmaya vakit yoktu.

Saat dokuz buçukta kahvaltıya oturmamışlardı ve onda
bitirmemişlerdi. Şöminenin üzerindeki küçük saat saate vurduğunda, ev sahibinin kızı içeri girip aşağıda Bayan ve Bayan Grace'i görmek isteyen bir hanımın olduğunu söyledi.

İkisi de ayağa kalktı. Kim olabilirdi?

Bayan Hanbury.

"İzinsiz yukarı çıkma özgürlüğünü aldım," dedi kapıdaki bir ses ve beyaz saçlı, siyah giysili, uzun boylu, görkemli bir hanım, görevlinin açık bıraktığı kapının eşiğinde belirdi.

Bayan Grace onu içeri girmeye ve oturmaya davet etti.

"Kendimi daha fazla tanıtmama gerek yok," dedi ziyaretçi gülümseyerek,
ikisi ile el sıkıştıktan sonra otururken, "dün akşam sizi ziyaret etme zevkine erişen Bay Hanbury'nin annesi olduğumu söylemekten başka. Korkarım ki bu sabahki ziyaretim, onun son gecesi geç olduğu kadar rahatsız edici bir şekilde erken. Ama aramızdaki ilişkinin keşfi o kadar olağanüstü ve benim için o kadar hoş ki,
kaçabildiğim en erken anda sizi ziyaret etme mutluluğunu kendimden esirgeyemem. Kahvaltınızı bile bitirmediniz. Beni affetmenizin zor olacağından korkuyorum." Sözleri, gülümsemesi ve tavırları o kadar dostça ve mütevazıydı ki, büyükanne ve torunu hemen rahatladılar.

Bayan Grace, ziyaretçinin masanın dağınıklığını affederse, Bayan Hanbury'nin bu kadar erken gelmesinden dolayı ona son derece minnettar olmaktan başka bir şey hissetmeleri için hiçbir nedenleri olmayacağını söyledi.

Bayan Hanbury eğildi ve şöyle dedi, "Dün Derbyshire'dan dönen oğlumu gördüm ve dün gece sizden döndüğünde. Ama az önce evden ayrılırken aşağı inmemişti. Ben çok
pozitif, kendi iradesine sahip yaşlı bir kadınım ve sizden bu zaafları göz önünde bulundurmanızı rica ediyorum. Bizim için
en iyi şeyin küçük bir aile konseyi düzenlemek olduğuna karar verdim ve kendi odama o kadar alıştım ki
başka hiçbir yerde aile meselelerini tartışmaya kendimi asla hazır hissetmiyorum. Bu nedenle sizden
başlamak için bir iyilik istemeye geldim. Lütfen bana hoşgörü gösterin ve benimle
evime gelin. John oraya vardığımızda kahvaltısını bitirmiş olacak
ve dördümüz bu harika hikayeyi boş zamanımızda konuşabiliriz."

Buna itirazlar ve itirazlar oldu, ancak Bayan Hanbury'nin ısrarcı, iyi huylu kararlılığı galip geldi ve sonuç olarak üç hanım birlikte Chester Meydanı'na doğru yola çıktı. "Ve şimdi," dedi Bayan Hanbury, yürürken, "fetih zevklerini tattığım için, yumuşak başlı ve makul görünen bir yalvarıcıdan katı bir tirana dönüşmeyi düşünüyorum. O korkunç
Grimsby Sokağı'na geri dönmeyeceksiniz
bir daha asla. Sadece aşağı bakmak bile insanın yaşam sevincini yok etmeye yeter!"

İtirazlar ve itirazlar eskisinden daha şiddetliydi.

"Şimdi bu konuyu tartışmayacağız. Bir tiran olarak,
hiçbir şey tartışmayı reddediyorum. Ama göreceğiz--göreceğiz."

Bayan Hanbury'nin evine vardıklarında, doğruca kendi odasına gittiler.
Bayan Hanbury, çok meşgul olduğunu ve kimseyi göremediğini söyledi. Oğlunu sorduğunda, onun ayrıldıktan kısa bir süre sonra aşağı indiğini ve ona hiçbir mesaj bırakmadan
çıktığını şaşkınlıkla duydu.

O sabah John Hanbury, Dora hakkında en tatsız düşüncelerle
uyandı. Bu konuda ne yapmalıydı? Ertesi sabah, oturma odasındaki sahneden sonra yazmayarak ona kötü davranmamış mıydı?--tam o gece?

Şüphesiz hemen yazsaydı çok daha iyi olurdu. Ama sonra eve vardığında, kimseye yazacak ruh halinde değildi ve babasının mektubunu okuduğunda, içeriği diğer tüm konuları arka plana itti ve
kolayca bekleyebilecekleri izlenimini verdi. Şimdi Derbyshire'a gitmişti ve her şeyi biliyordu Castleton'da öğrenim görecekti ve Bayan Grace ve Bayan Grace'i görüp yaptığı keşfi onlara anlatmıştı. Annesi onları görmeye gitmeyi üstlenmişti ve şu an için Dora'yı düşünmesinin önünde
bastıracak hiçbir şey yoktu.

Ona gerçekten çok kötü davranmıştı. Görüşmede aklı başında bir beyefendiden
daha çok deli bir hayvan gibi davranmıştı ve sonrasındaki davranışları -evet, korkakçaydı. Kahretsin! Onun gözünde her zaman bir korkak gibi mi davranması gerekiyordu? Geçen gün onu korkaklıkla suçlamıştı ve o da bu suçlamayı tamamen hak etmişti. Yani, tarafsız ve duygusuz bir yargıcın suçlamasını tamamen hak etmişti. Ama tarafsız ve duygusuz bir yargıcın tutumu, bir adamın sevgilisinden beklediği tutum muydu? Bir adam en sert eleştirmenlerini her zaman yanında bulursa, karakterinin veya davranışlarının kamuoyunda suçlanmasındaki eksiklikler kendi kalbinden, diğer benliğinden, karısından gelen bir sesle giderilecekse, yaşam biçimleri kesinlikle çok tozlu ve kasvetli olurdu? John Hanbury, Dora'yı ilk düşündüğü andan itibaren, tanıştığı diğer kızlardan daha fazla, ona olası bir eş olarak bakmıştı. Daha da ileri gidip ona evlenme teklif etmeye karar verdiğinde, onu şu anki sevgilisinden daha çok gelecekteki bir eş olarak görmüştü. Onun kendisi için bir itibar ve süs olacağını ve iyi geçineceklerini hissetmişti. Ona karşı hisleri tarafından bir saat bile sürüklenmemişti. Hiçbir zaman aklını kaybetmemişti. Kendisine kalbini kaybettiğini söyledi, çünkü tanıştığı diğer genç kadınların
toplumunda olduğundan daha mutluydu. Hayal gücü geniş, iyi eğitimli, güçlü dürtülere sahip ve
kelime kullanımında yetenekli bir adamdı. Yine de ona tek bir şiir
yazmamıştı. Kadın onu o alışılmadık ifade biçimini benimsemeye
yönlendirmemişti. Aklında onunla ilgili düzyazıyla ifade edemeyeceği hiçbir şey yoktu. Bu tek başına şüpheli bir durumdu. Şair olmadığını biliyordu ve şair olmaya çalışmanın saçma olacağını düşünüyordu, çünkü çok sevdiği bir kadınla evleniyordu. Bu, onun içindeki sevginin iç kaynaklarına dokunmadığının yeterli kanıtıydı. Aklını her zaman yanında tutan ve evlenmek istediği kadın için kendini aptal durumuna düşürmeyecek genç adam hiç aşık değildir. Genç kadına karşı olan niyetlerinin mükemmelliğini güzelce anlatan elli kelime olabilir, ancak aşk bu kelimelerden biri değildir. Başından beri, cennetsel bir rüyanın şarabını içeceğinden değil,
lezzetli bir ortaklığa girmek üzere olduklarını hissetmişti.

Bu sabah hizmetçi mektupları kapısına getirdiğinde ruhunda güreşiyor ve inliyordu. Hemen onun yazdıklarını tanıdı ve
zarfı aceleyle açtı.

Mektubu yavaşça ve çökmekte olan bir ruh haliyle okudu. Bitirdiğinde kasıtlı olarak katladı ve tekrar zarfa koydu. Yüzü solgundu, dudakları aralıktı, gözleri donuktu, ifadesizdi.

"Öyle olsun," dedi sonunda. "O haklı," diye ekledi acı bir şekilde. "O her zaman haklıdır. O her zaman haklıdır ve ben ondan farklı olduğumda her zaman haksızım. Bir kocanın karısının gözünde sahip olması gereken konum bu değildir."

Sonra iki gece önce oturduğu rahat koltuğa oturdu ve bir hayale daldı. Zamanın nasıl geçtiğine aldırmadı. Kendini toparladığında annesinin dışarı çıktığını öğrendi. Şimdi onunla
görüşmek istemiyordu. Kimseyle
görüşmek istemiyordu. Düşünceleriyle
yalnız kalmak istiyordu. İnsan büyük bir şehrin sokaklarından daha yalnız nerede olabilir?

Kesintiden uzak olmak dışında hiçbir kesin amacı olmadan dışarı çıktı.
Aklında Dora vardı. Şimdi onu öfkeyle, şimdi şefkatle, şimdi de üzüntüyle düşünüyordu. Onun kararını bozmaya
çalışmayı hiç düşünmüyordu. Buna razı oldu. Bunun ondan gelmesine seviniyordu, kendisinden değil.

Artık aralarındaki her şey bitmişti ve artık iyi arkadaş olacaklardı, artık değil, duygusallaştı.

Birlikte geçirdikleri keyifli saatleri gözden geçirdi.
Söyledikleri şeyleri,
gittikleri yerleri,
baloları, tiyatroları, galerileri,
birbirleriyle katıldıkları toplantıları anımsamaktan hüzünlü bir zevk aldı.
Son yürüyüşlerini, aralarındaki mevcut kopukluğa yol açan yürüyüşü düşündü.
Bu civarda bir yerdeydi. Ah, hatırladı. Gidip
bir daha orayı görecekti.

Bir daha! Buraya geleli sadece iki gün olmuştu,
o koluna yaslanmıştı. O iki güne ne kadar da harika şeyler
sıkıştırılmıştı!

Bu sokaktı. Kalabalığın anlamı neydi? O ve o en son buraya geldiklerinde de bir kalabalık vardı. Burada her zaman bir
kalabalık var mıydı? Aman Tanrım! Bir yangın çıkmıştı. Ve, Aman Tanrım! Yanan ev, o ve onun zenciyi izlemek için durduğu duvarın bitişiğindeki evdi.

Polisler, tamamen boşaltılmış, çıplak, çatısız duvarları Cennet'in ışığına açık, sadece bir kabuk gibi duran Forbes'un fırınının önünden insanları uzak tutuyordu.
Tüm zeminler çökmüştü ve bir itfaiyeci hortumla içerideki dumanı tüten çöplerle oynuyordu.

"Şanssız bir yer," diye düşündü Hanbury, yıkıntılara bakmak için ayağa kalkarken.
"Önce o talihsiz zenci orada bir kazayla karşılaşıyor ve şimdi
bu ev tamamen yandı. Şanssız bir köşe."

O anda kalabalıktan bir dehşet çığlığı duyuldu. Hanbury geri çekildi. Duvarların yıkıldığını düşündü. Şu anda dehşet çığlığı bir tezahürata dönüştü ve Hanover'ın köşesindeki kalabalık sallandı ve açıldı ve oradan, yeni yanaşmış bir taksiden, aceleyle, Oscar Leigh'in dumanlı yığınına doğru yürüdü. Hanbury'nin durduğu yer, cücenin fırını görebileceği en yakın noktaydı. Hanbury'nin yanına vardığında,
durdu, yukarı baktı, bastonunu düşürdü, ellerini havaya fırlattı ve
korkunç bir umutsuzluk çığlığı attı.

İnsanlar ondan geri çekildi.

Saat odasının zemininden bile, birkaç kömürleşmiş kiriş parçası dışında,
hiçbir iz kalmamıştı. Her şey gitmişti,
tekerlekler,
kasnaklar, ve kollar, ve miller, ve zincirler, ve davullar ve bantlar.
Dört güçlü sütunu ve kalın çapraz çubuklarıyla çerçevenin kendisi bile havada hiçbir iz bırakmamıştı ve konumu, buharlı çöp yığınında
belirtilmemişti.

"Hepsi gitti! Hepsi gitti! Yedi yıllık çalışma. Bir
ömür boyu süren çalışmanın sonucu. Gitti! gitti! gitti!"

Sendeledi ve düşecekti ama Hanbury onu yakaladı ve
destekledi.

Williams belirdi ve Williams ile cüce Hanbury arasında, öğreniminin ve okült bilgisinin kendisine ayrıcalık ve saygı kazandırdığı
özel bara götürüldü.

Tencere ustası Binns bir sandalye getirdi ve Leigh,
çalışmalarının mezarına
bakmaması için sırtını pencereye vererek sandalyeye oturtuldu.

"Hepsi gitti! Hepsi gitti! Hiçbir şey kalmadı! Hiçbir şey kalmadı! Yedi
yıllık gece gündüz emek! Gündüz ve gece! Gündüz ve gece! Gitti, hepsi gitti!"

"Ama, Bay Leigh," dedi soluk yüzlü Williams, alçak ve çok
nazik bir sesle, "çok daha kötü olabilirdi."

"Daha kötü! Nasıl daha kötü olabilir? Kurtarılmış hiçbir şey yok."

"Tanrıya şükür, Bay Leigh, kurtuldunuz. Bazı gazetelerde
yazıldı ve hepimiz sizin ateşte
yandığınıza inandık."

"Ya ben kurtulmuş olsaydım? Keşke olsaydım."

"Bunu söylememelisiniz, Bay Leigh. Bunu söylemek doğru değil. Kurtulduğunuz için minnettar olmalısınız."

"Kurtulduğunuz için minnettarım! Kim? Ben! Kurtulduğum için kim minnettar olmalı? Ben değil."

"Eh, arkadaşlarınız her neyse çok mutlu. İnsanların önce korkuyla nasıl haykırdıklarını duymadınız mı, çünkü sizi bir hayalet sandılar, sonra da sizin kendinizin hayatta ve iyi olduğunuzu gördüklerinde nasıl sevinç çığlıkları attıklarını duymadınız mı?"

"Ben! Ben kimim? Ben neyim? Saatim, efendim, bu dünyada sahip olduğum tek şeydi. Kalbimin, ruhumun tasarruf bankasıydı ve şimdi banka iflas etti ve ben dilencilik yapıyorum."

"Ama Bay Leigh, siz gerçekten dilencilik yapmıyorsunuz. Hala bol paranız var," dedi Williams, makul bir çocuğa karşı kullanılan yumuşak tonla.

"Para, efendim, benim için para nedir? Ben bir yoksul değilim, ama
sadece para benim için ne işe yarar? Balolarda dans edebilir, güzel atlara binebilir veya atıcılık yapabilir miyim?
Para bana bedenim için yiyecek ve içecek sağlamaktan daha çok ne işe yarar? Ve ne beden! Ruhumu kim besleyecek? Ruhumu ne besleyecek?
Doğanın bir şakası olan ben, manevi bir yiyecek olmadan nasıl yaşayabilirim?
Saatim benim hayatımdı, ruhumdu, şöhretimdi, ölümsüz parçamdı ve
şimdi--! Gitti! Gitti! Gitti!"

"Ama nasıl kaçtınız, Bay Leigh? Buradan ayrıldıktan sonra
kurduğunuzu gördük ve her zamanki gibi, kurduğunuz işin kolay kısmı yarı yolda geldiğinde bize başını salladınız."

"Öyle yaptım. Mandarin boynuma lanet olsun. Eğer saatimden başka hiçbir şeyi umursamasaydım
şimdi güvende olurdu, yoksa onunla birlikte ölürdüm."

"Ama nasıl kaçtınız, Bay Leigh?"

"Şeytan kendi işine bakar, Bay Hanbury," dedi genç adama ilk kez konuşarak. "Hangi yoldan gidiyorsanız, gitmek isterim, eğer itirazınız yoksa? Artık kendi yolum yok, hepimizin ortak yolu dışında."

"Sizinle birlikte olmaktan çok mutlu olacağım," dedi Hanbury, küçük saatçinin kaybı ve üzüntüsünden içtenlikle etkilenmişti.

"Yürüyerek mi gidelim yoksa araba kullanmayı mı tercih edersiniz?"

"Lütfen araba kullanalım. Bastonumu kaybettim. Evet, koltuk değneğimi, bastonumu, desteğimi kaybettim. Sizinle gelmeme izin verdiğiniz için çok naziksiniz."

"Gerçekten de elimden gelen her türlü faydayı sağlamaktan çok mutluyum."

Ve John Hanbury'nin koluna yaslanan Oscar Leigh, Hanover'ın özel barından topallayarak çıktı.

BÖLÜM XXXVI.

AÇIK İTİRAF.

İki adam açık havaya çıktığında görünürde taksi yoktu.

"Eğer burada biraz dinlenirseniz," dedi Hanbury, "bir araba çağırayım. "Sokakta yukarı veya aşağı bir tane göremiyorum."

"Hayır," dedi Leigh, vücudundan bir ürperti geçerken. "Yürüyelim,
eğer sakıncası yoksa. Bu yerin yakınında daha fazla kalmaya dayanamam. Kırk sekiz saat önce bu noktada bir taksi istemeniz ve benim şimdi burada istemem garip değil mi?"

"Garip," dedi Hanbury, "ama dünya çok küçük ve içindeki
mutlak ihtiyaçlarımız çok yakından sınırlandırılmış." Leigh'in tavrı, Hanover'ın kapısından çıktıklarından beri belirgin bir şekilde değişmişti. Adımları yavaşlamış ve daha sürüklenmiş,
nefesi daha zorlaşmış ve tüm küstahlığını, canlılığını ve
kendini iddia etme yeteneğini kaybetmişti.

"Çok yavaş gittiğimi biliyorum. Ama daha hızlı gidemem. Büyük bir
şok geçirdim ve yavaş adımlar bir cenazede yakışıyor."

"Lütfen özür dilemeyin. Size temin ederim ki
yapacak hiçbir şeyim yok."

"Ne ben, ne de bu dünyada bir daha hiçbir işim olmayacak. Efendim,
bu yavaş tempo bir cenaze törenine yakışır. Bu benim cenazem."

"Ah, öyle dememelisiniz. Eminim saatiniz
çok büyük bir kayıp olmuştur, ama onarılamaz değildir."

"Saatin onarılabilir olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hayır. Saatin onarılamaz olduğunun gayet farkındayım, ama kayıp onarılabilir."

"Hayır, efendim. Olmayabilir. Bu sokağı veya o köşeyi bir daha asla görmek istemiyorum. Orada yedi yıl yaşadım. Yedi yıl boyunca gece gündüz çalıştım ve planladım ve şimdi tüm emeklerimin
büyümesinden mahrum olarak gidiyorum. Benim gibi insanlar asla uzun ömürlü olmaz. Böyle büyük bir şok ve büyük bir kayıpla karşılaştıklarında
ölürler. Bir fayton var, ama ona demeyin. Dört tekerlekli bir araç çağırın. Daha çok bir cenaze arabasına benziyor ve bu bir cenaze. Oyunun provasını, gerçek oyunu, elimizden geldiğince güzelleştirelim. Hayatımı bitirdiğim için oldukça mutluyum----"

"Neden, siz hala oldukça genç bir adamsınız, Bay Leigh."

"Hayatımla bitirdiğim için oldukça mutluyum, diyordum, çünkü ondan
yorulmaya başlamıştım. Benim gibi yapılı bir adamın yorucu bir yokuş yukarı
mücadelesi vardır. Ya kurnaz canavarın rolünü oynamalı ya da batmalı,
ve asla ayağa kalkıp kendisi için savaşamayan bir adam batmayı sevmez. Ellerini hiç kaldıramamış bir adama yeterince sahip olup olmadığını sormak adil değil."

"Ama sen başka bir büyük saate, hatta daha büyük bir saate başlayacaksın."

Küçük adam bir an için ateşlendi ve eski küstah
savaşçılığını yeniden kazanmak üzereymiş gibi göründü. "Efendim, daha
büyük bir
tasarım yapmak imkansız."

"Eh, diyelim ki büyük," dedi genç adam yatıştırıcı bir şekilde. Sadece bu garip varlığa ilgi duymaya değil, aynı zamanda ona sempati duymaya da başlamıştı.

"Hayır, efendim. Başka bir saate başlamayacağım. Kendi kum saatimdeki kumlar
zaten azalıyor. Benim yaptığım bir adam büyük bir şoka
ve büyük bir hayal kırıklığına
dayandığında daha fazlasına dayanamaz. Ölür. Seninle
tekrar
tanıştığım için mutluyum. Düşmemi senin kolunun engellemiş olmasına
sevindim. Senin benim arkadaşım olmanı istiyorum. Dünyada
benim benden daha çaresiz olan zavallı annemden başka arkadaşım yok. Biliyorum
Ne istediğimi biliyorum, seni arkadaşım olarak istiyorum dediğimde. Dünden önceki gün senden arkadaşım olmanı istemezdim. O zamanlar seni bir düşman olarak tercih ederdim, çünkü o zaman güçlüydüm ve kendime bakabiliyordum. Şimdi senin düşmanın olmak için çok zayıfım ve sadece senin arkadaşın olmaya uygunum. Beni reddetmeyeceksin?" Yürüyüşlerinde durakladı ve
Hanbury'nin yüzüne endişeyle baktı.

"Elbette hayır. Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Lütfen bana
senin için ne yapabileceğimi söyle?"

"Şu anda yapabilirim, daha sonra yapabilirim. En son şey olabilir. Ama şimdi değil. Yürümeye devam edelim. Saatim sonsuza dek gitti ve saatimin kalıntıları üzerinde bir arkadaş buldum. Saatimi, on
bin kez daha çok isterdim, senden çok, ama o zamanlar bunu çok
uzun zamandır ve çok iyi biliyordum. Eğer o saati benim yaptığım gibi yapsaydın ve onu
benim kaybettiğim gibi kaybetseydin, delirir ve birini öldürürdün, belki kendini,
ya da belki ikisini birden."

"Bunca yıllık emeğin kaybını acı bir şekilde hissedeceğimden eminim. "

"Bunca yıllık emek, sevgi, güven ve gururun,
bu kadar çok umudun emaneti,
aklımın bütün çiçeklerinin
büyüdüğü bahçe. Eh, saatim varken,
sırdaş olabileceğim bir arkadaşım vardı. Saat hatırlanamayacak kadar eskide kaldı. Zavallı annemin beni anlaması beklenemez.
Arkadaşım olmaya söz verdiğin için, sana sırdaş olacağım. Bunu güvenle yapabileceğimi biliyorum."

"Sanırım yapabilirsin."

"Benim için _düşünmek_ ötesinde: _biliyorum_. Daha önce de söylemiştim, insanlar hakkında asla hata yapmam." Hanbury, tüm bu konuşmalarda eski kendini beğenmiş "Hah!" ifadesinin yeri olmadığını, ayrıca kolonya veya buna dair herhangi bir göndermenin olmadığını fark etti. Bunlar sadece sohbet
saçmalıklarıydı ve saldırganlık ruhuyla bir kenara bırakılmıştı. Saldırganlık tarzı, düşünce ve ifade
şeklinde hâlâ hüküm sürüyordu. "Welbeck Place'de seni gördüğüm andan itibaren sana doğru çekildiğimi duyduğunda şaşıracaksın - şüphesiz ki iğrenme çekiciliği. Ama yine de bana karşı kayıtsız değildin. Uzun bir yalnızlık ve baskı dolu hayat yaşadım, ölmeden önce birkaç saat arkadaşlık ve özgür konuşma istiyorum."

"Zihnini rahatlatmak için bana söyleyeceğin her şeyi, kendi
sırlarım olarak ele alacağım - kişisel onurumun ilgilendiği bir sır olarak."

"Biliyorum. Keşke başka bir şeyden de senin kadar emin olabilseydim. Sana söylüyorum
sana asla insanlar hakkında hata yapmam. Asla. Sana çok
önemli ölçüde yalan söyledim. Herkese oldukça fazla yalan söyledim, kısmen hayal gücüm, fantezim, buluşum veya
olmayan şeyleri kolayca tasarlama gücüne sahip olduğum için. Yalan söyledim çünkü hayal gücüm vardı. Yalan söyledim çünkü kibrim vardı. Yalan söyledim çünkü insanlar
çok aptal. Bir adam, o meyhanenin sahibi olan
Williams gibi bir yaratığa nasıl gerçeği söyleyebilirdi? Yaratık bunu takdir edemezdi. Ayrıca, yalan söylemek çok eğlenceliydi ve ben çok az eğlendim. Yalanları hem kılıç hem de kalkan olarak kullandım. Bir
aptalı bir yalanla kestim; aptalların aptalca konuşmalarına karşı kendimi, gözlerini kamaştıran ve aptalca seslerini boğan
yüzsüz bir patronla bir yalanı paylaşarak savundum. Sana çok yalan söyledim."

"Lütfen özür dileyerek kendini üzme. Bana söylediklerini
sadece eğlence olsun diye söyledin."

"Hayır; sana olan aşağılamamın bir göstergesi olarak. Sana karşı
aşağılamam olduğunu görmedin mi? Bunu açıkça söylemedim mi? Bunu görmedin mi?"

"Evet, bence açıkça söyledin."

"Buna sevindim, çünkü niyetim sana çok
zarar vermekti ve
başarısız olmaktan nefret ediyorum. Sana karşı büyük bir aşağılama duyduğumu gördüğün için çok mutluyum.
Bu benim ölüm döşeğindeki itirafım ve hiçbir şeyi saklamayacağım,
bir şeyi sakladığımı sana haber vermeden."

"Şimdi oldukça açık sözlüsün, eminim."

"Oldukça açık sözlü, bir çocuğun dile getirilmeyen zihninde olduğu kadar açık sözlü. Zamanın o figürleri hakkında söylediklerim çoğunlukla yalandı."

"Bunu tahmin ettim."

"Mucize Altın hakkında söylediklerim de çoğunlukla yalandı."

"Bunu biliyordum."

"Bunu biliyordun! Bunu nasıl bilebilirsin? Olumsuz bir şeyi nasıl _bilebilirsin_, onu duyularının kanıtı dışında _kanıtlayabilirsin_?--ve sonra _bilmiyorsun_, sadece algılayamıyorsun."

"Peki, metafiziğe girmeyelim."

"Tamam. Sana Mucize Altın hakkında söylediklerimin _çoğu_ yalandı.
Sana onu yapmak hakkında _söylediklerimin_ hepsi yalandı. Çalınan altını almak ve yapıyormuş gibi yapmak için hırsızlarla bir ittifaka girmek üzereydim. Bunu ün uğruna yapacaktım, kâr için değil."

"Çok tehlikeli bir simya türü."

"Evet; ama çok yaygın, gerçek metalik
altına uygulanmasında olmasa da."

"Metafizik üzerine bir tartışmaya girmektense ahlak üzerine bir tartışmaya girmemiz daha kötü olurdu."

"Öyle olurdu. Neyse, planımın ne olduğunu sana söyledim. Bayan
Ashton'a saatimin kurma işleminin ellerimden bağımsız olduğunu söyledim.
Meyhaneci Williams'ın dün gece saatimi kurarken beni gördüğünü
duymuşsun. Dün gece saatimin yanında değildim."

"Ama seni gördüğünü söyledi."

"Gördü. Şimdi yalan söylememin ne kadar gerekli olduğunu anlayabilirsiniz."

"Açıkça itiraf ediyorum ki, yapamam."

"Williams gibi bir adamın tüm eylemlerimi bilmesi benim için dayanılmaz olurdu. Dün öğleden sonra erken saatlerden beri saatimin yanında değildim, onunla aynı odada değildim, durduğu yerde değildim. Mucize Altın yapma fikrini tasarladığımda büyük bir risk aldığımı biliyordum. Her durumda _olumlu_ kanıtlamanın gerekli olabileceğini düşündüm. Mazeret önermesi _olumludur, çıkarım ise olumsuzdur. Size saatimin benim arkadaşım olduğunu söylemiştim. Peki, bu konuda bana yardım etmesini sağladım. Hanover'ın özel barında saatimin artık o kadar karmaşık hale geldiğini, o zamana kadar az çok bağımsız olan tüm mekanizmaları bir kuleye taşınmayı bekleyerek birbirine bağlamayı ayarladığımı söyledim. Tüm gücümü tek bir kuvvetten, bacadaki ağırlıklardan alacağımı söylemiştim. Şimdiye kadar yaylar ve ağırlıklar kullandığımı söylemiştim. Bu değişimin her gece yarım saat boyunca sürekli kurmayı, yarım saatin ortasında birkaç saniyelik kısa bir ara vermeyi gerektireceğini söylemiştim. Saat, odadaki tek pencere olan
işte oturduğum pencerenin yanına sabitlenmiş bir kolla kurulacaktı. Her gece bu kolla yarım saat çalıştım, tam on iki çeyrek geçe dönüp Hanover'ın ev sahibine ve özel barda oturanlara başımı salladım. Bu arada iki tane gerçek boyutlu figür yapmakla meşguldüm. Biri her bakımdan benden farklı bir adamın vücuduydu. Diğeri ise mümkün olduğunca bana benzemesi gereken bir adamın vücuduydu. Modellemede becerim, epey becerim var. Benimkinden farklı olan yüz ve figür ilk tamamlananlardı. İkisi de kolu hareket ettirmek için değil, kolu hareket ettirmek için yapılmıştı. Başını kolayca
zamanladım, böylece çeyrek geçe dönecekti.
Kendim gibi olan figürün boynuna, başını sallayıp
sarma işlemine devam etmeden önce başını sallamasını sağlayacak bir hareket yerleştirdim. Şimdi fikrimi anladın mı?"

"Pek net değil. Ama bundan şüpheleniyorum."

"Diyelim ki müşterilerimden biriyle altın konusunda görüşmem gerekti, onunla
on iki çeyrek geçe Islington'da,
Wapping'de,
Wandsworth'da veya Twickenham'da bir randevu ayarlamalıyım. Saatim, saat on ikide,
figürü yavaşça yerden sandalyemde oturduğum yere kaldırdı,
son parıltıya kadar kısılmış olan gazı açtı,
sonra bacadaki ağırlığı bıraktı ve
kol onu çalıştırmak yerine, kolu çalıştırıyormuş gibi figürü hareket ettirdi. Böylece, müşterilerimle yaptığım görüşmelerde bir terslik olursa veya başka bir nedenle gece on iki ile on iki buçuk arasında atölyemde olduğumu kanıtlamam gerekirse, Chelsea'deki odamda beni gördüklerine yemin edecek bir düzine kişim olur."

"Gerçekten çok yaratıcı."

"Sizinle Welbeck Place'de buluşmadan önceki gece, yani Çarşamba gecesi, ilk figürümü, benden farklı olan adamın figürünü denedim."

"Bu figürün amacının ne olduğunu sorabilir miyim? Neden size benzemeyen bir figüre sahip oldunuz?"

"Kendi figürüme vurgu yapmak için. İlk başta Çarşamba günü Hanover'a gidip, on iki ile buçuk arasında katılamayacağımı
engelleyecek bir şey olması durumunda bir yardımcı çalıştırmak zorunda olduğumu ilan etmeyi
düşündüm. Barda figürün görülebildiği yarım saati orada geçirmeyi
düşünmüştüm, ancak fikrimi değiştirdim. Bunun yerine
kırsal alana gittim ve ev sahibine o gece bir vekilimizin olacağını ve onu gözetleyeceğini ve işini savsaklamamasını sağlayacağını bir sır olarak söyledim. Williams'ın bu tür bir sırrı
kaçmaktan daha fazla saklayamayacağını biliyordum. Onun bunu saklamasını istemiyordum.
Onu uyarmamdaki amaç sadece yakından izlemesiydi, çünkü
elbette ki sanrının tamamlanmasını ve
özel barın sıkı gözetim testine dayanabilmesini çok istiyordum.
Kırsal alana kısmen ortalıkta olmamak için kısmen de bahsetmeme gerek olmayan başka bir
nedenle gittim."

Hanbury başladı. Mekanın yandığını görmenin ve cüceyle tanışıp onun garip hikayesini dinlemenin verdiği heyecan, Edith Grace ile Leigh arasındaki bağlantıyı
hatırlamasını engellemişti. "Devam et," dedi Hanbury, saatçinin Edith'in adını söylemeden önce bitirmesini dileyerek.

"Anlatılacak çok fazla şey yok. Söylememe gerek olmayan bir sebepten dolayı,
Perşembe sabahı Miracle Gold'un üretimine devam etmeye karar verdim.
Daha iyi bir karara varmamaya karar verdim ve
altının ilk partisinin tam gece yarısı evime teslim edilmesi için söz verdim.
Öğleden sonramı nasıl geçirdiğimi biliyorsun. Bayan Ashton'ın evindeyken,
daha iyi kararlarımla daha kötü kararlarım arasında bir çekişme oldu ve o gece hiçbir şeye karar
vermemeye ve kesinlikle kendimi o gece hiçbir şeye adamaya karar verdim. Sizin daha yüksek etki dediğiniz şey iş başındaydı."

"Pallas-Athena?"

"Evet, eğer bunun iyi bir isim olduğunu düşünüyorsanız. Her neyse, o gece Miracle Gold'un çıkarları için kesin bir şey
yapmamaya karar verdim.
Sahte
figümü ayarladım ve tam gece yarısı evden çıktım, müvekkilimi gördüm ve
ona bir hafta boyunca hiçbir şey yapamayacağımı söyledim. Ertesi gün Williams'tan saatimi kurduğumu ve saat on ikiyi çeyrek geçtiğini duydum, doğru zaman. Dün gece Hanover'a girdim, Williams'ın söylediğini duydunuz
ve sokakta bir arkadaşımla biraz konuştuktan sonra evime girdim.
Ama yukarı çıkmadım. Evin içinden geçip
arkadaki ahırlara çıktım. Ev sahibi bana Chetwynd Caddesi ve Welbeck Place'e açılan kapılar için anahtarlar verdi, ama
herkese haber vermeden ahırlara açılan fırın kapısı için bir tane
alana kadar anahtarım yoktu. Bu yüzden ev sahibi ve serbestçe konuştuğum çevredeki insanlar ahırlara girmemi asla hayal bile edemezlerdi. Benim niyetim, onların ayrı bir izlenimi bunu yapamayacağımdı.
Böylece gizli bir kapının kullanımı oldu.
Mews'e girdiğimde Victoria'ya koştum ve Millway'e giden son trene, 12.15'e yetiştim. Annemle iş hakkında görüşmek istedim, bundan bahsetmeme gerek yok. Miracle
Gold ile hiçbir alakam olmamasına karar vermiştim. Şehre dönerken müşterimi aradım ve
yerin yandığını ve benim öldüğüme inanıldığını öğrendim.
Son inanç biraz erken. Hızlı gidiyorum.
Taksi yok mu? Nefes alamıyorum. Bayan Ashton'ı o zamandan beri gördün mü?"

"Seni en son gördüğümden beri?"

"Evet."

"Gördüm."

"Dün öğleden sonradan beri mi?"

"Hayır."

Leigh acı içinde iç çekti ve durdu. "Bitirdim," dedi. "Daha fazla gidemem.
Yürümeyeceğim."

"Saçmalama, yine iyi olacaksın. İşte sonunda bir taksi, şükürler olsun!"

"Benimle geleceksin. Beni terk etmeyeceksin. İtirafım sona erdi.
Bu konudan bir daha kimseye bahsetmeyeceğim. Bu sadece bir
baştan çıkarmaydı ve ben kesinlikle hiçbir yanlış yapmadım. Beni terk etmeyeceksin. Ben
çok güçsüzüm. Benimle ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Vücudumda
hiçbir güç yok. Hiçbir zaman fazla bir şeyim olmadı ama sahip olduğum az şey de gitti.
Beni terk etmeyeceksin, Bay Hanbury. Ben sadece ayartıcının sesini dinledim. Ayartıcının yolundan gitmedim ve aklım,
para sevgisiyle
baştan çıkarılmadım. Senin gibi bir sesim, boyum ve
figürüm olsaydı büyük ve açık dünyada şöhret kazanabilirdim, çünkü
sadece küçük ve gizemli dünyada kazanabilirdim. Benimle gel. Ayartmamı duymadan önce
dostum olmaya söz vermiştin. Arkadaşım olmaya daha mı az meyillisin
çünkü baştan çıkarılmış ve baştan çıkarana direnmişim, hiç baştan çıkarılmamış
olduğumdan daha mı az? İçeri gir ve benimle gel. Beni bir çatı altında gör
her neyse. Beni örten bir sonraki çatı, yer üstünde yatacağım
son çatı olacak."

"Ben," dedi Hanbury, "ilk başta biraz sendeledim, ama sadece
ilk başta. Seninle gelmeye oldukça istekliyim. Adama nereye
sürmesini söyleyeyim?" Hanbury, Leigh'i taksiye bindirmişti ve
bayrak yolunda duruyordu.

Leigh adresi verdi ve ikisi de uzaklaştı. Cücenin itirafı Hanbury'nin zihnindeki konumuna fayda sağlamamıştı. Bu adamın çalınan altının elden çıkarılması amacıyla bir çitle iletişim halinde olması, ortalama bir adamın cüceyle temastan kaçınmasına yetecek kadardı. Fakat sonra Hanbury, sırrın saatçi tarafından aşırı heyecan anında ve kendisi için çok büyük bir felaket olması gereken bir olaydan sonra ifşa edildiğini hatırladı. Ayartılmak, düşmek değil; fakat ayartmaya direnmek, ayartmanın gücüne ve buna karşı koymadaki özveri derecesine orantılı yüksekliklere çıkmaktır.

Yine de bu, tanınmış halk konuşmacısı John Hanbury için garip bir arkadaş, dosttu; ilerici ve reformcu bir politikacı olarak kariyer yapmaya karar vermiş, Polonya'nın II. Stanislaus'unun soyundan gelen bir adamdı! Çalıntı mal ticareti yapma fikrini kesinlikle
eğlenceli bulan bir adamla temas kurmak çoğu insanın
kaçınacağı bir şeydi. Fakat, o zaman, çoğu insan haklı mıydı? Bu adam, önce Hanbury onun gücünde olduğu için iyi niyetini iddia etmişti ve
şimdi Leigh de büyük bir sıkıntı ve bitkinlik içinde olduğu için iyi niyetini iddia ediyordu. Kesinlikle Hanbury, Leigh'in görüşlerine katılmaya, Perşembe günü tehdit ettiği zamandan daha çok, yalvarırken daha istekli olurdu. Bu
deforme olmuş, zedelenmiş, hırıltılı, duraksayan, hasta görünümlü adamdan kim sempatisini esirgeyebilirdi ki, bu adam bir ömür boyu süren işinin sonsuza dek süpürüldüğünü görmüştü?

Sonra Hanbury, Leigh'e soracağı sorular olduğunu ve onunla birlikte kalmasının sebebinin tamamen saf olmadığını hatırladı. En kişiliksiz ve tarafsız olanlardan kaç tanesi tamamen saftır?

Genç adam Graces konusunu tam olarak nasıl açacağını bilmiyordu ve bir an için takside kıpırdanıp durdu.

Sonunda başladı, "Bayan Grace'i o zamandan beri görmedin mi?"

"Hayır; bir daha da görmeyeceğim."

"Neden, onunla kavga etmedin, değil mi?"

"Onunla kavga ettim! Ben etmedim. Ama sana eve
gittiğimi, bunun bir cenaze olduğunu, evimin Grimsby Sokağı'nda olmadığını anlattım.
Umarım taksi şoförüne Grimsby Sokağı dememişsindir?"

"Demedim. Ona 12, Barnes Sokağı, Chelsea dedim. Öyle değil mi?"

"Evet. Doğru. Hayır, Bayan Grace'i bir daha görmem pek olası değil. Bayan Ashton'a ne kadar da
harika benziyor Bayan Grace! Ah, size Bayan Grace'i nasıl tanıdığımı anlatsam iyi olur, çünkü o gerçekten de bugün olduğumuz gibi bizi bir araya getiren
bir araçtı. Annem felçli ve
ona bir arkadaş bulmak için ilan verdim. Bayan Grace cevap verdi ve
onu işe aldım. Beni çok az göreceğini söyledim. Ama o sırada onu çok görmek isteyebileceğim aklıma gelmemişti. Bunu daha önce açıklamadım, çünkü açıklamam
saatimin hikayesini bölerdi. Pekala, buna inanmakta zorluk çekseniz de, o zamana kadar evliliği düşünmenin bile en büyük çılgınlığından kaçınmış olan ben, şimdi konuştuğum kadar sakin olmasam da, bir eşle evlenmek istediğimi ve onunla evlenmek istediğimi düşündüm. Çarşamba günü annemin yanına gidecekti. Çarşamba gecesi
otomatonumu test etmek için. Annemin evine koştum,
ve Bayan Grace geldiğinde Eltham'daydım.
Beni pek görmeyeceğini söyledikten sonra orada görünmem onu ​​korkutmuş olmalı.
Çocukların bana
bogie dediğini sık sık duydum. Her neyse, ertesi gün
Şehre geri döndü. Kaçtı, gerçek bu. Beni,
bogie'yi görmekten kaçtı. Annemle kalsaydı,
Mucize Altın'dan başka düşünecek bir şeyim olurdu. Onu görüp, Eltham'a gitmesi için ayarlamalar yaptıktan sonra,
Mucize Altın'a olan ilgim azalmaya başladı ve tek başına saatimin
ün için yeterli olacağını, evlenip Londra'dan ayrılıp Eltham'da yaşayabileceğimi düşünmeye başladım.
Dediğim gibi, o kaçtı ve aynı gün Londra'ya geri döndüm,
ve Mucize Altın'la devam etmeye karar verdim. Sonra seninle ve
Bayan Ashton'la tanıştım ve Curzon Sokağı'na gittim ve düşündüm ki, Bayan Ashton Perşembe günleri gelmeme, başka bir atmosfer solumama,
ve başka insanlarla tanışmama izin verirse,
Mucize Altın'ın heyecanı olmadan yaşayabilirim. Ve böylece tereddüt ettim ve tereddüt ettim ve
sonunda Altın'ı tamamen bırakmaya karar verdim ve şimdi saat geçti ve
yalnızım. Tamamen yalnızım. Bu ev.
Dr. Shaw'a ait. Yıllardır sağlığıma baktı ve
yaşayacak fazla zamanım kalmadığında buraya gelip onunla yaşamama izin vereceğine söz verdi.
Adresiniz bende, siz de bu adrestesiniz. Beni tekrar görmeye gelir misiniz?

"Elbette gelirim."

"Ne zaman--yarın? Yarın Pazar olacak."

"Belki yarın gelebilirim. En kısa sürede geleceğim."

Kapının önünde duruyorlardı. Leigh destek almak için yan tarafını
alan korkuluklarına yaslamıştı. Nefes alış verişi korkunçtu ve ara sıra nefes nefese kalıyor ve ellerini birbirine kenetliyordu.

"Eğer gelirsen, belki de tek başına gelemezsin?"

Hanbury kızardı. Şu anda itirafını yapmak istemiyordu.

"Belki de gelmeyebilirim," dedi. "Elveda, şimdi."

"Elveda; ve iyiliğin için teşekkür ederim. Seninle kimi görmeyi umduğumu biliyor musun?"

"Evet."

"Kim?"

"Elbette Pallas-Athena."

"Elbette."

BÖLÜM XXXVII.

ÖZGÜR.

Hanbury rahatlamış bir şekilde hızla uzaklaştı. Leigh'in son sözleri, o sabah annesiyle buluşmaktan kaçınmasına neden olan sıkıntıyı bir kez daha harekete geçirmişti. Leigh'in evinin yakılması, harika saatin yıkılması ve talihsiz saatçiyle buluşması, eve döndüğünde anlatılacak bir hikayeye olanak sağlayacaktı ve o hikayeyi, buluşmanın ilk sözleri ile Dora ile nişanının sona erdiğinin duyurulması arasına sokabilirdi.

Ailevi düşünceler veya arzular, Dora ile aralarında var olan anlayışla hiçbir ilgisi yoktu; ancak annesine, Perşembe gecesi yaşanan kavgadan başka hiçbir sırrı olmadığı halde, açıklamalıydı, hem de tam olarak. Kaçınılmaz buluşmayı daha fazla ertelemenin bir anlamı yoktu. Annesinin Dora'ya karşı büyük bir saygı ve sevgi beslediğini biliyordu, ancak ikisinin arasındaki anlayışı sağlamakla hiçbir ilgisi olmamıştı. Birbirlerini seçerken, bir pastoralin kahramanı ve kahramanıymış gibi oldukça özgürdüler. Dora hakkında asla aptalca davranmamıştı ve Dora da onun hakkında asla aptalca davranmamıştı. Hayatında, erkekler arasında bir şifre olmak istemiyordu; kendi evinde bir şifre olması ona asla yakışmazdı. Dora ve o, tüm tanışıklıkları boyunca büyük bir
makullükle ve ayrılmaya karar verdiklerinde de en yüksek
makullükle hareket etmişlerdi. Sıradan bir adam olsaydı, önünde büyük bir kamu kariyeri olmayan bir adam olsaydı, Dora'nın fikrine veya yargısına daha fazla boyun eğmeye meyilli olabilirdi; ancak
durum böyleyken, en ufak bir sağduyuya sahip olan herhangi bir adam
Dora'nın nişanı sonlandırma kararını ve onun kararını kabul etmesini takdir etmelidir.

Chester Meydanı'na döndüğünde, büyük bir rahatlamayla
Bayan ve Bayan Grace'in Bayan Hanbury ile yemek odasında öğle yemeğinde olduğunu duydu.
İki ziyaretçinin varlığı ve onların varlığı ve yemek için gerekli olan
konuşmanın genel doğası, annesinin özel kulağına anlattığı hikayeyi
şaşırtıcı bir şekilde yumuşatacaktı.

"Görüyorsun ya John, başardım," dedi Bayan Hanbury, selamlaşmalar bittikten sonra. "Kahvaltı biter bitmez gittim ve Bayan Grace ile Bayan Grace'i o korkunç Grimsby Sokağı'ndan uzaklaştırdım. Uzun bir sohbet ettik ve Bayan Grace ile elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen, onu bir daha o katil sokağa gitmemeye söz vermeye ikna edemedim. Şimdi sizden, onu bizden ayrılmaktan men etmem için bana katılmanızı rica ediyorum. "

Hanbury annesinin önerisini destekledi ve birçok
argüman öne sürdü; ancak yaşlı kadın oldukça kararlıydı. Geri dönmeleri gerekiyordu ve gideceklerdi. Neden, başka hiçbir düşünceye izin verilmeyecekse, torununun henüz bagajını Eltham Evi'nden almamış olması gerçeği vardı.

Bu gönderme Leigh'in adını getirdi ve ardından Hanbury yangını, saatin yıkımını, o sabah cüceyle buluşmasını ve cücenin eşsiz makinesinin yıkımından uzun süre sağ çıkamayacağına dair inancını anlattı. Devam ederken Bayan Grace'in önce kızardığını sonra da solgunlaştığını fark etti.

Kız buna pek ses çıkarmamıştı. Sessiz ve çekingen bir şekilde oturuyordu.
Çabuk duymuyor veya doğru bir şekilde kavrayamıyor gibiydi.
Cevaplarında korkmuş biri gibi tereddüt etmişti. Masa küçüktü ve dört kişi için hazırlanmıştı. Hanbury annesinin karşısında, Edith ise büyükannesinin karşısında oturuyordu. Sıcak yoğun.

Kızın kulaklarında bir uğultu ve vuruş vardı.
Şıpırdayan su sesiyle birlikte duydu. Leigh'in konuşması onun
zihnini kırsala, Millway ve Eltham Evi'ne ve oraya vardığında evin kapısında cücenin beklenmedik, istenmeyen ve rahatsız edici hayaletine geri götürmüştü.

Bu garip sıçrayan su sesi arasında, o Çarşamba günü eski evinden ve tanıdık sokaklardan ayrı kaldığı korkusunun, yalnızlığının ve perişanlığının hikayesini ve
tüm dünya onun için olan yaşlı büyükannesinin destekleyici arkadaşlığını duydu. Bu hikayenin bu alçak, monoton sesle söylendiğini duydu ve her şeyin değiştiğine dair belirsiz bir his
du ve artık o garip, çirkin yüzlü cücenin ilgisinden etkilenemeyeceği güvenliklerle çevriliydi.

Fakat görüşü çok zayıftı ve hiçbir şeyi net bir şekilde göremiyordu veya
tam olarak nerede olduğunu hatırlayamıyordu. Yavaş yavaş görüşü biraz açıldı
ve geceleri yalnız bir yolda, yaprakları ağır ağaçların altındaydı. Yağmur, sessiz ılık havadan görünmeden yağıyordu. Güllerin yoğun bir kokusu
havayı zenginlikle ağırlaştırıyordu. Nefesinin
kısa geldiğini hissetti, sanki hızlı yürümüş veya koşmuş gibi. Hava, ateşli kanı soğutmak için
canlandırıcı bir şekilde
çok zengindi.

Şimdi suyun şıpırtısından başka bir sesin belirsiz bir şekilde farkına vardı. Bu ses değildi, çünkü ses kesilmişti. Ses
yüksek ve belirgin, vurgulu ve gürültülüydü.

Birdenbire o sesin ne olduğunu hatırladı. Aceleyle bir elini sol tarafına, diğerini alnına koydu ve ayağa kalktı,
yumuşak bir şekilde ileri geri sallandı.

"Ben--Ben----" diye fısıldadı, ama daha fazlasını söyleyemedi.

Hanbury onu yakaladı, yoksa düşecekti. İki kadın ayağa kalktı.

"İyi değil," dedi yaşlı kadın heyecanla. "Günlerdir hiçbir şey
yemedi!"

Kız, genç adamın kollarında, soğuk ve mermer kadar solgun bir şekilde uzandı.
Gözleri yarı kapalı, dudakları yarı açıktı.

Kızı yarı yönlendirdi yarı kaldırarak bir kanepeye oturttu. El altında bulunan türden
güçlendiriciler uygulandı, ancak kız tam olarak iyileşmedi. Tam olarak
bilincini kaybetmiş değildi. Bu sıradan bir baygınlık değildi.

Kadınlar dehşete düşmüştü. Bayan Grace onu daha önce hiç böyle bir
durumda görmemişti. Bildiği kadarıyla kız hiç bayılmamıştı.

Kadınlar dehşete düşmüştü ve Hanbury doktora koştu. Geri döndüğünde kız yukarı kata çıkarılmıştı. Hala aynı
durumdaydı, tam olarak bilinci yerinde değildi ve tam olarak da duyarsız değildi.

Doktor uzun bir muayene yaptı ve söylenecek her şeyi duydu. Yemek odasına indiğinde, Hanbury heyecanla aşağı yukarı yürüyordu, vakanın ciddi olduğunu ama tam olarak tehlikeli olmadığını, yani hastanın hayatının yakın bir tehlikede olmadığını söyledi. Sadece aşırı yorgun ve güçsüz düşmüştü ve bastırılmış ve mücadele eden duygularla sarsılmıştı. Organik bir hastalık yoktu, ancak kalp son birkaç günün iniş çıkışlarından, hassas bir organizma üzerinde etki ederek işlevsel olarak etkilenmişti. Sessizlik en iyi ilaçtı ve sessizliğin ardından, dikkatli güçlendirme,
ve sonra bu reçetede belirtilen ilaçlar. Ama her şeyden önce,
sessiz.

Hareket ettirilebilir miydi? diye sordu Bayan Grace.

Kesinlikle hayır. Hareket ettirmek ölümcül bir sonlandırma getirmeyebilirdi, ama
kesinlikle tehlikesini artıracak ve kesinlikle iyileşmesini geciktirecekti.

İyileşecek miydi?

İyileşmeyeceğinden korkmak için hiçbir neden yoktu. Her şey sağlamdı, ama çok şey zayıftı. Zihinsel kaygısı, o tatsız eve gitmenin heyecanı, ayrıldığı sabahki uzun yürüyüş ve yiyecek eksikliği onu çok zayıflatmıştı, ama hiçbir şey pes etmemişti veya pes etme tehlikesi altında değildi ve özen ve sessizlikle her şey yoluna girecekti.

Ve bunlar geçtiğinde tekrar iyi olacak mıydı?

Evet. Cennetin altında, büyük olasılıkla tekrar iyi olacaktı.

Hayatında hiçbir leke bırakmayacak mıydı? Hiçbir zayıf nokta? Her zamanki gibi iyi olacak mıydı?

Pekala, bu bir doktordan çok şey söylemesini istemekti, ama
muhtemelen, çok muhtemeldi, sanki hiç olmamış gibi
oldukça iyi olacaktı. İyileşmesinin anahtarı tek bir kelimede yatıyordu, Sessiz.
Sessizliğin ardından dikkatli bir bakım ve ikincisinden çok uzak olan ilaçlar geldi.
Ama unutmayın, Sessiz.

Hanbury reçeteyi aldı ve aceleyle alıp gitti.

Zavallı kız çok hassas ve kırılgandı! Bu hastalığın
burada ona denk gelmesi bir lütuftu. Bu kadar hoşlanmadığı o
yalnız Eltham Evi'nde nasıl olurdu? Neden, onu
öldürürdü.

Ne kadar zarif bir yaratıktı ve davranışlarında çok yumuşak ve nazikti. Bu hastalığın Eltham
House'da veya Grimsby Caddesi'nde ona bulaşmamış olması şanslıydı, çünkü sokak iğrençti ve bir pansiyonda hasta olmak bir kamu hastanesinde hasta olmaktan çok daha kötü olmalıydı, çünkü hastanede her türlü alet ve bakım vardı ve pansiyonlarda sadece gürültü, telaş ve homurdanma vardı. Pansiyonda hasta olmayı düşünmek korkunçtu. Ve şimdi Bayan Grace
ve torunu fakirdi.

Bu kızın o diğer evde hasta yattığını ve önce sessizliğe, sonra da şefkate ihtiyaç duyduğunu ve ikisini de elde edemediğini düşünmek ne kadar korkunç olurdu! Böyle şeyleri hayal etmek korkunçtu.
Ve bu zavallı hanımların iyi bir doktora yetecek kadar paraları olmadığını ve zavallı zayıf çocuğun ne istediğini hayal edin! Kiralarını ödeyemediklerini ve ayrılmak zorunda kaldıklarını hayal edin. Ah! ne kadar şanslıydı ki
onlarla bu kadar erken karşılaşmıştı ve Leigh'in onları bir araya getiren ilk kişi
olduğunu düşünmek ne kadar garipti. Bu iyiliği Leigh'e borçluydu.

Eczacıdan dönerken Leigh'in geçmişine döndü:

"Evet, ona tanışma borcum vardı. Şimdi onu özgürce affediyorum.
Gerçekten de onu neden affetmem gerektiğini bilmiyorum. O paragrafı gazetelere göndermedi veya
yazmadı. Bildiğim kadarıyla
yazmadı bile ve kaba ve sert olmasına ve bana bir tür
şantaj
yapmasına rağmen, benden istediği fiyat onun bakış açısından
utanç verici değildi. Eğer onunla mutlu koşullar altında tanışmış olsaydım, onu Curzon Sokağı'ndaki bir perşembe gününe
getirebilirdim. İlginçti,
simyası, saati, her şeyi bilmesi, küstahlığı ve
entelektüel küstahlığıyla. Elbette, o sırada bir çitle anlaşma içinde olduğunu bilmiyordum. Kendi ifadesine göre, o bölgede hiç taahhütte bulunmamış ve bana bu işlemden hiç bahsetmesine gerek olmadığı için, gerçek. Saatini kaybettiğinde hemen bir sırdaş edinmesi ne kadar garip! Acaba kendi sağlığıyla ilgili kehanetinde herhangi bir gerçek payı var mı?

"O da Curzon Sokağı olayını bitirmenin aracıydı. Hemen oraya yazmalıyım. Daha önce bunu yapmadığım için kötü davrandım.
Eve vardığım anda yazacağım. Evet, geri döndüğümde yazmalıyım,
ve sonra bu olayı tamamen aklımdan çıkaracağım, sonsuza dek."

Eve vardığında kütüphaneye gitti ve Dora Ashton'ın mektubunu bir kez daha yavaşça okudu. Bu ikinci okumadan yeni bir izlenim edinmedi. Nişanı bitirme kararı ona ilk baştakinden daha güçlü geldi. Mektubun kendisinde bıraktığı etkide fark ettiği tek değişiklik buydu. Olabildiğince soğukkanlı, iş odaklı ve eksiksizdi. Nişanlandığı ve önceki akşam çok kötü davrandığı kadınla ilgili herhangi bir kusur bulmak için zihninde ifade vermek için fazlaca beyefendiydi, ancak şimdi Dora Ashton'ın çok zeki, sağduyulu ve güzel bir kız olduğu kesindi - ama kalbi yoktu. Önündeki görevi hiç sevmemişti, ancak yapılması gerekiyordu. Mektup
bittiğinde şöyle yazıyordu:

"Sevgili Bayan Ashton,

"Mektubunuzu aldım. Bana bu kadar nazik ve
kusursuz bir ruhla yazmanız çok iyi oldu ve merhametli sabrınız için tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Davranışım, perşembe akşamı gösterdiğim şiddet,
benim için her zaman bir üzüntü ve bir gizem olmalı. Sadece belirsiz bir şekilde
söylediklerimi hatırlıyorum, ama sözlerimin tamamen
korkunç ve acımasızca adaletsiz olduğunu hissediyorum ve biliyorum. Hiçbir özür dilememin, deliliğimin sizde bıraktığı izlenimi ortadan kaldıramayacağını çok acı bir şekilde hissediyorum.
Çok üzgün olduğumu söylemek, yalnızca bir kez daha
aklımın başında olduğumu söylemektir. Perşembe akşamı gösterdiğim utanç verici şiddet için en eksiksiz ve en aşağılık şekilde affınızı dilemeliyim. Bu şiddeti açıklamaya bile çalışmamalıyım. Davranışımdan ve pişmanlığımdan duyduğum dehşetin bir ifadesi olarak affınızı istiyorum. Ama sizden affınızı ummuyorum, bunu hak etmiyorum, bunu kabul etmeyeceğim. Suçumun kefareti olarak, affedilemez davranışımın bilincini ve bunun affedilmemiş olarak kaldığını bilmeyi
kabul edeceğim. Yumuşaklık bile benim canavarca davranışlarıma karşı daha hoşgörülü bir muameleyi talep edemezdi.

"Aramızdaki nişanı sona erdirme konusunda yapabileceğim tek şey
kararınızı kabul etmek ve bunu bir iyilik olarak istediğinizden, benden istediğiniz tek iyilik olduğundan, kararınızı geri alınamaz olarak kabul etmeliyim. Aklımda umduğum sonun farkına bile değinerek burada hiçbir tatsızlık yaratmayacağım. Çok haklı olarak söylediğiniz gibi, şimdi en az şey söylenirse daha iyi olur. Bu mektubun acil konusu hakkında annemden başka kimseye tek kelime
söylemeyeceğim. Buna güvenebilirsiniz. Ona söylemeliyim. Sanırım siz, Bayan ve Bay Ashton'a (eğer bilmiyorlarsa) haber vereceksiniz; başka hiç kimse
tasarımlarımızdan vazgeçtiğimizi duymak zorunda değil. Önerdiğiniz gibi, hiç olmamışız gibi ve hala en iyi arkadaşlarmışız gibi (umarım öyle oluruz) mutlaka buluşalım. Ayrıca, notlar vb. konusunda da sizinle tamamen aynı fikirdeyim. Onları yakıp yok edin. Mektuplarınızı en titizlikle yakacağım, bunlardan birkaç tane var bende.
Bu mektup sanırım serinin sonuncusu olacak.

"Kısa bir süre sonra tekrar görüşebileceğimize inanıyorum ama sadece şimdi değil ikimiz için de.

"En içten dileklerimle,

"John Hanbury."

Mektubu bitirdiğinde okumadan kapattı.
"Böyle bir mektubu okuyunca," diye düşündü, "insan
ifadeler konusunda
hoşgörülü oluyor ve değiştirmeye çalışıyor ve sonunda gözyaşlarına boğuluyor.
Bütün gün uğraşsam bile bundan daha iyisini yapamayacağımdan eminim.
Dışarı çıktığımda
kendim postalayacağım. O mektup kafamdaki büyük bir yükü
kaldırdı ve şimdi bu konuyu anneme
açma isteğim çok daha az. Bu bittiğinde kendimi özgür hissedeceğim."

Annesini kendi odasında yalnız buldu. Bayan Grace, Edith ile birlikteydi.
Aceleyle onun için hazırlanmış bir odadaydı.

"O da aynı şekilde," dedi Bayan Hanbury. Genç adam, alt kattaki bir hizmetçiden hiçbir değişiklik olmadığını duymuştu. "Bir süre
çok fazla değişiklik beklememeliyiz. Bilincini tamamen yerine getirdi,
ama çok zayıf ve doktor, gerekenden
fazla elini bile oynatmasına izin verilmemesi gerektiğini söylüyor. Endişe yok. Zamanla ve bakımla her şey yoluna girecek. "

"Seni yalnız bulduğuma sevindim, anne. Sanırım
son birkaç gündür çok heyecanlı olduğumu görmüş olmalısın."

"Evet, ve çok doğal olarak. O mektup seni çok
rahatsız etmiş olmalı."

Oğlu yürüyüşünde durakladı ve ona baktı. "O mektubu
nasıl öğrendin? Sana kim söyledi? Dora'yı gördün mü? Ama bu saçma. O
bundan bahsetmedi."

Bayan Hanbury ona şaşkınlık ve endişeyle baktı. "Ne demek istiyorsun,
John? Beni çok rahatsız ediyorsun. Dora Ashton'ın bununla ne ilgisi var?
Bayan Grace olabilir, ama Dora değil. Kesinlikle babanın
mektubunu okumadığımı düşünmüyorsundur?"

"Ah!" diye bağırdı, "Babamın mektubunu kastetmemiştim. Başka bir
mektuba atıfta bulunuyordum. Düşündüğümde, senin ve babamın
bu keşfe çok az veya hiç önem vermemelerine katılıyorum. Dora'dan aldığım
bir mektubu düşünüyordum."

"Evet," dedi Bayan Hanbury rahat bir nefes alarak. Bir an için
oğlunun, soyağacının ifşa edilmesiyle
başının döndüğünü düşündü. "Ne diyor?"

Şimdi hızla yukarı aşağı yürüyordu. "Şey, gerçek şu ki, anne,
iş bitti."

"Çıktı mı?"

"Evet."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, aramızdaki şey bitti, nişan, bilirsin.
Gerçek şu ki, perşembe akşamı bir olay yaşadık. Kendimi
tamamen kaybettim ve çok
şiddetli bir dil kullandım----"

"Dora'ya!" diye haykırdı anne şaşkınlıkla.

"Evet, Dora'ya. Ne oldu bilmiyorum ama kendimi
aştım ve hiçbir beyefendinin, hiçbir erkeğin
bir kıza söylememesi gereken şeyleri söyledim----"

"John, sana inanmıyorum--tuhaf ve sefil bir
halüsinasyon altındasın. Dora Ashton'a hiçbir erkeğin hiçbir kıza söylememesi gereken bir şey söyledin! İmkansız! Tanrıya şükür, oğlumu
bu tür şeylere inanacak kadar iyi tanıyorum," dedi Bayan Hanbury, inanmaz bir tavırla başlayıp kesin bir inançla bitirerek.

"Ne yazık ki anne, bu çok doğru. Olanları tekrarlamama gerek yok ama
tartışma----"

"Tartışma--Dora ile tartışma! Neden seninle tartışmasın ki! Seninle
nasıl
tartışabilir? Seninle tartışmak! Bu saçmalık. Kız seni neden _seviyor_, John, kız seni _seviyor_. Bunu söylemek çılgınlık!"

"Mutsuz bir kelime kullanmış olabilirim----"

"Tamamen anlamsız bir kelime, sizi temin ederim."

"Her halükarda, fikir ayrılığına düştük ve ben tamamen
sinirlendim ve sonunda ona bazı önemli durumlarda
bana ihanet edebileceğini söyledim."

"Ah, bu çok kötü! Oturup bu saçmalıkları dinlemeyeceğim. Dora Ashton'a hiç bu kadar çocukça ve zalimce bir şey söylemedin mi? O tanıdığım
en asil kız. Tanıdığım en asil kız."

"Çıldırmıştım, anne."

"Çok kötü bir şekilde çılgındım."

"Kendimi kaptırdığım için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin. Ama şimdi buna çare yok. Aptallığımın ve deliliğimin
sonucuna katlanmak zorundayım. Nişanı bozdu, çünkü nişanlıydık ve kararını onaylamadığımı söyleyen bir mektup yazdım. Nişan hakkında kimsenin bir şey bilmediği için
nişan bozulduğuna dair kimsenin bir şey duymaması konusunda anlaştık. Bana
kızgın mısın, anne?"

"Kızgınım--hayır; ama çok hayal kırıklığına uğradım.
Dora'yı karın olarak düşünmekten kendi kızımmış gibi mutluydum, ama sanırım
barışmalıyım. Eğer siz ve o ayrılmayı kabul ettiyseniz, hiç kimse bunun üzücü olduğunu söylemekten daha fazlasını söyleme hakkına sahip değil ve bence üzücü ve çok üzgünüm."

Genç adamın çok korktuğu görüşmenin sonu buydu ve artık bitmişti ve Dora'ya son mektubunu
postalayacaktı, rahatlamıştı. Haber şüphesiz annesini çok şaşırtmış ve şok etmişti, ancak bu görüşme onun tahmin ettiği kadar
üzücü olmamıştı.

Curzon Sokağı'na yazdığı mektupların çoğunu
attığı posta direğine geldiğinde, bu mektup parmaklarının arasından kayıp giderken çirkin bir sızı hissetti ve başını çevirdi--özgürce.

BÖLÜM XXXVIII

DOKTOR SHAW'IN KARARI.

Dr. Hanbury'nin Oscar Leigh'i evinin kapısına bıraktığı Shaw, yaklaşık elli beş yaşında, taze tenli, açık saçlı, kel kafalı, enerjik bir adamdı. Her zaman şaşkınlık içindeydi ve yeşil gri gözlerinin üzerine taktığı gözlükler, takan kişinin büyük, yuvarlak, belirgin, dans eden gözleri tarafından sürekli olarak yerinden fırlayacakmış gibi görünüyordu. Bekardı ve kötü bir
alışkanlığı vardı, ancak bir eş alma özgürlüğünü feda ederek artırmaktansa, tartışmasız bir şekilde sahip olmayı tercih ettiği bir
alışkanlıktı.

Sabah ziyaretlerinden yeni dönmüştü ve Leigh kapıyı çaldığında, basit, erken akşam yemeğine oturuyordu. Ziyaretçinin kim olduğunu duyduğunda hemen ayağa kalktı ve küçük, sade muayenehaneye, ön taraftaki zemin kat odasına girdi.

"Tanrım, Bay Leigh, sorun nedir?"

Leigh tahta bir dirsek sandalyede oturmuş, ağır, gürültülü, düzensiz nefesler
alıyordu. "Geldim," dedi soluk soluğa ve kesik kesik, "Ölmeye
geldim."

"Eh! Tanrım, ne diyorsun?" diye bağırdı doktor, sırtına ışık tutmak için
saatçiye yaklaşarak.

"Ölmeye geldim, söylüyorum sana."

"Ama bu bir görüş ve bu görüşü söyleyecek olan benim, sen değil. Sen gerçekleri söyleyeceksin, ben kanunu koyacağım. Sorun ne?"

"Bu davada, ben yargıç ve jüriyim. Gerçekler ve kanun bana karşı. Birkaç dakika önce bir nöbet daha geçirdim," elini
göğsüne koydu. "Heyecanımı sürdürdüm ama biliyorum ki her şey bitti. Kireçle ilgili sözünü hatırlayacaksın. Saatimin mekanizmasına
hiç kimsenin burnunu sokmasına izin vermedim ve bu eski leşin
çalışmalarına
aptal genç ahmakların burnunu sokmasına izin vermeyeceğim.
Kutuyu kireçle dolduracaksın?"

"Henüz değil. Ne oldu. Nerede garip hissediyorsun?"

Leigh, göğsünün orta çizginin biraz soluna işaret etti.

"Şok?"

"Evet."

"Ne?"

"Yedi yıllık eserim olan saatim yandı, yok oldu."

"Yandım! Bu zordu. Bunu duyduğuma çok üzüldüm.
Ceketini çıkaracağız. Evet, kapıyı kilitleyeceğim. Korkmana gerek yok.
Bu saatte kimse
gelmez. Evet, ben de perdeyi indireceğim. Ayağa kalk...
Bu yeterli. Ceketini giy. Sana yardım edeyim. Bunu iç. Şimdi otur ve dinlen."

"Dinlenmek mi? Dinlenmek mi! Yarım dakika ayakta durduktan sonra?"

"Evet."

"Sana gerçeklerin ve kanunun aleyhime olduğunu söylememiş miydim?"

"İyi değilsin."

"Ölüyorum."

"Çok hasta."

"Yatağa gitsem iyi olur?"

"Orada daha dinlenmiş olursun."

"Altmış mil uzaklıktaki Millway'e gitmem güvenli olur mu?"

"Hayır."

"Ne kadar dayanacağımı düşünüyorsun?"

"Bunu söylemek imkansız."

"Saatlerce mi?"

"Ah, evet."

"Günlerce mi?"

"Evet."

"Haftalarca mı?"

"Dikkatlice."

"Aylarca mı?"

"Şimdi yapabileceğin en iyi şey yatağa gitmek. Odanın hazırlanmasını sağlayacağım. Kendini çok zayıf hissediyorsun, buraya geldiğinden bile daha zayıf."

"Yürüyemediğimi hissediyorum."

"Heyecan şimdiye kadar seni ayakta tuttu. Şimdi reaksiyondan muzdaripsin. Bir süre dinlendikten sonra daha iyi olacaksın."

"Çok iyi. Shaw, avukatını çağırır mısın, vasiyetimi yapmak istiyorum."

Doktor, Leigh için odayla ilgili gerekli talimatları vermek ve avukatı çağırmak için muayenehaneden birkaç dakikalığına ayrıldı. Yarım saat önce çok aç hissetmişti ve saatçi kapıyı çaldığında aklında sadece akşam yemeği vardı. Akşam yemeği hala
tadına varılmamıştı. Her şeyi unutmuştu. O, en iyi kalpli adamdı ve Leigh'in şu anki halini ve stetoskopla duyduğu ölümcül hikayeyi görünce içi acıma ve endişeyle 
dolmuştu.

"Oda birkaç dakika içinde hazır olacak," dedi neşeli bir
sesle ve cesaretlendirici bir gülümsemeyle, tekrar muayenehaneye girdiğinde. "Sizi olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız. Sizin için üzgünüm, size bakacak bir karım yok."

"Eğer bir karınız olsaydı burada olmazdım."

"Ne! Sen! Neden, bu, hayatım boyunca sizden duyduğum tek kaba şey. "

"Seni kıskanmalı ve sana gıpta etmeliyim."

"O zaman, sevgili dostum, kendi başımıza olduğumuz için çok mutluyum. Sanırım
annen seni emzirmek için yukarı gelmek istemez mi?"

"Şu anda tekerlekli sandalyesi dışında hareket edemiyor."

"Seni görmeye gelmesini istediğin biri var mı? Bu evi
elbette kendi evin olarak göreceksin."

"Teşekkür ederim, kimse yok. Dünyada
annem dışında kimseyi tanımıyorum, seni tanıdığım sürece. Bugün arayabileceğim tek arkadaşımı
gördüm. Bugün onu çağırmama gerek yok, değil mi?"

"Gerek yok. Biraz dinlenince çok daha iyi olacaksın. Biliyorsun ki neşeli arkadaşlıklar bizim için her zaman çok faydalıdır ve
elimizde olan tüm yardımı almak isteriz. Ama şu anki halimizle
çok iyi gideceğimizi söyleyebilirim." Yangın ve saatin
tahribi hakkında her şeyi duymak isterdi ama hastasını heyecanlandıracağından korktuğu için sormaktan kaçındı.

Dr. Shaw'un avukatı yakınlarda oturuyordu ve evdeydi, bu yüzden
oda hazır olmadan önce çocukla geri döndü. Shaw
muayenehaneden çekildi ve yarım saat boyunca avukat ve
saatçi yalnız kaldılar. Sonra Leigh yukarı taşındı ve
yattı ve Shaw'un söylediği gibi, uzanmak için daha iyi ve daha kolay hissetti.

"Şu anda aklımda hiçbir sorun yok, Shaw ve vücudum bana veya başka birine uzun süre sorun
olamaz. Hiçbir zaman teşekkür etmem veya güzel konuşmalar yapmam ama yine de nankör değilim. Sanırım
henüz hiç el sıkışmadık, Shaw. Şimdi el sıkışır mısınız?"

"En büyük zevkle, sevgili dostum," dedi Shaw, küçük adamın elini tutarak ve büyük dans eden yeşil-gri gözlerinin duygusuz gözlüklerinin ardında yaşlarla dolmasına izin vererek en büyük zevkini gösterdi.

"O saat bana ün kazandırırdı. Yangının nasıl çıktığını bilmiyorum.
Dün gece mekanik bir düzenekle saati kurdurdum ve
Millway'e gitmeden önce en ufak bir gaz ışığı yaktım. Bir
kaza olmuş olmalı. Artık asla açıklanamayacak bir kaza. Dün gece pencereyi ilk kez açık bıraktım. Dün gece ilk kez bir perde asmıştım. Eğer bir çocuk bir taş
atsa ve taş perdeyi delse, makinelerin arasında ne yapamayacağını
bilmenin bir yolu yok; işler o kadar yakın ve karmaşıktı ki, gazın alevinin erişebileceği
yakınlığa yanıcı bir şey getirebilirdi, çünkü gaz henüz tamamen sönmemişti. Her halükarda, saat gitti. Benim için fazla gelmeye başlamıştı. Çoğunlukla, ondan
uzaklaştığımda, hareketler tersine döndü ve tüm işler geriye gitti ve ben genellikle bu tür şeylerin
beynime zarar vereceğini düşündüm."

"Yaralanmanın başladığına dair kesin bir işaretti ve saatin
yanması senin için iyi bir şey," dedi Shaw yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama şok! Şok, yakında beni öldürecek diyeceksin. Öyleyse,
saatin kaybını nasıl iyi sayıyorsun?"

"Yani, bana hareketin bu istemsiz
tersine dönmesini durdurmanın bir yolu olmadığını söyleseydin, sana
beynini riske atmak yerine saati parçalamanı tavsiye ederdim."

"Ve senin tavsiyeni dinlemeyi reddetmeliydim."

Shaw güldü. "Bu konuda tek olmazdın. İlaçlarımı alacak on kişi bulabilirim, tavsiyemi dinleyecek bir kişi için."

"İnsanlar ikisini de alırsa ne korkunç bir ölüm olurdu Shaw!"

"Hadi bakalım," dedi Shaw, bir kahkaha daha atarak, "şimdi yapacaksın. Tekrar eski haline döndün. Kaçmalıyım. Bir iki saat sonra seni göreceğim ve çayımı burada seninle içeceğim. Bir şeye ihtiyacın olursa, zili çal."

Böylece Leigh yalnız kaldı.

"Giysiler," diye düşündü, "bir şekilde gaz jetiyle temas etmiş olmalı. Bir kere tutuşurlarsa, mum yanardı -- kafanın mumu ve sonra bir yangın için bolca malzeme olurdu.

"Ah, ben; saat gitti! O bile hayatta kalsa, aldırmam.
Çok kıskanıyordum. Hiç kimsenin onu incelemesine izin vermedim ve
yapabileceği şeyler öldüğümde hesaba katılmayacak, çünkü sık sık, çok
sık sık abarttım ve hatta biraz uydurdum.

"Ay, ay, ay, saat gitti ve Mucize Altın da. Bununla gerçekten hiçbir ilgim olmadığı için mutluyum. Dünkü zihnimde olmadığım için üzgünüm - tezgahımdaki son günüm. Kendi mezarıma kendi küçük hayat sermayemi gömdüğüm her zaman, varoluşun gerçek altını kaçırıyordum. Saatimde ve o altınla şöhret
yaratmaya çalıştım. Şöhret ölüler içindir. Ölüler bizim için ne?
Beni kendime gömdüklerinde ne olacağım, güneş ışığında yürüyen ve ağaçları, çiçekleri, bulutları ve denizi gören, bana kendi biçimsizliğimi hatırlatacak hiçbir erkeğin olmadığı yerde?
Hiçbir şey. Bir adam neden hiç görmediği insanlar arasında, henüz zamanın rahminden çıkmamış sayısız belirsiz yüz arasında şöhrete önem versin ki,
kalbinin tek bir yerinde
kalabileceği, tanıdığı ve ellerine dokun? Ahiretin garip adamlarının sesleri bize ne fayda sağlayacak? Yaşayan adamlardan altın kirası ile garip, doğmamış adamların alkışlarını satın almayı ne kadar da aptalca düşünmüşüm, onların arkadaşı olabilirdim.

"Hanbury'ye ona ölmeden önce itiraf ettiğimi söyledim. Sanırım bu bir ölüm döşeği tövbesi. Tamam. Ama sadece düşüncede günah işledim.
Diğer adamlara onlardan daha iyi olduğumu göstermek için daha kötü olmaya razıydım. Shaw haklı. Burada çok daha rahatım. Dinlenmiş hissediyorum. Sessiz hissediyorum. Gerçekten hiçbir adama zarar veren hiçbir şey yapmadım. Bu kabuktan çıkmak bir rahatlama olacak. Uyumaya çalışacağım. Zavallı yaşlı
annem! Ama uzun süre ayrı kalamayız. Böyle bir vücutta ölmek, içinde yaşamaktan daha kolaydır."

Çok zayıftı ve hayat damarlarında zayıfça çırpınıyordu. Gözlerini
kapadı ve düşünmeyi bıraktı. Sona yaklaşıldığını bilmenin verdiği sükunet onu sarmıştı. Düşünmüyordu, uyumuyordu. Sadece büyük uyku için sessizliğe bürünüyordu. Nasıl dinleneceğini, nasıl hareketsiz yatacağını, nasıl istemeyeceğini, nasıl bekleyeceğini öğreniyordu.
Bu ikisi hayat arkadaşıyken, etin ruhun gözlerine karşı kapalı tuttuğu gizemli panelin yana kaymasını.

BÖLÜM XXXIX.

HASTA VE DANIŞMACI.

Bayan Hanbury, oğlunun o gün Dora ile olan ilişkileri hakkında verdiği haber karşısında çok şaşırmıştı.
John'un evlenmesinin onun lehine olacağına dair bir inancı vardı. Diğer her şey makul bir şekilde halledildiğinde, yirmi altı yaşında genç bir adamın evlenmesi ve hayatının geri kalanını yönetecek ilişkiler ve çevreyle yüzleşmek için yerleşmesi gerektiğini savundu.
John'un yabani yulaf ekmesi hiç düşünülmemişti. O her zaman çalışkan, ciddi ve evcimen olmuştu. O, evlenilecek ve hikaye kitabının neşeli ifadesiyle sonsuza dek mutlu yaşanacak adamdı.

Ve Curzon Street'ten daha uygun bir eş nerede bulabilirdi? Dora, en titiz bir annenin tek oğlunun karısında isteyebileceği her özelliğe sahipti ve Bayan Hanbury titiz bir anneden
çok uzaktı. Dora'nın ailesi mükemmeldi. Londra'nın en güzel kızlarından biriydi, son derece zekiydi ve bazı konulardaki görüşlerinde tam olarak aynı fikirde olmasalar da, genel olarak aynı fikirdeydiler. Son derece zeki ve yetenekliydi, sevecendi ve yakında zengin olacaktı. Aslında, Bayan Hanbury, Bayan Ashton'ın sahip olduğu avantajları neredeyse tüketmeden bu listeyi iki katına çıkarabilirdi ve şimdi ikisi arasındaki her şey bitmişti.
Bu gerçekten çok kötüydü.

Oğluna tapıyordu ve dünyada bu kadar iyi genç adamların çok az olduğunu düşünüyordu; ama onun hakkında aptal değildi. Onun
bebekliğinden bugüne kadar olan gelişimini özlemle ilgiyle izlemişti. Ayrıca, belki de herkesten daha iyi, onun mükemmel olmadığını biliyordu. Onun
çok hevesli olduğunu, bazen öfkesine güvenilmemesi gerektiğini
biliyordu. Onun kibirli ve nadiren alaycı olduğunu biliyordu. Kendi meziyetlerini küçümsemediğini ve kontrol altında huzursuz olduğunu biliyordu. Ama bu kusurlar neydi? Kesinlikle nazik ve becerikli bir kadını onunla hayat boyu birleşmekten korkutacak hiçbir şey değildi. Kusurlarının çoğu gençlik ve deneyimsizlikten kaynaklanıyordu. Uygun şekilde başlatıldığında ve diğer erkeklerle tanıştığında ve kendini onlarla karşılaştırdığında, kibirli öz tatmininin çoğu kaybolurdu. İçlerinde bir şey olan çoğu genç erkek hoşnutsuzdu, çünkü güçlerinin sadece belirsiz önsezileri vardı ve dünyanın onları kendi sözleriyle kendi değerlendirmelerine göre kabul etmemesinden dolayı kırgın hissediyorlardı. Bay ve Bayan Ashton'ın ne söyleyeceğini hayal bile edemiyordu. Belki de bir kez daha genç insanların örneğini taklit edecekler ve hiçbir şey
söylemeyeceklerdi. Ancak, konuyu düşünmekten kendilerini alamadılar ve John'un bu olaydaki davranışı hakkında olumlu bir tahminde bulunamayacaklarından emindiler. Dünyanın geri kalanı John'un kızı terk ettiğini söyleyecekti ve Hanbury ailesinin gerçek tarihini yeni öğrenen herkes John'un daha iddialı bir evlilik yapma umuduyla geri çekildiğini söyleyecekti. Herkesin kabul ettiği gibi, İngiltere'deki en umut vadeden genç adamlardan biriydi ve şimdi tahtın ihtişamı etrafındaydı. Dünyadaki tüm felsefe onu bir daha asla birkaç gün önce insanların gözündeki sıradan John Hanbury
olarak göstermeyecekti, hala bu evin dışındaki herkesin gözünde. II. Stanislaus zayıf ve aşağılık her şey olabilirdi ve talihsiz ülkesinin dünyanın siyasi haritasından kaybolmasının başlıca nedenlerinden biri olabilirdi, ancak John Hanbury Kral II. Stanislaus'un soyundan geliyordu. Polonya'nın ve eğer bu monarşi kalıtsal olsaydı ve krallık hala var olsaydı, oğlu Avrupa'daki tüm Cumhuriyetçilere ve küfürbazlara rağmen yasal egemen olacaktı.

Kendisi bu uzak ve karanlık kraliyet onurlarına önem vermiyordu,
ama kendi yüreğinde bile doğurduğu ve büyüttüğü çocuğun bir kralın soyundan geldiğini
düşündüğünde bir gurur kabarması hissediyordu. İngiltere tahtına talip olan biri, yastıklı bir
odaya konur ve hoşgörülü bir insanlıkla muamele görürdü. Ama Kıta'da durum
öyle değildi. Bazen onu hapse atıyorlardı ve bazen de
iddia ettiği tahta oturtuyorlardı. Oğlunun Poniatowskis'lerden geldiğine vurgu yapmayı, yastıklı bir
odaya konulmayı istemekten daha fazla düşünmeyeceğini biliyordu. Ama başkaları bunu düşünecek ve buna değer verecekti. Zeki konuşmacıya, İngiliz bir beyefendinin oğlu olan, heves veya açgözlülük yüzünden ticarete giren, ticaret yapmadan yaşayabilecek kadar zengin olan sade John Hanbury'ye karşı özel kapılar kapatılabilirdi; ancak, Litvanya'nın Poniatowskis'lerinin yaşlı soyundan gelen ve büyük büyükbabasının büyükbabasının Polonya'nın son kralı olduğu yetenekli hatibe karşı çok az kapı kapatılabilirdi.

Sonuçta, olaya daha yakından bakıldığında, keşif bir miktar değer taşıyordu. Artık hiç kimse kendisini Parlamento'ya aday gösterirse,
yıllarına göre aşırı hırslı olduğunu düşünemezdi. Kendisinden daha genç, akranlarının oğulları olan adamlar, Parlamento'ya sadece onun kadar şanlı olmayan bir doğum nedeniyle girmişlerdi ve yetenekleriyle
onunla kıyaslamak onlara haksızlık olurdu.

Sonuçta bunda bir şeyler vardı.

Şimdi yüksek rütbeli biriyle evlenmeyi seçerse, kiminle evlenmeyebilirdi? O yozlaşmış, o Polonya tahtına zorla seçilmeyi gözlerden uzak tutarak, o bir Poniatowski'ydi, _o_ Poniatowski'ydi ve günümüzde çok az İngiliz ailesi onun oğlu kadar soyağacı gösterebilirdi.

İngiltere'de kesinlikle onunla doğum nedeniyle bir ittifakı reddedebilecek
hiçbir aile yoktu. Ve şimdi kötü niyetli insanlar, Dora Ashton'ı terk ederek, ya daha seçkin bir evlilikle hırsını tatmin etmek ya da kamu kariyerini daha yüce bir hedefe yönlendirmek için daha özgür olmak adına, katlanılmaz bir alçaklıktan dolayı suçlu olduğunu söyleyeceklerdi. Oğlunu, böyle değersiz bir düşüncenin onun göğsünde bir yuva bulabileceğini bir an bile hayal edemeyecek kadar iyi tanıyordu; ama tüm dünya onu onun kadar tanımıyordu ve hiç kimse bu kopuşun Dora'dan geldiğine ve bunun nedeninin Stanislaus'un gizli İngiliz evliliğinin keşfedilmesinden önce ortaya çıktığına inanmazdı. Doktor ikinci ziyaretini yaptığında, Edith Grace'in durumunun olumlu olduğunu söyledi. O zaman tamamen bilincindeydi ama acınacak derecede zayıftı. Doktor, hastanın heyecandan, hatta gürültüden bile uzak tutulduğu sürece, en ufak bir rahatsızlık nedeni olmadığını söyledi. Kaba ve gürültülü bir gürültü, başka bir yarı duyarsızlık dönemine neden olabilirdi. Sessiz, sessiz, sessiz sloganıydı ve bu yüzden
gitti.

Bayan Grace, tutulan bir hemşireye itiraz etmişti. Kendisi gece
uyanık kalmalıydı ve gündüzleri çocuğun bakıma ihtiyacı olmayacaktı.
Ancak Bayan Grace, ihtiyaç duydukları bazı şeyleri almak ve şimdilik
geri
dönmeyeceklerini ima etmek için konaklama yerlerine geri dönmek zorundaydı. Bayan Hanbury, yaşlı kadın yokken Edith'in odasında oturmak için gönüllü oldu. Buna karşı protestolar yükseldi, ancak ev sahibi
konusunda ısrar etti. "Size söylemiştim," dedi gülümseyerek, "çok
pozitifim. Bunun bir kanıt ve örnek olmasına izin verin."

Böylece yaşlı kadın aceleyle uzaklaştı ve Bayan Hanbury genç kızın yatağının
başına oturup izlemeye başladı. Konuşmak kesinlikle yasaktı. Bayan
Hanbury zamanı kandırmak için bir kitap aldı ve yüzünü hastaya doğru çevirdi, böylece sadece gözlerini kaldırarak her şeyin yolunda olduğunu görebiliyordu.

Genç kız, uzun koyu saçları serinlik için yastığın üzerine yayılmış ve beyaz yüzü çarşafın keteni kadar beyaz bir şekilde ortasında yatarken, tamamen hareketsiz yatıyordu. Nefes alışı çok zayıftı, göğsünün hafif inip kalkması hafif örtüyü zar zor hareket ettiriyordu. Dudakları hafifçe açıktı ve gözleri kapalıydı. Edith düşünmek için çok yorgun ve çok güçsüzdü. Bayılma
nöbeti veya zayıflık atağı geçirmeden önce (henüz tam olarak bayılmamıştı), o su sesiyle cücelerin talihsizliklerinin hikayesini karışık bir şekilde duydu. Şimdi burada, düşüncenin gönüllü zihinsel eylemin sonucu veya ardışık süreçlerin konusu olduğu ölçüde, güvenli bir şekilde yatmaktan oldukça memnundu. Ama bütün bu zaman boyunca, kendisini yormayan bir şekilde kendi kendine, "Leigh'in her şeyini kaybetmesi ve benim bu kadar çok şey kazanmam ve ikisinin de hasta yatması ne kadar garip, hepsi bu kadar kısa bir sürede!" diyordu. Bu, beynin içsel bir telkini olmaktan çok, insanın canını sıkmayan ve istendiğinde dinlenebilen veya dinlenemeyen bir melodinin sesi gibi, zihninde tekrar tekrar tekrar etti. Bu, beynin hafızadaki son güçlü çabasının, tam bilince ilk uyanışla harmanlanmasının sonucuydu. "Leigh'in her şeyini kaybetmesi ve benim bu kadar çok şey kazanmam ve ikisinin de bu kadar kısa bir sürede hasta yatıyor olması ne kadar garip!" Bayan Hanbury gözlerini kitabından kaldırdı ve koyu saç denizindeki soluk yüze baktı. "Uyuyor ya da ölmüş olabilir. Ne kadar
zarif bir güzelliği var ve Dora'ya ne kadar benziyor. Ne kadar da Dora'ya benziyor,
ama Dora'dan bile daha güzel. Dora, renk izine ve canlılığına çok şey borçlu. Bu yüz, gördüğüm en güzel
yüz, sanırım. Ne kadar da nazik görünüyor! Acaba Kate Grace, Poniatowski'nin de onun gibi evlendiği kişi miydi? Eğer öyleyse, hiç merak etmiyorum. Bu kadar
zarif bir yaratığı kim sevmeden durabilir?"

Kızın her iki eli de örtünün dışına uzanmıştı.

Bayan Hanbury öne eğildi, eğildi ve yanındakini öptü, çok hafifçe öptü.

Kızın göz kapakları hafifçe titredi ama açılmadı.

Bayan Hanbury korkuyla geri çekildi. Belki de onu uyandırmıştı. Yavaş yavaş uzun kirpiklerin ucunda bir şey parlamaya başladı ve
tatlı genç solgun yüzünden bir damla yaş süzüldü.

"Seni uyandırdım mı?"

"Hayır. Uyanıktım."

"Acı çekiyor musun?"

"Hayır. Ah, hayır!

"Ağlıyorsun."

"Bu," Bayan Hanbury'nin öptüğü eli hafifçe hareket ettirdi, "bu beni, oh, çok mutlu etti."

"Teşekkür ederim canım."

Başka bir kelime söylenmedi, ancak Bayan Hanbury kitabına baktığında kendi gözleri doldu.

Dudakların o ele değmesi, kızın kalbine evdeki tüm boğukluklardan veya hizmetçilere fısıldanan emirlerden veya doktorun ilaçlarından daha fazla huzur getirmişti.

"Uyuyormuşum gibi hissetti ve elimi öptü," diye düşündü kız.
Daha önce hiç böyle bir huzur göğsüne girmemişti.

BÖLÜM XL.

İKİ HASTA.

Chester Meydanı'nda gün geçtikçe, yavaş yavaş, neredeyse fark edilmeden, Edith Grace'in zarif formuna sağlık ve güç geri geldi. Hastalığın verdiği maneviyat, kızın narin güzelliğini daha da rafine etti ve Dudaklarına renk geldi ve yanakları solgunluğunu kaybetti, bizim sıradan ırkımızdan bir ölümlüden çok
cennetten dünyaya yeni doğmuş bir varlığa benziyordu.

Bir haftanın sonunda hala odasına kapatılmıştı, ancak
oturma izni vardı. Korku fiziksel zayıflıktan çok
zihinsel heyecandan kaynaklanıyordu. Artık onu gece izlemeye gerek yoktu.
Düşüş'ten önceki o serin meleksel insan sağlığında, mükemmel bir sağlıkta görünüyordu.

Ve genç kızın ruhunda ne büyük bir değişim olmuştu!
Büyükannesi ona Bayan Hanbury'nin bankanın iflasında yaşadıkları kaybı telafi etmekte ısrar ettiğini ve daha fazlasını söylemişti.

"Çok zenginim," dedi Bayan Hanbury, "bir kadın için, merhum kocamın bıraktığı paranın çoğunda sadece yaşam hakkım var ve ölümümde hepsi John'a gidecek. Ama gelirim kadarını hiç harcamadım ve John'un reşit olduğundan beri kendi geliri var. Hiçbir
reddiyeyi dinlemeyeceğimden değil, hiçbir itirazı da duymayacağımdan. Bunu size şu şekilde soruyorum: Sizce kocam şu anda vasiyetini hazırlıyor olsaydı ve sizin ve çocuğun başına gelen talihsizliği bilseydi, vasiyetine sizin için hiçbir hüküm koymaz mıydı? Ve eğer hayatta olsaydı onun isteği olacağını bildiğim şeye hiç aldırmamam gerektiğini mi söylüyorsunuz? Unutmayın, siz onun evinin İngiliz tarafını temsil ediyorsunuz. Çocuk İngiliz tarafının sonuncusu, tıpkı John'un Polonya tarafının sonuncusu olması gibi. Bu yüzden bu konuyu daha fazla duymama izin vermeyin. John'un yeterli bir
geliri var. Benim hiçbir şey yapmadığım büyük birikimlerim var. "Birikimlerimi bir hastaneye veya bir hayır kurumuna mı yoksa parayı bırakan
kocamın insanlarına mı vermeliyim?"

Sonra Bayan Grace, Edith'e Bayan Hanbury'nin kendisinden çok hoşlandığını
söyledi.

"Senden bahsederken her zaman 'çocuk' diye seslenir ve aslında
bana öyle geliyor ki, seni kendi kızıymışsın gibi önemsiyor. Bana hiç kız kardeşi veya kızı olmadığını ve
kendi annesini bile zar zor hatırladığını ve tüm evliliği boyunca
bir kız bebek için dua ettiğini ama kendisine verilmediğini söyledi. Ve şimdi seni ve beni
bulduğuna göre, bir daha asla kadınlar için yalnız kalmayacağını söylüyor, çünkü biz onun kanından olmasak da
John'un kanındanız ve ona dünyadaki en yakın insanlar biziz, kardeşi Sir Edward Preston hariç. Bize hakkı olduğunu, bizi bulduğunu ve bizi kendine saklayarak hakkını
istediğini söylüyor."

Ve tüm bunlar kızın içindeki sessizliği daha da artırmaya ve onu iyileştirmeye yardımcı oldu.

Sonra yaşlı kadın Edith'e Bayan Hanbury'nin onun yüz yıldan fazla önceki o Grace gibi olup olmadığını merak ettiğini söyledi. Bunu bir gün akşam yemeğinde söyledi ve orada ve o anda Bay Hanbury, o büyük portre boyama çağında, kralı büyüleyen güzel Kate Grace'in herhangi bir portresinin yapılıp yapılmadığını bulmaya çalışma fikrini
düşündü. Bayan Grace, Poniatowski'den George II döneminde İngiltere'de yaşarken
sanki bir kralmış gibi bahsederdi.

Genç adam bir portre bulmak için tüm Londra'yı dolaştı ve
yattığı yerden bir mil uzaklıktaki büyük evlerden birinde, Bay Hanbury'nin sık sık ziyaret ettiği bir evde, Hanbury-Williams ailesinden biri olduğuna inanılan "Bayan Hanbury ve çocuğunun" bir portresi vardı. Bay John Hanbury portreyi görmeye gitmiş ve geri döndüğünde, bunun Edy'nin kendisinin bir portresi olduğunu düşündüğünü, ancak Edy kadar güzel olmadığını söylemişti.

Bütün bunlar kızın neşelenmesine ve iyileşmesine büyük ölçüde yardımcı olmuştu. Bay John Hanbury'nin, daha sonra bir kral olan adamla evlenen akrabası güzel Kate Grace'in portresini görmek için büyük bir eve gittiği fikri, spekülasyon alanları ve Miss Graham'da, Streatham'da veya Grimsby Sokağı'nda yoksullukla karşı karşıya kaldığında mümkün olanlardan o kadar farklı hayaller bölgeleri açtı ki, daha az genç ve doğal olarak sağlıklı olan
damarlara yaşamsal güç vermeye yetti.

Artık zarafet ve zenginlik atmosferini soludu. Zihni artık yabancı insanlar arasında tatsız görevlerle yüzleşmek zorunda kalma düşüncesiyle işkence görmüyordu. Hayatı boyunca arkadaşlıklardan mahrum kalmıştı, çünkü tanımak isteyeceği
insan sınıfından arkadaşlara sahip olmayı ummuyordu.

Şimdi tüm bunlar bir sihirbazın değneğiyle değişmişti. Eskiden
Bayan Hanbury'nin dostluğuna dair güvenceye sahip olsaydı,
kalbinin ona gitmesine izin verirdi, çünkü Bayan Hanbury,
zengin olmasına rağmen, parayı Edith'in Streatham'da tanıştığı kızlar gibi düşünmüyordu.
Tanıştığı kızlar, her şeyden önce, zengin babaların kızlarıydı ve sonra önemli insanlardı. Bayan Hanbury, her şeyden önce, son derece insandı. Her şeyden önce bir kadındı ve cömert, iyi kalpli, geniş huylu, sempatik bir kadındı.
Oğlunun onun hakkında söylediği gibi, dünyadaki en büyük kalpli kadındı.
Prensler ve köylüler, onun aklına göre, her şeyden önce erkekti.

Bu, erkeklerin her zaman sürdürdükleri kuruma ve içinde bulundukları topluma göre ölçüldüğünü duymuş olan Dora için bir vahiy niteliğindeydi.
Bu plütokratların varlığında kendini küçümsenmiş hissetmekten tek bir kaçış yolu vardı. Soyağacına önem verirdi ve
hiç arkadaş edinmezdi. Bir dilencinin bir Habsburg'a eşit bir soyu olabilir ve
hiç arkadaşı olmayan ve hiçbir topluma girmeyen bir köylünün,
içeriden ne kadar acı çekerse çeksin, yoksulluğu dışarıdan ona empoze edilemez.

Ve bu kadar nazik ve kibar olan ve ona karşı böyle bir ilgi gösteren Bayan Hanbury,
Bayan Graham'da tanıştığı hiçbir kızın taşınmadığı,
orada tanıştığı her kızın taşınmak için sahip olduğu her şeyi vereceği bir toplum sınıfına aitti. Bayan Hanbury'nin babası bir baronetti ve ondan önceki ataları baronetlik konusunda tarihe kadar uzanıyordu ve babasının ailesi, Fetih'e kadar, hatta ötesine kadar uzanan bir ilçe halkıydı.

Ve bu kadının oğlu olan Bay Hanbury'nin daha da görkemli bir soyu vardı, kimsenin ne kadar eskiye gittiğini bilmediği bir soyu. Aile yüzyıllardır soyluluk unvanına sahipti ve on sekizinci yüzyılda
biri Polonya tahtına oturmuştu, taç giymiş bir kral.

Artık bu insanların çatısı altındaydı, Bayan Hanbury'nin mütevazı ücretli arkadaşı olarak değil, ki bu bir hafta önce onun en büyük umudu olurdu, Bayan Hanbury'nin tanıdığı biri olarak değil. Hanbury
bir hoşluk duymuştu, ama bir akraba olarak, bu evin uzak bir akrabası olarak, bu aileden biri olarak!

Ah, o kaba ve sefil hayattan, o iğrenç ihtiyaçtan, bir ücretli hizmetçi olarak garip ve sıkıcı insanların arasına
gitmekten kurtulmak ne büyük bir rahatlama, ne büyük bir kurtuluştu! Binbir Gece Masalları'nın hiçbirinde buna eşdeğer bir mucize hikayesi yoktu ve bunların hepsi
gerçekti ve ona atıfta bulunuluyordu!

Gençlik ve yeni ve hoş manzaralar açan bir zihin, sessiz olmaktan çok, sadece yorgun bir hastayla uğraşırken doktora daha çok yardımcı olur ve her geçen gün, yanına gelen herkesin sevincine, Edith Grace güç kazandı. Okul arkadaşlarının ona kraliçe olması gerektiğini söylemesine neden olan eski heybetli hali solmuş ve
geride neredeyse hiç iz bırakmamıştı. Korunması gereken hiçbir şey olmadığında, çekingen bir tavır takınmaya gerek yoktu. Bayan Hanbury'nin akrabasıydı ve şimdi çekingen olmak, neşeli veya kibirli görünmek olurdu. Artık kimsenin onun konumunu tartışmasından korkmuyordu. Artık sinir bozucu bir yakınlık tehlikesi yoktu. Bayan Hanbury ve Polonya'da bir asilzade olacak olan ve atası kral olan Bay Hanbury tarafından kabul ediliyordu. Geleceğe, kendi geleceğine bakmaya çalışmıyordu veya bunu arzulamıyordu. Şimdiki zaman, bir kenara bırakılamayacak kadar kutsanmış bir kurtuluştu. Şimdiye kadar hayatında hoş bir şimdiki zaman olmamıştı ve hemen şu anki huzurun ötesine geçmek istemiyordu. Genç kız Chester Meydanı'nda yavaş yavaş ama emin adımlarla iyileşirken, çok da uzakta olmayan Barnes Caddesi'ndeki Dr. Shaw'un bakımı altındaki hasta, aldığı çağrıya yavaş yavaş boyun eğiyordu. İyi kalpli ve enerjik doktor, davanın ilk
görüşünü değiştirmek için hiçbir sebep görmedi. Son yaklaşıyordu ve çok da uzak değildi. Sabah muayenesinden sonraki beşinci gün Shaw, "Avukatla her şeyi ayarladın mı? Aklında hiçbir şey yok, sevgili dostum?" dedi.

"Anlıyorum," dedi Leigh. "Ne kadar zamandır?"

"Ah, sadece zihninin rahat olup olmadığını bilmek istiyordum. Endişe her zaman
önlenmelidir."

"Sana söylüyorum, Shaw, anlıyorum. Bunun ne kadar süreceğini düşünüyorsun?"

"Sevgili dostum, eğer tüm işlerin yolundaysa ve zihnin
oldukça özgürse, şansın artar, biliyorsun. Bu sadece mantıklı."

"Eltham'a gidemediğim için üzgünüm. Ama şimdi buna çare yok. O,
zavallıcık, pek bir değişiklik fark etmeyecek, çünkü son zamanlarda onunla
çok fazla birlikte olmadım. Shaw, oraya en son gittiğimde ona bir
gelin ve dik sırtlı torunlar vaat etmiştim ve yakında
sakat bir oğlu bile olmayacak! Zavallı ihtiyar kadın. Eh! Eh! Ama Shaw,
Chester Meydanı'na arkadaşım Bay John Hanbury'yi, beni buraya getiren adamı çağır, biliyorsun. Onu yalnız, özel olarak görmek istiyorum. O,
tüm işlerimi bilen tek kişi." Hanbury'nin adını ve adresini söyleme ve ondan
arkadaşı olarak bahsetme biçiminde eski övünen ruhun bir kıvılcımı vardı.

Hanbury hemen geldi.

"Seni çağırdım çünkü aklımda bir şey var; ve sen Gizemli Altın'ın tüm sırrını bilen tek kişi ve benim yardımcım
olduğundan, bana bir hizmette bulunmanı istiyorum. Yapar mısın?"

"Dürüst ve onurlu bir adamın yapabileceği her şeyi, eğer mümkünse, senin için zevkle yaparım," dedi Hanbury, saatçinin görünümündeki değişiklik karşısında şok olmuş ve boyun eğmiş bir şekilde.

"Bana altını getirecek olan Timmons adlı adamın, nehrin karşısındaki
Tunbridge Caddesi, London Road'da bir yeri var. O yangında bir
adamın yandığına inanıyor. Yardımcım olan
çalışanımın, saatimi yok eden
acı yangında hayatını kaybettiğine inanıyor. Timmons'a git ve ona o yangında kimsenin kaybolmadığını, saatin
çalışanının hayatta olduğunu, benim ölmekte olduğumu ve yapabileceği en iyi şeyin
ülkeyi terk etmek olduğunu söyle. Öldüğümde hiçbir sır
saklanmayacağını anlayacaktır. Onu terk etmek istemiyorum. Vicdanım yok. Ama
ülke ondan ve benden birlikte kurtulabilir. "

"Ama gitmem mi gerekiyor? Gönderemez miyim?" diye sordu Hanbury, böyle bir adamdan böyle bir adama böyle bir mesaj
gönderme fikrinden hoşlanmayarak. Bir suçluyu
korumak gibi görünüyordu. Leigh, kendi ifadesine göre,
suçla flört etmiş ama ondan uzak durmuştu.

"Hayır, benim için o kadar iyi olmazdı, çünkü sen sırları biliyorsun ve
eğer isyan etme eğilimi gösterirse,
onu benim tarafımdan yetkilendirildiğine ve onun için neyin
tehlikeli olabileceğini bildiğine ikna edecek bir kelime söyleyebilirsin."

"Benden çok şey istiyorsun. Bunu yapamam."

"Bir an önce verdiğin söz nerede?"

"Hiçbir dürüst adam bu hırsızın kaçmasına yardım etmez."

"Şşş! Biraz düşüneyim."

"Bu kötü adamı polise teslim etmemem gerektiği ve senin de onu teslim etmek zorunda olmadığın bana açık değil. Senin için makul olan her şeyi
yapabilirim; ama bana
hırsız veya çalıntı mal alan bir adam olduğunu söylediğin veya ima ettiğin
bir adama senden bir mesaj götürmemi istemen makul mü?"

"Ben bunu öyle görmedim. Ülkeyi böyle bir adamdan
kurtarmak istediğini düşündüm."

"Evet, onu hapse atarak. Bence onu ihbar etmek senin görevin."

"Ama şeref konusunda bağlı değilim; ve şeref bir adam için herhangi bir yasadan daha bağlayıcıdır."

"Ama böyle bir adamla onurlu bir bağ kuramazsın."

"Hırsızlar arasında şeref ne olacak? Onlar bile şerefi tanır."

"Ama sen hırsız mısın ki, onların kuralları altında kendini
korumak istiyorsun?"

"Hayır. Ben hırsız değilim. Benim olmayan tek bir kuruşum bile yok. Sana
vicdanımın olmadığını söyledim, en azından insanların vicdan demeye alışkın olduğu hiçbir şey yok; ama sizce onur bir adamı bir
hırsıza bağlamaz mı?"

"Elbette hırsızlığının meyveleri hakkında değil."

"Ben bu şekilde bakmadım. Bir adamın vicdanı yoksa,
onu ne bağlar?"

"Ülkenin yasası veya kelepçeler dışında hiçbir şey."

"Ah, bu senin görüşün. Eh, benimki değil. Elbette, sana adamın
gerçek adını veya adresini vermedim. Sana sadece
hayali bir isim ve adres verdim. Kim dedim? Galler Prensi miydi, Marlborough House mu, yoksa Başbakan mı, ve 10, Downing
Street mi? Hangisiydi? Unuttum."

"Peki," dedi Hanbury, "senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Perşembe günü Curzon Caddesi'ne mi gidiyorsun?"

"Hayır." Hanbury kızardı, ama sırtı ışığa dönük duruyordu. "Aile aniden Şehirden ayrılıyor."

"Sen de mi gidiyorsun?"

"Hayır." Hanbury bütün bunlardan hiç memnun değildi, ama kim ölmekte olan bir adama, hem de böyle ölmekte olan bir adama kızabilirdi ki?

"Eğer gidecek olsaydın bir mesaj göndermek isterdim. Ama tabii ki
şehirden ayrılıyorlarsa sen gidemezsin. Sana biraz param olduğunu söylemiştim. Seni gördüğümden beri vasiyetimi yaptım. Annemin ölümünden sonra hepsi gidecek, yani herkesin yıllık faizi hisse senedi için başvuran kamburlara eşit olarak gidecek. Şartlar
gazetelerde ilan edilecek."

"Bence bundan daha iyisini yapamazdın," dedi Hanbury,
samimi bir şekilde.

"Evet. Onu bir daha gördüğünde, bana
Mucize Altın yapma fikrinden vazgeçtiğimi söyle, çünkü bana
istediğini söyledi. Bayan Grace ile Bayan Ashton arasında ne kadar da harika bir benzerlik var. O zaman figürlerini modellemeye başlamamıştım. O saat benim için
fazla
fazla olmaya başlamıştı. Genellikle ondan uzaktayken ve yataktayken, hareket
ters yöndeydi ve her şey geriye doğru gidiyordu, ta ki ağırlıklar kirişe o kadar
sıkı sarılana kadar, makine durmazsa bir şeylerin
yol vermesi gerekiyordu. Sonra, birdenbire, makine dururdu
ve aniden normal şekilde çalışmaya başlardı ve ben sık sık
bağırır ve rahatlamayla
ağlardım. O saatin benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun. Yine de beni öldürürdü. Beni öldürdü."

"Gerginlik çok büyük olmalı. Seni
yıkmamış olmasını merak ediyorum."

"Evet."

"Aslında, asıl zararı Mucize Altın yaptı. Sadece
bunun için saatimden uzak kalmamalıydım veya gaz lambasını
yakmaya bırakmamalıydım. Seni burada tutmamın adil olmadığını biliyorum. Gitmek
istiyorsun. Şehirden ayrılmadan önce ona veda et. Bugün Çarşamba. Artık
burada kalmamalısın. Bana da veda edecek misin? Bir günde
iki veda. Biri ona, biri bana."

Hanbury ayağa kalktı ve elini uzatarak "Elveda." dedi.

Leigh kıpırdamadı.

"El sıkışmayalım mı?"

"Evet, birazdan."

Hanbury bir süre bekledi. "Şimdi gidiyorum. Başka söyleyecek
bir şeyin yok mu?"

O yoktu.

Başka söyleyecek
bir şeyi yoktu. Kimseye başka bir şey söylemeyecekti. Ölmüştü.

BÖLÜM XLI.

KAÇAKLAR.

Hanbury, son birkaç gündür arkadaşları veya tanıdıklarıyla buluşmaktan dikkatlice kaçınmıştı. Hiçbir kulübe yaklaşmıyordu ve evde çokça kalıyordu. Yurt dışına çıktığında araba kullanıyordu. Ashton'larla ilgili en sıradan soruların sorulmasını istemiyordu.

Yabancı kökenli olduğu henüz duyulmamıştı, ancak
Bayan Grace ve torunu annesinin çatısı altında olmasına ve annesinin dışında güvendiği tek kişiler olmalarına rağmen, herkesin bunu bilmesi gerektiğini hissediyordu. Bu tür şeyler en açıklanamayan
yollardan yayılıyordu.

O sabah bir gazetede Bay, Bayan ve Bayan Ashton'ın Norveç ve İsveç'te bir tura çıkacaklarını görmüştü. Tüm
paragraf buydu dedi.

Hanbury Oscar Leigh ile konuşurken Ashton ailesi Curzon Sokağı'ndan ayrılıyordu.

Dora Ashton o öğleden sonra sevgilisine yazdıktan sonra kendi odasında oturduğunda nişanın sona erdiğini biliyordu ve bunu fark etti.
Ancak bundan hiç bahsetmemişti. Onun cevabını aldığında her şey şans eseri bitmişti.
Suçundan dolayı özür dilemiş ve onun kararını kabul etmişti.

Mektubu onun üzerinde canlandırıcı bir etki yaratmıştı. Mektubunu yazarken tamamen samimiydi ve nişanı bozma kararından asla vazgeçmemişti, ancak doğasının derinliklerinde, bir an bile kabul etmeyeceği, onun isteğini göz ardı edip yeniden değerlendirmesini isteyebileceği biçimsiz bir umut vardı. Ancak mektubunun gelmesiyle bu umut tamamen yok oldu ve kendini daha kararlı ve güvende hissetti. Şimdi her şey açıktı.
Annesine söylemeliydi, üstelik bunu ona kolay ve rahat bir şekilde söylemeliydi. Mektup bir tonikti. Eğer bu kadar kolay
görmezden gelinebiliyorsa, pek de ciddi değildi.

Hemen Bayan Ashton'a gitti ve "Elbette anne, John Hanbury ile benim aramda bir şeyler olduğunu biliyordun." dedi.

"Evet canım," dedi Bayan Ashton, kıza baktıkça artan şaşkınlıkla.

"Şey, buna bir son vermenin daha iyi olacağına karar verdiğimizi söylemeye geldim; daha fazla devam etmesinin
mutluluğumuz için olmayacağı sonucuna vardık. Her şey bitti."

"Her şey bitti! canım! Her şey bitti! Ama senin, o dünyaya adımını atar atmaz
evlenmen gerektiğinin tamamen ayarlandığını
düşünüyordum."

"Eminim ki anne, söylemek istediğimden fazlasını söylememi istemiyorsundur,
ve bu mesele hakkında konuşmanın kimseye faydası olacağını sanmıyorum. O ve ben birbirimizi tamamen anlıyoruz. Bu basit bir tartışma değil.
Benim önerim üzerine mesele sona erdi. Ona, sona ermesini istediğimi söyleyen bir mektup yazdım ve sebeplerimi söyledim, o da bana geri yazdı
çok üzgün olduğunu ve istediğim gibi olmasını istediğini söyledi."

"Ama canım, tavırlarına bakılırsa çok fazla
üzülmemişsin, ama senin için epeyce endişe duymaktan kendimi alamıyorum."

"Ah," dedi kız gülümseyerek, "umutsuz olduğumu düşünmemelisin. Değilim, seni temin ederim. Ayrılmamız iki çok mantıklı mektupla oldu ve yakın arkadaş olmayı,
ve aramızda sanki hiç dostluktan başka bir şey olmamış gibi buluşmayı ayarladık. Görüyorsun ya anne,
üzerinde anlaşamadığımız birçok şey var ve büyük ihtimalle asla anlaşamayacağız ve hayat boyu çekişme riskini göze almak asla doğru olmaz. Size temin ederim ki, bizim yaşımızdaki iki kişiden ziyade, parası veya başka pratik bir şeyi olan iki yaşlı insan gibi davrandık. Duygusal bir kız olmadığımı biliyorsunuz ve
bu şey tatsız olsa da, ikimiz için de iyi bitmeyecek bir şeye son vermek için attığım adımdan asla pişman olmayacağımdan eminim. Ve şimdi annem bana bir iyilik yap, olur mu?"

"Ah, evet, canım. Canım Dora. Zavallı çocuğum."

Kız bir an için dudaklarını ve sesini sabitlemek için duraksamak zorunda kaldı. "Ben seninle konuşana kadar bir daha benimle bu konuda konuşma,
ve--ve--ve babamın da benimle konuşmasına izin verme."

"Seni öldürecek, çocuğum. Seni öldürecek, Dora'm."

Kız yine duraksamak zorunda kaldı. "Hayır. Ölmeyecek. Ve annem,
bana sanki hiç olmamış gibi davranmaktan başka bir şey yapma. Bana
aynısı ol."

"Canım."

"Ve," yine durmak zorunda kaldı, "her şeyden önce daha şefkatli olma.
Bu kalbimi kırar. Söz."

"Söz veriyorum."

Kız kollarını annesinin boynuna doladı ve onu öptü ve
anne ağlamaya başladı ve kız onu susturdu ve okşadı,
ve onu teselli etmeye çalıştı ve ona katlanmasını ve ağlamamasını söyledi.

"Deneyeceğim, çocuğum, deneyeceğim; ama çok zor, canım."

"Evet, anne, ama benim için, benim hatırım için katlan."

"Katılacağım, canım! Kesinlikle katlanacağım. Burada durmayacağız. Hemen
gideceğiz."

"Tamam. Sen nasıl istersen, anne."

"Burada kalıp seni görmeye dayanamam, çocuğum."

"Eğer istiyorsan, anne, hemen gidelim. Bana bak, ne kadar cesurum.
Rahatsız olma. Benim hatırım için yol verme."

"Deneyeceğim--Deneyeceğim."

Keder sanki tüm annenin, teselli görevi ise
tüm kızın göreviydi.

Başkalarının üzüntüleri asil doğaları en çok incitir ve asil kadınların doğaları da en çok.

O gece Ashton'ların üç aylığına Norveç ve
İsveç'e gitmesi kararlaştırıldı. Norveç ve İsveç, Bay Ashton'ın kafasına Sir Julius Whinfield'ın aylar önce o yaz kuzeye gitmek üzere yatı için bir parti düzenleyeceğini ve Dul Leydi Forcar ile Bayan Lawrence'ın, Sir Julius'un evli kız kardeşinin ve kocası Bay James Lawrence'ın partide yer alacaklarına dair
duyurularıyla girmişti. Bay Ashton, "Bir yerde buluşmayı ayarlayabiliriz," dedi ve böylece sefer ayarlandı.

John Hanbury, Dr. Shaw'dan ayrıldığında, artık Leigh ile her şeyin bittiğini ve Leigh'in kimya veya simyadaki hayali keşfinin sonucu olarak göstermeye niyet ettiği altının kaynağını açıklamak için ortak bir doğrulukla bağlıydı. En basit yol, Scotland Yard'a gidip orada bildiği her şeyi anlatmaktı. Bu yola karşı ihtiyat, verilen isim ve adresin belki de hayali olduğunu ve böyle bir adam veya sokak olmadığını öne sürdü. Tanındığı sokaklardan geçmek için endişeli değildi ve herhangi bir şey yapmaktan memnundu. Bir saatini, Londra Yolu'na gidip Timmons gibi birinin var olup olmadığını bulmaya çalışarak geçirmekten daha iyi nasıl kullanabilirdi? Tüm bu durumdan hoşlanmamıştı, ancak Leigh'in soygun ve hırsızlıktan büyük ölçüde para kazandığını söylediği bir adamın adı varken rahat edemezdi. Her durumda, cücenin ona anlattığı tüm hikayenin kurgu olduğunu varsayarsak, Tunbridge Sokağı'nı ziyaret etmekten
zarar gelmezdi. Bir faytona atladı ve hızla London Road'a götürüldü ve
Tunbridge Caddesi'nin sonunda indi.

Evet, gerçekten de isim ve yer oradaydı: "John Timmons,
Denizcilik Mağazası Satıcısı." Ama içeri girmek isteyen varsa, nasıl girebilirdi?
Mekan tamamen kapalıydı ve kapıyı göremiyordu.

Bir adam, devrilmiş arabalardan biriyle meşguldü. Tekerleğini çıkarmıştı ve
dingili yavaşça yağlıyordu.

"Bay Timmons buradan ayrıldı mı, lütfen?" diye sordu adama.

"Sanırım öyle. Evet, ayrıldı."

"Ne kadar zamandır biliyor musun?"

"Birkaç gün. Pazartesiden beri sanırım. Neyse, mekan Pazartesiden beri açık değil ve Cumartesi gecesinden beri gittiğini duydum. "

"Nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

Adam direksiyonu yağlamayı bıraktı ve merakla yukarı baktı. "Sen de mi
yardansın?"

"Hangi yarda?"

"Elbette Scotland Yard'dan."

"Hayır, değilim. Scotland Yard'dan buraya gelen oldu mu?"

"Ay. Ve eğer Timmons ve o ekiple birlikteysen, temiz bir çift topuklu ayakkabı göstersen iyi olur. Bir cücede veya Chelsea'ye doğru ıskalayan, yangında yanan
bir sakatta bir sorun var. Timmons ve bir kaçakçı o yerde takılırken görüldü ve yakalanırlarsa başka bir yerde takılacaklarını söylüyorlar. Yani eğer
o grupla birlikteysen, sen de oradan uzaklaşsan iyi olur. Timmons'ın
ülkeden çıktığını söylüyorlar, ama onu Atlantik kablosuyla yakalayıp
İngiliz ipiyle asacaklar." Adam kendi esprisine güldü ve
dingilin üzerindeki işine devam etti. Hanbury ona teşekkür etti ve arkasını döndü.
Burada yapacak bir şeyi yoktu. Polis zaten bilgi sahibiydi.

BÖLÜM XLII.

SON.

"Peki," dedi, "sorun ne? Ah, kahvaltı." Gazetesini
bıraktı. "Anlıyorum," diye ekledi, "bu adam Timmons'a beş yıl verdiler ve hakkını verdi."

"John, bir şey unuttun!" dedi, kahvaltı masasına giderken onu durdurup narin beyaz ellerinden
birini omzuna koyarak.

"Eh? Bir şey mi unuttun? Ben mi unuttum? Ne? "Aklımda çok önemli şeyler var," dedi, kendisine doğru çevrilmiş berrak, tatlı, oval
yüzüne bakarak.

"Aklınızda ne varsa, efendim, dudaklarının görevlerini unutmamalısınız. Ben iyi sabahlar öpücüğümü almadım, efendim."

"Aklımda veya dudaklarımda senin öpücüğün kadar önemli bir şey olmadı, Edy." Onu kollarına aldı ve sevgiyle öptü.

"Günler geçtikçe iltifat etmede daha iyi oluyorsun."

"Hayır canım, daha derin bir aşk."

"Bir eş gibi sıradan bir şeye mi?"

"Dünyanın en sıra dışı sevgilisine - karısına."

"John, kendimi çoktan orta yaşlı bir eş gibi hissetmeye başladım ve yüzüğümün koruyucuya değdiği yer aşınıyor."

"Bu çok ciddi bir şey - yani yüzük hakkında. Altın, seninle evlenmek için çok kolay - bir metaldi, Edith. Basit bir
inatçı bant olmalıydı ve bu bile yeterince uzun sürmezdi,
canım."

"Bir seçim bölgesi kazanmak için mi konuşma prova ediyorsun?"

"Hayır. Kazandığımı korumak için kalbimden konuşuyorum."

"Seni sadece bir şey için kıskandığımı biliyor musun?"

"Ve o ne?"

"Bana verdiğin tüm sevgi."

"Ama orada her şeyimiz var, çünkü ben her şeyi veriyorum, sen her şeyi veriyorsun."

"Ama seninki benimkinden çok daha zengin görünüyor."

"Öyle mi, tatlım? O zaman buna sevindim. Çünkü verdiğim şey senin
ve sen kendini tutamazsın ama hepsini bana geri veriyorsun."

"Ah, ama beni üzen şey sana
hiçbir zaman benimkilerden hiçbirini veremiyor olmam. Benden aldığın her şey sadece senin geri dönüşün gibi görünüyor
ve ben -ah, sevgilim, gerçekten çok özlüyorum- sana verdiğin her şeyi sana geri verdiğinde asla kendiminkini tüketemeyeceğimi göstermek için. Gerçekten de,
yapamadım ve sahip olduğum kadarını tutmak bir acı gibi."

"O zaman sevgilimin acısını dindirmek için ne yapmalıyım?"

"Bilmiyorum. Çoğu zaman çok az kişinin bu sevginin ne olduğunu bildiğini düşünüyorum."

"Bizimki gibi olmayan hiçbir şeye sevgi denilemez. Sevgi
memnuniyetten, neşeden daha fazlasıdır ve coşkuyla aldatıcı değildir.
Tam, istikrarlı ve kesintisizdir, gün ışığı gibi."

"Bu bir acı, bir acı, bir acı! Gizli bir acı. Ve sen uzaktayken daha az, yakınken daha fazla olmadığını biliyor musun? Ve bana sıklıkla
gibi geliyor ki, seni olduğun gibi sevmiyorum, ama
konuşmanın ve düşüncenin ötesinde bir şey ve seni istememin sebebi
elimi tutup onu da sevebilmen."

"Sibyl'im! Kahinim!"

"Sen ve ben, sanki, bekliyoruz ve sen yanımda olmasaydın beklemezdim."

"Ama ben seninleyim ve her zaman olacağım. Benim seni
terk etmemden korkmuyor musun?"

"Kaba anlamda mı? Ah, hayır! Gidip başka biriyle ilgilenmenden mi korkuyorsun? Ah, hayır! Bu olamaz."

"Hayır, kesinlikle. Hayır, kesinlikle."

"Çünkü seni geri çağırıp kalbimi sana göstersem, kalbimde senden başka hiçbir şey olmadığını
gördüğünde beni nasıl terk edebilirsin?
Merhametin buna izin vermezdi. Başka bir şeyi
alabilirsin, ama kalbimde olan her şeyi alamazsın."

"Kutsal rüyaların hayalperesti."

"Ellerimizin kenetlenmesinin sağlamlığıyla, vahiyde
birlikte olacağımızı bilebiliriz. Bence insanlar
zihinlerini aşka karşı kabalaştırıyorlar. İnsanların bunun bir aptallık
işareti olduğunu düşündüğünü duydum. Ama bu olamaz. Bana göre, zararı şu ki
insanlar, ruhun ruhsallaşması için zaman olmadan önce, doğalarını ona karşı sertleştiriyorlar. Bana öyle geliyor ki
İsa'nın öğrettiği bu birbirimize olan sevgi, Tanrı ile birlikte olmanın başlangıcıdır."

"Elbette çocuğum, çocuğum, canım, sen kutsanmış bir yerden geldin, buradan daha iyi bir yerden bize geldin."

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle. "Hayır. Benim için daha iyi bir yer yok. Ben
Tanrı'nın beni koyduğu yerdeyim - kocamın kollarında."

Birkaç aydır evliydiler ve yine Haziran ayıydı.
Bu iki ay boyunca veya ondan önceki aylarda aralarında tek bir bulut bile kalkmamıştı. John Hanbury'nin annesi, Edith Grace'in George II günlerindeki o köy güzeliyle aynı büyücülüğe sahip olduğunu ve damarlarında akan kanın bir özelliğinin onu hemen ona teslim ettiğini söyledi; aksi takdirde Dora Ashton'dan ayrıldıktan hemen sonra Edith gibi Dora'ya bu kadar benzeyen bir kıza nasıl çaresizce aşık olabilirdi?
Bu hayranlık başka nasıl açıklanabilirdi?

Edith'in kendisi bunun için hiçbir sebep gösteremezdi, sadece bu tür şeylerin her zaman mantıktan bağımsız olarak düzenlendiğini biliyordu. Tek bildiği, ilk başta ona şanlı kökeninden dolayı tapmaya meyilli olduğu ve giderek bu hissi
kaybettiği ve onu kendisi olduğu için sevmeye başladığıydı. Ve bu açıklama ve o
memnundu.

Bir erkek olarak, elbette, sadece bir sebep olmadan değil, aynı zamanda mükemmel bir sebep olmadan bir şey yaptığını kabul edemezdi. Dora'nın kendisinden bile daha güzel olduğunu söyleyerek başladı, ki bu Dora gibi biri için
başka bir türden daha da
harika bir güzellikten daha fazla sayılması
daha da şaşırtıcı bir şeydi. Sonra, kızın gecikmiş iyileşme döneminde ona doğru
çekilmişti, çünkü kızın zayıflığı ve bağımlılığı ve ona
sağlayabildiği binlerce küçük hizmet, onun yanındayken onu her zaman dikkatli ve uyanık tutuyordu ve yanında olmadığında meyve, çiçek veya kitap gibi küçük zevkler tasarlıyordu.

"Dora'ya aşık olduğuma inanmıyorum," derdi kendi kendine, "asla. Bence asla iyi geçinmemeliydik ve eminim ki o ve Whinfield evlendiğinde, Edith ve ben hariç İngiltere'de bundan daha mutlu bir çift olmayacak. Dora'nın Whinfield'ın yatıyla eve dönüş yolculuğunda partiden biri olacağını duyduğumda, İngiltere'yi tekrar görmeden önce her şeyin ayarlanacağını biliyordum. Birbirlerine çok yakışıyorlardı.

"Ama o ve ben yakışmıyorduk. Her zaman onun ne yapmasını ve ne yapmamamı istediğimi düşünüyordum ve onun siyasi görüşleri benim için ciddi bir ilgi
çekiyordu ve sürekli olarak onu şunu benimsemeye, şunu değiştirmeye ve üçüncüsünden vazgeçmeye ikna etmeye çalışıyordum. Gerçekten de güzel bir sevişme şekli!

"Ona asla şarkı, tef ve umursamaz bir neşeyle gitmedim.
Aklım daha çok öneriler ve ilkelerle meşguldü. Eğer herhangi bir zamanda onaylamadığım bir şey
söylerse, durup tartışmaya hazırdım. O zamanlar
aşkın ne olduğunu bilmiyordum ve Dora ile evlenirsem, onun
kalbini yıpratıp kısa sürede bencil, huysuz, yaşlı bir huysuz ihtiyara dönüşebilirdim.

"Ama Edith ile her şey farklıydı. Bir an bile onun ne yapmasını, ne söylemesini veya ne düşünmesini istediğimi düşünmedim. Sadece kızın ne
istediğini düşündüm. Kendimi kaybettim ve
zihnin aynasında kendimin nasıl göründüğünü veya onunla
benim nasıl karşılaştırıldığımızı araştırmayı umursamadım. Onun mutlu olduğunu gördüğüm sürece, mutlu olup olmadığımı sormak için durmadım. Diğer histe
bir incelik yoktu. Pis ve titizdi. Edith ile daha
önce hayal bile edilemeyen
hassas bir inceliğe ulaşıldı. Aramızda ilham verici bir
uyum
ortaya çıktı. Bana yaslandı ve Atlas'ın yükünü taşıyabilecek kadar
güçlendim. Kendimi bir kenara attım, böylece ona hizmetlerimde
engellenmeyeyim. Ve geldiğim ruhla
karşılandım. Verebileceğim şeyi alacaktı ve almak istiyordu. Ve böylece beni ve sahip olduğum her şeyi kabul etti ve
aklımda kendim veya benim olan ve şimdi onun olan
hiçbir hediye veya lütuf yoktu. Bu yüzden onu düşünmek için yeterince zamanım vardı ve beni ondan
uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu."

Bu, çok
soyut ve mecazi bir mizah içinde olduğunda bunu kendine ifade etme şekliydi. O kadar soyut veya mecazi olmadığında, kendi kendine şöyle derdi, "Bu sempati, sempatiden başka bir şey değil. Bu, hepimizin kalplerimizin potasında yapmaya çalışmamız gereken Mucize Altın."

SON.

Project Gutenberg'in Mucize Altını'nın Sonu (3/3 Cilt), Richard Dowling

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIRACLE GOLD (VOL. 3 OF 3) ***

***** This file should be named 42499.txt or 42499.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/9/42499/

Produced by Charles Bowen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
