*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Eureka, v. 1 (of 3) (Lady Eureka, s. 1 (3))
Yazar: Robert Folkestone Williams
Yayın Tarihi: April 8, 2013 [EBook #42491]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42491
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lady Eureka, v. 1 (of 3), by Robert Folkestone Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Eureka, v. 1 (of 3)
       or, The Mystery: A Prophecy of the Future

Author: Robert Folkestone Williams

Release Date: April 8, 2013 [EBook #42491]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY EUREKA, V. 1 (OF 3) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eagkw, Robert Cicconetti ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







  Lady Eureka;
  VEYA,
  Gizem:
  Geleceğin bir kehaneti.

  Yazar tarafından
  İLE İLGİLİ
  "İngiltere'de Mephistopheles."

  Üç ciltte.
  Vol. BEN.

  LONDRA:
  Longman, Rees, Orme, Kahverengi, Yeşil ve Longmans,
  Paternoster satır.
  1840.




İçerik


        GİRİİŞ.
     I. Dünya Şehri.
    İi. Zabra.
   III. Bir hayırsever.
    IV. Denizde bir ateş.
     V. Göç tehlikeleri.
    VI. Afrika kıyısının görünümü.
   Vii. Caffreton, Güney Afrika Metropolü.
  VIII. Korsanlar.
    İx. Kaptan Ölüm.
     X. Korsanın geri çekilmesi.




GİRİİŞ.


"Guten Morgen, Wilhelm!" dedim ki, arkadaşımın odasına girerken
öğrenci. "Bu sabah nasılsın? Daha iyi görünüyorsun-gözlerin
Daha parlak ve yanağınız normalden daha fazla renk var. "

"Ben daha iyiyim, Mein Freund," diye gözlemledi gençleri büyüterek
Yataktan sırtına kadar yastıkların üzerine oturdu. "Ama ne var
Orası?"

"Senin için yeni bir çiçek kaynağı, Wilhelm," dedim; "Ve aldım
Onları pazarda gördüğüm en güzel maedchen. "

"Ich Danke Ihnen Fuer Das Geschenk," diye mürekkepli öğrenciyi mırıldandı.
"Çiçekleri yeryüzündeki herhangi bir şeyden daha çok sevdiğimi biliyorsun. Her zaman
Beni her şeyden önce güzellik ve saflık ve ihtişam fikirleriyle doldurun
diğer dünyevi şeyler; Ve onları seviyorum çünkü onlar çok tarafsız
iyiliklerini beslerken: kokusunu ve
İçeride girişim yapan herkese eşit liberalite sahip olan sevgileri
etkilemek. Onları vazoya koy, Mein Freund ve tekrar teşekkür etmeme izin ver
Bir hediye hoş geldiniz. "

"Ve şimdi konuşalım Wilhelm, eğer yeterince güçlü hissediyorsan;" BEN
Diye bağırdı, geçersiz yatağın yanında otururken. "Var
Bu sabah doktor muydu? Ve ne dedi. "

"Senden önce geldi ama birkaç dakika, Mein Freund," diye yanıtladı Wilhelm ve
Hiçbir şey söylemedi. Ancak bana baktığında başını salladı, ki
Kötü bir işaret düşündüm. "

"İçinde hiçbir şey yok, emin olun," dedi ciddiyetle.

"Kafada mı yoksa işarette mi?" Öğrencimi bir göz atarak sordu
sahte yerçekimi.

"Her ikisinde de," diye bağırdım ben gülerek; "Her ikisinde de şüphesiz. Ama gördüğüme sevindim
Çok neşelisin. Bu sabah görünüşün umutları eğlendiriyor
hızlı iyileşmenizin ve neredeyse kendimi ikna edebilirim,
Birlikte birlikte olacağız ve bizim gibi çalışmalarımızı takip edeceğiz
o kadar sık ​​ve mutlu bir şekilde bitti. "

"Benzer bir fikri eğlendiriyorum, Mein Freund," diye gözlemledi
Wilhelm; "Uzun zamandır hissettiğimden daha neşeli hissediyorum;
Ve kendimi bir inanca dönüştürmeye başlıyordum, sinsice
Hastalık bölgesini tahliye etmekle ilgiliydi. Arada dolaşacağım
Yine eski Goettingen duvarları. Antik'imle ilişki kuracağım
Yoldaşlar-Kabul etmiyor muyum? "

"Bu, kendim kadar başkaları tarafından istenmek için dindar bir şekilde bir tüketim,"
dedim; "Ama sana ödünç verdiğim kitap ne kadar sevdim?"

"Bu parlak bir yapım," diye yanıtladı arkadaşım; "Ve o sınıftan
Bana en çok zevk veren eserler. Bana perişan zevkini ver
Crebillon'un zarif kaleminden yeni eserler ve
Başka istemeyeceğim 'dedi Gray. Diye bağırıyorum, 'bana ver
yaratıcıdaki en iyi prodüksiyonları okumanın memnuniyeti
Her uygar ulusun edebiyatı ve için çok az şey kalacak
ben de diliyorum. ' Hiçbir şey beni en iyisi kadar yükseltir ve memnun etmez
Bu eserler, özellikle de yüksek romantik bir tonla bağlanırlarsa
his. İdealin bu karışması ve
doğal? Zihin ve kalbi daha sıkı tutabilir? "

"Kesinlikle yazıldığında, çok güçlü yaratırlar
izlenimler; "Gözlemledim. "Yararlayıcı literatürün önemli bir bölümünü okudum.
hemen hemen her Avrupa ulusu, "dedi Wilhelm;" ve olağanüstü bir güç
Dahinin sonlandırılması. Şimdiki çağın düzyazı kurguları üretildi
Almanya ve İngiltere'de harika mükemmel ve bol. Bence
İngilizler, yargı kombinasyonunda diğerlerini aşar
Hayal gücü, Scott, Bulwer ve Godwin'in en iyi çabalarında görüldüğü gibi.
Onlardan sonra Almanlara geldikten sonra Goethe'den gururla övünebiliriz,
LaFontaine, Novalis ve Hoffmann. Fransızların çok hayal gücü var ve
Victor Hugo'nun yazılarında sergilenen çok az yargı,
Merimee, Paul de Kock ve Balzac ve genellikle ayırt edilir
günahları iyi tada karşı. İtalyan yaratıcı literatürden
Bu yükselişle tanıştığım eserler sıradanlığın üstündeki yükseliş, 'Ben Promessi
Sposi, 'Manzoni'den,' Ettore Fieramosca, Massino d'Azeglio'dan ve
Çok yüksek olmayan 'Franco Allegri'. Modern kurguların
İspanya, Portekiz ve Hollanda'dan hiçbir şey bilmiyorum; Ben de buna inanmıyorum
Bilmeniz gereken bir şey var; Ama bir veya iki romantik roman gördüm
kayda değer bir değere sahip Rusya'dan. Eserlerde neye itiraz ediyorum
Şu anda yazılan bu nitelikte çok açık
Yazarlarının dayak pistinde kaldıklarında memnuniyeti. Çok büyük
Çoğunluk hacimlerini bin olan karakterlerle doldurun
Times tekrarlandı ve tanıdık olan olaylar ve durumlarla
her okuyucu. "

"Onlara ne yapardın?" Sordum.

"Daha cesur bir konu sınıfına sokmalarını isterdim," diye yanıtladı
öğrenci. "İllüstrasyonları denemekten memnun olmak yerine
tarihsel dönemler veya mevcut bir toplumun durumunun
Hayali bir zamanı ve hayali karakterleri tanımlamaya çalışın.
Bir adam güçlü bir hayal gücüne sahipse, devleti düşünmesine izin verin
dünyanın bin yıldır veya herhangi bir zamanda uzaktan uzak
şimdiki zaman. Sadece bir durumunu tanımlaması gerektiği anlamına gelmiyorum
toplumun veya toplumun herhangi bir bölümünün; Demek istediğim, almalı
Uygar dünyanın en önemli bölümleri ve resmin
Mümkün olduğu gibi, geçebilecekleri değişiklikler ve onların durumu
Halklar, Hükümetler, Dinler ve Felsefe. "

"Korkarım böyle bir iş için çok ciddi kabul edilecektir.
yeni okuyucu; "Gözlemledim.

"İmkansız, Mein Freund!" öğrenciyi yanıtladı. "Her zaman,
hayal gücü, ideal ve gerçek meselesi o kadar harmanlanmalı
ilginç ve eğlenceli bir bütün yapmak; Ve önemli değil
resmedilmeye çalışılan zaman, geçmişin, şimdiki zamanın veya
Gelecek: Her biri eşit derecede gülünç, eşit derecede acıklı ve
eşit derecede felsefi. "

"Ama fikir iyi yapılamayacak kadar kapsamlı;" dedi I. "çizmek için
İle uyumlu gibi herhangi bir şeyde dünyanın hayali bir durumu
olasılık, ressamda sıradan yeteneklerden daha fazlasını gerektirir; Ancak
Sakinlerinin hayali bir durumunun resimlerini eklemek için ve
felsefelerinin hayali bir durumu, zorluklar sunar
üstesinden gelinmemelidir. "

"Hayal gücü herhangi bir zorluğu fethedebilir;" arkadaşımı haykırdı.
"Cennetin altında hayal gücü gibi bir güç yok.
okyanusun en çok köşeleri veya izsiz tarlalardan yükseliş
hava. Kartalın kanatını hareket ettirmediği ve ortasında uçabilir
Alpin engelleri güdüye basılıyor. Büyük çölden geçebilir
bağlı ve dünyanın dört köşesini gözünün boşluğuna taşıyın.
Doğanın gösterdiği her şeyi görür; Ve bunları açıkladıktan sonra,
Doğanın asla korunmadığı birçok şeyi gösterebilir. En çok delir
gizli şeyler. Parlak bir ışığı en tam karanlığa fırlatır.
Kilitler, cıvatalar veya çubuklar, onu dışarıda tutamaz-yasalar, duvarlar ve zincirler
İçinde tutamıyorum: İnsan hayatına ait tek şey bu
mükemmel ücretsizdir. Hayal gücünün yapamayacağı hiçbir şey yoktur; önemi yok
İyi ya da kötü, makul veya saçma olsun, her şey için
Aynı şekilde kolay. Ve zenginlik, güç veya haysiyet veya
Dünya çok düşünüyor, büyüklük nerede ve zenginlikler nerede
hayal gücünün olanları aşıyor mu? Mekanikler onlarla gurur duyuyor
Motorlar ve onları harika düşünüyorlar: sadece oyunlar karşılaştırıyorlar
hayal gücüyle. Hayal gücü denizi kuru araziyi yapamaz ve
Dünya Okyanusu? Archimedes, dünyayı hareket ettireceğini övdü,
Uygun bir duruma yerleştirir. Hayal gücünün ortaya koymasına izin verin
güçler ve dünya yasalarına itaat ediyor, gerektiğinde hareket ediyor,
Toza girer ve artan ihtişamla yeniden yaratılır. Değil mi
Kaya bir kamış gibi kır ve yüzyıllarca bulanık meşeyi yakalayın
Çürük bir iplik gibi mi? Ovada şehirler inşa edemez ve form
Vahşi doğada bir bahçe? İnsanlar yalnızlık ve veremez mi
Issız Mutluluk? Deniz kıyısının kumlarını yapamaz mı
altınla ışıltılı; ve ormanın yapraklarından hazineler yaratır
Yeryüzünün ve denizin zenginliklerinden çok daha fazla? Ve bundan daha fazlası, o
ölüleri canlı ve yaşayan ölebilir; Depremi yükseltebilir
ve haşere; Savaşlarla savaşabilir ve krallık kazanabilir; yüzebilir
Kıvırcık üzerine esinti üzerine bir yaprak gibi; Ve bir
tek bir alev tarafından zarar görmeden ateş tüketmek.

"Bunlar hayal gücünün güçleridir; ve zevkleri nelerdir?
Zevkten sonra en lüks arayanın tüm zevkleri almasına izin verin
Gerçek ona verecek. Kendini güllere sarmasına izin verin; banyoda yatmak
süt; İştah için lezzetli olan her şeyi tadın; en çok sevilmek
sevimli ve en sevgi dolu kadınlar; ve bir dakikayı geçmez
Ruhu ecstacy'de oturmuyor; Ve zevkleri hayır taşıyacak
hayal gücününkilerle karşılaştırma. Hayal gücü konsantre olabilir
Bin yıllık zevkler tek bir an:
Raptures'a ek olarak dünyanın üretebileceği zevkler daha zarif
Kendi dünyaları: Uzak bir güzellik ile giyinmiş formlar yaratabilir
dünyayı yüceltmiş olanların en nadiren
mevcudiyet; Güneş ışığı cennetin ışığını solur; Çiçekleri yalnız yapabilir
Sürekli bir koku ile çiçek aç. "

"Wilhelm, kendini öylesine heyecanlandırmamalısın;" dedim, düşmesine gözlemledim
kendini yetiştirdiği yastığa karşı yoruldu ve
Şiddetli bir öksürük uyumu takip ediyor.

"Ey du Ewige Guete?" Nefes nefese kalan öğrenciyi haykırdı.

"Ah! Bundan korkuyordum; olmanıza izin veremeyecek kadar zayıfsın
Duygularınızın itici güçlükten uzaklaştı. Burada! biraz almak
Bu içecek. Öksürüğün tahrişini ortadan kaldıracak. "

"Şimdi daha iyiyim-daha iyiyim, Mein Freund," diye mırıldandı minnettar
Wilhelm; "Ve şimdi konuşmamıza devam edelim."

"Neredeyse korkuyorum Wilhelm, çünkü seni çok heyecanlandırdığını görüyorum;" BEN
gözlemlendi.

"Öldü. Bu hiçbir şey değil:" diye yanıtladı arkadaşım.

"O zaman, bahsettiğiniz fikrin çalışmaya çalışıldığını varsayalım
Tam olarak, herhangi bir şeyi bir şey aktarmak nasıl mümkün olabilir
Mevcut ulusların durumunun doğal resmi Bu kadar uzak bir zamanda? "
Sordum.

"Büyüme, olgunluk ve
ulusların çürümesi, "dedi öğrenci." Her şeyin yaşı var. Ağaç
Belli bir zamanın ötesinde gelişemez-bir ülke olamaz. Zaman geçer
Yemyüzü dünyası üzerindeki tırpanı ve nerede kayarsa kayarsa, mahsul
Kesmek; Ve tarla yeterli bir süre vahşi bırakıldıktan sonra,
Tohum tekrar ekildi, ürün yine bol ve biçme makinesi
yine işte. Böylece dünyanın yaratılmasından kaynaklanmıştır; Böylece
Sonsuz için olacak. Nineveh'in Babil'in büyümesi ne kadar sürdü,
Tire ve Sidon, Thebes ve Carthage? Sezonları vardı. Daha sonra
Pompeii, Etruria, Atina, Roma ve Konstantinopolis geldi. Ne kadar sürdü
sürüyorlar mı? Sonra Grenada'nın Mağribi Krallığı Venedik ve Cenova geldi
ve Kudüs'teki Arap İmparatorluğu; Onların günleri vardı. Ondan sonra
Popish Roma'nın her şeye gücü, Madrid'in ihtişamı ve
Lizbon'un ihtişamı: Ayrıldılar. Ve şimdi ihtişamlarımız var
Londra ve Paris, Berlin ve Viyana ve bunlar onların
ve sonra yavaş yavaş çürümeye düşer. Herhangi birine açık olmalı
Gözlemci, İspanya ve Portekiz, bir zamanlar en büyük iki ülke
Zenginlik, güç ve zeka içinde Avrupa
Yoksulluk, önemsizlik ve cehaletin en düşük bozulması. Roma
İtalya'da İmparatorluk, bir dizi bağımsız devlete geçerek,
her biri önemli ölçüde büyüklük elde eden yalanlar
Şimdi büyük Avrupa güçlerinin dibinde secde et. Yunanistan,
entelektüel ve özgür, yüzyıllar boyunca dalmış
Cehalet ve dudaklara kadar kölelik, bir rejenerasyon işaretleri.
Ve kuzeydeki barbarlar,
Emginence öncesi. "

"Ama zevk aldığımız üstün uygarlık, geri çekilmemizi önlemeli,"
dedi I. "Buhar motorlarımızı, demiryolu yollarımızı, harika
Bilim ve mekanikte keşifler ve olağanüstü ilerlememiz
zeka içinde; Yükseliyoruz ve yükselmeye devam edeceğiz. "

"Zirvenin üzerine çıkamayız, Mein Freund," diye gözlemledi öğrencim
bir gülümsemeyle; "Ve bundan sonra aşağı inmeliyiz. Ötesinde bir nokta var
Hiçbir ulus ilerlemiyor ve bu noktaya geliyoruz. Bizim için
kanıtlanması gereken üstün medeniyet. Bizim yapabileceğimiz gibi övün
Makine, ne gibi anıtları sık sık yükseltemeyiz
Mısırlılar, ya da bir izlenim bırakabilecek herhangi bir araç var mı?
heykel yaptıkları taş. Barut üzerine
kendimiz gurur duyduğumuz keşif,
Hiçbir şey bilmediğimiz kompozisyonun Yunan ateşi. Sanatta biz
kadimleri mükemmelleştirmekten uzaktır ve öğrenirken
Onlara karşı yükümlülüklerimizi kabul edin. "

"Ama günümüzde çokluğun zekası ne kadar uzağa
Önceki zamanlarınkini aşıyor! "Gözlemledim.

"Buna ikna olmadım," diye yanıtladı Wilhelm. "Hariç
Almanya, özellikle Prusya, Halkın Eğitimi,
çok avantaj sağlayacak bir plan denenmişti ve
Zekanın üstünlüğünü değerlendirmenin tek kesin yolu
farklı ülkelerdeki kamu ahlakının durumunu karşılaştırma. Eğer
Yunanlıların veya Romalıların daha az ahlaki bir insanlar olduğu kanıtlanabilir
İngiliz veya Fransızlar, o zaman en çok
entelektüel; Ancak, nüfus miktarını alırsa,
kadim insanlar tarafından daha az miktarda suç işlendiğini tespit etti,
O zaman modernler en az medeni olarak kabul edilmelidir. "

"Korkarım böyle bir çalışmanın felsefi karakteri olmaz
sadece bir kitap alan genel okuyucu tarafından takdir edildi
eğlence, "dedi I.

"Yanılıyorsun, Mein Freund," diye yanıtladı öğrenci; "orada
Felsefe kadar eğlenceli hale getirilebilecek hiçbir şey. Her iyi kitap
felsefi; Ve boş okuyucu sürekli olarak tanıdık geliyor
bilmeden felsefeyle, tıpkı değerli beyefendi gibi
Moliere'nin komedisi, tüm hayatı boyunca düzeni konuştu, mükemmel cehalet
bunu yaptık. "

"Şey, sadece söyleyebilirim ki, böyle bir kitabı okumaktan hoşlanmalıyım,"
Gözlemledim.

"Orada, o kitap yığınının üzerine abanoz sandığı görüyorsun;" dedi Wilhelm,
Tahliye ettiği yöne işaret ediyor. "Al. İçinde sen
bir MS bulacak. Bu size tarif ettiğim gibi bir çalışma ve ben
Ne zaman istihdam için zaman bulabildiğimde aralıklarla yazdı. "

"_You_ böyle bir iş yaz, Wilhelm!" şaşkınlıkla haykırdım. "Ben
Kendinizi ne kadar çalışmaya adadığınızın farkında. Sahip olduğunu biliyorum
Araştırmada ciddi başvurunuzla sağlığınızı tamamen mahvetti
bilgi; Ama bir üretim denemenize dair hiçbir anlayışım yoktu.
Böyle bir karakter, birçok zorlukla beslenen bir konu üzerine. "

"Ben hırslıydım," diye yanıtladı arkadaşım. "Ben arzu ediyordum
Ortak yoldan bir şey denemek-edebi için özlem duydum
ayrım. Al ve oku, mein freund ve düşünürsen bana haber ver
Yayılmaya değer. Hikayeyi dolu hale getirmeye çalıştım
derin ve hoş bir ilgi. Tanıtılan karakterler aradığım
En alçaktan yeterli çeşitlilikte ve çeşitli tonlarda yaratın
en yüce istihbarat. Çabaladığım olaylar
çarpıcı ve güçlü ve canlı bir şekilde çizilmiş yapın; Ve yapacağın görüşler
İfadeli bulurken, onları doğal ve gerçek yapmak isterken, ben
özgünlük iddiasına sahip olmaları gerektiğinden endişe duyuyorlardı. BT
Amacım zekâ, mizah, pathos ve felsefeyi böyle birleştirme
Bir keresinde eğlenceli ve
öğretici ve eğer görmek için yaşarsam, sahip olduğum istekleri fark ettim
Eğlendim, eğer yapabilirsem, üretmeye çalıştığım işi görürsem
Popüler tahmin, bu zayıf çerçevenin ne kadar erken çözüldüğünü umursamıyorum
ana tozuna. Bunu görmek için yaşamalıyım! Mein Freund; Ben _Must_
Bunu görmek için yaşa! "

"Hiç şüphe yok ama ne yapacağın Wilhelm;" Cevap ettim. "Dahi
Sahip olmanın, sadece kendisini adil bir şekilde sergilemek zorunda olduğunu biliyorum
kamu, kamusal bir mülk olarak kabul edilmek ve bir nesne olmak
Genel Tahmin. Bu kadar özenle çalıştığın öğrenme
edinin, sonra size iyi hizmet verecek; Ve senin liberalliği
Duygular, erdemli prensibe olan derin sevginiz ve ciddi
gerçeğin yayılması arzusu, o zaman uzun süre kalamaz
Sevdiğin hayranlık heyecan verici. "

Cevap vermedi.

"Bakmak!" Diye bağırdım. "Gerhard Kramer ve Hugo Messingen var,
Meerschaum'larını karşı pencereden içmek. "

Hareket etmedi.

"Uyuyor musun Wilhelm?" dedim, pencereden ilerleyerek
başucu ve şimdi sessiz arkadaşımın karşısında bakıyor. Kafası
Yastıkta battı, açık saçları etrafta sallanan buklelerle düşüyor
BT. Sakin mavi gözleri, adil pürüzsüz yanağı, narin
bıyık ve ağız çok küçük, yarı açık, bir
İçindeki beyaz dişlere bakış.

"Uyuyor musun Wilhelm?" Dinlenen eli alarak tekrarladım
yatak kıyafetlerinin dışında.

O uyuyor: Ve o uykudan asla uyanmadı. O şimdi yatıyor
Goettingen Churchyard'ın sol köşesi-bana tanıdık bir yer; için
O en çalışkan iken, tüm arkadaşlarımın en sevimli idi
öğrenciler. Çalışma sevgisinin şehit olmuştu ve dünya
Tıpkı bu olağanüstü işaretleri sergilediği gibi kapalı
zamanla onu en seçkinlerinden biri haline getirecek liyakat
süsler. Ölümünün kendi başına beklenmedik olması açıktı,
Fakat hastalığının ilerlemesinde,
beni yöneticisi yapmıştı ve içinde yapmam gereken arzuyu ifade etti
Makalesini basın için hazırlayın. Bunu yaptım ve sonuç
okuyucunun önünde. İlk bölümü bulduğum gibi bıraktım, verdim
Notlar Açıklama gerektiren birkaç ifadeyi göstermek için; Ancak
Bu ifadelerin mükemmel bir karakteristik olmasına rağmen, olabileceğini hayal etmek
okuyucuyu hikaye ile ilerlemesinde şaşırttım, böyle yaptım
MS'nin geri kalanındaki değişiklikler. Düşündüğüm gibi işi getireceğini
Zamanın tadına yakın.




Eureka;

Geleceğin bir kehaneti.




Bölüm I.

Dünya şehri.


Normalden daha fazla faaliyet, nakliye katmanlarında gözlemlenebilir
Columbus Limanı'nı kalabalıklaştıran çeşitli uluslar. Güneş parladı
Olağanüstü ihtişam, geniş sulara altın ışık atarak
gözün ulaşabileceği kadar yayılan nehrin
Ticaret veya savaşta kullanılan her açıklamanın koynunda gemileri
(Bazıları limana geliyor, diğerleri onu uzak bir varış noktasına bırakıyor)
manzaradan geri çekildikleri gibi boyut olarak azalıyordu
Ufuk arasında sadece bir lekenin ortaya çıktığını varsaydılar.
dalga; ve uzaktan olanların yayılan yelkenleri ve
Daha yakın olanların direklerinden akan çok renkli bayraklar
kıyı, çeşitli yapıları, boyutları, kostümü ve özellikleri ile
mürettebatları ve ikincisinin bulunduğu çeşitli işler
nişanlı,-olay yerine böyle bir animasyon ruhu aşıladı,
Yabancı, bir
ciddiyet ve memnun ilgi. Kıyı tekneleri geçiyordu
ve zarif kuğu (1.) ve hızlı balıklardan, eşcinsel partilerle dolu
Zevk, devasa su aygırı ve yavaş kaplumbağa
Her birini sıralayan rıhtımlara doğru çeşitli ürünler türleri
o asil nehrin tarafı; ve farklı boyutlarda diğer birçok tekne,
Bazıları kürek, diğerleri yelkenler ve diğerleri makine tarafından itilir
gemiden gemiye, gemiden kıyıya veya
komşu köylere metropol.

Sudaki görünümler göze sevinmişse,
Arazi, eşit derecede neşeli, çeşitli ve muhteşem bir karakteri varsaydı.
Columbus dünyanın şehrini şekillendirebilir. Boyutlarında,
Onun ihtişamıyla, zenginliklerinde, sakinlerinin sayısızında ve
Dünyanın her yerinden akın eden yabancıların çokluklarında
Büyüklüğüne tanık olmak veya trafiğinde paylaşmak,
bir metropolden ziyade bir imparatorluk olarak kabul edildi. Rakipsiz olanların ötesinde
Nehrin her iki tarafı boyunca uzanan, devasa
Kemerleri kıyıdan kıyıya böyle bir yükseklik ile kapsayan köprüler
Altında en büyük gemilerin kolaylıkla geçebileceği,
Tüccarların Gurur Sarayları-Yönetim için Yüce Kubbeler
Adaletin-kolaylıklar için muazzam yapılar
Ticaret-tanrıya ibadet için geniş tapınaklar-heybetli
Bilimin yayılımı için salonlar-konutun her tanımı
Özgür, çalışkan, aydınlanmış ve
Noble ile serpiştirilmiş çeşitli saflarda çok yönlü nüfus
takdire şayan eylemlerin anısına anıtlar-
En yüksek mükemmellik derecesini kişileştirmek-parklar, çeşmeler,
bahçeler ve yüce ağaç sıraları arasında halka açık yürüyüşler; Yukarıda Yükseliyor
Bunlar, şehrin dikildiği yükseltilmiş arazide,
gözlemlenen, birbirinden önemli mesafelerde yerleştirilmiş ve süslenmiş
Mimarinin tüm zarifleri, zenginlerin villaları ile; ve
Tepenin tacı, dikilitler, urns ve diğer anıtlar
zirvesinin üzerine bakan, şehrin mezarlığına dikkat çekti ve
Ölülerinin Mausolea.

Çok sayıda caddede nüfusun gelgiti acele ediyor gibiydi
endişeli bir heves; ve lüks ve endüstri araçları
Birbirlerini geniş caddelerde, benzer bir kalabalığın içinde ve
benzer bir acele ile. İşte zevk, sadece arayış
Bugünün keyfini çıkarın-servet akümülatörüne gitti,
geleceğin beklentisinde hiçbir zevk kurtarmak; Ve onlar
Plodding antika tarafından geçti, sadece derneklerinde yaşıyor
geçmişle. Tahliye giyilen tamirci-hevesli öğrenci-
Saygıdeğer adaçayı-ciddi rahip-gururlu asker-ve hareketli
vatandaş, görünür bir şekilde kalabalığın içinden ayrı yollarını aldı
kendi acil nesneleri dışında her şeyin düşüncesizliği; Ve
Böylece, her biri kendi yolunu takip ederek ve her bir
geri kalanından biri; Ve böylece güne kadar devam edecekler
Dünya bitti ve gece kimsenin görmeyeceği gece kuyruklu
karanlık.

Suya giden geniş taş basamakların bir uçuşunun dibinde
Köprülerden birinin yakınındaki rıhtımda bir iskele, üstün bir gemi türü
Tekne demirlendi, mürettebatı, bazıları banklara dayanıyordu, bazıları
Adımlara uzanmak, konuşmaya gruplandırıldı, açıkça yönlendirildi
Küçük tonajlı güzel bir gemiye dikkatleri ama mükemmel
Kısa bir mesafede çapada yatan simetri, kolayca ayırt edilir
onun zekası ile mahallesindeki sayısız gemiden
Dolma ve yapısının zarafeti.

"Ay, Ay, Boggle!" Diye bağırdı bir hava durumu görünümlü denizci,
Tüm ortaklarının büyük bir saygı ile dinlediği göründü,
ya üstün yaşından veya istasyonundan kaynaklanan,-"Bir akıllı
bot; her zamanki gibi yüzdüğü gibi düzgün bir tane. Bir köpekbalığından daha iyi yüzecek,
ve bir yunustan daha hızlı; Ve bir aylık bir kalıptan ödemeye bahse gireceğim
bisküvi, bu ve tother tarafı arasında o '
maçıyla buluş. "

"Yeterince doğru, doyurucu," dedi kişi ile konuşulan kişi, bir kereste, şişman,
Kısa ve garip bir şekilde, yaklaşık otuz yaşında, büyük bir kafalı ve
bir eğilim ifade eden aptal ama iyi huylu bir yüz
Her zaman olağanüstü bir yetenekle gölgelenen doğru şekilde hareket edin
yanlış yapmak. "Yeterince doğru. Ben bölünene kadar güvertede yürüyebilir miyim
Shivers, eğer söylediğin her kelimeye ikna olmazsam! Ama her insan olduğu gibi
bir adam ve bir erkeğin kendi şeyler hakkında kendi kavramına sahip olması gerektiğini düşünüyor
genel; Bu nedenle, doyurucu, inanmıyorum. "

"Pooh!" diye bağırdı genç bir denizci
Konuşmacı, "Böyle kavramlara karşı kararınızın değeri nedir?
Doyurucu kadar eski bir el mi? Neden farklı bir güçte yelken açmalı
Zanaatkar sen fırlatıldınız! "

"Kesinlikle, Climberkin, tam olarak," diye cevapladı Boggle hevesle-"Bu benim
fikir; Bu doğru, bir şüphe yok: ama her insan gibi
Adam----"

"Nerede olduğumuzu biliyorsam, sonsuz şut içine girebilir miyim?
Bağlı-hepsi bu, "grupta başka bir konuşmacıyı kesin olarak belirtti,
Keskin bir şekilde kalın bir kumlu saç başı öne doğru itmek
ve yetersiz.

"Ben de," dedi diğeri.

"Ben de," diye tekrarladı etrafında.

"Neden nasıl olduğunu görüyorsun," diye cevapladı Boggle, gizemli bir şekilde; "Bir tür var
O 'içinde bir sır. Bir arkadaşın direğinin tuhaf olması değil
O 'çeyrek güverte neler oluyor; Ama haklı olmayı seviyorum
genel olarak bir şey, bir erkek gibi ve gibi düşünür
Bir adam olmalı. Öyleyse, ne kadar scrumpyKe, kim olduğu gibi oldukça kurnaz bir tahmin
Kaptanın yanında da, meseleyi ondan daha fazla şey biliyordu
Municate'e dikkat et, onun ardından yüz yıl daha uzun değil, izliyorum
bu sabah; Ve oldukça palavering gibi, ona Wi 'diyorum' diyorum
Scrumpydike, benim bo! ' 'Ne tezahürat?' diyor. Bilmediğin p'raps
Yelken emirlerimizi hiçbir şey değil mi? ' Ben, oldukça sosyal diyor. 'Yaptığım p'raps'
diyor ki, gösterdiği gibi. _That_ hakkında daha fazla şey diyorum
O zaman konu, çünkü bir fikrim vardı 'Two Tweet iyi olamazdı; Bu yüzden onu konuşuyorum
sivil ve onu rahatlatmak için onu özetlemek için baltaladı.
Birlikte bir manevi bir şekilde bir araya geldim ve ben
onu güzelleştirdim '
Bildiği gibi, Reg'lar tarzında kabloyu hayal kırıklığına uğratıyordu. Şimdi zaman, düşündüm; Bu yüzden ona dedim, oldukça tanıdık, hissettiğim gibi
Sartain emin o '' ScrumpyKe, benim bo! ' diyor ki, 'Neredeyiz
bağlı mı? '-ve ne d' dedi? "Diye sordu konuşmacıya aniden
kendini ortaklarına hitap ediyor.

"Ne _Did_ diyor, Boggle?" endişeyle genç bir denizciyi sordu, baskı
İlginç iletişimi duymak için ileri.

"Bize söyle, Boggle, söyle!" diğerlerini hevesle ağladı.

"Neden bana büyük sarı gözlerini dönüyor, sanki
Kazançlarını paylaşan bir adamın sırları yoktu
Yakışıklı-'Çünkü her zaman durdum ve bana diyor ki
Yavaş fısıltı, tıpkı bir sırın söylenmesi gerektiği gibi ---- "

"Peki, ne dedi?" dedi Contberkin sabırsızlıkla.

“'Oranlar nedir?' Diyor.”-Genç denizciler güldü.

"Peki ne _is_ oranları?" diye sordu eski doyurucu ciddiyetle. "Biz iyi değiliz
Ücretli, iyi beslenmiş, iyi giyinik mi? Ve biz her şeyi bolca yapmadık
istek? Peki yelken açtığımız olasılıklar nedir? Büküm umrumda değil
Halatın sonu, ister Hindistan'a mı yoksa Cezayir'e mi gidelim
Avustralya'daki limanlar, hatta en medeniyetsiz yerleşimlere
Avrupa; Ve hiçbir gerçek denizci, hangi suyun yüzdüğünü umursamıyor,
İyi bir gemide, wi 'sosyal arkadaşlarıyla tanışır ve tarafından emredilir
iyi memurlar. "

"Her doyurucu kelime doğru değilse,"
Tırmancı.

"Ve şimdi sana ne bildiğimi söyleyeceğim," diye devam etti
"Boggle'dan daha fazlası olan bir şey anlamına gelen doyurucu."

"Peki, nedir?" sordu Boggle, bazılarını duymaya istekli
Konuyla ilgili istihbarat,-"Smartish, zeki ya da ben 'Staken;
Ama benim fikrimin üst kısmı olduğunu söylemeliyim olsa da, en çok üzereyiz
Yanlış bir Reck'ing'e karşı sorumlu. "

"Hepiniz usta porfiriyi biliyorsunuz," dedi yaşlı adam
Son konuşmacının şüpheli iltifatı.

"Onu tanıyın! Yaptığımızdan emin olmak için," diye yanıtladı Cıvırın aceleyle. "Biz değil mi
Hepsi gemilerinde yelken açtı,-orada uyuyan scrumpybik hariç hepsi
bot? Ve onun Columbia'daki en zengin tüccar olduğunu bilmiyoruz ve
Her türlü değerli ürünle yüklü gemiler var, birden fazla
insan hiç daha önce-her denizin her tarafında limandan limandan limana sarkıyordu
koşar. Onu tanıyın! Neden, kimi biliyoruz, eğer bir adamı bütün olarak tanımıyorsak
Dünya biliyor mu? "

"Ay, ay," diğerini sessizce belirtti, "bu o;
İmparator kadar zengin. Ama bildiğim tek şey, aralarında en iyisi olsa da
Zenginler fakirler arasında en naziktir. Asla mutlu görünmüyor ama ne zaman
Biraz hastane kurmak,-biraz hayır kurumunu kurmak veya biraz iyi yapmak
Biraz veya başka: adı dünyadaki tüm bölümlerde onurlandırılır.
Bu dünyanın her yerinde duyulmayan bir tüccar yok
Usta Porfirinin Şöhreti: Ve kendi ülkesinde bir prens gibi,
Bezlerini, verebileceklerini düşündüğü her yere dağıtmak
bir fayda; Ve herkes ona saygı duyar, herkes düşünmek ister
O yapar; Ve hepsi bütünlüğü hakkındaki görüşlerini göstermek için endişeli,
Cleverness ve her şey bu tür bir şey. Peki, nadiren garip olan
Parasını bir sonu yokmuş gibi atmasına rağmen,
Sadece 'daha hızlı biriktiriyor gibi görünüyor; Ve imparator sahip olmasına rağmen
Ona onurlandırma arzusunu ifade etti.
Büyük adam kazanmak için yeterince gurur duyar, hepsini reddeder ve diyor
Daha fazla ya da düz bir ana porfir olmayacak. Yani usta porfir
O kalır; Ama her şey için o tüm prenslerden daha büyük bir adam,
Dükler ve soylular bizim zamanımızda görecektir. Peki, usta
Porphyry'nin bir oğlu var, her zamanki gibi bir gençlik figürü gibi
gemide; Ve onu her türlü öğrenmekten sonra, o olacak kadar
Great Ocean O 'Life'da başlatılmaya uygun, ona diliyor, Nat'rul
Yabancı parçaları görmek ve görmek için, bol miktarda kavram alabilir
o 'insanlar, ülkeler ve hükümetler, ne zaman
Geri gelir, babasına kredi yapabilir. Öyle usta
Porphyry, bir gemiden inşa edilmiş bir gemi ve daha güzel bir gemi alır
Albatros bakmak mümkün değil; Ve onun her biri depoladı
Limanlarda kar satması muhtemel değerli ürünler
Ziyaret edebilir ve her türlü gereksinim ve rahatlık için
mürettebat; Onun insanlı wi 'bir asal set o' diğerlerinden eller aldı
Gemiler,-'Dikkatli bir kaptanla uğraşır ve eşlik eder
En ünlü öğretmen, her şeyi göstermek için karşılayabileceği öğrendi '
'elden geçirilebileceği gibi işaretlenebilir şeyler ve uygun olanı
'cinsleri, tohumları ve nesilleri hakkında splanasyonlar, onu bekliyorum
Burada her dakika gemiye gitmek için; ve 'orta arter, onu wi'
Cleaver, Wi 'kanatları ve eski Columbia'ya güle güle. "(2.)

"Şimdi ipi biraz bükmeme izin ver," dedi.
Messes arkadaşları, hepsini gösterdikleri ilgiyle dinlemeye devam etti
Doyurucu zaman konuşuyordu. "Görüyorsun dostlar," diye devam etti genç
Sailor, görünüşe göre çek gömleğinin kollarını yapmaya çalışıyor
Dirseklerinin üstüne daha kolay bir şekilde yuvarlanın, ancak daha büyük olasılıkla
yanağının yükselen renginden dikkat çekiyor,-"Görüyorsunuz,
dostlar, konvoyda güçlü bir zekice zanaatla yelken açıyorum,
Cook'un eşini sıralayın,-(Şimdi neye giriyorsun? "Diye bağırdı Konuşmacı
kendini bir sırıtma ile şımartan genç bir adam için keskin bir şekilde,)-"Kim
Philadelphia'nın asil ailesinde bir tür aşçının arkadaşı; Ve o
Daima mesleki arkadaşları arasında, akıllıca bir lot o 'kavramı' cerning duyar
Memurları, biz bahçe kolu ve bahçe kolu
parklar aracılığıyla veya jollity evlerindeki çapada şirket, o
'Divarsion bu arada bana municating: Ve bana nasıl usta olduğunu söylüyor
Porphyury, ülkede bir rahatlama var, 'bir kablonun uzunluğunda bir
asil Philadelphia'ya ait olan ve iki ailenin
Shoal O 'Herrin olarak sosyal. Philadelphia'nın bir kızı var,
Reg'lar tarafından inşa edilmiş bir melek hesabı; ve bir oğlu olan usta porfir
Eşit derecede akıllıca sıralama Young Chap, bir geminin yapacağı kadar sartain
Rüzgardan önce yelken açarken, ikisi iken biraz alırken
Birlikte yüzmekle ilgili kavramlar; Ve bir sinyal olmadığı için
Natur 'commodores tarafından asıldı, kalplerini bağladılar
Oldukça yakın ve rüzgarın hangi yönü üflediğini asla göremedim
Birbirlerinin yanında olduklarında. Peki, bir şekilde ya da başka, orada
Bir fırtınaya geldi-güçlü asil Philadelphia ve Zengin
Tüccar Porphyry şirketi siyaset hakkında ayırdı: biri bir tarafı aldı ve
T'Othoother T'other'ı aldı ve hiçbir zaman farklı yapışmalara gittiler.
Bir liman amiral kadar gururlu olan Philadelphia, usta olarak bulduğunda
Porfir, ardından gelmezdi, büyük silahları üfledi, kablosunu kesti;
Ve kızı Lady Eureka'nın herhangi bir munication'a sahip olmasına izin vermeden
Consort ile onu ve gençleri boyunca yelken açmasını sağladı.
O zamandan beri birbirlerine görünmelerine izin verilmedi. Kuyu,
Dürüst bir adam kadar gurur duyan usta porfir,
Bayrağını hiçbir şey için hiçbir şey için vurmayacaktı; Öyleyse görmek
Onun gençliği bulutlu bir hava gibi görünüyordu, hayal kırıklığını hızlandırmak için
O 'onu tüm sirkumendibü unutmasını sağlamaya çalışıyor. Yani o
Bunu burada yolculuk planlıyor. "

Bir yaklaşan çokluğun yüksek sesli huzzaları
konuşma; ve uyuyor gibi görünen ScrumpyKe, ama
aniden söylenen her kelimeyi dikkatle dinlemişti
Teknedeki yaslanmış pozisyonundan başladı, kaslı bir
Form, sarı, kaba ve kaşlarını çatıyor yüzü, yeterince yasaklayıcı
görünüşünde, ancak
doğal vahşeti gizleyen ağzın köşeleri.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" (4. diye bağırdı scrumpydike, aceleyle geri kazanarak
Bacaklar, "İşte geliyorlar!"

Bazı denizciler, ayağının ayağına giden taş basamakları koştu
Köprü ve orada asil ve tatmin edici bir manzara kendini sundu. .
Görkemli konakların muhteşem caddesinin tüm uzunluğu yaklaşıyor
Su sayısız vatandaşla dolu görünüyordu, her biri
olağanüstü gayretle huzzaing bazı kişiler bir geçit töreninde
caddenin merkezi boyunca ilerliyor. Pencereler, evler,
Köprüler ve tekneler seyircilerle tahttan edildi; Ve tüm gemiler
Nehirde, direklerden akan bayraklarla giyinmişti
Çeşitli hoş renkler ve cihazlarda, bir animasyon verdi ve
Sahneye pitoresk karakter.

"_There's_ Master Porfyry!" diye bağırdı doyurucu.

"Nerede?" Aynı anda yarım düzine ses sordu.

"Uzun gri attaki görkemli görünümlü adam
Onun vatandaşları. Her bedenin bir fikri var gibi görünüyor
Tüccarın oğlu ilk yolculuğuna gidiyordu; Yani, görüyorsun, onlar
Babaya ve tüm şehre ne kadar saygı duyduklarını göstermeye karar verdim
Bir erkeğe (evet ve bir kadına da, görebileceğiniz gibi
Windows), ve burada kapaklarını atıyorlar, sallıyorlar.
mendiller ve deli gibi bağırıyor; Bayanlar çiçek dağıyor
başı ve müzik çalıyor. Ve genç var
Usta porfir, yanında sürüyor, ince bir yakışıklı sıralama o 'chap ve
Babası gibi bir balina diğeri gibi. Ve açık arabada
Onların arkasında daha fazla yazılmış öğrenilmiş Profesör Forcyfolios var
Bizim üzerindeki herhangi bir şeyden daha büyük kitaplar; Ve karşısında bizim kaptanımız
Pusula ve bir sonraki onun küçük kütüğü, kaptanın katibi; ve tersi
Cerrahımız Doktor Turnikesi; Ve onlarda çok daha fazlası var
Bir doğum için terfi eden farklı arabalarda takip etmek
Albatros gemisinde. Uzun cüppelerde bu onurlu bedenler ve bazıları
'Em wi' altın zincirlerinde boyunları etrafında, harika sulh hakimleri ve
şehre ait tüccarlar ve porfiri ustalaşmaya bakıyorlar
Hepsine gidin. Ama küreklerimize, arkadaşlarıma ulaşmalıyız, yoksa yapacağız
Oldukça önemli ölçüde kestirin. "Bu yüzden tekneye geri döndüğünü söyledi
ardından arkadaşları tarafından ve hepsi hazırlamakla çok meşgul olmaya başladı
Comers için.

Köprüye yaklaşırken alayı görünümü çok
heybetli; çünkü gözün görebildiği kadarıyla arabalar ve atlılardı
akışlı pankartlar ve şeritler ve çiçeklerle dekore edilmiş; Ve
topraktan veya
Su, animasyonlu seyircilerle kalabalıktı, iyilerini bağırdı
Oğul ve Babanın övgüleri için dilekler. Başlıca cazibe
Bu büyük gösteri, Usta Porfyry, görünüşe göre bir adamdı
Kırk ve elli yaşında, komuta eden bir figür ve asil
yüz. Bir tür taç giymiş kadife kapağı çıkardığında
Minnettarını eğerken başını güneş ışınlarından korudu
Citizens'in övgüleri, en yüksek.
Alın, güzel gözler ve hayırsever gülümseme, özelliklerini varsaydı
neredeyse en yüksek güzelliğe yaklaşan bir ifade,
zeka ve hayatta ilerleyen bir adamda hayırseverlik, her şeyden çok
Gebe kalmak mümkündür; ve onu kapsayan onur bornozu
Baş sivil sulh hakimi olarak ofisini ifade eden güçlü uzuvlar
Kişinin etkisini artıran sınır dışı edilmesine bir ihtişam
dış görünüş. Onun yanında dolaşan gençler,
yirmi yıl ve her ikisi de onun şeklinde büyük bir benzerlik taşıyordu
uzuvlar ve master porfirine karşı karşısının ifadesinde; henüz
Ebeveyni için hevesli bir saygı duygusundan dolayı sürdü
Babasının heyecanlandığını fark ettiği için yanında çıplak başlı
Yollarını tutan sayısız sayısız arasında, ateş
gözlerinde parlıyor ve kalbinde şişen gurur verdi
Yaşlı porfirinin bir yabancı olduğu duyguların kanıtı. .
Gençlik, aynı şekilde promalı ve şık olan Steed'e oturdu
Binicisinin sahip olduğu gibi, kanında yüksek ruh,
genç ve kuvvetli uzuv esnekliği; Ve esinti olarak
alnından, zengin parlayan saçların bereketli buklelerini süpürdü
Kaşları üzerinde kümelenirken, onun kıvrımlarında çırpındı
Yakışıklı tunik, hayalleri zafer olan genç adamlar hayal edildi
Soylularında gördüklerini gördüklerini gördüklerini ve
Genç zihinlerini sevgi ile beslemeye başlayan genç kadınlar
İdealler, zarif figürü üzerine ecstasy'ye baktı ve tanındı
O'nda putperestliklerinin tanrısı. Yaratılan izlenim açıkça
ona sevindirici; Ama arzularını tatmin etmedi. Oriel Porfir
hırslıydı-ondan daha büyük bir şey olmayı arzuladı: Panted
güç ve popülerlik için. Çokluğun bağırışları görünüyordu
Kulaklarına müzik, ama çok sakin bir karakterdi-bu değildi
en çok zevk alabileceği. Daha fazlasını hareket ettirmek istedi
bir tüccarın oğlununkinden daha fazla dayatma. Askeri bir çağdı
erkekler cesur bir cesaret tarafından imparatorluk yapmak için yetiştirildiğinde yaşadı
Ve eylemlerinde göz kamaştırıcı bir ihtişam, her kalbi sarhoş hale getiren
coşku ile. Conquest büyüklüğün anahtarı ve bir zafer olmuştu
bir tahtın yol açmıştı. Ama son zamanlarda başlayan genel barış
Ondan kapanıyor gibiydi, sevdiği ayrım hakkında tüm umutlar; .
Babasının evrensel bir elde ettiği barışçıl trafik yolları
Tenown, ona cazibe yoktu: ve sürdüğünde ağıt yaktı
Kaderinin görünen iğrençliği.

Tüccarın duyguları çok daha yüksek, daha iyi, daha nazikti
karakter; çünkü onun sahte parıltı tarafından yönetilmemesi bir zihindi
Gurur ve hırs ve içinde olmayan hiçbir duygu eğlendirmedi
eylemlerinin hayırseverliğiyle uyum. Kalbi doluydu
arkadaşları için cömert sempati; ve ayağına hizalanana kadar
Köprüden sadece çıkarları en iyi nasıl ilerletebileceğini düşündü
ülkesinin.

Baba ve oğul, alt kısmında taş merdivenlerden indi
Kayıkçılar bekliyordu; Ve gemiye giden sonuçta vardı
Tüccarın oğlu dışında tekneye girdi, Usta Porfyry onu aldı
sevgiyle elle ve böylece ona hitap etti:-

"Oriel Porphyry! En çok ziyaret etmenizi istedim
Dünyanın dikkat çekici ulusları, yakından kazanabileceğiniz
Halklarının gözlemlenmesi ve Mayıs
Vatandaş ve erkek olarak görevlerinize daha iyi uyun; Ne zaman
Beni çevreleyen soluk ihtişamlardan vefat ettim, yapacağım
içinde tuttuğum yüksek yeri doldurmak için layık bıraktığımı biliyorum.
Sitenlerimin sevgileri. Bu makaleleri al, "devam etti
tüccar, duygu ile titriyor gibi görünen bir sesle
Mühürlü bir paket üretti-"Seni arzuladığım talimatları içeriyorlar
peşinde koşmak ve olmanı istediğim biraz zeka
Tanıdık: Yaklaşık bir hafta denizde olduğunuzda onlara danışın. BEN
sizinle arzu edilen sıklıkta iletişim kurmanın araçlarını bulacak;
Ve herhangi bir şey varsa, yonder gemisinin yapmaması
Yolculuğunuzu daha rahat hale getirmeye sahip olmak, sadece göndermek zorundasınız
Gemilerimin ilki ile tanışabileceğin ve sahip olacaksın
Bir sonraki bağlantı noktasında tedarik edildi. Tüm asil duygular ve hayırsever dilekler
Sana katıl! "

"Baba!" gençliği bağırdı, boynuna düşüp elini öptü
Ebeveyninin "Sahip olduğum eğitimi asla itibarsızlaştırmayacağım
ne de yayıldığım ebeveyn. "

Birkaç dakika içinde ana porfir suyun eşiğinde duruyordu,
Columbus'un en zengin tüccarlarıyla çevrili, onunla birlikte
Gözler geri çekilen teknenin hızlı seyri; Oğlu, atarken
Kendisi koltuğuna geri döndü, binlerin tadını çıkardı
Çelişkili duygular, o kazanana kadar roused olmadığı
albatros tarafı.

Makine, çapayı çizmek için harekete geçirilirken, küçük bir
Teknenin, benzer bir sınıfın sayısız gemisinden dart olduğu görülüyordu.
nehir üzerinde yüzüyordu ve hızla geminin yanına geliyorlardı. Bir genç
Yakışıklı Creole hemen gemiye sıçradı; Ve sipariş verdikten sonra
Teknede bulunan bazı paketler hakkında,
Oriel porfirinin durduğu güverte. Yeni gelenlerin yaşı görünmüyordu
on beş veya on altıdan fazla. Hassas bir şekilde oluştu, özelliklerle
Manly eleştirmenleri arasında karakterinde bir şey kaybedilen
kadınsı yumuşaklığı ile güzellik. Kafasında zengin bir ağ ipek giydi
Sol omzuna doğru asılı olan altın püskül olan kapak; onun
Corn, geniş bir ipek kanatla bağlanan işlemeli bezin kısa bir tunikti.
Göğsünde açılan, bir iç yelek gül rengi ipek, bir
en saf beyaz Camese; Vücudunun alt kısmı bir
Kalın ketenlerin petticoat türü çok dolu, aşağıda ortaya çıktı
Zengin ipek tozlukları ve rozetlerle süslenmiş küçük ayakkabılar,-
Rütbeli Columbian bayanlar sayfalarının kostümü. Tüccarın oğlu
Bir direğe yaslanmak, görünüşte düşkün anılar üzerinde düşünmek
daha mutlu bir zaman; çünkü özellikleri bu heyecan parıltısını kaybetmişti
hırslı arzularının yarattığı birkaç dakika ve
Derin ama sakin melankoli, onların üzerinden geçmişti-
yabancının yaklaşımı ile reverie'sinden kaynaklandı.

"Usta Oriel Porphyry!" dedi sayfa, kapağını çıkardı ve izin veriyor
Omuzlarına düşmek ve sonra almak için karanlık ringletlerin bolluğu
Yeleğinden küçük bir mühürlü paket,-"Usta Oriel Porphyry! Bayan
Eureka size bunu gönderir. "

"Ha!" genç tüccarı hayrete düşürdü, ciddiyetle özelliklere bakarak
ondan önce sanki hemen tanınmış gibi; O zaman bulmak
tanınma karşılıklı değil, derin bir ifadeyle döndü
Hayal kırıklığı: Yine de, zarfın mührünü kırarken ve
Mektubu okudu, bakışlarını iki veya üç kez yeniledi, sanki oradaymış gibi
sayfanın yakışıklı karşısında bir cazibe oldu
dayanmak; Ama kendi başına karşılaşan büyük karanlık gözler istikrarlı bir şekilde büküldü
saygılı dikkatle ona; Ve garip tarafından şaşkına döndü
Düşüncelerini rahatsız etti, sonunda mektubu okumaya çalıştı.
Böylece koştu:-

  "Sevgili,

  "Yanlışlıkla hedeflediğiniz kalkışla tanıştım
  Columbia'dan, suların tehlikelerini cesaretlendirmeye,
  bin tehlike ve her şeyden daha fazlası uzun bir
  Ve bir kalpten kasvetli sınır, bu kadar özverili bir şekilde senin
  sahip olmak. Sizinle iletişim kurmak için yaptığım her girişim
  boşuna işlendi. Sana sahip olacağıma inanıyorum; Ancak
  Korkuyorum, aceleci doğan seni sürekli acele edecektir
  tehlikeler ve güvenliğini izleyemediğim için
  Yakınınızda, gayret, sadakat ve özen gösterebileceğim biri var
  En büyük güveni yerleştirin. Zabra, kolayca tanıyacağınız
  Babamın bir çocuğu olarak sayfam olarak yetiştirildi; onun
  Hintli anne bebeklik döneminde öldü, ancak eğitimi değil
  ihmal edildi. Onu hem yararlı hem de eğlenceli bulacaksınız ve
  Mükemmel bağlılığına güven. Senin hakkında kalmasına izin ver-
  Temsilcim-ve onun anılarını korumaya hizmet etmesine izin verin
  ruhu ayak izlerinize yapışan,-
  Özel sevgilerinize sahip olmak ve gurur duymaz ama
  kendini düşünerek yaratılan, _your_

  Eureka. "

Mektup birçok kez okundu ve artan bir zevkle
her bir yeniden yüzey; ve taşıyıcı böyle bir bollukla alındı
Ona kulağının çok hafif olacağına ikna etmiş olması gerektiği gibi memnuniyetle karşılanıyor.
Ancak gelecekteki efendisi, sanki sanki
Özelliklerini bu kadar uzun süren onun parlak güzelliği ile karşılaştırmak
Varlığının ihtişamı oldu, sayfa aynı hareketsiz olanı korudu
İlkinden aldığı tavır.

Bu işlemler sırasında çapa tartılmış, yelkenler kesilmiş,
ve her bankadaki evlerden topun ateşlenmesi ve
Seyircilerin sağır edici bağırışları, albatros görkemli bir şekilde yelken açtı
nehrin aşağısında ve okyanusa ulaştıktan sonra,
Columbus Şehri, asil quays, görkemli sarayları, cömert
tüccar ve minnettar vatandaşları.


Notlar.

(1.) "_graceful swan_" ve "rapid _fish_" muhtemelen amaçlanmıştır
zevk teknelerinin isimleri olmak, yaratıklardan türetilmiş
benzemek için inşa edildi; ve "devasa _hippopotamus_" ve "yavaş
_Tortoise_ "daha büyük tür mavnalar ve ağır
Trafikte kullanılan kıyı gemileri.

(2.) "up _cleaver_, wi 'onun _wings_ ve eskiden eski güle güle
_Columbia_. "Geminin çapası ve yelkenleri şüphesiz burada
ima edildi; ve karşılaşılan Columbus ve Columbia isimleri
Bu sayfalar boyunca, metropolü açıkça
imparatorluk.

(3.) "Şimdi ipi biraz bükmeme izin ver." Bu cümle benzer olmalı
"Bir ipliği döndüren" deniz ifadesi ile anlamında.

(4.) "Thunder ve Lightnin '!" Yeminlerin yaygın olarak
Kolombiyalılar tarafından kullanılan şu anda moda olanlardan farklıdır; Ama bu
Çok doğal, çünkü bir tanesinin ortak ifadelerinin
Yüzyıl bir başkasında oldukça değişti. Yaptığımız gibi yemin ediyoruz
Kraliçe Elizabeth'in zamanı ve o zaman Vogue'daki yeminler tamamen
William'ın hükümdarlığı sırasında hüküm sürenlerden farklı
Fatih.




Chap. İi.

Zabra.


Zabra, bir kaynağı haline gelmeden önce gemide pek güne girmemişti.
Bütün mürettebata merak ediyorum. Karanlık parlak gözlerinden bir ruh parladı,
Bu, sosyalliğin şekline yaklaşan her şeyi uzak tuttu
kuşatıldığı kişiler. O zamanlar nadiren konuştu
Oriel Porphyry'ye katılmak; Ve sonra onun gururlu ifadesi
Meraktan uzak duran görünüş, parlayan bir
animasyon ve her şeyi küçümseyen gibi görünen dil
zevk için dirençsiz bir çabayla etkili oldu. O tüm
On altı kişilik zarif bir gençliğin dış görünümü, bir form uzunluğunda,
Kalbi canlandırıcı olan zarif ve yüzdüren
Erkekçe duyguların ilk şafağının sıcaklığı; Ama ses gönderildiğinde
Kulağa yumuşak müziği, ateşli bir zengin şiir nefes alıyor
hayal gücü, dilin ihtişamı, gücü ve anlamı ve
desteklendiği enerji, bir zihnin kanıtını çok fazla
Eril bir aklın olgunluğuna yaklaşmak, yaştan
sahip olabileceğinden bahsedilen. Sanki varmış gibi görünüyordu
Sadece gönderildiği amaç için-sanki bunu biliyormuş gibi
Mesleği, onun olduğu güvenliğini izliyordu
bağlılık; ve bir kalple hizmete girmiş gibi görünüyordu ve
Ruh nesneye adanmıştı. Görünüşü en içsel düşünceleri araştırdı
düştükleri, sanki herhangi bir uğursuz olup olmadığını keşfediyormuş gibi
Rabbine ve efendisine karşı niyet orada ve daha önce
Onların delici görüşleri, hareketsiz durmak neredeyse mümkün değildi; Ve
Görünenlerden çıkarıldığında eylemlerinde bir gizem vardı
Harikacıları daha çok hayrete düşüren isteği kaynağı. O
kimsenin gizliliğine giremeyeceği bir yer aradı ve
Harp, bu durumlarda asla eşlik edemedi,
Havayı bilinmeyen melodiler ve duyulmamış şarkılarla doldurdu
batıl inançlı denizciler, dinledikleri gibi, iletişimde olduğunu hayal ettiklerini
Başka bir dünyanın varlıkları ile-çok hava, çok yumuşak bir şey vardı,
Ve yarattığı müzikte çok tatlı.

"Eğer yapabilsem beni ez!" diye bağırdı Conderkin
Hatında denizci grubu. "Atması için bir sözü yok
bir köpek üzerine; Ama eğer birine bakarsa, biri hiç eğilimli hissetmez
Quisitive ol. Ana güverte hakkında asıyordu.
Duskish dün-ve ben, ileriye doğru bir göz atmamak, faul o '
O kadar önce kim olduğunu biliyordum. Zanaatı diselenirleştirmez, ben
Biraz 'Pology'den yeni başlıyor, bana bir bakış açısından kesildiğinde
Bir nor-wester gibi, kolunu en gizemli bir şekilde sallar,
ve tereyağın üzerine gibi yumuşak bir şekilde kayar. "

"Bir balık yüzdüğü kadar doğru, burada bunun tek ana fikrine sahibim
Gizem, "dedi Boggle, büyük önem taşıyan bir havaya sahip.

"HAYIR!" İnanılmaz bir şekilde birkaç ses ağladı.

"Ah! Ama yine de var ya da ben bir kurbağa balığının yumurtlamasıyım!" cevap verdi
Boggle. "Ve sana nasıl tuttuğumu söyleyeceğim. Biraz değil, görüyorsun
Arter'de olduğu gibi herhangi bir 'temettü; Ve ben değilim
adil bir kavgada şaşkınlık olması muhtemeldir;-bu yüzden nasıl olduğunu görmek
Hepiniz bu genç hakkında küçük bir gizem değildiniz, diye düşündüm
Kendi kendime, dersini nereye yönlendirdiğinde,
'Direk kafasında bir sivil bayrak gösteriyorsun ve annesini balta arter
Ve tüm aile; Nat'rally sizi görüyor ve 'Medeliye
iltifatı döndürür. Bundan Buna ve bundan başka bir kişiye,
İki sivil arkadaş ne zaman köpekbalıkları salamuran domuz eti yakalamak kadar kolaydır
Onların çenesi mücadelesine gidelim; Böylece ona 'minikanslarını oldukça söyleyeceksin
Gizli ve size onun olduğunu söylemek zorunda kalacak; Ve sonra
Log kitabını oldukça akıllıca elden geçirdi, arkadaşlarınıza geri dönebilirsiniz
'Talligence ile. Akşam yemeğinde jest boyunca yürüyordum
Master Zabra'nın bir direğe yaslandığı zaman, katlanmış kollara, gözleri
All'da gökyüzünün üzerinde uçarken doğrudan bulutlara bakmak
figürleri sıralar ve maun yüzü tarafından oldukça adil görünüyor
Her yanağına düştüğünde rollin jet siyah bukleleri
omuz. Bir an içinde tohumluyorum, o cretur o ortak bir tür değildi. Eğer o
Hintli bir prens değil, beni düşünüyor, genel olarak bir şeyim yok.
Eh, hakların olmadığını bilmeye kararlıydım ve hemen hemen
Annesi hakkında söyleyeceğim bir konuşmayı hatırlatıyor ve
Geri kalanı o 'Aile, ondan önce geldiğimde bana baktığında
yüzünde dolu; Ve ben hiçbir şey tohum ama flaş onun ikisi
Gözler, geminin diğer ucuna kaçtı, öyle görünüyordu
Beni çivilenmiş gibi yere tuttuklarını merakla merak ediyor
güverteye ve söyleyeceğim kelimeler boğazımda sıkışmış
Eski salatalık-shin puddin 'topakları. "

"Kukumshin!" çok şişman eski bir negro olan kara aşçı bağırdı
Yünlü anketini grubun ortasına itiyor. "Beni aramaya cesaret et
Kukumshin! Ben, roly poly Cook gemi albatros ve ücretsiz gennleman o '
Renk-Kukumshin! Pretty Kettle O 'Balık!-Puddin' Berry de çok
Sich A Fellar için iyi. Ona da yapış! O Nebber Hab zaman yok,
çünkü onu duman gibi cıvatalıyor, bir fellar! Bana gerçekten Kukumshin deyin! "

"Sana ne olduğunu söylüyorum, arkadaşlarım," diye bağırdı doyurucu, Roly'ye dikkatsiz
Poly'nin öfkesi. Grubun hepsi dikkat çekti.

"Bir Fellar!" aşçıyı bağırdı, en siyah görünümlerinden birini atarak
suçlu ve sonra geminin başka bir yerine dolaşıyor.

"Zamanımda Hindistan ve buna birçok yolculuk yaptım," dedi
yaşlı adam; "Ve bunun insanların fikri olduğunu biliyorum,
Adamın ölmesi başka bir bedende tekrar canlanıyor. Şimdi
Bu burada Rigmarole'un gerçek, oradaki her bedenin Sartain gibi
bir taş olarak lavabo olarak, bu gencin daha sevimli olduğunu görmek
Onun gününde normalden daha fazla olan kavramları ve en çok
Bir insana karşı daha fazla sıralama, o kadar çok daha nat'ral.
bu eski Hintli flos'un bazılarından metamorforlandı
Natur'da bir şey için ', bundan sadece bir Hobbledehoy olmalı,
Bir mektup taşıması için ona hizmet edeceğimden daha fazla bir şey olamaz
Veya bir mesaja devam edin. Ama sus! "Konuşmacıyı güzel olarak haykırdı
Tutkulu duygularla dolu senfoni havaya sürüldü. Yumuşak
Melodik ses yakında enstrümanla karıştı ve bu kelimeler
Üstün becerilerin onlara verebileceği tüm ifadelerle söylendi:-

   "Dalga kıyıdan kıyıya doğru ilerliyor,
      Birincisinden olduğu gibi, bu dalgalanmalar yuvarlandı;
    Hepsi gizemli irfanını inceliyor,
      Ama hiçbiri henüz sırları anlatmadı!
    Yani kalpte bir sel akıyor
      Onun iradesinde özgür ve sınırsız olarak;
    Uzun sürdüğü sürece gitti ...
      Sırları hala yok!

   "Düzensiz hala, kalbi seviyor! Kal,-
      Zengin Sel'in en değerli ödülü.
    İncili değeriniz-Thy Altın Kazanç--
      Gizle-tüm çok meraklı gözlerden kalma!
    Bakın! Maceracı dalgıç geliyor,
      Deep'lerinde kaldığını yapar;
    Gizli Mağara ile dolaşıyor ...
      Sonra değerli mağazalarınızı taşır.

   "Ama neden sterlin ihtişamları saklanıyor?-
      Neden sahip olduğun değere sahip?-
    Parlak egzozsuz gelgitini dökün!
      Zenginliğinizi çıplak bırak!-Ve sen kutsasın.
    İstiflenmiş zenginlikler,
      Sonunda değersiz ellerde küçülmeli;-
    Ve bardağı doldurmaya önem veren,
      İçmek isteyen biri için doldurmalı! "

"Orada! O _is_ müzik," diye gözlemledi Cıvıra bir fısıltı; "Ve o
Kalbimi bir yunus gibi atıyor, sadece öğesini çıkardı. "

"Yelken alacak tüm eller!" Stentorian bir sesi bağırdı
Çeyrek güverte ve bir anda grup aktif görevde bulundu.

Ancak şarkının partiden az önce tarif ettiğinden başka dinleyicileri vardı. Oriel
Porphyry, öğrenilen profesörden yorgun bir dersden kaçtıktan sonra
Görevlerini yerine getirmek için övgüye değer görünen kırkolyolar
Öğrenci, çeyrek güverte uzun ve aceleci adımlarla ilerliyordu,
Ateşli hayal gücünün hırslı reverionlarından kaçındığında
Bir arpın yumuşak sesleri ile büyük bir mesafe yok. O'nda ses,
Şarkı, duyguları ve ifadeleri anısına hatırladı
onun lezzetli güzelliği, baktığı harika parlaklıktan
duyularını bir
Vahşi ve Rapturous Deliryum. Işığı ile parlak gözler
derinliklerinde yüzen ateşli ruh, yine
ona güneşli ihtişamları; ve tomurcuklanan ağzı, kokulu taşıyan
Dudaklarında bin gülün ruhları, bir kez daha öğretmek için görünüyordu
Ona en adil sayfalar olan gülümseyen dersler
Bilgi Kitabı. Dinledi ve kalbi tatlı ile doluydu
daha mutlu bir zamanın etkisi. Hırs hayalleri unutuldu-
Gurur önerileri, şöhret, ihtişam, güç, pompanın
büyüklük, imparatorluğun sallanması ve yönetilenlerin taahhüdü
Şimdi sempati duymadığı şeyler olarak; Ve sadece düşündü
Ne olursa olsun asil, yetenekli, genç ve güzel Eureka
Yüce istasyonunun yüce, onun prensinin görüşleri
Aile veya dünyanın duyguları onu tutkulu ile canlandırdı
hevesli doğası ve ilk önce gençliğini doldurdu
Onu görkemden sonra özlemini sağlayan kahramanca rüyalarla beyin
üstünlüğün etkisi.

Şarkının devam etmesi sırasında nefes nefese dinledi
Dikkat ve müziğin zengin armonileri onu büyüleyici tuttu
durduğu noktaya; Ama kapanışın son akorları olarak
Senfoni vuruldu, müzisyenin yanında durdu.

"Bilmiyordum Zabra, bilimi konusunda çok iyi yetenekli olduğunuzu
Tatlı sesler, "dedi.

Zabra kendi meditasyonlarında o kadar kaybolmuştu ki
Master Porphyry'nin yaklaşımını fark etti. Bakışları düzeltildi; Ve büküldüğünde
Arpının üzerinde, koyu saçlarının uzun buklelerinin karışmasına izin vererek
Dizeleri, tutumu yok ve bir yüz ifadesi yok, daha fazlası olabilir
o zaman içinde mükemmel kendini terk etme durumunu açıkça yorumlayın
var; Ama onun tarafından hitap ettiği sesini duyduğunda
Anında karanlık yakışıklı özellikleri farklı bir ifade aldı,
Ve yüzünü gölgede bırakan parlayan saçları geri atarak, bir
Yaratık tüm gülümsemeler, bağlılık ve zevk.

"Müzik bana varlığımın yemeği oldu," diye belirtti sayfa: "
İlahi özü beslendim; Ve parfüm bir parçasını oluştururken
Taşındığı esinti, Harmony doğaya girdi ve
şimdi benim hayatım, gücüm ve benim sadakatim. "

"Az önce duyduğum şarkıyı nerede öğrendin?" sordu
tüccar oğlu.

"Kendi yaratıcı ruhumun dürtülerinden," diye yanıtladı diğeri. "İtibaren
yaratan güçlü güç tarafından harekete geçti ve
onları kontrol eder. Evrensel olarak şişen güçlü gelgit görüşürüz
hareket, kendi gücüyle dayanarak dirençsiz silahların burthen'i
sanki sazlarmış gibi ve gücünü ortaya çıkardığında,
Bu tür şekilleri varsaymak ve her birinin harikasını yapmak gibi şeyler yapmak
yaş; ve bunun cazibesinin operasyonu olmadığını bilmenin
yıldızlı cennette yaşayan bu adil ışık dünyası
Bastırılmaması gereken bir ihtişamın bakışları en iç derinliklerine girer,
Ve sonsuz dalgalarını tutkulu duygularla karıştırın mı? "

"Elbette bu kadar genç bir sevginin gücünü hissetemez mi?" sordu
ikisinin yaşlı, etkisine ihanet eden bir tonda
konuştu.

"Ne zaman geleceğini veya ne zaman ayrılacağını kim söyleyecek?" dedi Zabra,
yanağının gölgeli tonu sıcak kanın kanıtını verirken
damarlarını doldurdu. "Her zaman ortaya çıkan bir varlıktır.
Ruh onu almak için uygundur. Şu anda değil ne de şu anda-
burada ne de orada değil; Zamanın sonsuzluğunu ve sonsuzluğu doldurur
uzay. Etrafına bak, büyük sınırsız çevreye
Doğa-hayatın olduğu yerde, her yerde hareketin olduğu her yerde-orada olursa olsun
Beauty'nin biçiminde ve amacına uygunluk içinde olan bir nesnedir,
Tüm enerjileri, bunun heyecan verici dürtüleri tarafından sallandı
Yüce tutku. Yaşayan ama birkaç gün boyunca titriyor
Güney esintinin sıcak kucaklamaları; ve gülümseyen gezegen
Binlerin fethedilemez olgunluğunda dünyanın bebekliği
Çağlar, hala aşık, dağ deresinin güzelliğinde içiyor. .
Benimki gibi kalp her zaman genç; Ve Mellowing Sunbeam'e çağırırken
Etkinlik Böcek yumurtasındaki yaşam prensibi, güneş ışığı
Basking yaptım, içine implante edilen hayati tohumu karıştırdı
meme ve huzursuz umutlar ve düşkün arzular ve özellikler
ve bir sonuna kadar güdüler, bunların içinde çırpındığı kanatlar
kabuk. Geri kalanından farklı olduğum tek şey, baharımın
onlardan önce geldi. Hepsinin mevsimleri var, ama güneşe kadar
Kış devam ediyor; Ve içimde don kırıldı ve
Buzlu zincirlerinden kurtulmuş olan akım, kanallarında koşar
İlk parlak gününün yumuşak ışığı ve kendi dünyasını dolu yapar,
müzik ve çiçek. "

"Ama sizinle nesneden ayrılmaya nasıl dayanabilirsin?
Sempatiler çok yakından birleşti mi? "Diye sordu Master Porphyry.

"Ayrılamazız," diye yanıtladı Zabra, gözlerini sabitlerken
sorgulayıcı, animasyonla ilgili. "Düşün seni, melodiyi ayırabilirsin
söylendiği sesten mi? İkisi kesilemez; hiç biri
Benimkinin bağlantılı olduğu ruh, kendimin bir parçası olmaktan başka olabilir mi? BEN
Atmosferini nefes al-varlığının tadını çıkarıyorum-zevklerini paylaşıyorum.
Vücudumuz bir tahta ile parçalanabilir; Ama dağları yığabilirsin
dağlarda ve dünyalardaki dünyalar üzerindeki dünyalar ve yine de ruhlarımız
bir ve bölünmez kalacak. "

"Sesiniz ve jestlerin bana Eureka'yı ne kadar hatırlatıyor!" dedi
Tüccarın oğlu, artan ilgi ile ilgili romantik
arkadaşının coşkusu.

"Bundan hangi amaçla gönderildim?" diye sordu gençlere
Bakıştan, sanki onun bazı iplerini inceliyormuş gibi
Enstrüman: Sonra devam-"Onu aynı yoğunla sevdiyseniz
Seninle ilgili olduğu bağlılık, olmanız gerekmez
hatırlattı; Ancak, ciltlerimizin renginde tasarruf edin, çok mükemmel var
hem görünümümüzde hem de doğalarımızda bir benzerlik,
Onu gören ve unutması muhtemel görünen herhangi birine imajını hatırlayın
o."

"Ben yanlışsın Zabra!" Diğerini şiddetle ağladı, "Eğer hayal edersen
Onu unutabileceğim mümkün. Bu damarları dolduran o
Tüm çerçevemi bir arzu ile parlatan söndürmeyen bir ateşle
Yüce işletme, bir ünlü olmak ve layık bir büyüklük elde etmek için
Onur duyduğum aşk. O gururlu günden beri ben
İlk önce parlak gözlerinde yeni bir ihtişam yaratan ışığı tuttu
Mutluluğumun ufkunda, zincirleri sallıyorum
Beni dünyaya bağlarken ve kendimi ondan kurtarmaya özlem duyurken
Baskıcı Thralddoms, onu en iyi şekilde kendime en iyi şekilde nasıl bastırabileceğimi aradım
hırslı amaçlar. Doğasının asaletine ibadet ediyorum ve
Onun benimkinde yakın ilişkisine layık bir şey. İsterim
üzerine yerleştirildiği yüce kaideden inmemesi;
Bu yüzden benzer bir yüksekliğe yolumu kazanmak için istekli miyim-
Daha yüksek, daha yüce bir adım varsa-ve büyüklüğü kabul ediyor
İbadet ettim ve onu sonsuza dek kendime birleştirdim. "

"Herhangi birine değer verdiğini düşünüyorsanız, karakterini ne kadar az biliyorsun
Bağlandığı ruh dışında bir şey, "diye gözlemledi.
"Ayrışan kazara doğum farkını önemsiyor muydu
Sen ondan, onun sevgisini asla bilemezdin, çünkü
asla var olamazdı. Rütbenin boş bayanlıklarını sevenler, set
kalpleri bir giysi, bir tüy, parlayan bir taş üzerinde
ona sahip olan kişiyi süsleyin; Ama bu kadar yapay değer değildi
Bu Eureka'yı çekebilir. Herhangi bir ayrımdan gurur duyacağını
Kendi liyakatınızın gücü ile elde edebilirsiniz, muhtemeldir; Ancak
Düzenlemenizin niteliklerini bilerek, onları tam olarak tutar
tüm tarafından en ufak derecede artırılamayan değer
kazanabileceğiniz onurlar. Senin için bir eğilimi gözlemlemesiydi
ulaşılamaz olanı arayın, bu onu korkuttu, seni yönlendirecek
tehlikeye; Ve beni bu hizmete bastırdığında, beni bedeliye
Sizi üreteceği farklı tehlikeler konusunda uyarın. Şimdi seni uyarıyorum. Almak
Bu hırslı hayallere şımartmaya dikkat edin. Unsurlara sahipsin
karakterinizdeki büyüklük; Sizi memnun etmeliler; Ve sen ne
Arzu, sahip olduklarınızın gölgeleridir. Başka bir tehlike var
eşit derecede yakın; Ve eğer Eureka'ya gerçekten adanmışsanız
O sana hiç gitti, sana ulaşmadan önce duraklayacaksın.-senin
ünlüden sonra ateşli arayış ya da güç ya da her ne olursa olsun meteor
Bu gözlerini göz kamaştırıyor olabilir, sadece bunu gözden kaçırmanıza eğilimliyor
Bir ihtişamınız olması gereken bir doğru, istikrarlı ve parlak ışık
Yol. "

"Asla!" Fervor ile arkadaşını haykırdı-"Asla iddialı olamaz
Benim hayalim beni yarattığı o ihtişamdan götürüyor.
Aspirasyonlarım,
bahar. Onlar mükemmelliğinin yansımaları-ve işaretler
onun varlığı; Ve onu seviyorum, arzulamadan artık var olamazdım
Harika olmak, güneş ışınlarında almadan güneşlenebileceğimden daha fazla
Sıcaklık.-Ayrıca, bu efor için bu uyaran olmasaydım,
Onu benimkini yapmayı umuyorum. Tüccarın oğluna Philadelphia'nın Efendisi
kızını inkar ederdi; Ama Oriel Porphyry ile, onurludur.
ve iktidarda üstün, herkesin onurlandırılması ve birçoğunun korktuğu, o
memnuniyetle bir ittifak arardı. "

"Eureka'nın fikirlerinin bu konuda ne olabileceğini düşünüyor musunuz?" sorumlu
Zabra.

"Onları düşünüyorum, ama boşuna olamazlar," dedi diğeri.

"Boşuna kalacaklar!" Gençleri kesin olarak yanıtladı.

"Nasıl?" diye sordu ana porfir.

"Bundan emin olun," dedi genç arkadaşı, yine görünüyordu
Arpına dinleyicisinden daha dikkatli. "Makul bir şekilde
Zaman, sendikanızı geciktiren engeller hala var, işaret edecek
onurlu bir şekilde bir kenara bırakılabilecekleri veya herhangi bir
Önerebileceğiniz aynı nesneyle planlayın. "

"Bunu nasıl biliyorsun?" Diğerini aceleyle sordu.

"Onun söylediğini duydum," dedi sayfa.

"Ama dönmeden önce babası onu başkalarına girmeye zorlayabilir
düzenlemeler. "

"Eureka'nın zorlanmayacak bir iradesi var-
doğru olan-ama dünyada hiçbir güç onun eğilimlerini bükemez
haksız bir amaca. "

"Ve tehlikelerle çevrili olabilir-her türlü
acı çekmek ve sahip olduğum bin öfkeye katlanmak zorunda kaldı
Onu kurtaracak gücü yok, "diye devam etti usta porfir.

"O, tehlikelerle çevrili _is_," dedi gençlik-"Tehlikeler
diğer zihinler için yeni ve korkunç; Ama bunlardan hiçbir şey düşünmeyecek,
ve dayanmak zorunda olabileceği şey, ne olursa olsun eşit derecede olacak,
Mahkumiyete sahip olduğu sürece,
Zekice yaptığı fedakarlıklardan hoşlanmıyor. "

"Sözlerinde bir güç var," dedi tüccar elini uzatarak
arkadaşının omzunda, "dayanan bir şey yok; ve
Görünüşünüz dilinizden daha etkili. Nasıl mümkün olabilir
görünüşe göre bu kadar genç olan bu kuvveti almalıydı
Her cümlede nefes alan ifade ve anlam derinliği
ifade etmek."

"Bana erken öğretildim ve iyi," diye yanıtladı diğeri, çerçevesi titrediğinde
arkadaşının dokunuşu altında. "Ve konuşmama gelince-truth
her zaman en zorludur. Harici çerçevem ​​hafif görünebilir ve
çocuksu; Ancak boyut yargı için güvenli bir rehber değildir. Devekuşu asla
kayadığı dünyayı bırakır; Ama kartal şunu deliyor
Zararsız bir kanatla anlaşılmaz hava derinlikleri ve gözle yüzer
Ebedi güneşin kavurucu ışınları içinde kararsız. "

"Zabra, doğan giydiğiniz kıyafetten daha üstün," dedi Elder,
Nazikçe elini tuttu ve daha gençliğinin yüzüne baktı
iş arkadaşı. "Bu şekilde olmana izin veremem. Sayfayı bırakmalısın,
ve Oriel Porphyry'nin arkadaşı olmaya çalış. "

"Oriel Porphyry en çok Zabra'yı en çok sevebilirse, Zabra başlığı
en çok olmak isteyecekti, "diye yanıtladı diğeri.

"Öyleyse öyle olsun," dedi arkadaşı. "Bundan sonra sen benim olacaksın
Ortak-arkadaşım-kardeşim. Gemide uzayabilecek herhangi bir şey
Zevkleriniz emrinizde olacak ve
İçerdiği her canlı yaratığın hizmetleri. Birlikte olacağız
çoğu zaman mümkün olduğunca ve yaratabileceğiniz en büyük zevk, ya da yapabilirim
şımartın, bizim için sevgiye kimin söylemi yapmamız olacak
var olmak; sesinin sihirli müziğini duyduğumda ve derinlerle tanıştığımda
Bakışınızın zekası, benzerlik beni hayal edebilir
mutlu zamanlar, gölgelerin altında olduğunda,
Öğlen saatleri fark edilmeden koşana kadar birlikte oturduğumuz hoş geldiniz ağaçları
Alacakaranlık'a ve alacakaranlık akşamın derinleştiğini ve yine de bizim
Eller, ilk oldukları aynı nazik basınçla sıkıldı
Met ve hala gözlerimiz aynı konuşulamayanlarla birbirine baktı
Yani ilk olarak karşılıklı bakışlarında yaratıldı. "

Belki Oriel Porphyry daha fazlasını söylerdi, ama o anda
Arkadaş elini çekti ve bir dönüşümlü ile dolu görünüyordu
hassasiyet, uyumlu akorlara eşlik ederken, şarkı söyledi
aşağıdaki kelimeler:-

   "Ses, oh arp! Biraz tatlı ve neşeli yatıyor,
      Eve O'er Mountain Springs'in nefesi gibi yumuşak,
    Bir süre daha parlak bir günün ruhu
      Sevinç telleriyle sesini karıştırır.
    Sevinç tellerinizle, oh şarkı ruhu!
      Düşük havayı serbest ve hızlı yağmur yağan büyülerle bağlayın;
    Ve heyecan verici yankılarının ilerledikçe,
      Geçmişin tecavüzlerini tekrar yükselteceğiz!

   "Ses, oh arp! Ölüm kadar uyum
      Sıcak ve pembe atmosfer içinde,
    Nazik fısıltılar ve lezzetli iç çektiğinde,
      Kulağa memnun bir karşılama gönderin.
    Kulağa bir karşılama, oh sesli ilahi!
      Yaşam ve umut olarak nazik olduğu sürece;
    Bu, egzersizsiz bir madenin zenginliğiyle
      Kalbimizdeki depolar geçmişin hazineleri!

   "Ses, oh arp! Bir kez daha müziğin,
      Şimdilik müdahaleci Cares yok ederken
    Kalp ve beyin içinde bir dürtü karışır,
      Sonsuz sevincin gücü ile güçlü.
    Sonsuz sevinç, peygamberlik ses!
      (Mezarda olamayan bir mutluluk;)
    Çünkü titreyen mırıltılar senin etrafında şişti
      Yine de geçmişin nimetlerini kucaklıyoruz. "

Şarkı sonuçlandırdığında kalpleri karşılıklı görünüyordu
hiçbirini ifade edemeyecek sempati; ve usta porfirini atıyor
Genç müzisyenin etrafında kol ve Zabra'nın kolunu kendine getiriyor
bel, onu her iki alışverişi yapmadan geminin başka bir kısmına çekti
bir kelime. Bu tutumda, genç çift bir
Bir ressam için takdire şayan çalışma. Tüccarın uzun ve erkeksi formu
Oğlum, açık tenli ve asil yüzünü mükemmel bir şekilde yaratıyor
Simetrik, ancak hassas, arkadaşının figürünün aksine ve
Daha karanlık ama daha az güzel olmayan yumuşak şehvetli karakteri
özellikler.

Bu davalar devam ederken, çok farklı bir sahne
Açıklama, tenha bir şekilde düşük, karanlık, dar bir kabinde hareket ediyordu
geminin bir parçası. Küçük bir lambanın ışığı ile
Çatı, kaptanın katipinin küçültücü şekli, küçükleriyle
kibirli fizyognomi, yüksek bir dışkı üzerinde tünemiş gözlemlenebilir
yazılı olarak çalışırken, daha zorlu bir figür, ancak daha fazla değil
ScrumpyKe, bazı paketlere genişletilmiş prepossessing yüzünü
ayaklarının yakınında. "Scrunch beni, eğer bu en sefil o 'hayat değilse, ben hiç
bildi, "çenesini ellerinin üzerine koyarken ikincisini belirtti ve
dirseklerinde kendini destekledi.

"Üzgün!" çok konuşmayı düşünen günlüğe cevap verdi.
Sonuç, nadiren tek heceli bir şeyden kaçmasına izin verdi
O, tekrarlar ve bazı hafif ilavelerle
Anlam hacimleri içeriyormuş gibi önem veriyorlar. "Üzgün,
Üzgün, çok üzücü, sözüm için çok üzücü, Bay ScrumpyKe. "

"Hiçbir şey yok '," diye devam etti diğeri. "Bir köpek kadar queer hissediyorum
Wi 'Kuyruğu kesildi, çünkü' hiçbir şey yapamayacak portunite 'yok. "

"Hiçbir şey, hiçbir şey, kesinlikle, aslında, olumlu bir şey, bay
Scrumpydike, "diye yanıtladı küçük adam.

"Bir adamın dürüst olmak zorunda olduğu zor bir durum
Vasiyetine karşı, "diye açıkladı denizciye umutsuzca.

"Sert, sert, çok zor, çok zor, nadiren zor, bay
Scrumpydike, "dedi diğeri, son derece sempati duyuyor gibi görünüyor
olağanüstü bir şikayet nedeni.

"Ama burada en acımasız olan şey,
bir zihin gibi herhangi bir adam için güzel bir prigging var
Kendini kullanışlı hale getirin, "diye ekledi arkadaşını aynı acıklı tonda.

"Zalim, acımasız, en acımasız, en haksız, en doğal olmayan, en çok
Bulunan acımasız, Bay ScrumpyKe, "diye yanıtladı Log.

"Şey, sadece burada Molloncolly Sıralamaya dayanamayacağımı biliyorum
o daha uzun eğlenceli. Eğer almazsam bir köpekbalığı tarafından cıvatalanabilir miyim
olabildiğince 'bomatik reg'lar alışkanlıklarına. S'pose olmazsın
Mümkün, ama ben o zamandan beri hiçbir şeyleri desteklemedim
Burada zanaat gemisinde. Ben de aynı tür o 'Cretur
önce. Ben gerçekten değil. Temptasyona direniyorum ve çok şey taahhüt ediyorum
'Düzgün imkansızlıklar. Divarsion olmadan yapıyorum:-
Bir Cretur'u sonsuza kadar öldürdü. Ve kötü ne de hepsi, bazıları o '
Buradaki bugaboos, daha büyük bir kötü adam olmadığımı düşünüyor.
Kendileri, korkunç değil mi? "

"Korkunç, korkunç, korkunç derecede korkunç, sözüm üzerine, çok korkunç bir şekilde
Korkunç, Bay ScrumpyKe. "

Burada diyalog, kapıyı çalarak kesintiye uğradı.
Scrumpydike bacaklarına atlayın ve log kendini etrafına çeviriyor
Dışkı, her biri önemli ölçüde, alarmlı ve endişeli görünüyor.
Şu anda kapı dikkatli bir şekilde açıldı ve Kaptan Pusula
kabin. Süslü ten rengi, yüksek yanak kemikleri, belirgin burun, kalın
Dudaklar ve huzursuz gri gözler kalın bir kütle kaba bir kaba ile çevriliydi
dar alnının her iki tarafından yayılan siyah saçlar
Yanaklar ve çenesinin altında, müthiş bir bıyıkta. Onun figürü
etten yedekliydi, ama vücudun elinde, kolun uzunluğunda ve
Sinewy bacak, açıkça sıradan güçten daha fazlası vardı. Onun
Görünüşün onun için çok saygı duyması muhtemel değildi, ama vardı
Onun tarzında dikkatsiz bir özgürlük, konuşmasında açık bir cesaret,
Ve zekâsında keskin bir hiciv, onu kabul edilebilir hale getirmişti
tüccar oğluna eşlik.

"Pekala, scrumpy?" Bir fısıltıyla sorguladı, kapattıktan sonra
Dikkatle ondan sonra kapı.

"Pekala, Cap'ain," diye yanıtladı ScrumpyKe.

"Doğru, doğru, çok doğru, mükemmel doğru, doğru bir trivet, kaptan olarak
Pusula, "ekledi.

"Scrunch beni, eğer hepimiz sos ile servis edilmezsek, sevmediğimiz sürece
Akıllı bir bakmaya devam ediyoruz, "diye gözlemledi kaptan fırlatılır
kendisi bir balya mal üzerine.

"Neden, şimdi rüzgarda ne var, Cap'ain?" sorguladı scrumpydike
Caddelik, küçük kütük alarm ile sessiz kaldı.

"Bir kasırgada parçalara soyulabilir miyim, eğer o karanlık görünümlü oğlu
yelken açtığımız gün gemiye gelen Savage, oyundan şüphelenmiyor
Oynuyorlar, "Kaptan'a devam etti.

"HAYIR!" bir kaygı ifadesi görünür hale geldikçe diğerini haykırdı
sert kaba özellikleri; Ve kaptanın katibi taburesinde titredi
sanki bir ague tarafından sarsılmış gibi. "Bir sıçanın kuyruğu kadar pürüzsüz olan genç porfiri,
o sıkıcı olan uzun soluklu cümlelerle oldukça iyi havaya uçtu
eski porpoise kırkyoli ve
Özgürlük Zevk ve Bir İşletme Yaşamının Zevkleri, Sır
Söylem, öğrendim, bir balık içtiği su olarak emecek,
Gün ışığımı biraz sancak döndürürken, ben
O siyah hırsız Zabra beni bir yılan gibi izliyor ve tanıştığımda
Büyük gözlük gözlerinin tam bakışı, gücüne sahip gibi görünüyorlardı
Tüm sırlarımın bulunduğu bekletmeye kadar delinme
balastlı, bu yüzden aniden korkuyorum
Direksiyon yapıyordum, söylemimin dümenini kaybettim ve sığ olarak demirledim
Hiçbir zaman çamurlu bir tabanı olan su. "

"Pooh!" Yanıt ScrumpyKe: "Hepsi bu mu? Onu bana bırak ve ben
İş için teşekkür ederim. "

"Hayır, bu olmamalı:
En az şüphe, "diye yanıtladı kaptan.

"Buna dikkat edeceğim," dedi diğeri: "
O, geminin yanında asılı, geceleri yaptığı gibi
Bomeable'a bir göz atacak kadar yakın bir insan yok
karkas ve sonra 'güvenli ve emin' burada "devam etti
Yeleğindeki gizlenmesinden biraz uzun bir bıçak çizerken,
"Ekmek odasına bir tarama yapacağım ve ne olduğunu baltalayabilir
Çünkü onu ıslak bir battaniye olarak rahat bırakacağı bir rıhtıma kaldıracağım
onu yapabilir. "

"Yapmayacağım, sana söylüyorum," diye belirtti ortağı.

"Kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmemesi gerekmiyor," diye ekledi ScrumpyKe.

"Çok fazla risk var ve elde edilecek yeterli avantaj yok
Kaptan dedi. "Ah!" Diye devam etti, bir duraklamadan sonra-"Sadece ben
Şimdi bazı eski eller vardı, beni sıkıştır, eğer meseleleri koymazsam
Haklar, bir modadan sonra buradaki arkadaşlar hayal etmez. "

"Yapmaz mıydık? İlerleyiciler! Değil mi?" diğerini ağladı
Mevcut. "Ama hepsi kablolarını kesti ve gitti.
Burada dünyada hiçbir şey ama talihsizlikler. Bu zor bir durum
Arkadaşlarını görmeye meyilli olan adam, iyi bir set o '
Her zamankinden kaçan kötü adamlar, her birini kesmeden partin 'şirket
başkalarının boğazları veya herhangi bir şeyi dostça bir şekilde yapıyor. "Melankolik
Duraklama bu cümleyi başardı.-"Cape'de çirkin bir işti
Tehlike, savaş değil mi, bay Log? "Sonunda algının
Dışkı üzerinde küçük adam.

"Çirkin, çirkin, çok çirkin, nadiren, acımasızca, vahşi bir şekilde söyleyebilirim
Çirkin, Bay Scrumpydike, "diye yanıtladı kaptanın katibi.

Kaptan, "Peki, şimdi felakete ağıt yakmanın bir faydası yok."
"Tek yapmamız gereken yeni bir gemi ve yeni bir eller almak.
Gemi kadar iyiyiz, ama bir mürettebat olmadan faydası olamaz
Doğru sır. Böyle bir dizi arkadaş olmak biraz alacak
zaman. Onları yapabileceğimiz yerden almalıyız ya da denemeliyiz.
Mevcut mürettebat görüşlerimizi benimsiyor. Bu oldukça gıdıklayan bir iş olacak,
ve en ufak bilgi için çok dikkatli bir yönetim gerektirir
Bize katılmaya meyilli olmayanlar arasındaki niyetlerimiz bütünü mahvedecek
kaygı. Şimdi, scrumpy, herhangi birinde duracak çene mücadelesi var
hava durumu."

"Ay, ay, cap'ain," diye bağırdı adamı sırıtarak: "
Şeytanın büyükannesini bambooz edemezsem bir sularda paçavra. "

"Şey, bu arkadaşları çalmalısın, ama dikkatli bir şekilde yap-ve
Bol miktarda yağma ve serbest yaşamın teşvik edilmesi,
Onları cesur girişimimizde bize yardımcı olmaya yönlendirin. Boy Zabra'ya gelince,
Onun hakkında çok gizemli bir şey gibi görünse de ve
Bir kılıç balığı kadar keskin, beni bulabilmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum.
Vücudumu bir Cinder'a kavur! Ama sahip olduktan sonra zor bir durum olurdu
Bu kadar çok büyük gemiyi şaşırttı, biraz zanaat tarafından batırılmalıyım
Bu gibi. Ancak, artık burada kalmayacağım ya da yokluğum olabilir
Soruşturma Yaratın, "Konuşmacıyı kapıya geçerken gözlemledi;
Ortaklarına bakmak, "Duyduğunuzu hatırla ve
Kursunuzu buna göre yönlendirin, "ve aynı dikkatle
Kabin sola girdi.

"Şey, bu bir adamı kendi başına atlamaya hazır hale getirecek kadar değil
Boğaz wi 'can sıkıcı? "
o genç Blackamoor'u spiflicing yapan 'kendimi tatmin ediyordu
Bu dulness'i neşelendirmek için tolere edilebilir bir eğlence olurdu
Burada Molloncholy Life, bana döndüğünde ve bunu söylediğinde
Hiçbir fiyatsız olmak! Bir balinanın karnında burnuma kadar yaşamayı tercih ederim
Bu rahatsız edici durumun duygusuna katlanmaktan ziyade blubber. Beni ezerse
Yapmazdım. Şimdi düşünmüyor musun, usta kütük, bu kadar kötü bir durum o '
Bir insanın bilmesi için mümkün olduğu gibi var mı? "

"Kötü, kötü, şok edici kötü, özellikle şok edici kötü, sözüm
çok özellikle şok edici kötü, bay scrumpydike, "diye yanıtladı
Kaptan'ın katibi komiser; Ve hemen sonra
Memnun olmayan kötü adam, şüpheli olmayan messelerine katılmak için uzaklaştı.




Chap. III.

Bir hayırsever.


İlişkili koşullardan birkaç gün sonra oriel
Porfir, yalnız kalmak, ona verilen paketi açtı
Babası tarafından ve Perusal'da aşağıdakileri içerdiğini buldu
iletişim:--

"Zamanı, canım oriel, bir şeyler bilmelisin
babanın tarihi; bu adımlarla tanışmak
İtibarını satın aldı, onurlandırmak için aynı yolu arayabilirsiniz.
Yanıltıcı olamayacağına dair kesinlik; Ve an eşit derecede fırsat
Bilmeyeceğiniz ülkenizin gerçek durumunu öğrenmeniz için
Ne arzu etmeyen birinden hesaba sahip olamazsanız
Kendini ne de ortaklarını aldatmak, çağrıldığında
Farkında olacağınız gibi, dünyanın büyük aşamasında yerinizi alın
Dramanın hangi kısmı görünüşünüzden önce gelmiş olabilirsiniz?
Bütünün eğilimini çok iyi anlayın,
Güçle, gerçekle, sadece bir karakter anlayışı ile,
Kendinizin memnuniyeti ve kitlenizin hayranlığı ile.
Önemli bir endişeyle, bir
Kendini Ruh'a kolayca uymayan eğilim
zamanların. Kısıtlamaya sabırsızsınız-endişelisin
Enterprise-ayrım için özlem duyuyorsunuz;-bu ayrım değil
gerçekten büyük olan, adil, iyi,
Yardımsever-ki bu onların yaratıklarının sevgi dolu hayranlığı,
ve keyifli nimetler ve iyi dilekler içinde gelir ve
Sosyal mutluluğun görüşü-ama sahte bir ününün boşuna ihtişamı,
Maceracılar, sahtekarlar, fatihler ve
zalimler ve yaralı erkeklerin çığlıklarında görünür hale getirilir.
Kölelerde, kan ve alev içinde kölelerin uyarlanması, patlamada
trompetler ve zincirlerin clang'ı. Gözlerin aşık
Mighty'nin kendilerine yatırım yaptığı ihtişam: harikayı heyecanlandırmak
Korku ve aptalca ve boyun eğmelerine yardımcı olur-thrones
ve Sceptres, Eyalet Cüppeleri, şatafatlı törenler ve boş ayrımlar,
Duygularınızı göz kamaştırın-onların seninkini dilediniz, onları ararsın, savaş
Onlar için öl, onlar için: onları elde ettikten sonra, tek memnuniyetin
kendinizi bu aldatıcı onurlarla çevrili olarak sergilemede var veya
bu tür takipçilerinize küçük önem vermede
kendilerini en kullanışlı veya kabul edilebilir hale getirebilir:
mülkiyeti, sonsuz ruhunu oluşturursunuz, ile karıştırmak için
yayıldığı parlak kaynak, tek teselli ile
Köleleştiremeyeceğiniz çoklukla konuşulacaksınız.

"Bir şeyin değerini değerlendirmenin tek tarafsız yolu
ürettiği mutluluk. Ortaya çıkan mutluluk derecesi
Çok arzu edilen bu ihtişamın edinen, gerçekten de
küçük, olduğu tehlikeyi dikkate aldığımızda
elde edildi, kaybetme korkusu ve koruma mücadeleleri
ortak eşlikleri olan mülkiyet; Ve hala daha az
Mutluluk miktarı, pahasına olanlar arasında yarattığı
Var-çünkü Thraldym'de mutluluk yok-insanın tartışmasında
bir idolün doğası-fethetme ordularının yürüyüşünde
Onlar-ya da boşuna mücadele eden asil zihinlerin acı ızdıraplarına giderler
kendilerini inledikleri zulümden kurtulmak için. .
Sadece gerçek mutluluk hayırseverlik uygulamasından oluşur ve
Sadece gerçek ihtişam, heyecanlandırdığı hayranlıktır. Daha çok keyif aldım
Sıradan mutluluk payından daha fazla, çünkü
Sunulan arkadaşlarıma fayda sağlama fırsatları
Bana göre sıradan bolluktan daha fazlası ve ben alışılmadık bir şey edindim
özel bir birey için itibar derecesi, yapım sonucu
Bu bol fırsatların iyilik yapmak için en karlı kullanımı.

"Son saltanatın ortasındaydı, geç İmparator, sonra
Askeri büyüklüğün adımlarını bir tahtaya yükseltmek,
Bunun geniş kıtası boyunca kesintisiz fetih kariyeri
Dünyanın muazzam kısmı, ben senin gibi bir genç, ama
çok farklı duygular, babamın konağını bıraktı (son zamanlarda
Savaşlardaki hizmetleri için denildiği gibi, kaçmak için
Bir yaşam tarzından, onun en büyük oğlu olarak olmalıydım,
Takip et-bir katliam ve zulüm, kan ve utanç ve suçluluk,
Bu benim eğilimime iğrenç bir şekilde iğrençti,-ve gizlenmiş ve
hayali bir isim altında, biraz daha onurlu meslek arayışında, ben
En zengin tüccarın hizmetine girecek kadar şanslı
Columbus Şehri. Ona yararlı oldum-endüstrimi övdü ve
Dürüstlük-kızı tarafından hayran kaldım-beni övmek için sevdi
Sık ve isteksiz bir dinleyici olmuştu. O öyleydi
doğasında cömert ve asil-basit, mütevazı ve kibar. O idi
Annen, Oriel ve güzelliği ile zenginleştirildikten sonra ve
Mükemmellik, tüm hazine mağazasına sahip oldum,
Babadan oğluna geçerken birikmeye devam etti
nesiller boyu prens tüccar.

"İzin verdiğim küçük gücü her zaman yapmıştım
başarmam ve zevk aldığım en tatlı tatminler ortaya çıktı
bu eylemler ve her zaman o zamanın gelişini özlemişti
Kullanışlılığım alanım arzularıma eşit olabilir; Bu nedenle ne zaman,
Evlat edindiğim babamın ölümü ile kendimi kontrol edilemez buldum
İstediğim faydaları sağlamak için neredeyse tükenmez fonların ustası
Onları olabildiğince geniş üretmeleri için, harika olan her şekilde çalıştım
bilgi ve olağanüstü yollar onları artırmak için yaratabilir,
iyilik kaynağımı azaltmadan liberal olabilirim,
Yardımseverimi gerçekleştirecek sürekli ve artan bir fon
niyetler. Bu nesne görünümde ve yaşadığım deneyimle
Yıllarca süren yakın başvuru tarafından satın alındı, operasyona girdim
Tüm kaynaklarım-gemilerim, sürekli olarak sayıca artıyor,
Bilinen her deniz, en çok arzu edilen ürünlerle dolu-ve ajanlarım,
Her zaman daha çok sayıda hale gelir, her yaşanabilir bölgeye nüfuz eder,
ve yeni trafik kaynakları ve taze servet birikimi açtı. .
Sonuç, en aktif olan bir hayatı yaşayabileceğimdi
hayırseverlik. Etrafımda yayarak mutluluğu satın aldım. Kurdum
Hasta için hastaneler ve yoksullar için iltica. ÇALIŞTIM
Zeka araçlarını artırarak suçun büyümesini azaltır,
ve ekleyerek erdem örneğini güçlendirmeye çalıştım
Avantajlarının yeniden yaratıcı gücü. Genius'u ödüllendirdim, değeri zenginleştirdim,
Endüstriye yardım ettim, beceriyi teşvik ettim. Hayal kırıklığı yarattım onu ​​unuttum
isim ve talihsizliğin benim olduğum yerlerde yabancı olmasına izin verdi
biliniyordu.

"Ama bu dönemde, hangi duyguların imparatoru yaşadığı durumlarda-
Kimin durumunu kıskanırsınız ve kimin gururunu göze alırsınız? O öyleydi
günlerinin kışına girmek, ama içinde yanan ateş
O, donuyla bastırılmayacaktı. Ruhu bir yanardağ gibiydi
kar bölgesinde. Onun huzursuz kargaşasından rahatsız oldu
Kendi düşünceleri, kanepesini bir kaya yatağına dönüştürdü, onun bornoz
Egemenlik Sürekli Blister ve Bir Karmaşanın Acclam'ları
Çokluk Piercing Discord. Boşuna, tüm bunu bulduğunda
fetihler elde edilmişti ve onları muazzam bir halinde birleştirdi
İmparatorluk, üzerinde yalnız hüküm sürdüğü iki Amerika'yı içeriyor ve
Mutlak, sarayları inşa ederek arzularının ateşini sakinleştirmeye çalıştı
ve kiliseler, zafer kemerleri ve yükselen sütunlar kurma-yaratma
Uygun karayolları, görkemli köprüler, asil su kemerleri, muazzam kanallar,
ve rakipsiz rıhtımlar:-boşuna ormanların büyümesi için çabaladı
yabani otların yeri ve çöllerde gül bahçeleri olmaya çalıştı
Kum-tarım teşvik etti-üreticileri teşvik etti-korunan
Ticaret-Bilim salonlarında kaplandı ve öğrenme yaşıyor
Kolejlerinde rahatlık içinde:-boşuna kurumlar kurdu,
Başlangıç ​​başlıkları, verilen onurlar ve dağıtılmış servet-Ateş
Göğsünde uyuklayan bu şekilde söndürülmeyecekti. O öyleydi
Eylem fırsatları istemek için sefil. Onun meşgul eğilimleri
Ona yaslanmasına izin vermedi. Ruhu için barış yoktu.

"Zevk aldığım mutluluk onun tarafından bilindi-tanıdık
hepsi-hayır bilen hayırseverliğin gerçek ruhu ile
inanç veya ülke ayrımı, faydalarımı vermeye çalıştım
en çok gerekli oldukları her yerde; ve sevgi dolu hayranlık
İsmimi dünyanın her yerinde ve bol miktarda gördüm
Gördüğüm zevkler, nerede olurlarsa olsunlar kendi eforlarımdan kaynaklanıyor
uygulandı, içimde bir dereceye kadar mutluluk yarattı neredeyse imkansız
aştı. Olağanüstü servetimin farkına vardı ve söylendi
ürettiği faydalı etkiler. İmparator bana şunu gönderdi
Belli bir ayrım kabulümü bekledi-uygun bir alçakgönüllülük ile ben
iyiliği reddetti. Reddi ve cazip olmayı arzulamaya şaşırdım
Benim yükümlülüğe girdim, bana daha yüksek bir
Onur, istenirse, aynı şekilde ve
Az düşünce olarak da reddettim. Onun şaşkınlığı arttı ve
Kendi ihtişamının tuzaklarıyla beni zincirleme eğilimi
daha yoğun büyüdü. Bana en yüksek onurun olduğu söylendi
Konu, bir dilekte olabilirdi; Ve neredeyse eklemeye ihtiyacım var
Teklif, öncekilerle aynı sonuçla karşılaştı. Hayır, oğlum!
Oriel Porphyry olarak neredeyse sınırsız zenginlik kazandım ve yaşadım
İstenmeyen bir arzu bırakmayan bir mutluluk durumunda-Oriel olarak
Porfir Ben arkadaşlarımın kalpleri üzerinde bir etki elde ettim,
fatihlerin gücünün boş bir övünme olduğu ve
Oriel Porphyry Kendim için zaferin yanında bir ünlü yarattım
imparatorun önemsizliğine battığı. Bana Baubles ne olabilir
O, ya da şımarık ayrıcalıkları ya da görkemli ayrıcalıkları vermeye çalıştı mı?
Bir saçın genişliğini kullanışlılığımı uzatamadılar-ekleyemediler
Benim zevkime göre bir tahılın fraksiyonu. "İmparatorun tekrarlanan reddetmelerimden rahatsız olmadığını söylemek
duygularına daha hayırsever bir yorum vermek olurdu
doğru olurdu; Ama davranışlarım ona bir şey gibi görünüyordu
O kadar olağanüstü-onun ruhuna karşı bir şey onun
deneyim-ve onun kavramları için çok anlaşılmaz bir şey
insan doğasından-kendi gözlerinden memnun kalmamı gönderdi
dünyada bu kadar dikkat çekici olduğunu düşündüğü şey vardı
fenomen. Beni yaptığım bir inanç haline getirmeye çalıştı
Yanlış, avantajları kabul etmemek, onları aramaktan memnuniyet duyduğu için,
Ben elde edebilirim; Ve daha fazla avantajı açıklayarak cevapladım
Zaten sahip olduğum ismi hak etti. Verebileceğini sordum
Benim emrimde olmayan ve numaralandırılmış gerçek değerden herhangi bir şey
Her iyilik vermeyi sağladım. Yansıttı ve daha fazla
Yansıyan, o kadar çok merak ediyor gibiydi. Bütününü hatırlamıyorum
konuşmamız, ama benim için arzu etmek onun için yeterince ilgi duyuyordu.
tekrarlanmak için ziyaret edin.

"İmparatoru sürekli isteklerinde sık sık gördüm ve daha fazla ben
Onunla sohbet etti, konuşmamla daha fazla memnun görünüyordu.
Görüşlerimi korkusuzca ifade ettim ve cesaretim mazur gördü-ben
Hükümetini özgürlükle sansürledi ve suçsuz dinledi.
Bazı değerli iyileştirmeler önerdim ve fikirlerim hemen
kabul edildi; Ancak tanıdıklarımız burada bitmedi. O sürekli
Konseyinde çalıştığım bir yer işgal etmek için beni zorlamak
mazur görülecek; Ama yansıtma üzerine, bana verebileceğini görmek
Daha liberal bir şey verdiğim için başka türlü sahip olamadığım fırsatlar
hükümete karakter, yani
İnsanların durumu, sonunda kabul ettim ki,
Bana bir rütbe, ayrıcalık ve emolument vermemeli. Biliyordum
Ülkem bir zamanlar bir cumhuriyetti ve bu başlık altında
Yüzyıllar dile getirilmemiş bir refah derecesine sahipti; Ama yaparım
benzer bir karaktere sahip bir hükümeti tercih ettiler,
devlette bir değişiklik olarak organizasyonunda etkisi ve daha basit
bir dereceye kadar oluşturulmadan her şeyin açıkça yapılamaması
karışıklık, çekişme, nefret ve mutsuzluk, yapabileceğim düşüncesi
dayanıklı değil, amacımdı, bu yüzden çalışmak ve makineleri geliştirmek
halkın istediği kadar tamamen tatmin olması gerektiğini belirtin
onlar için mümkün oldu. Bir ulusun adının altında çok az önemli
yönetilir,-bir monarşi, bir oligarşi ve bir cumhuriyet farklıdır
aynı şey için isimler; ve bir başkan, bir doge ve bir imparator
Aynı ofis için sadece farklı başlıklar: hepsi bir
Ülkedeki zulüm durumu ve şefleri en çok olabilir
Halkın despotik yöneticileri. Bir şeyin gerçek değeri, benim gibi
Daha önce söylenen, üretilebileceği mutluluk miktarıdır;
ve her hükümet sistemi, uygun yönetim ile yapılabilir
yönetilenlere en büyük mutluluk derecesinin üretimi.

"İmparatorluğun Büyük Konseyi'nin başında zamandaydım
kurulmuş; Ve ben orada kalırken, çokluğun yaratıcısıydı
çeşitli önlemler, nesneleri için kamu refahı. Benim
Coadjutors, yapabileceğim ama çok az sempati duyduğum erkekler buldum,
Çünkü arkadaşlarına sempati duymadılar. Gurur duyuyorlardı, boşuna
bencil ve hoşgörüsüz. Onun yerine valileri hayal ettiler
bakanların. Tavsiye etmekten daha iyi yönetmeyi sevdiler. İçeri girdiler
hizmetlerini üstüne kabul etti ve sahip olanları yapmak için çabaladı
kendilerine olan davranışlarında kölese daha az güç. "Bu tür eğilimlerin dikkate alınması hiç olağanüstü değildir.
müzakerelerine başkanlık eden isimsiz tüccar her zaman egzersiz yaptı
Onların tercih ederek kendi yargısı, onların
üstünlüğünü hayal etti ve eşitlik açısından ortaya çıktı.
İmparator, hükümet için niteliksiz ve sadece görevde tutuldu
İmparator'un aptal taraflığı ile; Ve ne şaşırdım ya da
Onları öne çıkardığım önlemlere karşı bulduğumda rahatsız oldu;
Argümanlarımı dikkatsizlik ve saygısızlık ile ele alıyorum.
Bu gibi koşullar altında, hizmetlerimin değeri olmayan
Topluluğa, İmparator'dan beni serbest bırakmasını istemek zorunda kaldım
durumumun sorumluluklarından. Bilmek istedi
istifamın nedenleri. Ona söyledim. Kalmaya başladım; BİR
Intimation ondan konsey üyelerine aktarıldı.
Üstatları olarak kabul edildi ve görevlerime döndüğümde
Onları iradüme karşı birbirlerine rakip olduklarını buldum. O,
Görüşlerimi benimsediklerine rağmen, onlar
Benim kalplerinde nefret ettim, söylemekten pişmanım çok açıktı. Ama onlar
suçlanacak çok azdı. Boşta rütbede bile bunu biliyorlardı
ki bu çok ödüllendirdiler, ben en asil olana eşittim ve
geri kalanının üstünlüğü, beni daha cömert olarak görürlerdi
duygular; Ama babamın ne zaman öldüğünü bilmiyordu ve küçük kardeşim aldı
ailenin başlıklarına ve mülklerine sahip olmak; bu haklı
Uzun zamandır ölü olarak ağıt yakan varis, bir nesnenin kişisinde yaşıyordu
Coadjutors'a gizli küçümseme; ve Oriel Porphyry olduğunu,
tüccar.

"Sizin tarafınızdan kolayca hayal edilebilir, ilgili olduğum şeyden,
İmparatorun doğasında nadiren fatihlerde karşılaşılan sempati vardı; Ancak
Benim tarafımdan önce uyanmışlardı. En eski röportajlarımızdan birinde, ne zaman
Arzularını bir fermantada tutan ruh hala onun üzerinde güçlüydü.
Dedi,-

"'Eylem istiyorum-eylem istiyorum.
savaş ve fetih arayışı. Ama zaferlerim tamamlandı-ben
fethetecek hiçbir şey kalmamış. '

"Sire," dedi ben, "en değerli-en zor fetih kaldı
değişmedi. "

"'Ne fethetmem gerekiyor?' diye sordu hevesle.

"Kendin," diye yanıtladım. Ona yapmadığını söylemek için adalet yapacağım
Öneriyi gözden kaçırın. Zihni liberalleşti-kalbi
samimi hayırseverliğin etkisine genişledi-ilk kez
gerçek mutluluğun doğasını anladı; Ve etkilerden olmasına rağmen
Uzun zamandır duran bir hastalıktan, o zamandan itibaren kısaydı, o
yasalardaki bazı değerli reformları gerçekleştirmek için yaşadı ve
sağlanan insanların durumunun iyileştirilmesine neden olur
Gücü olduğu için yarattığı yaramazlıklar için bir çare.

"Halefi zayıf, gururlu, boşuna bir gençti,
Zulüm için eğilim-genellikle iş göremezlik ile birlikte bulunur
tutma gücü; ve böyle bir
Karakter bol miktarda kötü danışman buldu ve ben hızlı bir şekilde
makinelerinin tüm katılımlarından emekli olma yükümlülüğü
devlet. Zamanım her zaman aktif olarak istihdam edilmiş olmasına rağmen,
Eğitiminizin ilerlemesini o kadar ilgi ile gördüm ki
Çalışmalarınızı yönetme fırsatları yaratamadı. BEN
Zihninizin gelişmesine artan zevkle tanık oldum ve
Yaptığınız yaklaşımlarda sürekli bir memnuniyet buldu
Erkekliğin mükemmel haysiyeti. Bu seferde ikamet etmeye gittik
Philadelphia'nın Noble Konağı mahallesi, çünkü manzara
Erken hatırlamalarımın en hoş olanları tarafından bana sevildi ve
Sonuç olarak, gururlu komşularımızla yakınlığınızı teşvik ettim
uzun zamandır koruduğum bir eğilimin, içimde birçok kişi tarafından yaratıldığım
Birlikte tanışamayacağınız güçlü nedenler
Ailelerimiz arasındaki birlik. Philadelphia önemli bir süre görünüyordu
Görüşlerime girmek için büyük bir samimiyetle; Ama hükümeti
bir destekçinin
İnsanların özgürlükleri ve bulduğu gibi hiçbirine getirilmeyeceğim
Böyle bir politikanın onaylanması gibi, bana bakmaya başladı
Daha az arkadaşlık-duyguları korumanın sadakatine zarar vereceğini düşündü
egemeninin önlemlerine karşı çıkan biri için sosyalliğin ve
bir ittifakı teşvik etmek için asaletin haysiyetinin altında hayal etti
İsimsiz bir tüccar ile. Ama bir kelimenin yapacağını çok az biliyordu
Bana kendi büyüklük fikirlerinde eşit; ki, söylendiğinde
Aynı zamanda onu önemsiz bir duruma indirin
Karşılaştırma, benim plebe durumum ona prens olurdu.

"Dostça bir komşudan Philadelphia, imkansız bir düşman oldu. Ben
pişman olduğum nedenlerden dolayı, tüm fikrin tüm fikrini
Önerilen sendika aniden sonlandırılmalıdır; Ama fark ettim
Eureka'da doğasında çok güçlü romantik bir dürtü ve gözlemlendi
onun üzerindeki etkisi, iddialı arzular için o kadar üretkenti ki
Ayrılmanızı değil, çok hafif bir dereceye kadar. .
altında olduğunu gözlemlediğim hayal kırıklığı,
Girişim hayatı için huzursuz heves, içinde olduğunu fark ettim
günlük daha az desteklenebilir, beni üzerinde olduğunuz yolculuğu planlamaya teşvik etti
şimdi devam ediyor. Kendinizi her birinin dikkatli bir şekilde gözlemlemesine dahil edin
Buluşmaya değer karşıladığınız şey-yaymak için her fırsatı gör
Yakınınızdaki mutluluk, gerekli olabilecekler; Ve hepsi
iyilik için güdüsü, bu hayırseverliğe yönelmez, hepsi pişmanlık
Geçmiş için ve gelecek için tüm arzular unutulacak
kendi mutluluğunuzdan zevk al. "

"Bu olamaz," diye bağırdı Oriel Porphyry, önceki sonucunu sonuçlandırdığı için
cümle. "Babamın asil doğasını onurlandırıyorum ve hepsini yapardım
Yardımsever niyetlerini yerine getirme gücü, ama Eureka'dan vazgeçemem.
Benim tutkum fethetmeye çalışacağım; Ama aşk o kadar kolay değil
bastırılmış. Gururlu Philadelphia'nın küçümsemesi için ne umurumda? Anlıyorum
Önemli değişiklikler getirmesi muhtemel zamanlarda işaretler
Bu durum devam ediyor. İnsanlar onların memnun değil
ve İmparator kendisini mutlak hale getirmeye çalışıyor. Her
Gün halkın hoşnutsuzluğunu artıracak ve kriz geldiğinde,
Bir liderden başka bir şey olmayacak ve tüm çürümüş
Despotizmin kumaşı yuvarlanmalıdır. Zamanı bekleyeceğim; Ve sonra benim
baba! Karada kimin en büyük olduğunu göreceğiz-cömert tüccar
ya da gururlu asil. "




Chap. IV.

Denizde bir ateş.


Gün ortası yemek, baş kabinde ve katılımcılarında sona ermişti
Dairenin ortasındaki bir masa etrafında gruplandırıldı, yardımcı oldu
konuşma ile şarapların ve lezzetlerin keyfi
Onlar katılıyorlardı. Kabin süslemelerinde zarifti, ancak
sadece zarafetten daha değerli bir kalite ile işaretlendi: resimler
ve diğer süs eşyaları, kişilere kendine özgü ilgiye sahip özelliklere sahip
trafikte uğraştı, çünkü bir şekilde temsil ettiler veya bağlandılar
Nesneler, zevkler ve ticaretin avantajları ile; bazı
pitoresk bir şekilde düzenlenmiş ve arasına yerleştirilmiş silahlar
Oriel Porphyry, orada gördüğü tek şey
Odanın görünümünün huzurlu karakteri.

"Doğada görebildiğim tek şey," dedi Kaptan Compass otururken
Masanın bir ucunda Oriel Porphyury'nin karşısında, camını yeniden doldurarak,
"Ve görmeye değer düşündüğüm tek şey zafer.
Bir sonraki Gale'de denizin dibinde, başka bir şey varsa
sahip olmak istemek. Ne diyorsun, usta porfir? "

"Neden, olağanüstü cazibe merkezleri olduğunu kabul etmeliyim," diye yanıtladı
genç tüccar. "Almak genellikle zordur,-peşinde koşmak
genellikle çok tehlike ile katıldı, ancak sonra böyle bir heyecan var
ona sahip olmak için yapılan çabada ve eşlik eden böyle bir ihtişam
mülkiyet, zorluklar ve tehlikeler tarafından dikkate alınmamalıdır
arananlar. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Kaptan, normalden daha fazla samimiyetle; "Ve
Sadece bu tür duyguları ifade eden zafer elde edebilirler. "

"Ama size hangi tanım verdiğinizden emin değilsiniz
Glory'yi arayın, "partinin en eski üyesine dikkat çekti-daha çok bir adam
orta yüksekliğin üstünde ve orta yaşın ötesinde,
Büyük baş, neredeyse kel, belirgin burun ve derin ayarlı gözler, iyi gölgeli
bir çift kalın ürkütücü kaş ile. Özellikleri biraz sertti
İfadelerinde, görünüşe göre daha fazla
nazikçe bir duygu istemekten daha yansıma; Ve belirtmelerine rağmen
Önemli zihinsel güç, ihanete uğramış bir üstünlük bilinci
Kendisi oldukça göze çarpıyor. Bunun kolay olduğu hayal edilebilir
Öğrenilen Profesör Çağlık. "Herhangi bir soyutun dikkate alınması
fikir, "devam etti profesör, kim gözlemlenecek,
Columbus Üniversitesi'nde halka açık bir öğretim görevlisi,
Duygularını her zamankinden daha önemli bir şekilde ifade etmenin önemli bir yolu
konuşma. "Herhangi bir soyut fikrin dikkate alınması,
farklı bireylerin zihinlerinde farklı koşullar, ama bu
belirli derneklere alışılmış bir eğilimin sonucudur
Çeşitliliğin sonucu olarak konuyu düşünen kişi
toplumda var olan kuruluşların. Neredeyse hiç iki kişi
yansıtıcı fakülteleri ilerlemeyi sürdüren
tam olarak aynı şekilde ratiosinasyon,-çünkü iki kişi
Tam olarak birbirine benzer ve zihin benliğin bir parçası olmak, katılmak
Bireyselliğinin bir aynada olduğu gibi, gölge
özellikler, her biri kendi ayrı izlenimlerini almalı ve
Onları kendi kendine özgü bir şekilde. Bunu doğal bir sonuç olarak takip eder,
Konuşmacının düşüncelerinin bireyseline katılacağı
habitut ve onun ihtişam anlayışı veya başka bir soyut fikir,
özel yaşam tarzıyla renklendirilecek. "

"Eh, hangi enlem soyut fikirlerin bulunabileceğini bilmiyorum" dedi
Profesörün açıklamasıyla biraz şaşkına dönen kaptan; "Ama ben
Herhangi bir bedenin zaferin yer işaretlerini bildiğini düşünün. Küçük bir gemi görürsem
Birkaç cesur ruhla yönetilen, bir gemiyle savaşın büyüklüğünü iki katına çıkarın veya olabilir
iki gemi veya üç olabilir, bir mürettebat tarafından sayı olarak üstün olarak savunur;
Ve onu ön ve kıçını kırdıktan sonra, her şeyi parçalayan,
Ve her şeyi paçavralara kesmek, tüm elleri tahtaya boru ve süpürmek
düşman kendi güvertelerinden denize ve bundan sonra yelken
Ödülle _that_ glory demeliyim. "

"Eylem şüphesiz görkemli," diye gözlemledi Oriel Porphyry, "
Zafer anlayışımın farkında değil. En gerçekte bir adam hayal ediyorum
Sözün duygusu, despotluk altında inleyen bir ülkede yaşamak
bir zalimin ve doğasında o özgürlük ruhuna sahip olmak,
her zaman büyüklüğe eşlik etmelidir; ve kontrol edilemeyen enerji
Karakterindeki cesaret, bu onun unsuru olan,
insanlara köleliklerinin nedeni, kalplerinde karıştırarak bir
fesrilemez bağımsızlık sevgisi ve onları bir araya getirdikten sonra
İkili ve üçlü, sonra yüzlerce ve binlerce ve son olarak
dirençsiz çokluklar, kafalarında silahlı ordularına saldırıyor
boyun eğdirmelerinin etkilendiği yağışçılar; sürüş
onları çadır alanından savaşan duvara ve
Mezara savaşan duvar; Ve bir zulüm izi kalmadığında
Toprak boyunca, o adamın ülkesinin kurtarıcısını hayal ediyorum,
ve halkın özgürlüğü, olması gerektiği gibi onurlandırıldı ve
minnettarlıklarının ona yatırım yapması gereken güce sahipti,
En yüksek derecede enfranchize ettiği ülkeyi yürütmek
Refah ve büyüklük-ve ben _that_ zaferi diyorum. "

"O zaman aynı fikirle ilgili fikrim,
verdim, "dedi profesör." İlk etapta iki tane var
Tüm iyi ve kötü yayıldığı antagonist prensipler-
ve cehalet; Ve sadece eski kutunun baskınlığına göre
Herhangi bir şeyin mükemmelliğinin kapsamını değerlendiriyoruz. Bildiğimiz gibi
Her şey istihbarattan faydalı gelirler ve
Zeka iyi hiçbir şey ortaya çıkamaz ve iyi olmadan olabilir
Zafer diye bir şey olmayın, üreten kişinin
İstihbarat en gerçek ve en büyük ihtişamı edinir. Filozof
Gözlem ve çalışma yoluyla bilgiyi biriktirmek için zahmetli günleri harcar,
hangi tüm dünyaya dağıtır ve işçileri
insanlığı engellemek ve geliştirmek için zamanın sonu; şöhret içinde
Adı tüm nesiller arasında ayrılmaz bir şekilde bağlanmalı ve
Medeniyetin nerede olursa olsun, bence _only_ true
Zafer fikri insan zihninin gebe kalabileceği. "

"Hepinizden farklı olmak için yalvarıyorum," diye bağırdı küçük bir adam (
Yuvarlak, pembe yüz iyi mizahın mükemmel ifadesini taşıyordu), oturuyor
Profesörün karşısında ve profesyonel konuşması ilan etti
Dr. Tourniquet, "Hepinizden farklı olmaya yalvarıyorum, değil mi
Görmek. Glory'nin eğilimli olmayan hiçbir şeye ait olduğunu hayal edemiyorum
Acıları hafifletmek veya insan çerçevesinin hastalıklarını kaldırmak için,
Görmüyor musun? Hayat, çok sayıda hastalığa tabidir-
Mezara Beş Kradle Sabit ağrılar ve ağrılar var,
ve az ya da çok korkunç bozukluklar yaşamadan çok az kişi kaçar. Şimdi benim fikrim, kötülük ve iyilik, acı için diğer isimler ve
Zevk, görmüyor musun; kötülük miktarını azaltan
Tek başına, beraberinde getiren hayırsever adına hak kazanır
Sahip olmak mümkün olan en büyük ihtişam, görmüyor musunuz; Ve
Sonuç olarak, hayatını başkalarını temin etmeye adayan adam
Sağlığın keyfi-en kötü huylu olanlar arasında cesurca girişim yapan
Etkilerini incelemek için bulaşma ve kökenleri-dikkatlice inceleyen
Yaşayan ve ölülerdeki her morbid yapı, en büyük
Kişisel risk ve rahatsızlık, tümüne aşina olana kadar
görünüşleri ve yaratma nedenini keşfeder; Ve uzun bir çalışma ile
Dış koşulların farklı tıbbi maddelerinin özellikleri
sağlık veya hastalık üretme eğilimindedir ve yakın tanıdıkları ile
görülebileceği her durumda insan vücudu ile;-benim
Bu kadar bilgi ile edinilen ve böylece uygulanan bu adam,
Örneği aracılığıyla, kaydetmek veya uzatmak için etkinleştirilmiş
Milyonlarca arkadaşının hayatı ve nimetleri çarpın
varoluş, adının her zaman olması gereken hayranlık içinde
göz önüne alındığında, _only_ mükemmel ihtişam anlayışı
eğlendi, görmüyor musun. "

"Pooh, Pooh!" Kaptanı biraz aşağılayıcı bir şekilde haykırdı. "Ne
Zafer Bir arkadaşınıza bir fizik dozu verebilir mi? "

"Zihin içinde bazı ennobling duyguları olmadıkça
tarif ettiğim gibi büyük eylemlerde gelişti, Glory yapamaz
var, "dedi Oriel Porphyry.

"Çevra her zaman öncülük edebileceği her şey için kötü bir araç olmalı"
öğretmenini gözlemledi; "Ve cehaletten başka bir şey olmadığı için erkekleri çabalayabilir
Birbirinizi yok etmek için, çekişme asla gerçek ihtişam için üretken olamaz. "

"Deniz veya karada savaşlardan kaynaklanan ağrı miktarı
muazzam, "doktora dikkat çekti."
Rüptürler, yırtılma, iltihaplanma, takviye, ipotek ve
ölüm; Ve bu nedenle, çok fazla acı yaratan, onun tarafından
Eylemler, zafer gibi bir şey elde ettiği söyleniyor, görmüyor musun? Gelince
Felsefe ve tek şey olarak kabul edilme nitelikleri
Eğer filozof kırık bir kemik kuramazsa veya
Bir hastalığı ortadan kaldırın, böyle bir felsefeye rağmen ağrı var olmalıdır; Ve
Bu nedenle, ağrıyı önlemeye veya ortadan kaldırmaya olanak tanıyan filozof,
Onun felsefesinde zafer için en iyi nedeni var, görmüyor musun. "

"Ama acı, birçok durumda ya çıkarılamaz veya önlenemez,"
Profesör cevapladı, görünüşte kendini bir tartışmaya hazırlıyor.
"Ağrı sıklıkla öngörülemeyen kazalarla üretilir ve
bu nedenle önlenemez; Ve bunlar sıklıkla şekiller alır
hangi bilim boşuna uygulanır ve bu nedenle kaldırılamazlar:
Cerrahi ve ilacın mükemmel işe yaramaz olduğu bu durumlarda,
Felsefe muzafferdir; çünkü hastalığın olmasını sağlayacak
acılarından bağımsız olarak ve onunla çözülmesine bakmak
kayıtsızlık."

"Felsefenizin çılgınca kullanımı nedir?" Doktora sordu,
Profesöre karşı olmak için önemli bir zevk almış gibi görünüyordu.

"Tıbbınız kadar hizmet edilebilir olacağını düşünmeliyim
Tedavi, "diğerini geri döndürdü.

"Tür hiçbir şey," diye cevapladı antagonisti bir kıkırdama ile
muzaffer tebrik. "Beynin Anatomisi Bilgisi,
işlevleri ve işlemleri,
Hastanın geçmişi, genel alışkanlıklar ve düşünme şekli,
Deneyimli uygulayıcı, genellikle bir tedaviyi etkileyebilir, görmüyor musunuz? "

"Sık sık olabilir, ama ne sıklıkla?" Biraz görünüşle sorguladı
alay. "Akıl sağlığına geri yüklenen birine elli bulunacak
Karşılaşmalar-Peki çareniz nerede? "

"Bir filozof için bin aptal keşfedilecek, değil mi?
Bakın-yani felsefen nerede? "Diğerine benzer bir tonda cevap verdi.

"Dr. Turnike, "diye yanıtladı profesör rahatsız edici haysiyetle,
"Felsefemin gerektiğinde bulunacağına inanıyorum."

"Profesör kırkyoli," dedi doktor, açıkça itmek isteyen
Antagonisti ile olabildiğince önemlidir, "
Gerekli, belki de uzun süre beklemeniz gerekebilir, görmüyor musun. "

"Hayır efendim, görmüyorum!" şimdi öfkeli profesörü çok sıcaklıkla ağladı.
"Ve eklememe izin ver, Dr. Tourniquet-eklememe izin ver, diyorum ----"

"İstersen şarap," diye bağırdı Oriel Porphyry, kaptanla birlikte,
müdahale etmek için gerekli olduğunu düşünene kadar tartışmadan keyif almıştı.

"AY, şarap, profesör çırpı," doktoru tekrarladı.
Her zamanki iyi mizah. "Mükemmelinize en takdire şayan bir ektir
Gebe edebileceğiniz argümanlar; ve bu nedenle samimi bir işareti olarak
Üstün öğrenmenize saygı, sağlığınızı önermeme izin verin,
Görmüyor musun? "

Profesör onurunu derhal kurtardı. "Tamamen katılıyorum"
dedi, iltifatı uygun şekilde kabul ettikten sonra
"Başarılı olduğum fikrine tamamen katılıyorum
Arkadaş, savaş tarafından üretilen büyük derecede acı ve ---- "

"Froth ve Moonshine!" Kaptanı bağırdı, onu kesintiye uğrattı. "Neden biz
Hepsi bir gün ya da başka bir gün ölmeli ve grev için oldukça hoş
Yaşlılık veya gut gibi bir mermi veya kılıç itme renkleriniz.
Bence, gücünü geçen bir adam, bir gemi gibidir.
denize layık değil,-işe yaramaz olarak yok edilmeli. Dövüşe gelince
Doğal olmayan, doğanın en doğal şey. Denizde,
Büyük balık küçük balığı yok eder; Havada, büyük kuşlar avlanır
küçük olanlar; Ve karada, daha güçlü hayvanlar yutur
daha az güce sahip olanlar. Her şeyin varlığı için savaşması gerekir ve
adam da öyle. "

Profesör, "Ama insan tek başına kendi türlerini avlıyor," dedi.

"Orada hesaplamandan çıkıyorsun, en kesin olarak, Mister Profesör,"
Yüzbaşı Pusula'yı aceleyle yanıtladı: "Horozlar, bıldırcınlar, sülünler, boğalar, geyik,
Köpekler ve kediler, ayakta duracak bir bacakları olduğu sürece birbirleriyle savaşır
üzerine; ve ekmek kendi çiftliğini ve tavşanı kendi çöpünü yutar,
herhangi bir komplikasyon olmadan. "

"En azından bir insanın
medeniyetin durumu, arkadaşlarını ölüme sürdürüyor, yapma
Görüyorsun, "dedi doktor.

"Vahşilik!" Kaptanı şiddetle haykırdı. "Kim o kadar vahşi
filozoflar? "

Profesör ve Doktor eşzamanlı bir ünlem yaptı
sürpriz.

"Hiç dövüşmeye en hazır olan arkadaşları duydun mu?"
diğeri, "canlı hayvanların damarlarını zehirle doldurmak,-sakatlamak
Ve zavallı aptal yaratıklara işkence yapmak, her şekilde yaratıcılık tasarlayabilir,
sadece deney uğruna; Ve sonra, şımarttıktan sonra
kendileri böyle bir zulmün görüşüyle, sessizce oturmak
En küçük şekilde, verdikleri acıları tarif ediyorlar mı?
Hayır, bu sadece filozof bunları yapıyor,-filozof,
Onu öldürmek isteyenleri öldüren bir adam fikrinde titriyor, ama
Sahip olduktan sonra, kaçınmayan bir hayvanın öldüğünde kaç saniye olduğunu sayar
Beyni dışarı çıktı ya da kalbi göğsünden yırtıldı. Beni eziyorsa
Ona karşı çıkan insanı öldüren adam olmazdım, bin
Zamanlar, böyle bir korkak, hesaplayan, insanlık dışı miscreant. "

Bu gözlemlere cevap ne olabilirdi, bu imkansız
Söylemek gerekirse, parti o anda bir vuruşla rahatsız edildiğinden
Kabin kapısı ve giriş, nadiren yürüdü
Kötü adam scrumpydike.

"Peki, ne haber?" Kaptanı sordu.

"Ateş gönder, efendim," dedi adam, bedeli.

"Gemi ateşe!" Aniden yükseldikçe, aynı anda yüksek sesle haykırdı
farklı derecelerde alarm içeren koltuklarından
Birkaç karşılaşma. "Evet efendim, ateş gönder, yaklaşık yarım mil uzakta," diye yanıtladı denizci,
Sıkışıklığa cesaret edersek gülüyormuş gibi görünüyordu
Yaratmıştı.

İşitmede meydana gelen değişikliği gözlemlemek harikaydı
Son duyuru. Canlı kavrulma fikri
en sağlam kalbi korkutmak için yeterince korkunç; Ve bu vesileyle
Oriel porfirinin cesur ruhu bile aniden ve
Korkunç tehlike. Cesurun asla hissetmediğini hayal etmek bir hatadır
bir korku duygusu; Düşündükleri tehlikeler karşılanabilir
En ufak bir korku hissi olmadan; Ama onlar
hazırlıksız, cesurların en cesuruna bırakacağınızdan emin
Affright izlenimi. Ancak yaratılan alarm
Ama anlık ve silinmez silinmez, tüm parti acele etti
Çatışmayı gözlemlemek için güvertede. ScrumpyKe yalnız bırakılmıştı;
Yani sahili net görmek ve masa cazip viandlerle kaplı,
Aceleyle ağzını koruyucu ve meyvelerle sıkıştırmaya devam etti; Ve
sadece dudaklarına bir şişe kaldırıyordu, onları iyi bir şekilde yıkamak için
Odanın gölgesinde tutulduğunda zarif şarap taslağı,
Ne düşündüğünü, üzerine sabitlenen iki yanan göz, yanıp sönüyor
küçümseme ve öfke bakışları: şişe ellerinden düştü
Bin parça, yasaklayıcı özellikleri en yoğun olanı ifade etti
Korku ve delici bir bağırışla, o odadan kaçtı.
Kötülük ve batıl inançlı bir doğanın tüm dehşetleri ve Zabra'dan ayrılmak
Yaptığı izlenimden daha çok memnuniyet duyar.

Gece mezar gibi karanlıktı. Ay yoktu ve yıldız yoktu. Bir
Muazzam bir bulut, okyanusun geniş yüzeyine asıldı, güçlü bir
Pall ve melankolikleriyle acele eden sürekli rüzgarların
Geminin yelkenlerinden sesler, ağıt olması gerekebilir
dünyanın cenazesinde doğanın. Sular süpürüldü
Gemi, kaynar zift dalgaları gibi. Hava bir
Alınılmaz kasvet. Yoğun bir siyahlık, tüm izlenemezliği saran
geminin geçtiği yolun uzunluğu. Geriye bakarak
Gemi hepsi ölülerin beklentisi gibiydi. Yukarı bakarak görünüyordu
Sanki cennetin gözleri ortaya çıkmıştı ve bu derin ve korkunç
Körlük evrenin vizyonunu patlatmıştı. Önemli bir şekilde tasarruf edin
Önümüzdeki mesafe, hepsi bir karanlığın bir kaosuydu-görünür bir hiçlik-
sonsuz boşluk; Ama göz bu yöne baktığında alevler
Pitchy Denizden ateş ettiği, karanlığı yaladığı görülüyor ve
kıvrılma, daralma, duman gibi yılan gibi bükülme
Ölümün acısları. Işık güçlendikçe gövdenin bir parçası ve
Bir geminin teçhizatı ayırt edilebilir ve acele ederek
İnsan figürleri olduğu kolayca keşfedilen formlar görünür hale geldi. Şimdi bir
yanan kıvılcımların duşu bir yanardağdan, yukarı, yukarı, yüksek
kasvetli bulut, siyah derinliklerini korkunç kirişleriyle deliyor ve
Alev hemen donuk görünüyordu; Bir dakika sonra patladılar
Yine, daha şiddetli bir öfke ve iki katına çıkmış bir hacim ile; parçaları
Yanan ahşap bir devin gücü ile havaya fırladı; alevler
Kırmızı, mavi ve sarı ve akla gelebilecek her renkten gelen buharlar
Beyazdan siyaha, gül ve düştü ve bir ordu gibi karıştı ve ayrıldı
ustalık için savaşan birçok ülkenin; Ve şimdi tüm boyutta
Gemi açıkça bir dirençsiz ateş kütlesiydi, şiddetli ışınları
çevredeki okyanusun geniş yüzeyine yansıtıldı ve
görünür karanlık figürler, bu da umutsuz olan erkeklere benziyor gibi görünüyordu
Boğulma dalgaları ve kavurucu kirişler etraflarında tıslama ve sigara içiyor. Şu anda ışık parlaması en güçlü olduğunda ve gemi
Suyun kenarına yanan görüldüğünde, ani bir hareket gözlendi,
Altındaki dalganın içine yangın battı,-kalın gri dumanın uzun bir sütunu
yerine yükseldi ve bir anda her şey tekrar derinden yutuldu,
mutlak ve sınırsız karanlık.

Sanki bu gösterinin tefekkürü şimdiye kadar görünüyordu
her birini albatros için herhangi bir göz önünde bulundurarak
hastalar; ama bir öneri yapıldı, hemen her bir kişi
onlara yardım etmek için endişe içinde diğerini aşıyor gibiydi.

"Direk kafasına mavi bir ışık yak!" diye bağırdı kaptan.

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi doyurucu.

"Taşınacağı her kanvas dikişini kurun," diye devam etti kaptan.

"Ay, ay, efendim," diğerini tekrarladı.

"Makinesini tam hıza koy!"

"Ay, ay, efendim!" yine hazır ünlemdi.

"Ve alevlerin en son görüldüğü noktaya dayanın."

"Ay, ay, efendim."

Bir anda güverte, yelkenler ve arma parlak bir
Gemiye ve mürettebatına geminin görünümünü veren mavi alev
Specters ile yüklenen ölüm; Ve albatros acele ediyordu
Yıldırım hızı ile dalgalar.

"Bu kadar olağanüstü bir hıza giderken büyük bir tehlike var gibi görünüyor
yanan gemiden kaçmış olabilecek insanları geçerek,
Görmüyor musun, "diye belirtti Dr. Tourniquet.

"Asla korkma," diye yanıtladı kaptan. "Keskin bir şekilde bakamazlarsa
Bu onların kendi hatası; Ve eğer bizi gördüklerinde bize selam vermezlerse
Sonuçlar için bizi suçlayamam. "

"Gemi, Ahoy! Sanat tahtası dümen!" bir ses ağladı; Ve hemen bir
Piercing Agony'nin çığlıkları, hızlı bir şekilde geminin yaylarının altından ortaya çıktı
Gemi, erkeklerle dolu büyük bir teknenin üzerinden geçti.

"Onu rahatlat! Dur!" aynı anda bir düzine sesi bağırdı
Kaza keşfedildi.

"Orada! Sana nasıl olacağını söyledim, görmüyor musun," dedi doktor.

"Keşke ile dışarı çık ve onları al!" Diye bağırdı Kaptan Pusula, Serbily;
Ve adamlar komuta itaat etmek için acele ettiler.

"Yanınızda iki veya üç mavi ışık alın ve onları kıçta saklayın
çarşaflar, "diye devam etti.

"Onunla nazikçe," diye bağırdı doyurucu, o ve bazı karmaşık arkadaşları indirilir
Tekne denize ve ona sıçrayan ilk kişi orieldi
Porfir.

"Şimdi çocuklar, çek!" genç tüccarı, tuttuğu gibi bağırdı
Bir kürek, "Ve kurtardığınız her adam için ödüllendirileceksin."

Ancak denizciler böyle bir uyaran istemediler. Kendilerini uyguladılar
cesurca ve hızla yirmi veya otuz arasında
Yüzücüler, dalgalarda mücadele ediyor ve yardım için bağırıyorlar. Işık
Teknede sadece boğulan erkeklere değil,
ihtiyaç duydukları yardım, ancak mürettebatını yapabilecekleri yerlere yönlendirdi
çoğu hizmette olun.

"Yardım! Yardım!" Birini çığlık attı, su boğazında dolaşıyordu.

"Beni kurtar ya da batarım!" diye bağırdı bir başkası, neredeyse mücadeleleriyle tükenmişti.

"İşte! İşte! İşte!" Farklı yönlerde bir düzine ses bağırdı.
Kurtarmadaki en aktif olanlar arasında öyle olan Oriel Porphyry vardı
batma noktasında olan birçokları kurtarmak için şanslı; Ve
iyi ikinci olmak, büyük zorluklarla ve önemli risk altında olmak
Birçoğu daha fazla olan on beş teknesine taşınmayı başardı
hayattan ölü; Ama gördükleri geri kalanı daha önce sularda yutuldu
Onlara ulaşabilirlerdi.

"Hollo!" diye bağırdı, bir dizi merak ve hayal kırıklığı içinde
Mürettebat geri dönmek üzereydi. "Gemi nerede?"

Albatros'un izi görülmedi ve daha önce hiçbir şey görülmedi
ya da etraflarında ama aşılmaz karanlık.

"Bu hoş bir bakış değilse, balıklar için yiyecek olabilir miyim?"
Tırmancı.

"Elbette bir ışık yakacaklar," dedi Oriel Porphyry.

"Ben o 'baş kafesindeki yanlışlarım," diye mırıldandı doyurucu.

"Ama onsuz gemiye nasıl geri dönebiliriz?" Tüccarın sorduğu
oğlum. "Bu konuda hiçbir zorluk olmayacak, efendim," burada Boggle, "
Onun nerede olduğunu bildik; Ama kör göremediği bir adam ve kimse
Nerede olduğu bir fikri yoksa karanlıkta bir şeye işaret edebilir. "

"Sen bir çağrışmansın," diye yanıtladı Oriel.

"Hayır, _quite_ o kadar zeki değil, efendim," diye tekrarladı adama katıldı. "Ama seviyorum
genel olarak bir şey, her erkek gibi bir şey olması,
Bir erkek gibi düşünüyor. "

"Şey, keşke, genel olarak bir şeyler kavramlarınız arasında bulabilirsin
Bizi gemiye götürecek, "dedi usta porfir." Sevmiyorum
Geceyi geçen ıslak ceketlerindeki bu fakir arkadaşların fikri
Burada, burada kendim kalma konusunda büyük bir arzum yok. "

"Bu beklediğimiz en kötü şey değil, efendim," dedi Heartty; "If için
Gemi, sabahta yolumuzu görebildiğimizde, kursunda tutuyor,
O görüşten yeterince uzak olacak ve burada olacağız-neredeyse otuz
Bize-Denizde açık bir teknede bir araya geldi, burada arazinin bulunmadığı
Bize daha fazla ne de beş yüz mil; asla pusula olmadan veya
BIST O 'BISTUVE veya DROP O' SU. "

"Elbette, Kaptan Compass geri dönüş yolumuzu bulamayacağımızı unuttu
gemiyi görmeden, "dedi Oriel Porphyry, şimdi hissetmeye başlıyor
Kendisinin ve ortaklarının kaderi için biraz endişe. "Ama yapamayız
Gemiden yüz metre uzakta olun. Olabildiğince yüksek sesle
Ve bu onları varlığımızı aklımızda tutacak. "

"Ahoy!-Ahoy!-Ahoy!-Hoy!-Hoy! Oy!" Diye bağırabilen herkes
Olabildiğince yüksek sesle ve sonra bir cevap için mükemmel bir sessizlik bekledi.

"Yeho!-Yeho!-Yeho! Yho!-Ho!-O!" Kısa bir şekilde sesler tarafından cevaplandı
mesafe.

"Bu, biraz," diye bağırdı doyurucu, tekneyi yönlendirerek
Seslerin geldiği yerden yer.

"Hulloo! Hullo! Ullloo! LOO! OO!" başka bir yönde duyuldu.

"Peki bu en önemli acımasız bir şaşkınlık değilse, olacağım
Transmogrified, "Boggle gözlemledi. Erkekler yine küreklerine dayanıyordu,
Bazıları şaşkınlıklı, bazıları batıl korku ile.

"Albatros var!" sevinçle, aynı anda, mavi olarak ağladılar
alevin karanlığın ortasında yükseldiği görülüyordu ve
güzel gemilerinin tanınmış figürü,
onlardan yüz metre.

"Çek, dostlar!" bağırdı doyurucu; Ve kürekçiler, her şeyi süzüyor
Kas, kısa süre sonra teknelerini geminin yanına getirdi.




Chap. V.

Göç tehlikeleri.


"Neşelen, yunuslarım!" Kurtarıp kurtarılan adamlara Dağberkin'i yüksek sesle bağırdı
Boğulmadan, kendisi ve gemi arkadaşları,
Modalarından sonra mümkün olduğunca rahat. "Neşelen ve ıslatın
Bu-daha iyi şeyler veya tuzlu su ile solungaçlar
Tasfiyeyi sıralayın dün gece zorunlu olduğunuz bir fikrim var
kabul edilebilir olandan daha fazla iç. Bize yüzgecini ver, uçan balığım! "O
devam etti, en samimi bir şekilde olduğu gibi, bir para cezasının elini salladı
Yakınında oturan genç adam. "Bir adam olmayı hak etmiyor
Deniz aradısa, içinde başka bir adam için bir muisizlik yoksa
talihsizlik. İşte 'ee-ve asla böyle bir devrilme alamazsınız _above_
Solungaçlarınız ve her şey tuzlu suyun ayağınızı tutmasını sağlar. "

"Bizim üzerimizde hiçbiri" burada acınacak olanı duydu
'Flagrasyon, "dedi doyurucu" ve eğer muazzam olmak için çok hoş değilse,
Bütün sirkumendibus'u duymak istiyorum. "

"Belki de şimdi mevcut olan yoldaşlarımın hiçbiri,
Bu mutsuz meselenin koşulları kendim gibi, "diye açıkladı genç
Adam az önce ima etti; "Ve bana izin verirsen, sadece ilişki kurmayacağım
Gözlemime giren hepinize, ama
bilgileri kendi hayatımın bir anlatısıyla birleştirin
daha ilginç hale getirebilir. "

Onay kolayca ve oybirliğiyle verildi, yabancı
iletişim kurduğu niyeti yerine getirmeye devam etti. "Ben Malthusia'nın bir yerlisiyim, iç mekana çok geniş bir eyalet
Ailemin birçok kuşak için küçük bir sahip olduğu Avustralya'nın
emlak; ama yaklaşan herhangi bir eyalette yaşamanın zorluğu olarak
Konfor, tüketimin aşıldığı yoğun nüfuslu bir ülkede
arz ve emeğin fiyatı yaşam içinde sınırlara indirgenir
sürekli baskısının sonucunda nadiren desteklenebilir
Talebi büyük ölçüde aşan arz tarafından üretilen rekabet,
Çok büyük, en fazla olmayacak olup olmayacağı düşünülüyordu
koşullar altında yapılabilecek avantajlı şey, ayrılmak
aynı saygınlıkla var olamadığımız bir toprak
Babalarımız yaşadı ve servetlerimizi yeni bir ülkede aradı.
Geçim araçları daha kolay temin edildi ve sonuçları
Emek çalışkan için daha karlı. Fikir uzun süredir tartışıldı ve
sık sık çözülmeden önce. En çok toprağın çocukları
zevkli dernekler, sahip olduğumuz arazi ile bağlantılı
doğdu, kolayca parçalanabilmemiz beklenemezdi
bizi eski evimize bağlayan sevgi dolu bağlar. Babam
Hayatın Vale'sine girmek, ancak gücünün çoğuna sahipti
canlılığında adam; Ve ben ve diğer beş kardeş güçlüydü ve
Aktif, ustaca, zahmetli ve sebat ediyor. Biz kabul edildik
Göçün en avantajlı olacağı çok sayıda kişi.

"Ama, her sahnenin sahnesini terk etmek için doğal dezavantajın yanı sıra
Bildiğim zevk, hala daha güçlü bir taynansım vardı, bulduğum
Kaldırmak imkansız. Ben konuşurken, hoşgörüsüzlüğünüzü iddia edebilir miyim?
Yerli dünyamı ve gökyüzümü lezzet cenneti yapan biri. O,
Kimi konuştuğum, optima, fuar, nazik, iyi, tatlılığıyla
Onun eğilimi ve davranışının mükemmelliği, içimde yarattı
daha büyük kişisel cazibe merkezleri ve daha az miktarda mükemmel sempati
ahlaki avantajlar, doğada üretememiş olurdu
bana ait. Çocukluktan beri birbirlerinin toplumunda yaşamadan ve
servetlerimiz ve beklentilerimiz mümkün olduğunca benzer şekilde,
Söz konusu bir varoluşun aynı hoşgörüsüz umutlarını karşılıklı olarak şımarttı,
Ve tepe tarafında sessiz yürüyüşlerimizde ve yumuşaklığın kenar boşluğunda
akan akarsu ve uzun keyifli dinlenmelerde
Dostu Ağaçların Gölgesi, Küçük Hırsımız Rosy'de resmedildi
Renkler ve geleceğimizin manzarası güneş ışığı ile parlıyor gibiydi
sevinç ve güzellik. Şu anda, aniden bir yetim yapıldı,
Optima, eski bir teyzeye bağımlı hale geldi,
Onun için tasarladığı uzun bir yaşam sırasında küçük mülk
yeğeni, hala daha fazla biriyle evlenmesi arzu oldu
araç; ve birliğimize uygulayabileceği tüm despotizmle karşı çıktı:
Ancak her zamanki gibi buluşmayı başardık, ancak o kadar sık ​​olmasa da.
Bizi kabul etmek için yapılan çabalara rağmen,
akrabasına karşı hissettiği minnettarlığın sonucu
aldığı koruma, bir
Hemen Birlik, amaçlanan göçmenlere katılmak amacıyla,
bana daha iyi zamanlar için umut ve bana güvence verdi,
Onun suçsuz ruhu, sevgisinin varlığına dayanması gerektiği.

"Şimdi ailemin ayrılması için hazırlıklar yapıldı.
Avrupa kıtasında gelişen bir koloniye varış noktası, ama ben
Sevgili olan her şeyi tutan sahneyi bırakmayı imkansız bulmak
Bana göre, kendimi destekleyerek Avustralya'da kalmaya karar verdim
Tartıştığım bir endüstrinin uygulanması,
Optima, yeni evlerinde onlara katılabilirim. Kardeşlerim görünmüyordu
Kararımı onaylamak ve beni değiştirmeye teşvik etmeye çalıştı;
Ama insan doğası hakkında daha fazla bilgiye sahip olan babam,
ve beni kendi eğilimlerimi takip etmemi sağladı. Kendimi içinde buldum
Düzenlemelerine yardımcı olmak, ama duygularımı çok daha aktif buldum
çabalarımdan. Tüm fikirleri aklımda kapatmaya çalıştım
Ailemin ayrılmasından sonra yaşamam gereken yalnızlık,
ve bazen yaşadığım korkuyu ortadan kaldırmaya çalıştı, o zaman
Optima'yı görmenin zorluğu artar, bazıları talihsiz
Kaza sendikamızı imkansız hale getirecekti. Röportajlarımız şimdi oldu
Son derece acı verici, entrikasyonlarım daha acil büyüdü, benim dehşet
reddetmesinin sonuçları daha yoğun; Ama o sadece bana cevap verdi
gözyaşlarıyla; Ve sonunda, Malthusia'yı bıraktığı zaman yaklaştıkça,
Kalplerimiz ifade için çok doldu ve tebriklerimiz
toplantı ve ayrılıkta üzüntüler sessizdi.

"'Ateşli!' Bir arada oturduktan sonra bana bir keresinde bana dedi
Konuşmaya cesaret etmeden uzun zamandır,
mutluluğuna karşı çıkıyor gibi görünüyor. Kendi duygularıma bir şiddet yapıyorum
Gerçekten de yapıyorum, ateşli, taleplerini ne zaman reddedersem. '-onun hıçkırık
Bir süre devam etmesini engelledi; Sonunda devam etti;-'Ama ben
Bencil olmalıyım, bana sahip olduğun gibi yapmama izin verecek miydim
ve ilgilerinizin bir gözetimi ile hareket edin, bunun için yapmalıyım
Asla kendimi affedemez. Teyzem, gören herkes için belirgindir
O, hızla onun dağılmasına yaklaşıyor. Bana karşı nazikti. BEN
Son anlarının sefil hale getirilmesini diliyorum, içimde ne olur
Onun içtenliğine görünün ve senin iyiliğin için en endişeliyim canım
Ateşli, benim herhangi bir yapım yoluyla, bunları iptal etmemesi gerektiği
Benim lehimdeki niyetler sık ​​sık ifade etti. Onun mülkü
Ama küçük, ama ailenize ve endüstriye katılmamızı sağlayacak
ve ekonomi bizim için olmadan daha fazla rahatlık üretebilir
elde etmeyi umabiliriz. Bekle, ateşli; Zaman şimdi elverişli değil;
Fakat mutluluğumuza sabırsız değilsek, yakında mutlu olacağız
İsteyebileceğimiz gibi. '

"Onu göğsüme daha yakından bastırdım-onu kalbime kutsadım, ama
Sesim duygularımı ifade etmenin tüm gücünü kaybetmiş gibiydi; HAYIR
Daha uzun sürelerden yararlandım. Minnettardım ve istifa ettim. Gün
göçmenlerin tüm geçmişlerinin koltuğunu terk edeceklerdi
zevkler. Kardeşlerim onların ülkesini bırakma konusunda dikkatsiz görünüyordu
Babalar. Hiçbir şeye değer vermeyen, çalışkan, sert düşünen adamlar
faydası hariç ve hangi hafızanın sevgisine baktı
Zevklerinin sahnelerini, romantik saçmalık olarak, sadece uyuyor
zevk çocuklar. Ama babam bu kadar kolay kurtulamadı
Bebeklik döneminden değer verdiği izlenimler; Onunla kalkış
Evinden mutluluğundan bir sürgün gibi görünüyordu. Ziyaret etti
atalarının sahip olduğu topraklar, ancak uzun zamandır geçti
torunlar. Sürdüğü ve deldiği tarlalarda yürüdü ve
O çocukluğundan beri zahmetli ve sahip olduğu ağaçlara baktı
dikildi ve ortaya çıkardığı binalar, sanki son alıyormuş gibi
Eski arkadaşlardan oluşan bir şirketin vedası. Mezarlığa yaklaşırken
atalarının kemiklerini bırakan erkeksi formu kaybediyor gibiydi
Gücünün yarısı-Kırılgan yanağı solgunlaştı-adımı zayıf hale geldi,
Gözü karardı ve kalbi bayılıyor; Ve başını çekerken havalı
Breeze alnında oynayan ince beyaz tüyleri hayran bırakabilir, o
batan formunu desteklemek için bir anıta yaslanmak zorunda kaldı. Burada
Kararının karısı ve çocuklarının annesi barış içinde dinlendi;
Ve sanki çiğnemek için kalıntılarını terk etmek üzereymiş gibi hissetti
yabancılar tarafından. _His_ mezarının nerede olacağını düşündü ve acı içinde
Kalbinden, hayata hiç bölünmemiş olan ikisinin
Ölümde çok uzak bir şekilde yerleştirilmeli. "Arazinin ve stokun satışına tanık oldum; paketlemeye yardımcı oldum
hareketler; Komşular veda etmeye geldiğinde hazırdım,
ve dürüst pişmanlıklarını ifade etmek; Ve ailemi tuttuktan sonra
ırklarının yerleşimine sırtlarını döndürdüm, ben acele ettim
Optima, sonuna kadar tatlı varlığının tadını çıkarma tasarımı ile
Babam ve kardeşlerimle en yakın olana kadar zaman,
liman. Akrabasının evine geldim ve kapalı buldum.
Bazı zorluklarla kabul edildi, Optima acele etti
kollar ve göğsüme ağladı. Önemli bir zamana kadar değildi
Kederinin nedeni olanı tespit ettim. Onun teyzesi
önceki gece ölmüştü.

"Birkaç haftalık bir atlamadan sonra optima benim oldu.
Evlilik elime bir paket koydu ve kırılmış bir sesle konuştu
Duygu ile dedi ki:-

"'Sana sormak için bir iyilik var ve böyle bir gün olduğunu biliyorum
Beni inkar edemem. Bunu al, sevgili ateşli ve ne olursa olsun
Doğru düşünün. Kalbiniz akrabalarınıza katılmak için özlem duyuyor; emin olmak
Nereye gitmek istersen takip etmek istiyorum. Mutlu olamam ama
Mutluluğunuz en iyi şekilde güvence altına alınabilir. Ülkeye kayıtsızım
Ve akraba için,-bir koca başka bir akraba değil,
Evini bulduğum dışında hiçbir ülke bilmiyorum. Ne zaman
Hazırlıklar yapıldı, sevgili ateşli, hazırım. '

"Göz kapaklarında titreyen gözyaşlarını öptüm ve
Kısa ama güzel dil, kalbimin olduğu sevgiyi ifade etti
taşan. Paket, çok fazla para içeriyordu.
bizim amaçlarımız. Mektupla daha önce ailemi bunlardan onayladı
koşullar, ayrılışlarını geciktirdiler; Ve her şeyi sağladıktan sonra
tarımsal göçmenlerin istekleri için gerekli olan şey, hepimiz
Muhteşem bir gemide kalabalık liman kangarootown'dan yelken açın
en muhteşem şekilde takıldı ve üçten fazla taşıyor
Yüz Yolcu. "

"'HAYIR!' diye bağırdı yarım düzine endişeli dinleyici, dehşetle başlayarak
ve sürpriz.

"Bu doğru!" Genç adamı, sessiz bir sesle yanıtladı.

"Rab, sefil ruhlarına merhamet!" dedi.

"Denizde pek çok gün dışında olmamıştık," diye devam etti anlatıcı, "ve
gelecek için planlar oluşturmak için yoğun ve neşeyle istihdam edildi,
Bir akşam, hepimiz rıhtımlarımıza emekli olur olmaz,
geminin iç kısmının yandığı gaz
Dikkatsizlik kaçmak için acı çekti ve ateş yaktı,
Yolcuların aldığı ilk alarm kendilerini bulmaktı
alevlerle çevrili. Bu iki veya üç tekne vardı
Hemen genel bir acele olduğu gemi. Beklemeden
Mülkümden herhangi birini güvence altına almak için anında optima ile güvertede acele ettim,
ve onu ve kendimi en büyük bir yer güvence altına alacak kadar şanslıydı
bot. Babama ve kardeşlerime bize katılmaları için bağırdım, ama en kısa sürede
Biz doluyken ip kesildi ve yanan gemiden çekildik
umutsuz erkeklerin tüm gücü ile. Alevler yükseldiğinde
Dolma yüzlerce kişinin geriye ve ileriye doğru koştuğunu görebiliyorduk, şaşkın
ve korku tarafından aptalca. Birbiri ardına kalanlara atladı
o kadar hızlı kalabalıklaştıkları tekneler, aynı anda kendi ağırlıkları
onları dibe batırdı. Çılgınlıklarındaki diğerleri denize sıçradı-
Dinlenme, ilerledikçe alevlerden geri çekildi, kendi çığlık atıyor
Knell, ateş etlerini kavurmaya başlayana kadar düştüler
dalgalara veya ipleri kavramalarına izin vermek
tırmanmıştı, şiddetli ateşin ortasına acı vererek bağırdı.
Kardeşlerimden hiçbir şey görmedim. Daha küçük olanda öldüklerini hayal ediyorum
Tekneler. Ama geminin yok edilmesini gözlemlerken, ben de en yüksek seviyede kaldım
en uzun direk, yaşlı bir adam figürü-beyaz saçları kavurdu
Kaşları üzerine-kan atış gözleri, soketlerinden patlıyor-
Titreyen uzuvlar arma, merhamet için çığlık atıyor ve
yardım. Formu biliyordum-ses beynimi deldi. Sarılırdım
Vahşi ama meyvesiz bir umudu ile denize,
Kurtarma, ama zorla koltuğuma tutuldum; ve optima, olmayan
Onu tekneye yerleştirdiğimden beri pozisyonunu değiştirdi, yüzü üzerinde
Göğsüm ve kolları boynumun etrafında, terörle titremeye devam etti.
Bir an sonra yanan gemi kayboldu.

"Güvenliğimiz için kendimizi neredeyse tebrik edebiliriz, çünkü
Yanmış olmaktan kaçmıştık, çok az umut var gibi görünüyordu
boğulmaktan veya açlıktan kurtarılmak. Otuz biz vardı
Birlikte yakından paketlenmiş, biri tam olarak ne kadar uzakta olduğumuzu bilmeyen
karadan; Çok azı giyinmişti ve hiçbirinin hükümleri ya da su yoktu. Benim
Duygular en acı verici açıklamadaydı. Ailemi görmüştüm
onları işleme yeteneğine sahip olmadan gözlerimin önünde yok
en ufak yardım-tüm mülkleri ve benim-hepsi sevgi dolu
Optima'nın nezaketi, gelecekteki isteklerimiz için tedarik etmemi sağladı,
yutan ateşte yutuldu ve şimdi onunla kaldım
Sınırsız okyanus, yok olmamızdan başka umutların tadını çıkarmıyor
birlikte. Yansımalarım gibi acı, neredeyse desteklenemezler
Ne kadar korkunç bir kaderle düşündüğümde, onu sevdim
ödüllendirilir. Ama iyiliği acımasızca dönen o
Kötülüğe hiçbir şey düşünmüyordu ve hiçbir şey umursamıyordu, ama onun için
kime yapıştı. Bu anda kendimizi verdiğimiz zaman
Umutsuzluk, geminizden gelen bir ışık bize neşeli ilan etti
Yardımın elindeydi. O zaman ne bir değişiklik geldi
üzerimizde. Şikayet mırıltıları,
sevinç; Ve o kadar tamamen o anın ruhuna girdik,
Hiçbiri, geminin rahatlamamıza gelmesinin hızlı yaklaşımını fark etmedi,
O sadece üzerimizde olana kadar.

"Kurtarıldık, canım!" Fısıldadım.

"Optima kollarını açtı ve ellerimden birini onun içinde aldı. Sonra geldi
Büyük geminin ezici ezilmesi-bir bağırış-bir çığlık-ve onu
Keel bizi geçti. Şok o kadar beklenmedik oldu ki hiçbirinin zaman yoktu
Tehlikeyi düşünün ve suya nefes nefese ve mücadele ediyorduk
Kazanın farkında olmadan önce. Düşündüğümde bir kopardım
Optima'nın batan biçimiydi, ama yakında korkunç olanı öğrendim
hata. Yüzücü olmayan güçlü bir adamdı.
Ölümden başka hiçbir şeyin rahatlayamayacağını umutsuz bir şekilde kavrayışlı uzuvlar. Boşuna
Onu sallamaya çalıştım-mücadele ettim-savaştım-boşuna tekme attım. O
beni bir yılan avını tuttu. Sevgili batma düşüncesi
Mutluluğu onun tarafından terk edilmiş büyük derinlerin bağırsaklarına
hiç güvence altına almaya çalışmıştı, kollarımı bir devin gücüyle sinirlendirmişti ve
Boğazın yanında boğulan seferi yakalayarak, nefesi sıktım
Sefil bedeninin, sanki iğrençmiş gibi benden fırlattı
sürüngen ve sonra denize çarptı, çeşitli
Talimatlar, adını her acı tonunda bağırıyor-yayma, dalış,
ve bir delinin şiddetli enerjisi ile suları dövmek. Kalbim battı
İçimde-gücüm tükendi. Korkunç bir inanç hissettim,
Benim için umut yoktu-ve kendimi soğuk kucaklamalara istifa etti
acımasız dalganın. Daha sonra ne meydana geldiğine kadar bilmiyorum
Kendimi Albatros'da buldum, ölüm çenelerinden kurtuldu
dost mürettebatının nazik ve durmadan dikkati. Ama düşünme
Ben nankör, ne zaman, katlandığım korkunç kaybı yansıtırken,
Ve kaldığım sefil kader, pişmanlık duyuyorum
Hayatım kurtuldu. "

"Pompanın duramadığı için bir sızıntıyı yaymazsam beni sıkıştırın!" diye bağırdı
Tırmancı, yabancı anlatısını sonuçlandırır,
Knuckles ile büyük gözyaşlarını onun köşelerinden silerek
Gözler;-Birçok gemi arkadaşının ardından gelen bir örnek.

"Bir cockle kabuğunda denize gidebilir miyim, eğer hiç ince duyarsam '
Zalim Molloncholy, "dedi Boggle;" Gözlerim eleklerin yakalanması gibi
Thunder duş. Ama böyle bir tarnasyonu dinleyebilen bir adam
Heart-twister burada olduğu gibi bir su musluğu gibi koşmadan,
Bir zencinin ruhunu al. "

"Soul ob bir zenci!" Damlalarken Fat Cook'u öfkeyle haykırdı
Siyah yanakları, acılara olan sempatisini bozdu
Duymuştu.

"Soul OB A Nigger!-Ne demek istiyorsun, sen fellar! Bir zenci
Kalp Yok-Ona Duygusallık Yok, Sen Fellar? "
Yabancı, dedi ki, hıçkırıkları da "Roly Poly Berry
Senin için çok hissediyorum sar, oo, oo!-onu kaybetmesi için sert ting, sar, oo,
oo!-Roly Poly bir kez kendisi, sar.-lubly Cretur da, oo, oo!-
De Dropsy, Sar.-Doktor Nebber onu daha iyi yapmaz, bu yüzden onu çevirir
De Wall'a karşı burun ve kuzu gibi öl, oo, oo, oo! "Ve uzakta
Zavallı adam gitti, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"Eh, beni yılan balığı derilerine kırbaçlayın, eğer bir adamı seviyorsam,
Miserables! "Diye bağırdı ScrumpyKe, derin bir taslağı yudumladı
ondan önce likör; "Birçok manzarayı kötü ya da ne olduğun
Bize anlatmak bayım,-ve söylemeye değer bir düşünce
Bu konuda kimseye hiçbir şey yapmaz. Bu kadar ürettiği gibi hayat yok
Ücretsiz bir denizci gibi birçok harika. Bir zamanlar alındım
başka bir ahbapla mahkum ve bir tanesinde tutuldu Darin '
Crafts What Whating Herhangi Bir İnce 'Yolunda Geliyor-Ve Ben Tohum
Sich Jolifications-Sich Junkettings-Sich kargoları O 'Grog-ve Sich
Money o 'para, daha önce hiç göz kırpmadığım için. Orada
Onlar, dans ve şarkı söylüyorlar ve zenginlik içinde yuvarlanıyorlardı-
Kimse-ne olursa olsun ne yapmazlar-her zaman mürettebatın bir kapağı,
ve bir prens cap'ain; Ve ne zaman bir fırçaları olduğunda,
Çoğu zaman, her neyse, gittikçe, gittiler, gittiler
Harem Scarlem-Karrerin 'Her ince' yukarı 'Em-Down' Down ve Patch '
Yukarı, ve denizlerinde yelken açtığı gibi en zengin gemileri slaytin ya da görüyor.
Bir kayadaki periwinkles kadar mutlu görünmüyorlarsa beni eziyorlar. "

"Kuşkusuz," diye gözlemledi Boggle; "Ve birçoğunun
Dürüst deniz özgür bir denizci olurdu, eğer bir şey olmasaydı
RECEMONE, bir sartainty o 'asmaktan emin oldu. "

"Ya asıldı ya da boğuldu ya da başka bir şeysizde spiflivaled
tarzı, "doyurucu eklendi;" ve desarvin 'olmadan değil. Yok o 'Sich
Scum hiç dürüst bir şekilde öldü. Şimdi kursta o benim sperience, ben
kötü şöhretli deniz kıyafetleri, cap'ain ölümünü cazibe bildim
ve onun lef'tenant tüfeği ve ---- "

"Onları biliyor muydun?" sordu scrumpydike, hevesle, bir aramayı düzeltmek
Yaşlı adama bak.

"Hayır, onları tam olarak bilmiyordum, ama iyi bir anlaşma biliyorum _on_ ';
Eğer onların yapışmaya gelirsem, birkaç dürüst ahbapla
Nasıl verileceğini ve alacağımı bilir, eğer biraz iz bırakmazsam onların
Şekil başları, el yazımı tüm fikrini kaybettim; "dedi.

"Şey, farkında olduğunuz için yan yana gelme şansınız olabilir ve
O zaman en iyi parkurlara bakarsın, yaşlı çocuk; "diğerini gözlemledi.

"Benden daha uzak değil. Ama ben bir şey olduğum için, bunlar burada varmint
'Sosyal Wi' Benzer kanlı fikirli kötü adamlar ve bir kuyuda
Tutuldukları silahlı zanaat, hiçbir şekilde dürüstlükle olacağım
bağlı, bir robbin 've plund'rin gittiler ve Burnin' ve Massacr'in ',
Her gemi, son et ve kan yapamaya kadar geldiklerinde
Herhangi bir Sich Howdircity'de durun-iki veya üç akıllı gemiye, tam o '
doğru türden, uğraklarına doğru yönlendirilmiş ve orada tuttular
Yakın mahallelere gelmeye gelmeleri hakkında seyir. Ama bir şekilde veya
Diğerleri sich şansı yoktu. Sonunda, hesaplamaya başladıklarında
Cap'ain Ölüm onlara kaymayı vermiş gibi
Garip bir yelken-ve kanıtlayabileceğini umarak dar bir şekilde izlendi
'Dentical Set O' Murd'rin 'vagabonds'u içermek için arter oldular.
Şüpheler oldukça güçleniyor, eşlerine sinyaller yapıldı.
Kötü adamları bu kadar reg'larca atlatmak için uzun bir tarama yapın
Nasıl kaçamadım. Ama bu 'cap'ain ölümü goslin değildi'. O
Canouvres'leri tohumlar, onlar bir şeydi, takıldı
Winkin gibi değerli çubuğunu taşıyabilir ve kesebilir! Howsomdever,
O, ona doğru ilerleyene kadar harekete uyanmıyor
Bakmak oldukça güzel; Ve sonra olduklarını gösterdiler
Runnin 'Away'de olduğu gibi iyi eller. Kovalamaca taşındı
Bir konuda o 'Altı saat, Sich'te bir tarzda onu geride bıraktı
Sık sık önce göründüğünden daha; Ve her şey için bu mücadeleye gitti ve
başka bir çiğneme ve dışarı çıkmak için her türlü oyun denedi, onlar
ona oldukça önemli bir tat verebilecek kadar yakın geldi
kalitesi. Gece başlamaya başladığında, bir tane geldi
Her zamanki gibi fırtına olan çoğu fırtına-rüzgar sanki sanki uçtu
Kendi körüklerini testere tozuna titriyor ve deniz dağlara çıktı
Yüksek, bir şekilde bakmak hoş olandan daha büyüktü. .
Chase'deki gemiler, kendilerini çirkin bir çeşit yakından buluyor
Sahil, mümkün olduğunca denizde durmak zorunda kaldı; Ama onlar
kötü adamların
kendilerini sabah kıt yapıyor. Pekala, sabah her şeyi kırdığında
Sanki hiç rumpus olmamışmış gibi net-gemimiz-benim için, zihin, ben
Gönderi ve onun-gemimiz ve onun
Gale'yi hiçbir şeyle dışarı atmış olan eşler ama birkaç kayıp
SPARS, kıyıya yaklaştı, o 'cap'ain güvenli hale getirme
Ölüm, ama kutsanmış gözlerini alkışladıkları ilk şey
Kesiciler arasında mükemmel bir enkaz kovaladıkları gemi,
her annenin
Oğul o 'ona ait olan darağacı kuşlar yengeçleri besliyordu ve
ıstakoz ve sich gibi. "

"O zaman hepsi boğuldu!" dedi Cıteberkin.

"Hiçbir şey duyulmadı, o günden buna bu kadar;" cevap verdi
Doyurucu.

"Ama savaşın bir tür şarkısı yok 'Twas geminin mürettebatını söyledi
Şarkı söylemek için mi? "Diye sordu Dağberkin.

"Olduğundan emin olmak için," diye bağırdı ScrumpyKe, bir süredir bakmıştı
normalden daha kasvetli; "Birçoğunun bir zaman olduğunu duydum; ve varsa
Dinlemeye dikkat edin, ancak şarkı söyleyen bir kuştan büyük sallamam olmasam da
Ücretsiz tarafından söylenen tek orijinal sürümü size verin
denizciler. "

"Hiçbir şey duymamak istemiyorum, bu kadar kötü ditties!" diye bağırdı
Doyurucu, çemberi terk ederken. "Seni kim baltaladı, eski Snapdragon?" diğerine cevap verdi ve şu anda
Müzikten daha fazla animasyon, aşağıdaki kelimeleri söyledi:-

       "Gemimiz dalgaya yelken açıyor,
          Dalgada, dalgada,
    Gemimiz dalgaya yelken açıyor, Kaptan Ölüm!
    Ücretsiz denizciler için biz ve fırtınalı denize biniyoruz,
        Ve kaptanımız hala olacak
          Kaptan Ölüm! Kaptan Ölüm!
        Kaptanımız hala Kaptan Ölümü olacak!

       "Siyah bayrağımız gururla yüzüyor,
          Gururla yüzer, gururla yüzer,
    Siyah bayrağımız gururla yüzüyor, Kaptan Ölüm!
    Ve avın üzerine, cesurca dayanıyoruz,
        Ve hızlı bir şekilde ödemelerini sağlıyoruz
          Kaptan Ölüm! Kaptan Ölüm!
        Hızlı bir şekilde ödemelerini sağlıyoruz, Kaptan Ölüm!

       "Çığlık atıyoruz,
          Ev'ry ağla, ağlıyor
    Biz ağlıyoruz, kaptan ölüm!
    Ve sonra karşılamalarla dolu yelkenlerimizi yaydık:
        Şarkı söyleme, 'Ölü Adamlar Masal Yok,
          Kaptan Ölüm! Kaptan Ölüm! '
        Şarkı söylemek, 'Ölü Adamlar Masal Söylemek, Kaptan Ölüm!'

       "Altın Mağazamızı Çıkar,
          Altın Mağaza, Altın Mağaza;
    Altın mağazamızı ortaya çıkarın, Kaptan Ölüm!
    Ve ölüleri unutmak ve boğulmuş olan şarap fişek turunu gönderelim,
        Ve Güvenli ve Sesli Sevin
          Kaptan Ölüm! Kaptan Ölüm!
        Ve sevinir ve sağlam ve sağlam, kaptan ölüm!

       "Böylece cesur hayatlarımızı geç,
          Gallant Lives, Gallant Lives,
    Böylece cesur hayatlarımızı geç, Kaptan Ölüm!
    Ve okyanus akarken ve sürüş fırtınası darbesi,
        Düşmanlarımızın üzerinde yaşayacağız,
          Kaptan Ölüm! Kaptan Ölüm!
        Düşmanlarımızın üzerinde yaşayacağız, Kaptan Ölüm! "




Chap. VI.

Afrika kıyısının görünümü.


Zabra, o zamana kadar insanlara daha aşina olmuştu
Albatros, bazıları nezaketi ve cömertliği onu bir
Özel favori. Onlarda doğaüstü bir şey görmeyi bırakmışlardı.
Büyük parlak gözler-ve gizemli bir şey olduğunu unutmuştu
Cildinin koyu renginde. Onun yalnız gezintileri
Gemi ne korku ne de sürpriz yarattı ve
Müzik, Dread'den çok daha fazla hayranlıkla dinlendi. Döngü, bir
Doorty'nin kız kardeşinin oğlu olan gemiye ait olan çocuk
Hastalığı sırasında ateş ve Zabra'nın dikkatiyle saldırıya uğradı,
Sadece yaşlı adamın kalbini değil, gemideki her birinin kalbini kazandı.
Onun için her türlü besleyici yiyecek ve ferahlatıcı
içecek, doktorun izin vereceği; sahip olması gerektiğine özen gösterdi
geminin içerdiği her rahatlık; ona söylendi, ona oynadı ve
Hamak saatleri ve saatlerce kaldı, uzak dururken
Sıkıcı Rahatsızlık Anları. Oriel porfiri,
Her biri tarafından sanki onun yerine kardeşiymiş gibi davranılmalı
Görevli, Zabra en ufak talebinin her zaman derhal katıldığını buldu
ile; Ve onun tarzı biraz gururlu olmasına rağmen, sahip olduğu gibi
her amaç için bol miktarda fon ve ne zaman düşündüğünde liberal olarak verdi
Gereken, gemide neredeyse hiç kimse katılmakta tereddüt etti
Övgüyle.

Çocuk döngüsü iyileşti ve nankör değildi. Eski doyurucu gelince,
Hiçbir şey yeğeninin hayırseverine olan bağlılığını aşamaz. Her zaman
Dinleyiciyi tutabildiği, bildiği her şeyi anlattı
Gemiye geldiğinden beri gençliğin tarihinin
Yangın gemisinden, zaman içinde her anekdota aşina oldu
onun ile ilgili olarak yaşlı adamın tanıştığı; Ve hiç kimse
Genç Avustralyalı, ateşli, kimden daha fazla ilgi detayları
Bazen kendi üzüntülerini unutmuş gibi görünüyordu
Dürüst Sailor'un cilasız konuşma. O zamandan itibaren Zabra oldu
genel ilgi alanı. Kaptan Pusula bile bakıyor gibiydi
ona saygı gibi bir şeyle; ScrumpyKe eğlendirmeyi bırakmıştı
ona karşı herhangi bir düşmanca niyet; Ve kaptanın katibi log,
Gemi arkadaşlarının görüşüne göre, olumlu bir
her zamanki sıfat arzı ile tekrarlanır.

Ancak Oriel Porphyry için sayfasının takdire şayan nitelikleri her oldu
gün giderek daha belirgin. Sık konuşmalarda
Aralarında yer, bir zihnin gelişmesini gözlemleyemedi
en yüksek düzenin. Ağırla emprenye edilmiş bir zihin değildi
Kitap öğrenmenin ruhu, ama bir çakmağın zekası, daha
Zarif ve daha orijinal bir doğa, tatlı bir sempati ile dolu,
ve asil, iyi ve güzel olan her şey için yüce bir coşku;
ve genç figürü ve yakışıklı yüzlerini atmak
Sahip, şiirsel ve romantik bir karakter, hem harikaydı
ve onun arkadaşına bir cazibe. Zabra Eureka'dan sanki sanki
en gizli düşüncelerini tanıdı ve onların
tercüman; Ama kendi başına hiç konuşmadı. Oriel ne zaman arzu edildi
Tarihinden bir şeyler öğrenmek için huzursuz görünüyordu ve
Hemen konuşmayı başka bir kanala dönüştürmeye çalıştı.
Bu fark edildi; ama genç Creole'nin konuşmaya isteksizliği
kendisi, Oriel genellikle doğal tarafından gösterilen dezavantaja atfedildi
Mantıksızlığı bilerek kendi gayri meşruiyetlerini ima edecek çocuklar
ve toplumun acımasız önyargıları: bu yüzden ondan arzu etmeyi bıraktı
konuyla ilgili herhangi bir bilgi. Yine de gençliği,-tekil güzellik
onun yüzünden ve sık sık ifade ettiği garip ilgi
Onunla bağlantılı bir gizem olduğunu hayal ediyor.

Zabra'ya azami bir güvenle davrandığında ve
Kahkurdu zeka, Oriel Porphyry ona içeriği iletti
babasının mektubu.

"Baban asil bir karakter," diye bağırdı Fervor; "Ve
övünmeniz gereken en gururlu unvanı, oğlu olmaktır.
Böyle bir asalet için mümkün olduğunu asla düşünemezdim
sadece para toplayan amaçlarına adanmış bir ruhla ikamet etmek
trafik, ancak aristokrat bir okulda eğitim gördüm ve
Yüce ilkeleri, bazı iliberal önyargılarını emdirdim.
_My_ baba böyle bir şeydi-olmamalıydım
Kaçakım. "

"Pişmanlık duymuyor Zabra.
Fortunes değerlerinize layık; "dedi Oriel Porphyry, sevgiyle
genç arkadaşının elini alarak. "Ve sahip olmasına rağmen
Gururlu Philadelphia'yı iyi düşünmek için çok fazla neden yok,
bana sevgiyle ilham vermesi muhtemel değildi
veya saygı; Onunla olan ilişkisini düşündüğümde
Takdir etmemek imkansız, rahatsızlık veremiyorum
onun eğilimi. "

"Eureka ona karşı nazik duygularınızdan hoşlanmıyor;" gözlemlenen
diğeri şimdiye kadar kullandığından daha muazzam bir sesle. "Öyle
Birçoğu altında onu destekleyen sevgilerinizi hak etme arzusu
Denemeler. Babası gururlu, ama Eureka kadar gururlu değil. Yine de bir
İkisinin gururu arasında geçilmez bir körfez. Her şeyi feda ederdi
Kendi kendini sevmesinin hemen tatmin edilmesi için etrafında biri:
İle müdahale eden tüm bencil düşünceleri feda eder
Sevdiği birinin mutluluğu. "

"Ve böyle bir iyiliği hak ettiği şekilde onurlandıramayacağımı mı düşünüyorsun?"
diye sordu tüccarın oğlu. "Onun istediği gibi olmasına izin ver-gurur duysun
demek ve Eureka uğruna, olabildiğince bencilce tutkusu
değersizliğini unutmaya çalışacak. Umarım, o yapacak
eğilimlerini daha hoş bir ittifaka zorlamaya çalışmayın
o."

"Bilirken eğilimlerini zorlayamaz;" Zabra'ya dikkat çekti. "O
ilk ve son kez girişimde bulundu; Ve Eureka şimdi
ulaşılmasının ötesinde. "

"Aslında!" Oriel'i şaşkınlıkla haykırdı.

"Ay!" Cevapladı. "Güvence altına almanın daha iyi olduğunu düşündü
Ondan ayrılmak, onu zenginlerle bir evliliğe acele etmek için ve
Vermont'un ilk evinin güçlü başkanı; Ama karakteri
Böyle bir adam, başka bir engel yoktu, yeterli olurdu
Duygularında hiçbir şeyin yapamayacağı bir tebrik yapmak
aşırı güç. Olduğu gibi, öfkeyle bir fedakar olmayı reddetti
babasının hırsı. Ancak, konuyla ilgili duyguları öyle
onu çok az kabul etti, onu ona zorlamak için hazırlıklar yaptı
birlik."

"Ha!" diye bağırdı usta porfir, "Böyle hayal edemezdim
bir ebeveynde despotizm. "

"İzlenirken yakından," diye devam etti Eureka kaçmayı başardı
hapsedilmesinden; Ve beni arkadaşın olmaya gönderdiğinde
Fortunes, kendisi için ihtiyaç duyduğu sığınmayı güvence altına almıştı. "

"Ama o nerede? Ona korumayı karşılamama izin ver
O kadar çok şey olmalı! "diye bağırdı aceleci oriel; o zaman
Sıfırla ekledi, "Neden, neden bana bunu daha önce söylemedin?"

"Talimatlarıma uydum;" Gençliği sakince yanıtladı. "Öyle
şimdi güvenli olduğunu ve içinde olduğunu bilmeniz için yeterli
Altında elde etmesi mümkün olduğu kadar mutluluğun tadını çıkarmak
koşullar. Geri çekilmesi sadece size duyulabilir.
Mevcut yolculuğun amaçları tamamlandı ve
Columbus. "

"Ama onunla iletişim kuramaz mıyım? Bana yazmayacak mı?" hevesle
diğerini sordu.

"Seni unutması imkansız olduğundan memnun olun ve çaba
sürekli yazışma yardımları olmadan ona kanıtlamak için
Sevginiz aynı dayanıklılık var. "

"Yapacağım! Yapacağım!" diye bağırdı Oriel; "Bana sahip olacağı her şeyi yapacağım. Yapacağım
Babamın en küçük detaylara bile ortaya koyduğu planı takip edin;
mutlu olanı düşünerek dayanıklılığı için sabır bulmaya çalışacak
taçlandırılacağı sonuç. Şimdi yaklaşıyoruz
Afrika'nın güney kıyısı, "bir süre duraklamadan sonra devam etti,
bu da kesintiye uğramamıştı; "Ve anında varış varlık
Caffreton, dünyanın bu bölgesindeki büyük trafik mart
Ticari yolculuğumun ilk noktası. Babam beni çok dolu yazdı
Dikkatlice çalıştığım talimatlar ve kısaca göreceksiniz,
Zabra, tüccarı ne kadar iyi oynayabileceğim. "

Dünyaya bakarak güvertede birlikte duruyorlardı
Önceki diyalog sırasında onlardan önce sular ve şimdi sessizce
Katıldıklarında bazı uzak gemilerin ilerlemesini gözlemlemek
Öğrenilen Profesör Çağlık. Oriel'e hitap ediyor, dedi--

"Gözlemlediğiniz arazinin bu kısmı, denizden yükselen bir
Navigasyon yıllıklarında iyi bilinen ve denilen önemli Cape
Kadimler tarafından iyi bir umut payı. Eskiden kutlanırdı
Cape şarabı olarak adlandırılan daha düşük bir şarap üretmek, ucuz olan
değersizdi, amaç için önemli miktarlarda getirildi
ya daha yüksek değerde zina eden şarapların ya da
farklı bir vintage üretimi olarak cahil. İngilizler, bir insan
Şarap yetiştiricileri olmasa da, kimin tarihiyle şüphesiz tanıdıksınız,
o dönemin en büyük şarap tüketicileri miydi ve bu muazzamdı
Bu insanlar arasında gerekli olan bu yaşam için talep,
İspanya, Portekiz, Sicilya, İtalya, Fransa, Almanya ve diğer ülkeler,
Bu capayı fark eden yeterince tedarik edemedi. .
Afrika şarapları artık takdire şayan nitelikleri için dikkat çekicidir. O
İngilizceyi bu kısmına gönderen yeni likörlerden sonra yapılan arama
Dünya kronikleştiricileri kabul edilmedi ve başka şaraplar vardı
aynı bölgede çok daha üstün olan lezzette üretilen
Olası olmaktan daha fazlası, çünkü okuma sırasında buldum,
Constantia adı verilen bir Afrika şarabının güzel bir takdiri ve ben
İlk Voyagers'ın çöllerin olduğunu hayal etmek için iyi bir neden
Bu ulusun bazı bölümlerinde, onlar
burada üstün bir likörün temsili olduğunu tespit etti,
İngiliz Atasözü 'İyi şarabın çalıya ihtiyacı yok.' Ancak hayır olamaz
İngilizlerin bu çok cape bir koloni diktiğinden şüphe ediyor; gitgide
yerlileri iktidarda arttıkça topraklarından sürdü ve
sayılar, iyi bir umut pelerinden bütün kıtaya kadar
İskenderiye ve Habeş'den Senegambia'ya, sallanmalarını kabul etti,
Ve büyük ölçüde, dillerini konuştu. "

"Gerçekten, bu İngilizce harika bir insandı!" Oriel.

"Onlar böyleydiler," dedi profesör; "Ne yaptıklarını düşündüğümüzde ve
Bunu yapmak zorunda oldukları araç, hak ettiklerini kabul etmeliyiz.
epithet, 'harika.' Dünya tarihinin ilk döneminde İngiltere
tamamen bilinmiyor. Asur büyüklüğü zamanlarında,
Babil, Kudüs ve Troy-ve daha parlak yaşlarda
Yunanlılar, Romalılar ve Kartacalılar böyle bir ada asla
duyuldu-bundan önce iki bin yıl geçti
Sulara benek, yeryüzündeki en güçlü krallık haline geldi.
Dünyanın her çeyreğinde mülkleri vardı; Onun fethetme orduları
en uzak bölgelere nüfuz etmişti ve onun cesur donanmaları vardı
her denize zafer kazandı. Yeni bir insan ve yeni bir dil vermişti
Amerika'nın geniş kıtasına; Yeni bir bölüm kurmuştu
Avustralya'da dünya; O kudretli metresini kabul etmişti
İndies; Sürekli buz çöllerinden bir yol zorlamıştı ve
Torrid bölgesinin kavurucu sıcağında bir ev buldu. Ve bu zamana kadar
Daha uzak bir antik çağın uluslarına ne oldu? Bazıları,
Yerler izlenmeyecekti; Diğerleri bir yığın taş olarak kaldı. .
Kartacalılar soyu tükenmişti-özgür ve asil Yunanlılar köle haline gelmişti
Ya da korsanlar-ve fethettikten sonra övünen cesur Romalılar
Dünya, tek bir şehirle sınırlı ve
banliyöleri ve despotik yaşlı bir kadın tarafından yönetiliyor
Rahip. "

"Bu kıtanın halkının altında olduğu hükümet biçimi
Var, Cumhuriyetçi, inanıyorum; "Master porfir gözlemledi.

"Bütün, bazıları olan çok sayıda cumhuriyete ayrılmıştır
her zaman birbirleriyle savaşta, "diye yanıtladı öğretmeni;" ve
en akıl almaz övünçlerini yaptıkları özgürlük fikri
Bir kölelik sistemini sürdürmek en zalim ve isyan eden
hayal edilebilir. "

"Ay, Ay," diye bağırdı Kaptan Compass, geliyor ve katılıyor
konuşma; "Bu dünyanın yolu. En ünlü spouterinizi duyun
Özgürlüğün nimetleri ve her türlü şey ve on ila
Eğer onu altındaki her beden üzerinde otoriteye hazır bulmazsanız.
Evrensel özgürlük kavramlarında çok iyi bir adam duyduğumda, ben
Her zaman sadece gücün çiğnemesini istediğinden oldukça emin olun
özelliğinin önünde durabilecek herkesin bağımsızlığı
zevkler. Ama bunların hepsi yeterince doğal; Zarif bir şekilde
yöneticilerinin elinde iktidar uygulanmasında öfkeli; Ancak
Herhangi bir kaza ile güçlendiklerinde, hepsi bir keresinde
Aşağı ve çok kısa sürede saklanmanın avantajları
şikayet ettikleri kadar despotik olun. "

"Bunlar hangi gemiler, Kaptan?" sordu Oriel, birkaçını işaret ediyor
Onlardan önce açık denizde farklı mesafelerde görünen gemiler. "Yonder gemisi, uzun boylu direkleri tempolu esintiden önce bükülüyor
Yelkenlerini dolduran, bir Cezayir Tüccarı ve büyük olasılıkla
Dans eden ustalar, aşçılar, figürler ve opera şarkıcılarından oluşan bir kargo
şimdi ait olduğu insanların başlı ürünü,
Bin yıl önce oldukları gibi,
Progenitörler. Bu kasvetli şey, uzun huni ortasında
Destanı, eskilerin böyle olduğu vapurlara çok benziyor
Gururlu, geliştirilmiş bir itici gücü keşfedilmeden önce. O ait
Habeşlilere-icatları benimsemede oldukça yavaş insanlar
daha medeni komşularının; Babel Denizi'nden ticaret yapıyor
Mandeb Gine Körfezi'ne, bazen Madagaskar'a dokunuyor ve
komşu adalar ve yolcular, domuzlar, tabaklar ve
enfiye. Bu tırmık görünümlü zanaat, rüzgâr gibi bir petrel gibi uçmak
Bir fırtına, zengin bir kargo kaçakçılı ürünlere sahip özgür bir tüccar
Mauritius'un kıtası; Ve büyük gemi yonder
Üzerimize, onun yolunda duran her şeyi batırmış gibi, bir adam
Liberyalılara ait savaş-güçlü bir siyah ülkesi. Bütün bunlar
Her noktadan başlayan küçük kızartma sadece kıyı
Gemiler-Hesap Paketleri,-Balıkçı şaplakları-Pilot Tekneler,-Zevk
Yatlar ve benzer nitelikteki diğer yüzerler. "

"Ama bu nedir?" diye sordu Oriel, çok
Yaklaşık üç çeyrek mesafede görülen garip görünüm
bir mil, kıyıya doğru hızlı bir şekilde yol açar. Hepsi baktı
Bu yönde ve en olağanüstü bir gösteri. -Den
Birincisi bir top gibi görünüyordu-ama büyüttüğü gemiye yaklaşırken,
Ve onu gören herkes bunun bir balon olduğunu biliyordu. Oraya nasıl geldi
Kendi başına dalgalar üzerinde yüzen, birçoğu tahmin edildi; Ama onların sürprizleri
Bir adamı gözlemlediklerinde görünüşte harika bir şekilde arttı,
vücudu dalgalara daldırılmış, ona yapışarak veya daha fazla muhtemelen
tutturmalarına bağlı. Tehlike etmesi için çabaladı
En delici açıklamanın çığlıkları ile; Ama öyle değildi
sefil sefil, gemilerinin yanından geçiyordu.
Albatross halkı tehlikesinin tamamını keşfetti. İçin
En az yarım mil arkasında deniz, beyaz sigara içen köpük kütlesi idi.
onu takip eden yaklaşık yüz muazzam köpekbalığı tarafından yaratıldı
istekli hız, dalgaları kuyruklarıyla kirleterek, her birini sıçradı
diğer, homurdanan, homurdanma ve en yırtıcı arzuyu sergilemek
Onu muazzam çenelerinde yakalayın. Bazen balon yükseldi
Denizin çok az mesafe ve sonra hızla iner, daldırılır
Mutsuz havacılık başının üzerindeki tuzlu suda; Ama iken
Köpekbalıkları, bir ağız dolusu yapmak için birbirlerine karşı çalışıyorlardı
uzuvlar, tekrar yükselir, yüzey üzerinde hızlı bir şekilde yüzer,
Çığlık atan bağımsız takipçilerinin üzerinde bir ayak hakkında,
onu birbirleriyle öfkeyle mücadele etmeyi takip etmeye devam eden ve
Yüzeyine yaklaştıklarında uzuvlarına hevesle yakalanıyor
su. Her ne kadar ona herhangi bir yardım yapmak imkansızdı
Geminin birkaç metre içinde geçti, çok hızlı bir şekilde taşındı;
Ve gitti, şimdi dalgaların üstünde yüksekti-o zaman
Altlarında kesilmiş-o zaman yüzeyin üzerinde uçuyor, korkunç
Hungry Pack tarafından hemen yutulma beklentisi
takip edildi.

"Beni ez, bu gördüğüm en acımasız kovalamaca değilse," diye bağırdı
Kaptan.

"Bu tür kazalar hiç olağanüstü değil," diye gözlemledi
Kırkyoslar, "ve bu tür şeyler sık ​​sık gerçekleşmelidir. Balonlar
eski bir buluş ve en az biri felsefi amaçlar için
eskilerden aldığımız herhangi bir şey. Denemeler yapıldı,
Başarıyla katıldı, bir veya birkaç kişiyi doğurdu
onları bir adadan bitişik bir kıtaya ve bir bölümünden
kıtayı uzak bir uzaktan uzaklaştırmaya; Ama imkansız buldukları gibi
belirli yüksekliklerde karşılaşılan rüzgar akımını kontrol edin ve
Herhangi bir yönde herhangi bir yönde nadiren bir akıma güvenebilir mi?
Zamanın uzunluğu, istedikleri kadar yükselebildiler, ancak
Daha önce asla tam olarak iniş yapamazlar; Ve o
şu anda gözlemlediğimiz gibi birçok durumda meydana geldi,
Aeronaut yükselişini yaptıktan sonra, ani bir rüzgar onu içeri alıyor
Tasarladığı şeyin aksine bir yön veya yükselen çeşitli akımlar
Beklenmedik bir şekilde neredeyse aynı zamanda,
pusulanın noktası; Ve inmek zorunda kaldığında,
Kendisi bilinmeyen bir deniz veya vahşi eklenmemiş bir arazide yüzüyor,
Dayanmaya bırakıldığı insan yardımından yüzlerce mil uzakta
Ya boğulması ya da aç bırakılması gerektiği inancı. Bir Balon
aslında, bir aptalın çoğunu eğlendirdiği bir oyuncaktır. "

Tehlikeli duruma rağmen, konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi
kendini balona bağlayan fakir adamın
Görünürde kaldığı sürece endişeyle izledi ve yakın
Görüldüğü tehlike: Kalbini kıran çığlıklar ve çaresiz
mücadeleler, uzun zamandır hoş olmayan izlenimlerini hepsinin anısına bıraktı
onu kim tuttu.

Her saat yaklaştıkları sahilin cesur taslağı
Daha belirgin: Tekil dağı ve diğer yer işaretleri görüldü,
işaret etti ve yorum yaptı. Kuşlar teçhizata uçtu-
Gemiden önce biriken-ve kereste, kırık fıçıların başıboş kütükleri,
ve enkaz parçaları sürekli olarak yüzüyordu. Karakteri
Manzara şimdi açıkça tanımlanmaya başladı-ovalar yayılıyor
çok sayıda demiryolu ile kesişen iç mekana uzak ve geniş ve
Bitki örtüsü ile kaplı gurur kafalarını tutan dağlar
Neredeyse zirvelerine. Ülke ne kadar görünürse,
Yüksek derecede ekimin sergilediği kanıtlar daha büyüktü,
verimli bir toprak ve çok sayıda ve çalışkan bir nüfus; ve
Binalar yapılmaya başladı, formlarından gözlemlenebilirdi,
Üreten sayılar ve eğilim,
sakinlerin tahmini.

"Bu insanları para alıcı bir nesil bulacaksınız" dedi.
Öğrencisine profesör: "Tek nesneleri birikmek gibi görünüyor,
ve bir kişinin saygınlığı hakkındaki tek fikirleri
değeri olan maddenin oranı. Asla sormazlar, bir adamdır
Mükemmel koca, örnek bir baba mı yoksa takdire şayan bir vatandaş mı?-
ahlaki görevlerini yerine getirdiği dikkatle ayırt edildi,
Yoksa olağanüstü yeteneklerin doğru uygulamasıyla mı kutlandı? Onlar
Sadece ceplerinde ne kadar parası olduğunu sor. Aslında, onlar
hepsinde 'iyi bir adam', hayal edilen bir kişiye ima ederler
belirli miktarda mevcut mülke sahip olun: onlarla para
her şey. Saygınlık para anlamına gelir-geri alınma veya kredi anlamına gelir
Para ve zeka para demek. Bu nedenle para evrenseldir
Erdem: En çok sahip olanlar en çok onurlandırılır ve sahip olanlar
Her zamankinde olmasına rağmen, sahip olanlar tarafından hiç düşünülmez
küçük bir orantılı, onların yaratıklarından ayrıldığı için
Kötü şöhretli olan her şeyin yaşadığı düşünülen geçilmez bir uçurum. "

"Ve yine de çok dindar insanlar olarak kabul ediliyorlar," diye belirtti
Oriel.

"Hiçbiri kiliseye gitmede daha düzenli değil, hiçbiri daha büyük saygın değil
ibadet törenlerinden, ama dinin cahiller, "
diye cevapladı kırkyos. "Hiçbir şey bundan daha kesin olamaz
Ne zaman saf bir ahlak veya samimi bir bağlılık var olabilir
Kalp, tek bir sürgün arzusu ile doludur-
Sermaye-ilkesi bencillik olan-bir duygu
Gerçek dinin sosyal hayır kurumlarıyla uyumsuz. "

"Ama ne zaman gerçek din gibi herhangi bir şeyi buldunuz?
var mı? "diye sordu kaptan, alaycılığa yaklaşan bir tonda."
İnsanın anısı çoğunluğun inancı değişmezdi
Ortodoks ve sopa, kabuğuna bir ıstakoz gibi, eski atasözüne,
'Herkes kendisi için ve şeytan en arka planı alır'-ve daha fazlası
saçma davranış, bazı insanların sergilediği daha sonra yok,
Parayı bir mükemmellik standardı kazandıktan sonra, sadece rezil değil
Buna sahip olmayanlar, ancak onu almayanlar
elde edilme şekli konusundaki kavramlarına tam olarak uygundur.
Birinin balastını denize atmaya hazır hale getirmezse, beni sıkıştırın,
Ortalama ruhlu bir algıya ödenen saygı duyduğumda,
Chicanery, ikiyüzlülük, avarice ve diğer aşağılayıcı ahlaksızlıklardan oluşan bir kalabalık,
Dostlarını oldukça yakışıklı bir yağma payını soyar; Ve duy
Execrions, toplumu atan daha cesur ve daha iyi kötü adamlara yığıldı
Daha açık, erkeksi ve cesur bir şekilde katkılar altında. Onlar
Dürüstlük kavramlarına da davranın, şaka bu. Bir balık neden olur
Çok saçma bir şeye gülün. Hükümet onların gerekliliği içinde
insanlardan ve ödemeyi göze alamayanlar
Hapishane-gerekliliğinde bir kişi diğerinden alır ve
Ödenek örneğini belirleyen hükümet, ödeneği cezalandırın
bir suçlu olarak. Sonra hükümetler birbirine yağmalıyorlar, ya da daha doğrusu
birbirlerinden insanlar; Ama herhangi biri onları soymaya çalıştığında
Hükümetler, fakir sefilleri yargılar, asar, çizer ve çeyrek yaparlar
En ufak bir merhamet olmadan. Dürüstlük, forsooth! Bütün dünya olsaydı
Sözün anlamının ne olduğunu sordu, her insan farklı bir
tanım, ve sadece her biri diğeri ile çelişmekle kalmaz, aynı zamanda her biri
kendisiyle çelişirdi. Dürüstlük tüm şekillerde ve hepsi
Boyutlar: Tüm ciltlere uyacaktır-her yemeği lezzetlendirecektir. Dürüstlük
her şey, ama yine de hiçbir şey. Ne balık, et,
ne de kümes hayvanı ne batacak ne de yüzmeyecek-ve dokunulmayacak, görülmeyecek,
veya tadı. Dürüstlük her yerdir-en büyük haydut dürüst
seçtiği ortaklar-ve yine de hiçbir yerde,
Ödenek evrenseldir. Sadece var olan bir tür hayalet
batıl inançların zihinleri-herhangi bir yansıma gösteren bir ayna
üzerine atıldı-dünyanın her yerinde her çeşit çeşit
renk. Bazıları buna gerçeği söyler ve sahip olduğu iddiada bulunur, ancak
Hayatları sürekli bir aldatmaca; Bazıları buna adalet diyor ve süslü
Sonsuza kadar kendileri, ebedi sevişecek olsalar da
Perdition'ın hepsi tam olarak düşünme biçimleri değil; Ve bazıları buna diyor
vicdanlılık ve kendi ilişkilerinden memnunlar, ne zaman,
Aynı zamanda, ilk düşünceleri kendi kişiselleri içindir
memnuniyet. Ama Körfez'e giriyoruz ve bu arkadaşlar gerektiriyor
bakıyor. "Yani, aniden grubu terk etti ve başladı
Mürettebata Gemi hakkında bazı siparişler bağırıyor.

"Kaptan Compass'ın tekil kavramları var," diye belirtti profesör: "Ben
Eğer eğlendirdiğini düşünürsem özellikle rahat hissetmemeliyim
ifade ettiği görüşler. Tüm ahlaki duygunun bir sonu olurdu
Bu tür fikirler genel hale gelirse yükümlülükler. "

"Ah ona zarar yok," diye yanıtladı Oriel. "O da çok açık
Dikkatsiz, kötü niyetli olmak için çok cesur. Sık sık ortaya çıktı
Yine de, dürüstlük dediğimiz prensipte de var değil
kendimiz veya toplumda hayal ettiğimiz ölçüde; Ve böyle bir
bir şeytanın durumu, sık sık diledim, ama asla yapamadım
giderilebilecek bir yol bulun. "

"Kuşkusuz,"
Bir süredir özenli ama sessiz bir dinleyici oldu-"ve var ama
tamamen kaldırılabilmesinin bir yolu. "

"Peki bu nasıl bulunacak?" Oriel Porphyry sordu.

"Bu kavramımızda kesin bir karaktersiz karakter isteğinin nedeni
dürüstlük, "dedi doktor," şimdiki zamana ve geçmişe kadar izlenebilir
her bireyin ayrı bir ilgisi olduğu toplumun inşası,
diğerleriyle rekabet durumunda var ve her zaman olmalı
Kendi münhasırına kendi hakkı kavramlarını şekillendirmeye çalışmak
Avantaj: Mülkiyet, her birinin olabileceği ortak bir fon muydu
memnuniyet duyduğu şeyi almasına izin verildi-bireysel çıkar yok,
Dünya bir aile olurdu ve hiçbir sahtekâr olamazdı
Kabul ettiği bir hakkı olan açıkça tahsis etmek,
Anlıyorsun."

"Sadakatsiz!" diye bağırdı kırkyos.

"İmkansız bir durum, düşünmeliyim," diye ekledi öğrencisi.

"Daha makul bir şey ve daha kolay bir şey yok," diye yanıtladı doktor.
"Bir topluluktaki herkesin fiziksel olarak çalışmasına izin verin
veya zihinsel güçler-her türlü emeğin üretken olması
bol miktarda olan her şey-bu bol miktarda üretilmiş olmalıdır
her isteği tedarik edin-her birinin önerisinde memnun olmak ister
eğim, arzu edilecek hiçbir şey kalmaz-ve hepsinin eşit olduğu için
memnuniyeti için ihtiyaç duydukları kadar uygun olma hakkı
Onların eğilimleri, yeteneklerine göre eşit derecede sahip olarak,
zevk aldıkları bolluğu üretmeye yardımcı oldu, içinde bulunmadıkları arzu yok
şımartmak için uygun düşünebilir,
Sahtekârlık, görmüyor musun. "

"Saçma!" profesör haykırdı.

"Ama toplumun şimdiki durumunda nasıl böyle kavramlar alabilirsiniz?
Evlat edinildi mi? "diye sordu Oriel.

"Ya çocukları en erken yaştan uygulamaya eğiterek
bu sosyal ilkelerin veya toplulukları dışında toplulukları oluşturarak
kendi içlerinde aynı şekilde var olacak genel kitle
yaşamın, böyle bir toplumun avantajları olduğu gibi
Evrensel olarak belirgin olan, tüm nüfus tarafından benimsenir "dedi
Doktor.

"Şey sayı dışında denendi," diye belirtti kırkyoslar,
aşağılayıcı bir şekilde, "ve her zaman kısa bir süre kaldı ve sonra öldü,
Üstünleri için çok az pişmanlıkla
Mutluluk yaratıldı. Eşitlik fikrine dayanır,
Fikrin doğada kişisel varlığı yoktur. Ne kadar dikkatli olursa olsun
Young zihin eğitim görüyor, her zaman bir yerde üstünlük olacak.
Kas enerjisinde, zihinsel güçte, yaratıcılıkta,
anlama ve araçların bir sonuca ustaca adaptasyonunda-
Doğal arzu ve duyarlılıklarda-elde edilen alışkanlıklarda bile
Endüstri ve kendini inkar, tüm toplumlarda bazıları daha büyük bulunacaktır
diğerlerinden daha ve bunlar eşitliğin üzerine çıkmaya çalışacak
kuşatılmışlar; Belki başarılı olacaklar ve sonra
Topluluğun homojenliği yakında yok edildi; Belki yapacaklar
başarısız ve sonra daha yüce doğaları
Ortaklarının Procrustean Yatağı. Eşitlik sadece bir durumu olabilir
genel sıradanlık. Böyle bir sosyal organizasyonu hayal edebilir miyiz, ne
erkekleri yönlendiren üstün büyüklüğe ibadet eder
Harika olmak? Hangi duygular olurdu, altında var olabilirler
Bu koşullar, üstünlüğü olan akılları komuta edenler
bilgi, erdem ve insanlığı seven herkes tarafından kabul edilmek
kendilerini sadece bir yaratık olan CLOD'un kırıcısıyla sınıflandırılmış bulma
bir fikir olmadan, tek kalitesi, güç ve zindelik
Belirli emek, brutes ve makinelerle paylaşıyor; Kim yiyor ve
içecekler, uyur ve ölür ve sonra aynı başka bir şey için yer açar
sınıf? Ayrıca ahşap ve su çekmeceleri olmalılar
arkadaşlarının yararı? Faydalı bir olasılıkla
Sonuç, Ploughman, Çoban, zorlamak için bir girişimde bulunabilir,
bir heykeltıraş olmak için tamirci ve yerli hizmetçi
Filolog, bir müzisyen ve bir filozof. "

Doktor turnike ne cevap vermiş olabilir, şimdi imkansız
o andaki albatros, liman ofisleri tarafından desteklenirken
geminin sağlık durumunu ve kargoyu incelemeye kim geldi
Ladin olduğu; Ve kısa bir süre içinde çapasını düşürmesini beklediği gibi
Şu anda çevrili olduğu nakliye arasında, tasarlayanlar
arazi gerekli hazırlıkları yapmaya devam etti.




Chap. Vii.

Caffreton, Güney Afrika Metropolü.


Şehrindeki bir kanal kıyısında büyük bir ağır binada
Caffreton, hepsi telaş ve karışıklık gibi görünüyordu: mavnalar sudaydı
yan boşaltma ve kara tarafında vagonlarla dolduruluyor
demiryolu yolları ve diğerleri tarafından iç mekana nakliye paketleri
Kasabadaki tüccarları tedarik etmek için ağır yüklü olarak başlayarak ve
komşu. Önemli sayıda siyah köle aktif olarak
Marklardan mağazalara yardımcı olmak için istihdam edilir ve
Mağazalardan vagonlara; kim dolaştı, bağırdı ve gevezelik etti
Görünüşe göre yapabildikleri kadar gürültü ile; iki veya üç beyaz
Erkekler aralarında karanlarına yüksek sesle emir veriyorlardı
ortaklar ve komutlarının derhal katıldığını görmek.
Sokaktan su tarafına giden kasvetli bir kemerin altında
birbirlerinin karşısında kapılar. Bunlardan biri, uzun bir süre geçtikten sonra
Her açıklamanın mal ürünleri ile dolu depo,
ortasında her iki cinsiyetin birkaç kölesi olan
Çeşitli boyutlarda tartma, ölçme ve paketleme parselleri
Bir düzine siyah olan, esas olarak genç olanların sayımı evi,
Depodakilerden çok daha iyi giyinmiş, büyük ölçüde yazıyordu
kitaplar; Ve bunun ötesinde, haritalarla döşenmiş çok daha küçük bir oda vardı ve
İki adam birbirinin karşısında oturduğu birkaç cumbrous kitap;
biri uzun boylu, ince, keskin vized bir adam yaklaşık kırk, özellikleri
olağanüstü bir korku ve hizmetçi olduğunu ifade etti,
gazete ve diğeri, çok daha yaşlı görünen kısaydı
ve şişman, koyu bir ten rengi ve karışık kurnazlığı ve
şiddetli, büyük bir koltuk koltuğuna yaslanarak, açık bir
önündeki masada defter.

"Yabancı stok yükseliyor, ha!" ikincisini sordu.

"Evet, efendim," diye yanıtladı diğeri, gözünü gazetenin üzerine bakarak,
"Özellikle Kolomb ve Avustralya."

"Hisse piyasası nasıl gidiyor?"

"Önceden, Efendim, birçok şeyde-Premium'da Gondar Demiryolu-Kongo Kanalı
125-3/8-Ashantee Salt Company, 105-1/2-Mocaranga kereste,
109-Biafra Altın Madenleri, 200. "

"Başkent!" Ellerini diye bağırdı, ellerini hızlı bir şekilde ovuşturdu ve
Yoğun bir memnuniyet ifadesi varsayarak onun yasaklayıcı özellikleri.
"Orada spekülasyonlarımla iyi yapacağım;-ama Madagaskar nasıl gidiyor
İpekböceği şirketi? "

"45'e kadar efendim," diye yanıtladı ince adam.

"İflas ve hapishaneler! Sen çok alçalıyorsun, olamaz," diye bağırdı öfkeyle
diğeri.

"İşte öyle, efendim," dedi arkadaşı alçakgönüllülükle.

"O zaman ebedi malediction'ım tüm ipek solucanlara dayanıyor. Biraz kaybettim
binlerce. Ama timbuctoo pancarı ile ilgili hiçbir şey söylemedin
Şeker."

"22'ye kadar efendim."

"Sen rascal, beni bir tutkuya koymaya çalışıyorsun; icat ediyorsun
Bu, çünkü bu meseleye büyük miktarda yatırım yaptığımı biliyorsunuz. Hasta
Bana gerçeği söylemezsen köle gibi çırptın mı? "

"Burada öyle, efendim," dedi adam titriyor ve solgunlaşıyor.

"O zaman Caffreton Evrensel Zekası evrensel bir yalancı!"
Öfkeyle diğerini çığlık attı. "Neden, eğer doğruysa, kazandığım her şeyi kaybettim
Indigo ve Cochineal iş tarafından. Kötü bir iş, Bay Quagga.
İçinde hile var! İçinde harap var! Güleceğim
değişim. Ödeme gücümden şüphelenilecek-kredim azalıyor;-ama git
Bay Quagga-devam et, çok iyiyim-kendimi koymayacağım
Böyle bir kayıpla öfkelenmeyin, düşünmeyin. Yoksulluk adına,
Neden devam etmiyorsunuz, Bay Quagga? "Müdürü gürledi.

"Wer-wer-wer-wer-bir sonraki ne okumalıyım efendim?" hizmetkarını sordu
Korkusunun izin verdiği kadar açık bir şekilde.

"Gelişleri okuyun, kekemelik, aptal blok başı," diye bağırdı
broker.

"Körfeze geldi, Kahire'den Sultan, Selim, usta."

"Benim için hiçbir şey yok."

"Altın Boynuz, Stamboul, Mahmud, Üstat:-Yirmi sandık
Mandragora ve Poppy tarafından sevk edilen afyon. "

"Rıhtımda depolandığını görmek için bir tane gönderin."

"Evet efendim," dedi katip saygıyla.

"Sırada ne var?"

"Smyrna'dan Hellas, Mavricordato, Üstat."

"Benim için hiçbir şey. Davul ve şirketten incir ve kuru üzüm kargo."

"Albatros, Columbus, Pusula, Usta."

"Bak, quagga-buna bak. Usta porfiriye ait
Tüm dünyadaki en zengin tüccar. Kargo çok değerli. İle
Muhabirimden son tavsiyeler, bazı zengin balya bekleyin
Kumaşlar.-Devam et, Quagga. "

"Burada bir paragraf var, efendim, bu gemiyle ilgili görünüyor."

"Oku, Quagga."

"'Albatros'da, limanımıza geldi, tek oğlu geliyor
Adı çok yüksek olan büyük tüccar, usta porfyry
medeni dünyanın her yerinde serveti ve onun
hayırseverlik. Ticari bir yolculuğa çıktığı söyleniyor,
ve oğlunun ziyaret etmesi gereken Usta Porphyry'nin arzusu
Çeşitli bölümlerinde en ünlü trafik yerlerinden bazıları
Küre. '"

"Çok iyi, hayırseverlik hariç, tüm humbug, bilirsiniz, quagga,"
brokeri gözlemledi, "Kötü bir özellik-ölü bir kayıp.-bakmalıyız
O "-ve efendinin yüzü daha hoş bakıyor gibiydi
Hizmetkarı.-"Peki, hangi il haberleri?" Diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Okuyucularımıza saygın bankacılık evinin
Lattakoo'daki Mangel Wurzel, Havuç ve Co. ödemeyi durdurdu. ''

"Ödemeyi durdurdu, sen rascal!" brokeri bağırdı, yüzü
Rage ile mor. "Bana Mangel Wurzel ve Co.
Ödemeyi durdurdu mu? Hepsi bir komplo-bir temel buluş-bir yalan-bir
aldatmak! Biliyorsun, bana göre bana yapılan tüm ödemeler var
Springbok-o güzel Hottentots çetesinin açıklamasında-sefillerinde
kağıt. Beni aldattığın için seni asacağım, sen alıçlıyım. Hasta----"

Burada öfkesinin torrenti gençlerden biri tarafından kesintiye uğradı
Sayma evinden köleler kendini kapıda gösteriyor.

"Peki, sen karanlığın impi! Ne istiyorsun?" Ağladı.

"Cap'aain Gumpas, Sar, size zirve yapmak istiyor," dedi genç Hottentot.

"Kim, alçak?"

"Cap'ain Gumpass, Sar, Gemi Albatros."

"Onu anında kabul et."

Köle kayboldu ve komisyoncunun tutkusu da öyle.

Bir an sonra kapı açıldı ve uzun boylu bir adam,
yakışıklı dış cepheye sahip olmanın imkansız olacağı
Albatros'un kaptan pusulası olarak tanınan, olmasaydı
Karşıdan itibaren tuhaf bir ifade için-sarkastik, cesur ve
Hain-kimse hata yapamazdı, odaya girdi. Bıyıkları vardı
kayboldu, saçlarının rengi değişti ve çok fazla görünüyordu
Önceki bir gün ortaya çıktığından daha genç ve daha iyi özellikli bir adam. O gibi
Gelişmiş, broker ona korku ve merakla bakıyor gibiydi.

"Peki, eski Boor, bu kadar uzun bir yolculuktan sonra buluşacağım dolu mu?"
diye bağırdı kaptan.

Boor, sarı göz topları kafasından başlayarak görünene kadar baktı.

"Dokümanlar ve kötü faturalar!" Sonunda uzun bir nefesle bağırdı.
"Elbette sen olamaz!"

"Ama yine de yaşlı bir çocuk ve ben en bataklık tarzında ayaktayım,"
diğerini yanıtladı.

"Ama nasıl kaçtın, ne zaman ----"

"Olursa olsun," dedi kaptan, arkadaşını kesintiye uğrattı. "Geliyorum
Bir konu hakkında sizinle biraz konfabulasyon geçirin
ikimizi de zenginleştirin. "

"Bu şekilde, iyi arkadaşım," diye fısıldadı brokeri,
diğer ekstremitede küçük bir kapıya ihtiyatlı bir şekilde ilişkilendirin
Demir kasalarla dolu daha küçük bir daireye açılan oda,
Makaleler ve kitaplar. "Bu şekilde, kaptan-bu şekilde," diye ekledi He; Sonra dönüyor
Katipine, "Kesilmeme izin verme, quagga" dedi.
Çiftin üzerinde açıldı ve kapandı: Ve orada yakın kaldılar
Müdürün büyük gizemine tam bir saatlik konferans
katip. Geri döndüklerinde, kaptanın özellikleri bir hava giydi
Zafer ve Boor'un yüzü tüm tebriklerini ifade etti
Başarılı kurnaz.

"Her şey arzunuza göre yönetilecek, kaptan"
dikkat çekti.

"Dikkatli ol," dedi diğeri.

"Buna bağlı," diye cevap verdi arkadaşına. "Dışarı çıksan iyi olur
Bu yan kapı. "

Kaptan, hızlı bir şekilde sorduğunda, "Ne zaman
Seni tekrar göreyim mi? "

"Yarın geceye," diye yanıtladı ortağı.

"Kabul etti."

Ziyareti ayrıldığında, broker var gibi görünüyordu
Kısa bir süre onu çok etkileyen kayıpları unuttu
öncesi. Prepossessing'in karşısında ortaya çıktı.
Geri eğildiği için sürekli içten memnuniyetin sürekli gülümsemesi
Sandalye, bazen ellerini geniş midesinin üzerine oturtun, sonra
kollarını geçiyor-o zaman çenesini derindeymiş gibi eline eğilerek
"Sermaye şeması"-"Tehlikeli gibi boşalmaları söylemek
"-" Cesur Kötü adam "-" Riske Değer "ve benzer bir diğer
Doğa-Merak eden quagga'yı yakalayın, ne hareket etmeye ya da konuşmaya cesaret ediyor,
zalim ustasının kullanımını kaybettiğini hayal etmeye başladı.
duyular. O anda kapı tekrar açıldı ve aynı köle yaptı
onun görünüşü.

"Ha, Beelzebub!" diye bağırdı Master Boor, "Şimdi ne olacak?"

"Massa Porfry, Sar ve Genç Gennleman OB Color," You Wi 'Wi "
dedi genç.

"Onları kabul et," diye bağırdı. Sonra daha düşük bir tonda "Renkli
Kişiler! Buraya böyle bir haşarat getirerek ne demek olabilir? "Ancak
Böyle bir kişinin tanıtımı düşünüldüğünde bir öfke, oyun
Oynamak zorunda kaldı, önyargılarını unutması için şimdiki zamana neden oldu ve
Ziyaretçileriyle her samimi görünümle tanıştı.

"Caffreton'a hoş geldiniz, Afrik'in güneşli kıyılarına hoş geldiniz;" Ağladı
Odaya ilerlerken. "Evrensel Özgürlük Ülkesi.-Quagga,
Bu kölelere tekrar gevezelik ettiklerini duyarsam, onlara vereceğim
Kirpik ----! "

"Evet efendim!" dedi Quagga; ve hemen mesajı teslim etti.

"Evrensel Eşitlik Ülkesi.-Quagga, sen çok! Neden yapmıyorsun
Beyler için koltuk al ----? "

"Evet efendim!" dedi Quagga; Ve anında istediği gibi yaptı.

"Ve evrensel vicdan özgürlüğü ülkesi.-Quagga! Pipkin'e söyle,
Üstatıyla aynı kiliseye katılmayı seçmezse, ben
Ruhunu bedeninden at. "

"Evet efendim," dedi Quagga; ve Pipkin acımasız komutu aldı.

Oriel Porphyry, bir dereceye kadar bu örneklenerek eğlendirilmiş gibi görünüyordu.
Özgürlük, eşitlik ve vicdan özgürlüğü, ama hiçbir şey söylemedi; Ve
Zabra, katipin ve onun
usta. "Umarım değerli baban iyi, efendim," diye devam etti Boor. "Sağlık bir
Değerli emtia-çok değerli olabilir. Dikkat! Nimbo
Depo henüz? "

"Hayır, efendim; doktor dayanamayacağını söylüyor," dedi katip.

"O zaman ona aşağı inmezse onu yapacağım," dedi efendisi
vahşi vurgu ile.

"Evet efendim;" itaatkar quagga cevapladı.

"Babanız, hayır kurumlarıyla iyi bir anlaşma yapıyor," diye devam etti.
"Ah! Hayırseverlik güzel bir şey!-takdire şayan bir şey! Harika bir anlaşma yapıyorum
Bazen bu şekilde kendim. Fakirlere tüm kötü madeni parayı veriyorum
Bu elime geliyor. İyi bir anlaşma yapıyorum seni temin ederim. Babanız
ilişkilerinde bütünlük için büyük bir üne sahiptir. Hiçbir şey
Efendim;-Her zaman bir prim. Umarım senin içinde basarsın
babanın ayak izleri; Ve eğer spekülasyon arzusunuz olması gerekiyorsa,
Sahip olduğum krediye güvenin Sizi bana güven vermeye teşvik edecektir. BEN
Madagaskar'ın hisselerine büyük ölçüde yatırım yapmanızı tavsiye etmelisiniz
İpek Solucan Şirketi ve Timbuctoo Pancar-Kök Şeker Kılavuzu Stok
Dernek. Emrimde bazı hisse var, ki
Şimdi piyasada çok yüksek, bu kadar saygın bir adamın oğlunu zorunlu kılmak
Muhabirim, usta porfir olarak, bir fuarda olmanıza izin verirdim
Fiyat,-Birincisini 95-7/8'de, diğerini 80'de söyleyin. "

"Sana mecburum," diye yanıtladı Oriel Porphyry; "Ama arzum yok
Şu anda bu tür şeylerde spekülasyon yapın. "

"Çok iyi-çok iyi," dedi komisyoncu
planlarının başarısızlığı. "Tüm Ticarette Dikkat Tavsiye edilir
işlemler ve dünyada herhangi bir şey öneren son kişiyim
Sana kendi yararına döneceğini düşünmüyorum. Belki sen
Teslim edilecek külçe var mı? Eğer öyleyse, çok yakışıklı bir şekilde karşılayabilirim
Centage ve sizinle önemli miktarda bir miktar
Ülkedeki en istikrarlı bankalardan-mangel wurzel, havuç
ve Lattakoo'da Co.. "

"Sana çok mecburum; ama dünyanın bu bölgesindeki kaldığım gibi
Kısa olun, küllemimi gazeteye dönüştürmek tavsiye edilmeyecek
ülkenin para birimi; "dedi Oriel.

"Doğru-True;" Master Boor'a dikkat çekti ve bir bulut onun üzerinden geçti
hiçbirini atamayacağını fark ettiğinde kasvetli yüz
kârsız spekülasyonlar. "Haklısın. Yani kalmayı düşünmüyorsun
Burada? Güzel ülke. Kral yok-_that_ saçmalıklarının hiçbiri. Her insan yapar
Tıpkı sevdiği gibi ve kimseye önem vermiyor.-Quagga! Sen rascal, ben alacağım
Bu karmaşık hesabı bitirmezseniz canlı olarak yüzdün
Bir saat içinde rahatsız, gaf ve bigfist. "Korkmuş katip başladı
Buhar motorunun hızıyla yazmak. "Hiçbir yerde
Dünya çok saygın bir fikir hakkıdır.-quagga, çok alçak!
Anlıyorum, evrensel konsolide demokratikte konuştuğunu anlıyorum
Tartışma Topluluğu, şimdi Yasama Meclisi Öncesi Tedbire Karşı
Tenpenny tırnak vergisi. Siyasi duygularıma karşı çıkmaya ne kadar cüret ediyorsun!
Bu küstahlık, efendim-treason, anarşi ve isyan! Hiç ben
tekrar benimkinden farklı bir fikri eğlendirdiğini duy, sana sahip olacağım
Dört taş duvarın içine kaplanmış ve günde bir ağız dolusu açlıktan ölür. "

Quagga bir kavak gibi titredi ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi
kitap.

"Evet, efendim, tekrar ediyorum, bu dünyanın yüzündeki tek ülke,
insanlığın mükemmel bir sivil ve dini özgürlük durumunun tadını çıkarır. Ne
Columbia'da bizi düşünüyorlar mı efendim? Bizi asil olarak kıskanıyorlar mı
Kurumlar, EY? Mükemmel hükümetimiz-aydınlanmış insanlarımız mı? "

"Neden, Afrika devletlerini düşünenler--"

"Onları hiç düşün!" yaşlı adamı vurgulayarak, kesintiye uğrattı
Konuşmacı; "Her zaman onları düşünmek zorundalar. Çizime yardımcı olamazlar
karşılaştırmalar, efendim, kendi sefil durumlarıyla; Ve onlar yapmalılar
Bu nedenle, zevk aldığımız nimetlerle paylaşmak istemek. "

"Hiçbir yerde var olan böyle bir arzuyu gerçekten hiç duymadım
Ülke; "Gözlemlendi Oriel. "Ah, efendim, sefil bir despotluk durumunda yaşıyorlar ve cesaret edemiyorlar
duygularını ifade edin; "diye yanıtladı broker." Bir şey olamaz
Aralarındaki kamu erdemi gibi-siyasi dürüstlük yok-gerçek bir fikir yok
özgürlük. Ama yolculuğu nasıl yaptınız, efendim? "

"Takdire şayan!" Tüccarın oğlunu haykırdı. "Albatros
Şimdiye kadar piyasaya sürülen en mükemmel gemiler. "

"Afrika nakliyesi gibi bir şey yok, buna bağlı-serbest kereste yapılmış,
Efendim?-Tüm gemileri yelken açın ve sonsuza dek sürün. Usta kaptan
O pusula, efendim-onu uzun zamandır tanıyor; Babasını biliyordu-saygın.
Ona en büyük güveni verebilirsiniz, seni temin ederim. "

Önceki cümleler sırasında Zabra gözlerini yüzüne sabit tuttu
gözlemlediği konuşmacının kendi bakışlarını kişiye çevirdi
Onunla ilgili çok ciddiyetle; Ama onunla karşılaşan delici görünüm
onu rahatsız etti. Ten rengi daha fazla büyüdü; Onun görünüşü oldu
kafası karışmış; Kaşlarını çattı ve sırayla gülümsedi; pozisyonunu değiştirdi ve
diğer birçok işaretle, onun altında rahat olmaktan başka bir şey olduğunu gösterdi
maruz kaldığı inceleme. Sonunda, ona katlanamıyorum
Daha uzun, öfkenin mücadele ettiği bir tonda
kayıtsızlık. "O renk insanı kim, efendim? Her zamanki gibi değil
Bu sınıftaki insanları özgür Afrikalılarla birlikte getirin. "

"Bu genç beyefendi benim en saygın ve samimi arkadaşım;" cevap verdi
Oriel.

"Ah, af diliyorum; ama böyle bir arkadaşa sahip olmak saygın değil
Afrika eyaletleri gibi özgür ve aydınlanmış ülke; Ve 'genç
beyefendi ', "dedi, aşağılayıcı vurgu yaparak" bana bakıyor gibi görünüyor
Sanki beni yakından tanıyormuş gibi. "

"Seni yakından biliyorum, efendim;" Zabra, yaşlı adama eğilerek dikkat çekti
Stern ve arama görünümü.

"Şey, bu güvence gördüğüm her şeyi yener. Neden, hiç tanışmadım
Daha önce bakırın karşısında, "dedi broker, öfkeyle.

"Gerçeği konuştun _there_," diye yanıtladı Zabra, hala dikkate almaya devam ediyor
onu aynı ciddiyetle; Ve komisyoncunun onu gizleme girişimleri
Tutku ve tedirginliği her an daha başarısız oldu.

Oriel Porphyry, "O zaman herkese," diye gözlemledi; "Ve hayır demek
suç. Ama işine devam edelim. İsteğinize göre,
Babam sana en seçkin desenlerden çok fazla kumaş gönderdi ve
size rıhtımdan çıkarma emri vereceğim malzemeler
Altın ödeme almak. Gerekirse bunları inceleyebilirsiniz.
tam olarak onları bulacağınız sizin için uygundur
Sipariş verdiğiniz açıklama. Ben de satın almak için görevlendirildim
miktar, fildişi, altın tozu, diş etleri, inciler ve değerli taşlar, devekuşu
Tüyler, kehribar ve onaylanmış kalitede diğer trafik makaleleri
Kolomb pazarlarına uygun olabilir veya bu bir
Yolculuğum sırasında karlı hesap. Para için ödenebilir veya
Mallarda-bu en çok arzu edilirse. "

"İyi-iyi," diye belirtti broker, işine dikkat ederek kaybederek,
Tüm kızgın duyguları. "Ah! Bakayım. Sanırım yapabileceğim
Kargoınızın önemli bir kısmı için size davranın; Ve bir
Özel bir arkadaşım, herhangi bir garip brokere gitmenizi tavsiye etmemeliyim;
Seni içeri alacaklar, ona güvenecekler. "

"Neden, bu özgür ülkede tüm işlemleriniz düşündüm
diğer uluslardan daha üstün bir dürüstlük derecesi ile ayırt edilir; "
dedi Oriel.

"Evet, evet," diye cevapladı Master Boor, hesaba katmak için çok şaşkın
ifadelerinde tutarsızlık için. "Ama her erkek iyi yapacak
Pazarlık, eğer yapabilirse. "

"O zaman hangi teklif bin balya dantel için yapmaya meyillisin?
Ve Cambric Mallar, En İyi Kalite? "

"Neden görüyorsunuz, usta porfir, gerçek şu ki, buradaki pazar bir
Şimdi bu makalelerle çok az stok vardı; Tam bir
ilaç."

"Onlar için büyük bir talep olduğuna inanmak için iyi bir nedenim var" dedi
Oriel.

"Tür hiçbir şey, usta porfir. Seni kandırmam için
dünya. Ancak, işler çok ağır olsa da, yirmi sunmayı umursamıyorum
Onlar için para ya da mallarda bin dolar. "

"Almak için görevlendirildim;" gençlere dikkat çekti
Tüccar, gitmek için yükseliyor. "Ve iş yapamayacağımız için
Bu açıdan, daha avantajlı bir pazar aramalıyım. "

"Çok aceleci olma, efendim. Belirlemeden önce yansıtın. Fiyat ben
Teklif iyi bir fiyattır; Ve bu kadar yüksek bir tane alabilmeniz imkansız,
Caffreton'u arayın. "Ziyaretçilerini algılamak
Kapı, "Diyelim ki beş ve yirmi-büyük bir risk-bir
tehlikeli----"

"Sana iyi günler, Usta Boor!" diye bağırdı Oriel, başını bükerek
Gururla ve sayma evinden arkadaşıyla ayrıldı.
Yaşlı adam ziyaretçilerinden sonra kaşlarını çattı, kendine mırıldandı,-"Ben
Size rağmen onları daha az fiyata sahip olun. "

Aynı zamanda iki kişi bir
kasabanın banliyölerindeki dar olmayan sokak,
benzer bir açıklamanın diğer caddelerinin sayısı,
Siyah nüfusun en düşük sınıfına göre. İkisinin en uzun, kim
biraz önce, kısa pis figürü ve
kibirli fizyognomi hata yapmak imkansızdı, döndü ve
Ortaklığına hitap etti:-

"Gel, ana kütük, daha fazla yelken göster.
Eğer yapmazsanız güvenli ankraj. Sanırım yer işaretlerini unutmadım;
Ama bir şekilde, yapmakla ilgili biraz gizemlemeye başladım
uygun yapışmalar. İşte bu! Hayır, değil! Ha! Şimdi görüyorum,
kablo. Köşede geminin işareti var. Biz doğru gideriz
önde; Sonra bir yapışırız; Sonra tekrar devam ediyoruz; O zaman biz
Başka bir yapışkan yapar; Sonra tüm nerede olduğunu biliyorum. Bu doğru,
Aramt, bay? "

"Doğru-doğru-çok doğru-tespit olarak doğru-kesin olarak doğru: Gerçekten de
olumlu, doğru, bay scrumpydike, "diye yanıtladı
Adam, daha hantal arkadaşı ile ayak uydurmaya çalışarak.

"İşte başka bir hottentot geliyor;" dedi scrumpyKe, bir bireyi fark ederek
O yarış onlara yaklaşıyor. "Onlara ne kadar çok siyah zanaat buluşuyor
Burada bu denizlerde 'yönelir'; Bir filoya dikkat ediyorlar
Colliers, kıyı boyunca sürüngen. Ama bu zenci _is_ black, arnt he,
Master Log? "

"Siyah, siyah,-korkunç siyah,-çok korkunç siyah-benim sözüm
Çoğu şeytani siyah, Bay ScrumpyKe; "diye yanıtladı kaptanın
katip, şişirme ve üfleme, onu uzatmak için yaptığı eforla
yürümek.

"Diyorum ki, bugaboos içinde bir şey yaratmayacaklar mı?
Eğlenceye başladığımızda. 'Em' hakkında biraz çıldırmayacak mısın? "
diğerini sordu.

"Deli, deli,-çok deli, çok deli, gerçekten-oldukça vahşi,
Sert, sade, deli bakan Bay ScrumpyKe, "arkadaşına tekrar katıldı.

Şimdi en dar, en karanlık ve en pislerden birine ulaşmışlardı
kasabanın o çeyreğinde sokaklar; ve ifadesi ile
ScrumpyKe'nin kaba özellikleri üzerinde parıldayan memnuniyet,
Yolculuklarının sonuna yakın oldukları açıktır. Devam ettiler
Bu cadde boyunca, geçtikleri bir mahkemeye gelene kadar,
ve bir tarafta ve çok az evin olmadığı bir şeride girdi,
ve diğer taraftan uzak olanlar. Evlerin nerede
harap bir yerleşime gelene kadar patikaları takip ettiler
En fakir sınıftan, bir çamur kraal'dan biraz daha iyi. Birkaç pencere
sahip olan kırıldı ve kirle kaplandı; Kapısı bir
parça; Çatı düşmüştü ve duvarlar yuvarlanmakla tehdit etti.
Herhangi bir kişinin onları gözlemlenip gözlemlediğini görmek için dikkatli bir şekilde bakıyorum,
Denizci kendini ve arkadaşını kabul etmek için kapıyı çıkardı ve sonra
dikkatlice değiştirdi; Daha sonra parçaların üzerinden geçtiler
Taş ve kereste, orta boy bir oda ile ve
Bir duvara gelene kadar uzun basamak uçuşu. "Gemi Ahoy!" diye bağırdı ScrumpyKe, ağzını duvarın yanına koydu.

"Ne tezahürat?" içeriden düşük bir sesle cevaplandı.

"Ölüm ve Altın!" garip cevaptı; Hemen sonra,
cıvatalar hızlı bir şekilde çekildi ve duvar ya da daha doğrusu bir kapı
yerleştirildiği duvara ve şişman, aktif bir adam
Kaba ceket ve trowsers ile kaplı, ayakkabı olmadan şiddetli bir yönden
veya kapak, elinde çıplak bir kesik taşıyan ve birkaç büyük giymek
Kemerindeki tabancalar, yanan bir meşale ışığı ile görünür oldu
Yanında yere dik yapıştı. Başka bir kelime günlüğü olmadan ve
Scrumpydike girdi. Kapı hızla kapatıldı, cıvatalar ayarlandı ve
Meşaleyi alan adam, uzun bir geçişten önce onlardan önce
Mahzen, tuğla tarafından durdurulana kadar.

"Gemi Ahoy!" adamı bağırdı.

"Ne tezahürat?" içeriden cevaplandı.

"Ölüm ve Altın!" Cevapladı. Bir anda başka bir kapı açıldı, adam
Geri döndü ve kaptanın katibi ve arkadaşı kabul edildi
Uzun bir yeraltı odasına, burada birçok meşale
Burning, yaklaşık yirmi adamın rakamlarını ayırt etmelerini sağladı,
Denizciler gibi giyinmiş, hepsi çeşitli silahlı, büyük bir masa etrafında oturmuş
İçme gemileri ile kaplı. Hemen ScrumpyKe
görünüş, tüm parti yüksek sesle bir seslendirdi ve
Bir an hepsi onun etrafında kalabalıklaştı, el sıkıştı, sordular
sorular ve ona ferahlık sunmak.

"Ha! Biraz ya da başka bir kargaya bakalım," dedi denizci,
Bir kızartma çocuğunun kalıntıları gibi görünen şeyden önce kendini oturuyor,
ve kendine yardım etmeye devam ediyor. "Burada umutsuz bir yolculuk yaptım.
Gel, usta günlüğü, el ele ver: "Kaptanın katibi bir komuta değildi
yürütmede yavaş. "Ve böylece beni bıraktın, ey? Asla kötü yapmadım
Recknin; Daha fazla hayat ya da bir kedi varsam beni ezin. Ama en iyisi
şakadan, "dedi.
ki bu ona verildi ve hangi örneği hemen takip etti
arkadaşı; "Şaka en iyisi-ama gammonin olduğumu düşüneceksin
Ye-Yapacağını biliyorum. Şaka-en çok yaşıyorum
şimdiye kadar duyduğunuz en dürüst yol. "

Bütün parti inanılmaz bir bağırış yaptı ve alayda güldü
böyle bir fikirde.

"Bunun nasıl olacağını biliyorum-benden uzaklaştım '
karakter, "Adam kasvetli olarak belirtti;" ama ana kütük sana şöyle söyleyebilir
İki ya da üç aylık bir mesele için nasıl kaldım
Dürüst,-AR Master Log Master değil mi? "

"Dürüst-yararlı," diye yanıtladı kaptanın katibi, şarabı hareket ettirerek
ağzından kısa bir mesafe; "utanç verici dürüst-
Dürüst-İhtiyati Dürüst Dürüst diyebilirim, Usta ScrumpyKe. "
Adamlar şaşkınlıkla baktı ve birçoğu hala onun
iddia.

"Kimse eksik olaydan daha fazla ağıt yakamaz," dedi
ScrumpyKe; "Ama ne yapıldı geri alınamaz,-o kadar açık olan güverte o '
Bu kereste-tüm elleri grog olarak ver ve sana bir çeşit o 'özet söyleyeceğim
çok daha nat'ral ve güvenilir. "

Yeme edilebilirler yanda açık bir kiler haline getirildi ve taze
Masaya likör ve içme gemilerinin şişeleri yerleştirildi. Bazı
Erkeklerin uzun borularından sigara içmeye başladılar; Diğerleri kendileri için yapılmış
Önlerindeki farklı içeceklerin karışımları; Ve her biri oturdu
Kendisi gülüyor ve gerisini açık olanla şaka yapıyor
bir carouse başlama niyeti. Neredeyse bir boru satın alarak
kendisi kadar büyük ve dikkatlice sahip olduğu güçlü bir resmasyonun büyük bir sürahisi
Hazırlanan, kendi rahatında gizli memnuniyetle sırıttı. Onun
Domuz benzeri gözler, kendi kaygısı ile parıldadı ve bok burnu gibi görünüyordu
Kendini zevkle kıvırın. Karşısında, ama rahatça daha az değil,
Sat ScrumpyKe. Ayrıca benzer bir şeyden sonra kendine bakmıştı
moda; Ve çirkin karşısının mizahi bükülmesi her oldu
Bir dakika daha belirgin. Kuşatıldıkları set
onların cesur ve biraz vahşi karakteri için dikkat çekici
özellikler ve kostümlerinin çok çeşitlileri; Ve otururken
yarattıkları dumanla sarılmış, hazır jest bantlayan ve
Sarhoş edici likörü iterek, göze bir bant sundular
tüm dünyanın üretebileceği gibi belirlenmiş ruffians.

"Bir iş için hepiniz bir zihin var mı?" Sonunda ScrumpyKe'yi sordu.

"İçimizdeki her biri," diye cevapladı kırmızı bir burnu ve şiddetli bir adam
şaşı. "Bir ay veya daha uzun bir süredir buraya yerleştirildik,
'Ayakta olmak için portunite. "

"Şey, Bilbo!
ya da ben daha az ne de hiç kimse. "

"Hurra!" adamları sevinçle haykırdı.

"Sana şimdi 'tulars'ları söyleyemem," diye devam etti; "Ama yapacağım
Her şey yolunda gidiyor. Eşyaları itin; Bir gemi
Çapa hiçbir şekilde yapmaz. İşte senin için, kozlarım! Wi 'çok yağış ve bir
geniş yatak; Ve bir tahta kalırken birbirimize sadık kalabilir miyiz
bizim için durmamız için. "

"Hurra!" Ortaklarını artan zevkle yanıtladı! Ve hepsi
Şimdi kendilerini ilave olarak isyan ve sefahatten vazgeçmiş gibi görünüyordu
lezzet. Tempolu likör kutuları yenilenmişti, hızla tütündü
tüketildi;-gülüş daha yüksek hale geldi ve bazen bir girişim
Ribald Song, şirketin daha müzikal üyeleri tarafından yapıldı.

"Şey, beni ez! Bu aşırı derecede hoş değilse," dedi
Billbo olarak ele alınan birey; kim, bakışlarının boşluğu ile ve
Vücudunun dengesizliği, açıkça tam olarak gitmişti
Zehirlenme. "Sanki bir Cap'ainmişim gibi mutluyum. Daha mutluyum
vücut. Ben daha mutluyum ya da herhangi bir beden, ayakta ya da karaya. "

"Sen daha mutlu değilsin!" Diye bağırdı büyük başlı bir adam,
Masanın diğer ucundan, bacaklarına girmeye çalışırken.

"Ben daha mutluyum ne de bedenim," diye tekrarladı adamı şaşı.

"Kimsenin daha mutlu olmasına izin vermiyorum," diye bağırdı diğeri
Tekrarlanan çabalardan sonra dik olana ulaştı.

"Ben daha mutluyum ne de bedenim," diye tekrarladı Billbo.

"O zaman sana Toko vermezsem spiflicize oldum, çünkü sen değilsin
iş daha mutlu olmak için iş, "ortaklığına yeniden katıldı, denedi
Cutlass'ı çizmek için.

"Sessizlik, loggerhead!" diye bağırdı ScrumpyKe, gök gürültüsünün sesiyle
Bu, kaptanın katipini Affright ile koltuğundan başlamasını sağladı. "HAYIR
kavga, yoksa birden bir Broadside alacaksın.
önemsiz. "

"Daha mutlu ne de ben olduğunu söylüyor," diye bağırdı Loggerhead, en çok
Lachrymose ses tonu.

"Ben daha mutluyum,", "
kıskanç antagonistine meydan okuyor.

"Sessizlik, Billbo!" diye bağırdı ScrumpyKe, "Yoksa seni ön ve kıç ayıklayacağım."

"Daha mutlu olma hakkı değil," diye bağırdı Loggerhead,
Gözyaşları gözlerinde böyle bir üstün mutluluk varsayımında şişti.
"Çok mutluyum!" Olabilecek en sefil olanı da ekledi
tasarlandı. "Mutlu bırakın. Bir adam kadar mutluyum burada olabilir
Molloncholy World; "ve eczacı bir çocuk gibi ağlamaya başladı.

"Ben daha mutluyum ya da herhangi bir beden," diye mırıldandı diğeri,
zemin.

"Bir şarkı alalım!" diye bağırdı scrumpydike.

"Bir şarkı, bir şarkı,"
konuşmak.

"Bir şarkı, usta günlüğü,"
sarhoş arkadaşları arasında bir kavga önlemek. "Gel, benim prens o '
Şarkı söyleyen kuşlar! Tüm maviye kadar boru. Sen bir reg'lar Trump
iyi bir çıta araştırmak; sağ aşağı Warbler; Bir bülbül bir aptal
Sen. Şimdi doğru değil mi? "

"Doğru, doğru-çok doğru-olası olarak doğru-en yadsınamaz derecede doğru-en çok
İnkar edilemez derecede doğru, gerçekten, Bay ScrumpyKe, "diye bağırdı kaptanın katibi,
memnun kibir, uykulu ifade yoluyla bile görünür
şimdi onun yüzünü karakterize etti; Ve birkaç hazırlık havasından sonra,
Önemli bir sırıtma ve bol miktarda tevazu, şarkı söyledi.
Bir baykuştan korkmuş olabilecek bir sesle, aşağıdaki ayetler:-

   "Kadın ve şarap benim zevkim;
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!
    Kadın ve şarap benim zevkim
    Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar;
    Çünkü kalbi neşelendiriyorlar ve manzaraya seviniyorlar
      Ve bir erkeğin ilahi hissetmesini sağlayın:
    Kadının bakışlarından tüm sevgi akışları,
    Ve şarap nereye giderse gitsin sevinir,
    Ve her ikisi de tüm dünyevi sıkıntılar için bir tedavi,-
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!

   "Bir keresinde kurmaya gittim,
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!
    Bir seferde kurmaya gittim
    Ve benim sevgilimi düzyazı ve kafiye ile gururlandırdım;
    Ve şeyler hiçbir şekilde asal olmasa da,
      Korkunç para cezası olduğuna söz verdi:
    Ama şarabın ilhamında övgülerim kaplanmıştı,
    Ve ne söylesem asla kötü düşünemezdi
    Çünkü ben her zaman sahip olduğu cazibeleri 'çifte' gördüm:
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!

   "İhtiyacı olan bir arkadaş olarak şarabı aldım;
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!
    İhtiyacı olan bir arkadaş olarak şarabı aldım
    Ve o zamandan beri gerçekten bir arkadaş buldum,
    Dünyadaki hiçbir şey aşılamaz,
      Ya da tamamen benimkini yaptı:
    Fortune'un gülümsemesinde ve Fortune'un kaşlarını çattı,
    Beni kızdırdı ve beni bıraktı;
    Ve kendi yoluyla kalbime gitti
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!

   "Ah, kadın ve şarap başkentlerdir-
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap!
    Kadın ve şarap sermaye şeylerdir,
    Memnuniyetle ya da insanın ruhuna özen gösteriyor,
    Her birinin kendi mükemmel felicity'nin getirdiği;
      Ve bu tür zevkler bir araya gelebilir:
    Ve gece ya da gündüz,
    Üzüntü veya sevinçle, her ikisinden de dönün,
    Asla daha iyi erkek şirketlerinde kalmamalı,
      Kadın ve şarap! Kadın ve şarap! "

Ortakları çılgınca bağırırken, bir düzine farklı anahtarla,
Şarkı, şarkı söyleme eforunun sahip olduğu şarkının burthen'i
vücudunu sallarken kalan küçük duyguyu yok etti
Sırt, dengesini kaybetti, koltuğundan topukların üzerine başını çekti ve sonra
masanın altında, tam bir duyarsızlık durumunda yuvarlandı.




Chap. VIII.

Korsanlar.


"Bu güzel bir gece!" gözlemlenen oriel porfir, üzerinde dururken
Albatros'un güverte, Afrika'nın hızlı çekilen kıyılarını izliyor.

"Gerçekten öyle," dedi arkadaşı. "Hava güzellikle dolu ve
Yıldızlarda bilgelik harikaları konuşan etkili bir ihtişam var.
Yuvarlanan dalgaların nasıl acele ettiğini görün, titreyen ışıkla yıkandı
üstlerinde-bu yüzden dünyadaki çok boyutlu kalpler gönderiyor mu?
Onların gelgit, her biri kendi cennetin bakışları ile aydınlatılmıştır. .
Gezegenler sulara bakar ve güçlü ayna içeceklerinden
Kendi sevgililerinin görüntüleri-sadece bakmaya giden kızlık gibi
sevdiği gençliğin parlayan gözlerine,
Derinlikleri kendi güzelliğinin yansıması ve Lingers memnun
Kendisi yarattığı cazibenin etkisi içinde. Ama ne
Hayırsever dünya! Çevresinde evrensel bir aşk ruhu var
biz ve uzanmış kanatlarının altında sonsuz kalbini vuruyor
Evren, ferahlatıcı pembe kanalları aracılığıyla dağıtıyor
Doğanın yaşamı, gücü, insanlığı olan akış. Ne
Merak dünya! Sınırsız sonsuzluk çemberinde,
Soul-tanıtım modülasyonlarının uyumu, aynı müziği kulağa ayarlayın. Dünyaların sistemleri ve sistem dünyaları-her şey onunla kutsanmış
Atmosferini sevinçle dolduran kendi güneşi, ay ve yıldızlar ve
Zevkle suları, arkada bulunduğu bollukta sevinir
Sayısız yavruları, onların çizgisini, kokusunu ve
Memesinin bitkin beslenmesinden, tam zarafetleri,
Bir değişmez kursta devrilir, beraberinde düşkün arzuları taşır
Gençlik, erkekliğin gururlu tutkusu ve barışçıl spekülasyonlar
yaş; Zaman akışı yüzmeye giderken ilerlerken
onları sonsuzluğun kıyısız okyanusuna, kendi doğasına, bir
onlardan var olan her şeyde sürekli değişim
Başlangıç, memnuniyetteki özel yolunu izledi
sürekli bir gençliğin. Dünya ne bir sevinç! Yok
En verimli rahminden doğan yaratık, slake yapması öğretilmeyen
susuzluk ve yüzen uzuvlarını akan zevk çeşmesinde yıkıyor
Herkes için. Gülümsemeler ve çiçekler bebeklik dönemimizden bizimle ilgilidir. Hava
memnuniyet nefesleri. Açık silahlanma mutlulukla bize bakar.
Breeze'deki titreyen yapraklar sevinç için dans eder ve
Yolda gezinir kendi neşeli melodisini söyler. Şarkının sesi
antika ormanın kalplerini karıştıran sürekli bir Carol'u mırıltılar
ağaçlar ve güçlü tepelerin yankıları-şişme tonlarında
Güçlü rüzgar heyecan verici bir uyum içinde birleşir-ve doğal konser olarak
iktidara yükselir, doyurucu seslerine kadar derin denizler
muzaffer koro. "

"Sen güzelsin, Zabra!" Oriel, merak uyandıran gözlerle bakarak
arkadaşının yakışıklı karşısında,
genellikle heyecanlı.

"T -uygun bir zaman ve en uygun bir konu,"
cevap verdi; "Ve eğer ruh böyle dürtüler varsa, asla daha fazla
böyle bir durumdan daha fazla harekete geçmesi muhtemel ve bu şekilde
Şu anki gibi bir tema. Yine denizin üzerindeyiz. Bu yeterli
Düşünce için itici güç. Ruhları olan erkeklerin konutlarını bıraktık
sadece kullanmayacakları servetin kazınmasına adanmıştı
arkadaşlık arkadaşlarına herhangi bir fayda ve herhangi bir
kendilerine mutluluk. "

"Ay, yerden kaçtığım için mutluyum," dedi genç tüccar.
"Bana her şeyi verdi ama olumlu bir izlenim
trafik zevkleri. Tanıştığım her insan endişeyle niyetli görünüyordu
beni aldatıyor; Ve eğer babamın dikkatle dikkat etmemiş olsaydım
Talimatlar, pis kasabalarından ayrılmadan önce olmalıydım
Benim elimdeki her balya malından yağmalandı. Master Boor'a gelince,
O, tanıştığım gibi kasıtlı bir roguery örneği. "

"O bundan daha kötü, ya da çok yanılıyorum," diye belirtti Zabra,
ciddiyetle. "Yeterli kanıt toplayamadım, ama ben
Kesinlikle şüpheli, yaptığım gözlemden, bağlı olduğundan
Çok övdüğü kaptanınızla
Hasta olduğun ihanet. "

"İmkansız!" diye bağırdı Oriel. "Bu Boor kendi babasını aldatırdı,
İnanıyorum; Ama kötü adam hareket edeceğini sanmıyorum, ancak
Genel iş rutini:-Pusula gelince, hiçbir zarar yok
O-dilinin özgürlüğü ve
Davranışlarının herhangi birinde olumsuz bir izlenim yaratması muhtemeldir.
gözlemci. Ayrıca, gemide yalnız, ya da neredeyse öyle. O değil
Mürettebat arasında popüler olan ve herhangi bir şey denemesi miydi,
Çoğunluk benim lehime yükselecekti. Hayır, hayır, Zabra, şüpheleriniz olmalı
temelsiz olun. "

"Gemiye gelen garip adamlar kimler?" sordu
arkadaş, fısıltıyla.

"Uzun frocks ve hasır şapkalarda olanlar mı?
Kaptandan serbest bir geçiş yalvaran işçiler,
Onun arzusu, ben verdim. "

"Boy Loop aracılığıyla eski doyurucudan bilgi aldım,
Kimin sadakatine güvenebileceğim, bu adamların göründükleri şey olmadığı
olmak; açıkça denizciler olduklarını ve karşılaşmalarından
Yalnız, burada iyi bir amaç için burada olduklarını hayal etmeliyim "dedi
Zabra.

"Ha!" diye bağırdı Oriel Porphyry, ilk kez bir
Kaptan'ın niyetlerinden şüphe.

"Sus!" Fısıldadı Zabra, arkadaşını sıkıca koluna tutarak,
özelliklerinin ifadesi yoğun bir şekilde endişeli hale geldi.

"Bunu duydun mu?"

Boğulmuş bir çığlıktı. Her ikisi de büyük heyecanla dinlerken
ardından ateş silahlarının deşarjı, silah çatışması, bağırması,
Basaklar ve acı bağırıyor; Ve hemen sonra doyurucu,
Boggle, ateşli, Climberkin ve yaklaşık yarım düzine başka, acele etti
güvertede, ardından Kaptan Compass, ScrumpyKe ve çetesi
Ruffians son bölümde öfkeyle savaşarak açıklandı; Ve yine de
Birçok yaradan kan akışı, her santimden inatçı bir şekilde tartışmak
zemin.

"Silahım yok ama bir tane bulmalıyım!" diye bağırdı genç tüccar,
arkadaşından kopmaya çalışmak.

"Hayatın için hareket et, oriel," dedi arkadaşı, ciddiyetle,
onu daha sıkı tuttu. "Sadece katledilebilirsin, vermeden
En ufak bir yardım, bkz. Eşit olmayan mücadele sona erdi. "

Ruffians'tan yüksek bir tezahürat Zabra'nın gerçeğini ilan etti
Intimation. Sadık az sayıda kişi ya öldürüldü ya da yaralandı
Yarışmaya devam edemiyor ve galipler onların
zafer. Oriel porfirinin ne olduğunu düşünmesine izin verilmedi
Pusula, scrumpyKe ve onların iki ya da üçü
Ortaklar, aceleyle durduğu yere doğru geldi, gelişti
Kanlı silahları ve isyancı hurraslarını bağırıyorlar.

"Kaptan Pusula!" Parti ilerledikçe Oriel'i gururla bağırdı
"Bu kan dökülmesinin anlamı nedir?"

"Affetin, usta porfir," diye yanıtladı. "
Kaptan Ölümü olmak; Ey, çocuklar? "dedi.
Temyiz gürültülü bir alkış gösterisi ile cevaplandı. "Evet, ben
Özgür denizcilerin en seçkin lideri Kaptan Ölüm
Bu denizler; Ve seni bilgilendirmeye yalvarıyorum, şimdi gemiyi tuttuğumu ve her şeyi
kendimin ve cesur arkadaşların yararına; Ey, çocuklar? "Ve
Soruşturma benzer bir yanıtla karşılaştı.

"Ve Cap'ain'in söylediklerine eklemeye yalvarıyorum," diye gözlemledi ScrumpyKe,
Çirkin yüzüne her zamankinden daha gülünç bir bükülme, "Ben
LeeVetenant Tüfek, çok sarısında, Gennlemen; Ve varsa
Sefil hayatınızı sona erdirmek için en ufak bir 'cliness, işi yapacağım
Yakışıklı ve sana saygımı göstermek için, sen hiçbir şeyden suçlamayacaksın "-
Riotous kahkaha izledi.

"Korkmana gerek yok, usta kasvetli," diye bağırdı kaptan.
Zabra Oriel Porphiry'ye yapışırken titredi-"
Eğer davranırsan,
kendin; Ve size gelince, usta porfir! Hayatın kurtulacak
Ve bu çatışmadan kurtulmuş olabilecek adamlarınızın
Davranışınızla ilgili talimatlarımı takip ettiğinizi; Ama en ufak
İtaatsizlik gösterisi kendinize anında ölümle cezalandırılacak ve
sana ait olan herkes. "

Bu zamana kadar Profesör Fırika ve Doctor Tourniquet acele etmişti
güvertede ve çok fazla endişe görünümü ile
grup.

"Bu anlaşmazlık nedir, Kaptan?" diye sordu profesör bakıyor
Korkula etrafında gördüğü tehdit yüzleri üzerinde. "Tartışalım
mesele serin. "

"Anlaşmazlık çözüldü, profesör çivi ve bunlar benim
tartışmalar, "dedi korsan, kanlı silahlarına işaret ederek
arkadaşlar. Profesör soruşturma yapmadan ikna oldu; ve
Terleme kel kafasının üzerinde sanki almış gibi görünüyordu
bir duş banyosu.

"Bu bir korsanlık eylemine çok benziyor, görmüyor musun?"
Tahkimet Turnike. Korsan, "Yani, hiçbir fark olamaz," diye yanıtladı korsan; "Ve sen
Bak sanki ön-avlu kolundan bir salıncak için büyük bir arzunuz vardı,
Ya da yayların altında bir dalma, görmüyor musun. Ama çok faydalısın
hediye, bu yüzden yaralılara bak, doktor turnike, yoksa sana sahip olacağım
Bu konuda herhangi bir şeyden şüphelenmeden önce asıldı. "

Doktorun Kırık Özellikleri korku ile solgunlaştı ve yolunu açtı.
zaman kaybı olmayan hastaları.

"Master porfir, kabininize gitsen iyi olur," dedi kaptan,
"Ve gölgeniz seninle gelebilir; ama herhangi bir ihanet fark edersem
Ya, dua etmek için zamanın olmayacak. "Arkadaşlar ayrıldı
Cevap vermeden birlikte güverte.

"Ve şimdi çocuklar, Madagaskar için hey; ve bu iş bittiğinde,
Kalplerinizi istediğiniz kadar ayakta bırak. "Bir tezahürat izledi
Duyuru-likör yakında talep edildi; Ve Korsanlar
Eğer savunucular varsa, kendilerine bakamayacak kadar acımasız hale geldi
hayatta olan geminin yaraları tarafından engellenmemişti,
Albatros aynı akşam geri alınmış olabilir.

Yaralı adamlar doktor geldiğinde düştüğü yerde yalan söylüyorlardı
aralarında. Bir anda kendisi için korkusu onun içinde kayboldu
Yardımını gerektiren fakir arkadaşlar için endişe.

"İşte, Loop!" Lad'i fark ettiği anda ağladı, zarar görmez,
Yaralı akrabasını desteklemeye çalışmak. "Kabinime koş ve
Masada bir enstrüman vakası bulacaksınız, onları buraya getirin,
Geri dönerken aşçı odasına bakın ve Roly Poly'den sahip olmama izin vermesini isteyin
anında ılık su havzası, çünkü hemen istiyorum, yapma
Görüyorsun. "Gözlerinde gözyaşları olan çocuk, bakıma içten doyurucu bıraktı
ve talimatlarına uymak için acele etti.

"Şey, eski dostum!" diye bağırdı, denizciyi elinden alarak, "Nerede
Yaralandın mı Ah, algılıyorum-yüzünde keskin bir yara-görmüyor musun-herhangi bir
Başka bir şey? "

"Kol kemiğe kesildi ve vücuda vurdu," dedi adam hafifçe.

"Kötü," diye yanıtladı doktor; "Ama tezahürat yap. Daha kötü şeyler koydum
Bu haklara, görmüyor musun. Orada, ceketini çıkarmama izin ver. Yapmamak
Kendinizi uygulayın: yapacağım. Çok kan kaybettin dostum
Ve biraz hasta hissediyorum. Boş ver. Şimdi hareket ettirmeme izin ver
yaradan gömlek. Tut, Tut, "diye bağırdı, adam göründüğü gibi
Keten yırtılmış etten çekildiğinde ağrı ile küçülür.
"Acı vermeyi öğrenmelisin, görmüyor musun. Seni benden daha fazla incitmeyecek
yardımcı olabilir.
yaralandı; Ama mermi benden daha elverişli bir yön aldı
Beklenen, görmüyor musun. Bunu kolda çirkin kesti; kaslar kesilmiş;
Arterler kesildi; Çok dikkat gerektirir. Yüzündeki yara bakma
Peki, ama hiçbir şekilde endişe verici değil. Yani, eski dostum, tezahürat; Sen
ciddi şekilde yaralandı, ama ölümcül değil, görmüyor musun. "

"Umurumda değil efendim," diye cevapladı doyurucu, daha zayıf bir sesle
olağan. "İçimde elek kadar çok delikim olup olmadığı umrumda değil; ama olmak
Burada 'Bominable Yolu Set O' Rascally Pirates
katlanmayacak. "

"Sus!" diye bağırdı turnike, endişeyle etrafına bakarak, herhangi bir
Victors'un duruşması içindeydi. "Ne olduğuna dikkat etmelisin
Söyle, görmüyor musun. "

"Ben bir nefes alırken, kanvasta rüzgar
Bir set o 'katil' hırsızlar, "diye bağırdı cesur yaşlı adam,
Kalan güç.

"Sus, sana söylüyorum!" dedi alarmlı doktor. "Bana sahip olmak ister misin
Kendin kadar öldürüldü mü? Dilini hareketsiz tutun ya da her ruh
Gemide hayatta kalan ABD katledileceğiz. "

"Usta Porfir nerede?" Diye sordu adama.

"Güvenli," diye yanıtladı cerrah.

"Sevindim. Ve Usta Zabra, ona zarar vermiyorlar,
kötü adamlar? "diye sordu endişeyle. "Her ikisi de zarar görmemiş," dedi Tournquet, fısıltıyla; "Ve sen tek yol
onları koruyabilir, olabildiğince sessiz kalmak ve hiçbir şey söylememek
fatihlerinizi tütsülemek; Ve kim bilir, ama senden sonra
Kurtarılmış, onlara biraz hizmet yapma fırsatınız olabilir, değil
Anlıyorsun."

"En çok düşünce beni tekrar bacaklarıma koyuyor," diye gözlemledi
hasta, doktorun elini sevgiyle sıkıştırıyor.

"Hush," diye bağırdı, "işte sonunda Roly Poly and Loop geliyor."

"Ah, Massa!" Siyahı ağladı, uykulu gözlerini biriyle ovuştururken
El, su havzasını diğerine taşırken-"Sockin 'Doin's!
Sockin 'Doin's! Ben biraz şekerleme yapıyordum ve nuttin duydum. Ama kim olurdu
Ebber Tort ob böyle bir gözlem. "

"Dilini tut, Roly Poly," dedi cerrah,
Yaraları temizleyin, giydirmek ve bağlayın. "Dilini tut ve getir
Havza ona ulaşamıyorum, görmüyor musun. "

"Evet, Massa, Berry'yi iyi görüyorum," diye yanıtladı şişman aşçı,
İhtiyati tedbiri duymuştu. "Zavallı massa doyurucu için özür dilerim;
Bir dönüş, zavallı Fellar. Nebber artık puddin yemiyor; Artık çorba yok; HAYIR
daha fazla et; Daha fazla nuttin yok, Roly Poly bu kadar boofliful. Üzgünüm
o."

"Dilini tut, efendim, doğrudan," diye bağırdı doktora
vurgu.

"Evet, Massa," diye yanıtladı Roly Poly ve bir an sonra
Tavsiye edildi. "Massa doyurucu, iyi adam.
Pişir ve balta yok 'ilgili sorular yok. Nebber onu ne zaman burnu döndür
Bacca'da çorbada bulun ya da puddin içinde sabun topu bul. Onun için özür dilerim
Zavallı Fellar. "

"Dilini tutacak mısınız, efendim?" dedi doktor turnike, öfkeyle "ve
Hastayı hamaklarına taşımaya yardımcı olur. Onunla tehlikenize konuş,
Sayın. Dinlenmeyi gerektiriyor, görmüyor musun. "

"Evet, Massa," diye yanıtladı, yaralı adamı desteklemeye yardım ederek; Ama o
Sesi hızlı koşmadan önce bir avlu ilerlememişti
her zamanki gibi. "Kelime daha fazla demez.
Onun söylediğinde. Talkee, Talkee. Geceye kadar sabah ona aptal
dil nebber barış yok. Talkee, Talkee, Eb'ry bedenine gidiyor; Foolis '
Kamar! Zavallı adam, dinlenmek istiyor; Nebber zihin, onu dilini tutmuyor
biraz daha. Bir fellardan nefret ettiği gibi ona dilini tutamayacağı gibi. "Ve böylece
Hamakta eski doyurucu bırakana kadar devam etti.

Doktorun yaklaştığı bir sonraki kişi sırtında hareketsiz yatıyordu.
Kısa bir inceleme yeterli görünüyordu. Başını salladı ve geçti
sırtını direğe karşı destekleyen bir adama doğru. Yüzü
solgun ve görünüşü haggard ve bir mendil ile çalışıyor gibiydi
Yanından sızan kanı durdur.

"Çok fazla zarar vermiyor, umarım?" Doktor Tourniquet'in ilk soruşturmasıydı.

"Neden, efendim, genel olarak belirli bir şeylere sahip olmayı severim,
Her insan bir erkek gibi ve bir erkek gibi düşünür, olmalı ve ben
"Dedi, yavaş ve hafifçe" dedi, bir fikrim olarak, hemen aşağı indiğim gibi
reglarly spiflicated; "ve hemen sonra başı onun üzerine düştü
omuz, sırtı desteğinden kaydı ve düz düştü
güverte.

"Kötü bir bakış," dedi cerrah, hastasının yanında diz çökerek,
Kimi incelemeye devam etti. "Kötü bir bakış-ama bu sadece bir swoon. O
Şu anda iyileşin ve bu arada yaraya bakacağım. Ah!
Tahliye edilmeyen dava. Tehlikeli itme; Hiçbir şekilde sevmiyorum
Ama eğer izlenebilirse, üstesinden gelebilir. Arkadaşım, "diye bağırdı
Turnike, hastasının gözlerini açtığını ve çılgınca göründüğünü algılamak
O, "Davanız hayal ettiğiniz kadar çaresiz değil;
Size söylediklerime dikkat et, çok mümkün olabilir
Seni yeniden güvence altına al ve ses, görmüyor musun. "

Gerekli düşündüğünü yaptıktan sonra, onu emretti.
Hammock ve diğerlerine geçti. Ateşli muzdarip bulundu
kafatasının şiddetli kırığı; Tırmancı kaybından bayılmıştı
kan, yaklaşık bir düzine farklı yerde yaralanmış, ama
Hiçbiri tehlikeli değildi; Diğer beş kişi aynı kaba almıştı
iyileşmesi beklenen tedavi ve yedi tane daha öldü
veya ölmek. Doktor Tourniquet, sonuna bir bandaj yerleştirirken
Hastalar, vahşi bir kargaşaya katılan korsanları duydu
Her zaman yaralılara nişanlandığı,
şaşkınlık yapabildikleri için yüksek sesle,-

             "Çığlık atıyoruz,
                  Ev'ry ağla, ağlıyor
              Biz ağlıyoruz, kaptan ölüm!
    Ve sonra karşılama galerileriyle dolu yelkenlerimizi yaydık,
        Şarkı söyleme, 'Ölü Adamlar Masal Yok,
          Kaptan Ölüm! Kaptan Ölüm! '
        Şarkı söylemek, 'Ölü Adamlar Masal Söylemesi, Kaptan Ölüm!' '

Cerrah, enstrümanlarını bir araya getirirken titredi ve
Kendisinin ve arkadaşlarının kaderi için kaygı dolu bir kalp
kabinine geçti.




Chap. İx.

Kaptan Ölüm.


Albatros, Madagaskar kıyılarının bir günlük yelkenliydi ve
Hem Oriel Porphyry, Profesör Zabra ve Doktor gibi ortaya çıktı
esirlerine suç nedeni vermemek istiyorlar, daha iyiydi
Beklediklerinden daha muamele gördü. Zabra, tümden daha fazla
Diğerleri, kaptanı ve teğmenini memnun etmek için endişeli görünüyordu; Ve
Kısa bir süre içinde onun eğiliminin nezaketi ve müziğinin güzelliği
Zaman, vahşi doğaları üzerinde öyle bir etkiye sahipti ki, eskileri
Güvensizlik tamamen yok edildi ve gibi bir şey eğlendirdiler
Ona karşı dostça bir his. Ama Zabra açıkça bazı nesneler vardı
Takip ettiği kurs. Kaçma fırsatı vermedi
Güvenlerini kazanabilir. Sürekli olarak biraz zorlayıcı yapıyordu
memnuniyetleri için ofisler. Onların zevk alıyor gibiydi
Cesur yaşam tarzı, övgüleriyle onlarla birleşti ve onlarla paylaştı
zevkleriyle. Silahlarını cesaret havasıyla ele aldı ve
Onlardan bir işaretle ateş etmeyi ve kesip itmeyi öğrenin
kılıç; Ve tezahür ettiği coşkuda böyle bir çirkinlik vardı
Bu durumlar, ona her zaman daha fazla saygı duydukları
Herhangi biri esir. Ancak yakın bir gözlemci bunu fark etmiş olabilir
Eğlendiği tiksinti gizlemek için sık sık kenara döndü. Değilken
Korsanların gözleminde, karanlık gözleri
öfke ve onun güzel ağzı bir ifadeye sıkıştırıldı
küçümseme. Sanki ruhu yüce gibi gururla etrafına baktı
karışmak zorunda olduğu ortalama doğaların üstünde. O nefret etti
arkadaşlıkları. Yollarını kısalttı. Ve çoğu zaman, duygu ne zaman
bu adamların kırılmak üzere göründüğünü düşündüğü küçümseme
açık onay, oriel olduğu yere doğru bir bakış
Porfir durdu, hor görmeyi ve nefreti kontrol etmeye çalıştı
Mahkum olduğu tüm ruffians ekibi, dart tutmaya devam eden
Gözlerinden, onu iki katına çıkarmaya teşvik etmek için yeterli görünüyordu.
Korsan şeflerini memnun etmek için gayretler.

Hepsi kabin içindeydi, scrumpydike ekleyerek veya
Şimdi tarz, teğmen tüfek olmalı ve kaptanın katipini kaydetmelidir,
ikincisi iki kat daha önemli ve kullandığı iki kez kibirli görünüyor
olmak. Zabra, görünüşe göre Oriel Porfirinin yakınında, arpına yaslanarak oturdu
düşüncede emildi. Doktor ve profesör tartışıyorlardı
Bazı metafizik konular, sanki tüm korkularını unutmuş gibi ve
diğerine zafer kazanmaktan başka bir şey umursamadı. Kaptan olmuştu
geminin ilerlemesi üzerine teğmeniyle konuşmak. Oriel oturdu
gururlu ve soyutlanmış; Ve günlük dikkatle yemek yeme ile ilgileniyordu ve
Masadaki iyi şeylerin içinde yer almak onun içinde yatmak
ulaşmak.

"Her şey bir uskumru kadar pürüzsüz gidiyor," dedi
Teğmen-"Her insan onun dooty'sini bilir ve ona bakar. Hayır yok
onlar arasında flinchers; Ve herkes onun nat'ral unsurunda hissediyor, neden
Ahlaklarını bozacaklar arasında iğrenç bir dürüstlük yoktur. "

"Yani böyle bir şey olabileceğinin imkansız olduğunu kabul etmelisiniz
Özgür irade olarak görmüyor musunuz, "dedi Dr. Tournquet.

"Notun hiçbir şeyi kabul etmiyorum, doktor, sizi temin ederim," diye yanıtladı
Profesör çırpı. "Gereklilik Doktrini ----"

"Hullo! Nightingale'im sessiz mi?" Kaptanı ağladı, belirsiz bir şekilde
Mantıkçıları kesintiye uğratıyor. "Tüm kuru boru yaptın mı-bir şarkı kalmadı,
Ne de şarkı söyleyecek bir ses mi? Arp aptal mı yoksa şarkıcı üzgün mü
Bir melodinin hayaleti kadar duymadık! "

"Ne, asil kaptan," diye yanıtladı Zabra, yakışıklı yüzünü giydirerek
En mutlu gülümsemeleri. "Bir tema için zevkini bekliyorum.
Şarabın zevkleri veya altının memnuniyeti-bir aşk ya da savaş-
Melodik ormanların ortasında avcıların şarkısı-ya da denizcinin üzerine
Sonsuz deniz mi? "

"Cap'ain için konuşacak kadar cesur olsaydım," dedi
Teğmen, "Herhangi bir ince şarkı söyleyebileceğini söylemeliyim" bir aklınız var-Herhangi bir
Univarsal dünyada ince ', bu yüzden dürüstlük hakkında hiçbir şey olmadığı için
Bu-en değişken bir nefretim olduğu gibi bir şey. Yani Chirrup uzak
İstediğiniz anda. Toonlarını dinlemeyi seviyorum-beni dolduruyorlar '
Tüm aşırıcılık. Keyifli değil, usta kütük! "

"Keyifli-dindar-çok keyifli-olumlu keyifli-benim
Kelime çok üstün zevkli, Bay Scrumpy-yani teğmen
Tüfek, "küçük adamı mırıldandı, ağzı dolu dolu kadar açık bir şekilde
Korumalar izin verir.

"Kendinize en uygun olan şey olsun," dedi kaptan.
"Ama biraz karışacak bir şeyleri tercih ederim-bir çeşit
Nor-Easter-bu kerestelerinin tekrar gıcırdatmasını sağlayacak:
Daisical Love and Dove Jimcracks-Onları sevin-bize bir şarkı sağlayın
Birinin ayak parmaklarının ucunda duruyormuş gibi hissettirecek
dünyanın ucu. "

"İstediğiniz şeye sahip olacaksın, asil kaptan," diye yanıtladı Zabra; Ve,
Arp üzerinde karıştırıcı bir başlangıçtan sonra, aşağıdaki ayetleri söyledi:-

       "Denizde bir ses duydum
        Bu suları şiddetli ve özgürleştirdi,-
        Glee ile vahşi çalışan yüksek rüzgarlar
            Bana getirdi;
        Land-freeze deliğinin bir sesini duydum,
        Bu dağları çekirdeğe heyecanlandırdı,
        Ve bağırdı, kıyıdan kıyıya,
            'Özgür kim?'
    Cevap ver, yüksek sesle, hava, toprak ve deniz cevapla!
    Liste Yıldızları'na bağırın, 'Özgür kim!'

       "Şehirler duydu, ama boşuna duyuldu;
        Tepeyi, Vale'yi, ovayı karıştırdı;
        Orman Monarch'ın tekrar genç,
            Öyle görünüyordu;
        Ama bilinçli gökyüzünün altında,
        Titreyen kalp ve bıldırcın gözü ile,
        Etrafına baktı ve 'ağlamakla suçladı,
            'Özgür nerede?'
    Cevap ver, yüksek sesle, hava, toprak ve deniz cevapla!
    'Ebedi Güneş'e' diye bağır, ücretsiz nerede! '

       "Sonunda cesur bir grup gördüm,
        Sınırsız suların üzerine,
        Savaşa ve patlamaya cesaret etmek,
            Kayalar ve deniz;
        Gelgiti delen sesi duydular;
        Ve hepsi bir gururlu neden müttefik,
        Dünyayı sallayan tonlarla yanıtladı ...
            'Biz özgürüz!'
    Yeryüzünde veya denizde usta yok!
    Evimiz rüzgarla-'Biz özgürüz!' '

Yüksek sesle ve uzun süredir kaptanın ve
Teğmen şarkıcıyı ödüllendirdi. O kadar dinlemişlerdi
Böyle bir kaynaktan almaları mümkün olduğu için tatmin,
Ve şarkı ilerledikçe gözlerinden daralan cesur bakışlar,
Ne kadar heyecanlandıklarını gösterdi. Hatta kibirli ruhu bile
Kaptan'ın katibi hareket etmiş gibiydi. Küçük gözlerini en cesurca göz kırptı,
ve sırıtışına kadar cesaret verebileceği kadar cesaret
varsaymak için getirildi. Oriel Porphyry, müzisyeni ilk kez gördü
Zaman, güvensizlik bir bakışla. Ona göre açık bir arzu vardı
Korsanlarla düşündüğünden daha dostça davranmak
dürüst bir doğa ile arzu edilir; ve hem de
Bu tür davranışların ihaneti, Zabra'nın ona herhangi birine değersiz görünmesini sağladı
nazikçe hissediyorum. Ama gözleri buluştuğunda, böyle bir ciddiyet vardı
Zabra'nın bakışına bağlılık ve çok fazla amaçlı, o
Daha olumlu bir kanıt elde edene kadar kınamayı geçmeyi ertelemeye karar verdi
değersizliği.

"Böyle bir şarkıdan sonra, daha fazla sosyal bir anlaşma hissediyorum
Hepiniz, "kaptanı gözlemlediniz;" ve güveni göstermek için
İçinize yerleştirin-Mayıs ayı kadar açık bir şekilde geçmek için
Be-belirli bir itiraz yoksa, size geçmişimi söyleyeceğim
ilk sonuna. "

"Yap, asil kaptan; maceralarınız kesinlikle ilgiyle ilgilenmeli
Cesur bir ruhun ilham verici eylemlerini seven herkes, "diye gözlemledi Zabra.
Oriel ona arama görünümünü açtı; Ama üzerinde parlak gözler
Hala gerçek ve sevgi ışığıyla dolu görünüyordu; Ve
Ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Ben küçük bir erkek kardeş olarak doğdum-en küçüğü," dedi
Kaptan. "Ailede bazı mülkler vardı, ama hepsi
zevkle ortaya çıkan varis için dikkatlice emzirildi
Her hoşgörü, geri kalanımız eğitimimizi alırken ve
Varlık, olabildiğince. Ben en az umursamadım. Benim çocukluğumdan ben
memnun olduğum yere gitmesine izin verildi, böylece benim yolumdan uzak kaldım
ebeveynler ve ağabeyim; Ve ben de sevdiğim gibi yapmaya bırakıldım
çünkü yargılamalarım bu sevecen akrabaları rahatsız etmedi. Gibi
Yakında bunu sorarak ihtiyacım olan hiçbir şeyim olduğunu algıladım, ben hiç
daha sonra istediğimi düşünmeden elde etmeyi başardı
Konuyla ilgili herhangi bir kişiyi rahatsız etmek için gerekli. Keşfedildikten sonra
bu gerekli ve felsefi bir şekilde hareket etmek ve ben de
bir suçtan suçlu ve en vahşice cezalandırıldı. Olduğumu söyleyemem
suçumun bilincinde oldu, ya da kabul ettim
cezasının adaleti; Ama en çok teyit edebilirim,
İçimde tüm yargılama, bu zulümden nefret ettiren nefreti yarattı
Ben neyim.

"Evimiz deniz kenarında, vahşi ve teyzsüz bir kısmındaydı.
Madagaskar Sahili. Önemli ölçüde, eski bir konaktı,
ancak ruhlu bir elinde çok iyi kullanımlara tabi tutulabilir
mal sahibi; Ve yakınında ev yoktu,
Uçurumun üzerinde, sahip olduğum bazı kaçakçılara ait birkaç kır evi
Uzun zamandan beri kendimi çok iyi terimlerle yaptı. O zaman yaklaşık on iki yıldım
yaş, uzun ve güçlü, pervasız ve cesur, mükemmel eğitimsiz,
Okul öğrenimi düşünüldüğünde, ancak birçok yaşlılarımdan daha akıllıca
Gözlemden kaynaklanan bu gerçekten yararlı bilgi. Benim
Kaçakçılarla yakınlık bana başardığım birçok şey öğretmişti
Birkaç kez avantaja dönün-özellikle etkileyen kavramlar
mülkiyet hakları ve yasaya direnme yasallığı. Akıllı
Aldığım tedavinin etkilerinden aceleyle topladım
En değerli olarak düşündüğüm ve gerçekleştirmeyi beklemeden
Kalkış törenleri, uçurumun en kısa yolunu aldım ve
Aynı akşam, benim yerli kıyılarımdan uzak bir hızlı kesicide yelken açıyor.

"Arkadaşlarım beni zanaatlarının tüm gizemlerine başlattı.
Kısa süre sonra yer işaretleri hakkında bilgi edindim-her dere ve koy ve koyun ve
Kıyı boyunca korunaklı giriş-
Gemi, kullanımları ve yönetimi-görünüşleri anlamak için öğrenildi
yaklaşan fırtınaların-ve her zaman en iyi zamanı ve yeri söyleyebilir
Sahilin gerekli herhangi bir bölümüne inişin uygulanması. Ben bir
aktif el, son derece kullanışlı, hızlı ve uyanık; Ve paylaşıldı
Ortaklarımın tehlikeleri, hayal kırıklıkları ve başarıları. Benim
her zaman cesurluk, emeğe hazır olduğum ve yeteneği
Getirdiğim her şeyi gerçekleştirdim, beni genel bir favori yaptı; ve
Kaptan, eski bir kıç kaçakçısı, mizahında kaba ve oldukça despotik
Onun sallanmasında beni özel koruması altına aldı. Ben seçildim
Genellikle bir müdür olduğum birçok tehlikeli istismarda yardımcı olmak
figür; Gençliğim için, devam edenlerde tüm şüpheleri silahsızlandırıyor
Korkaçları yakalamak için gözetleme, bana fırsatlar verdi
Hızlı olan yargılamaları hakkında bilgi edinmek için
arkadaşlarımla iletişim kurdu; Ve bazen meseleleri yönettik
kargamızı içinde bulundurabilmemiz için
Çoğu uyanık düşman ikamet etti. Bu şekilde ben olana kadar vardım
On yedi, adadan kıtaya ve boyunca yolculuklar yapmak
Sahilin çeşitli kısımları, çok güvenilir bir bilgi edinerek
navigasyon ve birçok kişi hakkında önemli ölçüde bilgi edinmek
diğer konular; Ve sonra, hizmetlerim ve onaylanmış sadakat için
yelken açtığım zanaatta eş olmayı teşvik etti. Ben vardı
Gelir memurları ile birkaç umutsuz çatışmaya sahipti, ancak
Birkaç hafif çizikle kaçacak kadar şanslıydı; ve
Bu afreylerin heyecanı içimde paylaşmak için bir eğilim yaratmıştı
Daha şiddetli karşılaşmalar. Ancak, bir keresinde beklenmedik bir şekilde
Çok üstün sayılarla saldırıya uğradı ve kendimizi savunmamıza rağmen
Zaferi çok satın aldığı bir inatçı ile,
aşırı güçlü; Ve düştükten sonra bilinci kurtardığımda
Güverte, hayal ettiğim gibi, ölümcül olarak yaralandı, kendimi bir
Kaçakçılık ve cinayet suçlamasıyla kasvetli zindan.

"Cinayetle suçlandım! Ben sadece katilleri öldüren-
Sadece kendini savunmada savaştı-üçe bir yıpranmış olan, dövülmüş
Ortaklarımın dört ya da beşi Hireling Band'ın
katledilmek, zincirlerle yüklendi, iğrenç bir içine itildi
delik ve en siyahlarından suçlu olarak ölüme mahkum edildi
Kara Suç Kataloğu! Sefil Bunglers ne avukatlar ve
Hükümetler! Ne sefil bulanıklar,-Ne boş aptallar! Yaratırlar
Bir eylemin gerekliliği, ölümle cezalandırın
kaçınıldı ve sonra bilgeliğini ve adaletlerinden övünüyor. Çok geçit töreni de
iğrenç cümlelerini birine yürürlüğe koyma konusunda yaptılar
çok genç. Harika zavallı olmaktan etkilendiler,-jüri onların
bir komisyon tonunda ödül ve yargıç taşınmış gibi davrandı
cümleyi geçtiğinde gözyaşlarına; Ve sonra, birçoğu abartılı
Sahip olduğum kararlılık hakkında açıklamalar yayınlanmıştı
Alınmaya direndi, birçok insancıl kişi, dünyanın dediği gibi,
Beni hapishanede ziyaret ettiler ve bana iyi olduklarını söylediklerini getirdiler
kitaplar ve benimle tövbe ve erdemleri şekillendirdikleri şeyler hakkında konuştum,
Ve birkaç aptallık. O zamandan beri sahip olduğum bir sabırla dinledim
genellikle olağanüstü düşünüldü; Ama o zaman bunu hayal ettim
Sempati denemesi kurtuluşuma yol açabilir ve sonuç olarak
Beni her zaman ciddiyetle kitaplarını çalıştırırken buldum ve takdire şayan özenli
Söylemlerine. Ama umutlarım hayal kırıklığına uğradı; Ben bir aptaldım
ikiyüzlüleri daha iyi biliyordum. Sızlanabilir ve yapamazlardı, ama
Merhamet yoktu. Ancak, hiç aramadığım çeyrek
Yardım, yardım en az beklediğim zaman geldi.

"Hapishanem soğuk, sert, duygusuz bir kaba idi; ama o bir kabadaydı
mesleğe göre ve onun eğilimi ticaretteki hisse senediydi. O vardı
Başlangıçta bir ev kırıcı ya da bir tür kötü adamdı; Ve
Suçlularına ihanet ettikten sonra, yanlış yaratıklar tarafından ödüllendirildi.
Bir güven yeri ile hizmet etti. Onun için cıvatalar ve çubuklar var gibi görünüyordu
O bir yük taşı gibi cazibe. Sadece kalbi ortaya çıktı
kalın duvarların gölgesinde zonklamak; ve hiçbir müzik olamazdı
Zincirlerin klanı ve umutsuzluğun iniltilerinden daha düşkün
mahkumlar. Her tanıştığımızda lanetledim: ama bir kızı vardı-bir
Buxom, gözü sevinç içinde uzakta olan açık yürekli küçük yaratık,
ve göğsü nazik ve cömert duygularla serbest bırakıldı; o
Zeytin tenli, masmavi gözler ve zengin siyah kıvırma saçları, en çok
Yüzüne büyüleyici ifade. Beni bir pencereden gördü
Yalnız yürüyüşümü kasvetli mahkeme bahçesinde alıyorum. Genç görünümüm
dikkatini çekti. Tarihimi sordu ve olduğu gibi
İçinde Dastard ya da Sneak hiçbir şey-cahil bulamadı
Ya da isyan ediyor, her gün daha fazla büyüdüğü benim için bir ilgi hissetti
yoğun. İzin verildiği zamanın gelmesini izledi
Artan kaygı ile günlük yürüyüşlerimin tadını çıkarın; Ve olduğumu bilmek
Ölüme mahkum, gözleri gözyaşları ve kalbi ile doluydu
Beni ne zaman gördüğünde hassasiyet. Sahip olduğum duygulardan habersizdim
Bir güç elde ettikten birkaç gün boyunca heyecanlı buldu
direnmek imkansız; Çünkü infazım yaklaştıkça,
Dar mahkeme avlusu, yükselen duvarlarla, katlanmış kollarla ve
Yere gözler, tüm insan ırkı üzerinde tartışmalara mırıldanıyor;
ve beni izleyen nazik yaratığı düşünmüyor ve düşünmedim
Endişeyle: Ama sıkıcı bir gün, hakimlerim bana bu konuda izin vermişti
Dünya, alışık perambülasyonlarımı yapmakla uğraştım,
benim melankolik reverie'mden bir taş düştüğünü görerek
Ayaklar bana baktım, ama nereden geldiğini algılamadım. Ben olduğum gibi
Benim neşesiz turuma devam ederek, başka bir taş atıldı
durduğum yer. Sonra birkaçını daha dikkatli bir şekilde inceledim
Göz ardı edilebileceğim pencereler ve yaklaşık kırk ya da elli
yerlerden ayaklar, bir kadın figürü gözlemledim-genç olsun
Ya da tam olarak belirleyemedim, çünkü yapamadım
özelliklerini ayırt etmek, ama onun bir
Melek güçlü bir ipin sonunu yavaş yavaş indiğimde
Açıkçası elinden düşüyor. Ulaşılabilecekten önce koşmuştum
İstekli ellerimin içinde kavramak için. Yakında sıkıca kavradım-hissettim
Yukarıda sıkıca sabitlendi; halat tırmanışında uzun deneyim ve
Herhangi bir tehlikede kaçma arzusu, birkaç saniye içinde beni taşıdı
Keşfettiğim teslimatçımı kucakladığım açık pencereye
Sadece tarif ettiğim akıllı görünümlü küçük zanaat ol.

"'İpi yukarı çek,' dedi endişeyle, 'yoksa keşfedileceksin.' '

"Güçlü olduğu odaya taşımak için zaman kaybetmedim
yatağa bağlandı;-bundan hemen gevşedi ve
Bir kutuya yerleştirildi ve pencere kapandı. Oda
Kendimi tüm düzgünlüğe sahip olan küçük bir yatak odası olduğunu gördüm ve
uyku odalarını ayırt eden görünümünde temizlik
Kadınların ilk sifonunda kızlar. Duvara karşı bir yatak vardı
Saf beyaz keten, aynı renkte perdelere yerleştirilmiş. Bire
Odanın sonu basit bir tuvalet düzenlendi; Yıkama mutfak eşyaları
Bir köşede duruyor-küçük bir dolap üzerine kitap sırası-küçük
Birkaç çiçek, iki veya üç sandalye ve bir masa ile vazo, bestelenmiş
Mobilya.

"Kollarım yine beline dönüyordu ve minnettarlığımı gösteriyordum
Bir modadan sonra en hoş olacağını düşündüm, büyüdüğünde
Kendini kollarımdan, gülümsüyor, kızarıyor ve titriyor ve sabitleme
Bana samimiyet, saflık ve sevgi dolu bir bakış, dedi ki:

"'Belki de beni cesurca düşünebilirsin-cesurca; ama gerçekten var olamazdım
Hayatınızı kaybetmek üzereydin. Belirlendim
Sizi kurtarmak için çaba sarf etmek. İpi bir fabrikadan temin ettim
sıkı çalışmaya mahkum edilen hapishaneye bağlı
istihdam edilen ve burada iyi bir şekilde güvence altına alarak, bırakma zamanımı izledi
Erişim içinde. Kısa bir süre yalnız kaldığını biliyordum ve
Şüphe duymadan dikkatinizi çekmeye çalıştım
herhangi biri. Gerekli olan her şeyi sağladım ve benim
Fırsat, seni artırmak için çaba gösterdim-öksürdüm-kanam-ama
Pozisyonunuzdan hareket etmedin. Sonra bir taş attım; Sen
Sana baktı ve büyük hayal kırıklığım ve korkum yürüdü
Beni gözlemlemeden. Düşündüğümde kalbim batıyor gibiydi
Fırsat kaybedilebilir ve yarada öleceksiniz. Yine ben
Bir taş attı ve şimdiye kadar tanıdığım en tatlı zevki hissettim
Beni gözlemlediğini gördüm. Hızlı ve dikkatli bir şekilde ipi bıraktım;
Ama seni gördüğümde ve en ufak fişin göndereceğini biliyordum
Altınızdaki sert taşlara karşı başa çıkıyorsun, ben titredim
korku. Artık güvenlisiniz ve sevindim. Ama en büyük uyarı
gerekli olun, yoksa geri çekilmeniz keşfedilecektir. Bu zamana kadar senin
Kaçış bilinir ve her birinde sizin için aktif bir arama yapılır
yön. Hayatını korumak istiyorsan, ne istersem yapmalısın
Sen. Ha!' Diye bağırdı, ayak izlerinin yaklaştığı duyulurken, '
Gel-o yatağa gir. ' Çarşıları kirletmekten çekindim.
ayakkabı. 'Anında seninle-kaybolacak bir an değil.'

"Kendimi yatak kıyafetlerinin altına rahatça bırakırken, onu gözlemledim
Hızla giydiği elbisenin üzerine bir gece elbisesi ve üzerine bir başlık
kafa, ayakkabılarını at ve fısıldayarak, 'Yalan, eğer değer verirsen
hayat, 'yatağa atladı, otururken başımı kucağına koydu
neredeyse yastıklara yaslanarak ve kıyafetleri düzenledi
O kadar bir şekilde, kimsenin yatağın herhangi birini içerdiğini hayal edemeyeceği bir şekilde
Ama kendisi.

"Kapıyı açık duymadan önce bu neredeyse hiç yapılmamıştı
Odaya yürüyün.

"'Pencerenize giren kimsenin olduğunu duydun mu?' Gruff bir ses sordu
Kolayca tanıdım.

"'Pencerem baba!' Meleğimi en üst düzeyde bağırdı
şaşkınlık. 'Herhangi birinin ona yaklaşabilmesi nasıl mümkün olabilir?'

"Bilmiyorum," diye yanıtladı yaşlı adamı durgunca. "Ama bir mahkum bıraktım
Kısa zaman önce bahçede, bacaklarını sonuna kadar uzatmasına izin vermek için
Boynunu uzatmadan önceki zaman; Birkaç dakika içinde döndüm ve
Görülmesi gereken bir bakış yoktu. Bir kediye meydan okuyorum
duvar. Beni tahmin edemediğim kaymayı nasıl başardı
Anahtar deliğinden atladı veya pencerelerden birine uçtu. Ama sen
Gürültü duymadınız mı? '

"'En ufak değil!' dedi Başak.

"'Garip-bilinir garip! Ne kadar zamandır uyanıksın?' sorumlu
babası.

"'Yaklaşık bir saat,' diye yanıtladı meleğim. 'Günümüzde biraz daha iyi hissettim ve
girerken kalkmayı düşünüyordum. '

"Yaşlı adamın yatağın altına girdiğini duydum ve keşfettiğini biliyordum
Her köşe, bana homurdanıyor ve küfür ediyordu, kalbimi yaptı
duymak güzel.

"'Sıkışık garip!' diye bağırdı, 've sağa gönderileceğim
Nasıl cıvatalandığını söyleyemem. '

"Sonra perdeleri bir kenara çektiğini duydum ve hala bir kaya gibi uzandım.

"'Ne istiyorsun baba?' diye bağırdı Başak, çok öfkeli.
Burada olabileceğini hayal etmen için saçma. '

"'Sıkışık garip!' Brute'yi homurdandı;
Mahkumunun odada olmadığı, ondan çıkardı,
Yavrularından mahrum bırakılmış bir şey gibi hırıltılı. Başak'ı hissedebiliyordum
Geri çekilen sesleri dinlerken çok az kalp şiddetle atıyor.
İkimiz de birkaç dakika hareket etmedik. Sonunda,
Sahil açıktı, başımı kıyafetlerden kaldırdım ve onu gözlemledim
Yüz kızarma ile kaplı; Ama hareket ettiğim anda bir bahar yaptı ve
Beni yalnız yatağa bıraktı. "Odayı terk ettiğimi duyana kadar burada kalmalısın," dedi,
perdeleri çizmek bana; Ve kapıyı kilitlediğimde,
Sizin için ortaya konmuş bulacağınız kıyafetler. ' BEN
Söz verilen itaat ve kazanan bir gülümsemeyle beni kendime bıraktı
Bütün ile ilgili oldukça önemli bir şaşkınlık içinde yansımalar
mesele. Doğrudan onun gittiğini biliyordum, rahatlamamdan atladım,
ve bahsettiği arma değişimini aradı. Olabilir miyim
Bir kadın elbisesi olmasaydı oldukça spiflicated! Hissettiğimi söylemeliyim
ama şeye biraz eğilimli; Ancak, bunun olabileceğini düşünmek
Sadece hapishaneden çıkma şansım vardı, sıyırdım ve başladım
El ele gelen ilk şeyi giymek. Bir çeşit gömlekti
Ve yine de bir gömlek değildi. Yahudi gömleği Türk gibi görünmüyordu,
veya Hıristiyan. Ancak, bir anlaşma yaptıktan sonra, onu kaydırdım,
Ve ilk keşfettiğim şey, her iki kolun da yelkeni kısaltmasıydı
Oldukça ve yakayı boynuma çekmeye çalışsam da, ben
Omuzlarımın üstüne gelmeyeceğini buldum, ama bir
Çirkin flap ve abaft. Peki, kafamı koyduğum bir sonraki şey
benzer nitelikte bir şeydi, sadece biraz daha yükseldi ve
Biraz daha düşük düştü ve vücut hakkında daha sıkı desteklendi.
Ondan sonra,
yırtık. Kolsuz bir ceket gibi bir şey şekillendirildi veya
yaka, düğmeler veya düğmeler, birkaç hafif
Biri kirişte çok daha geniş olan sert sparlar
diğerleri ve iki sıra delikten geçen bir koşu çizgisi vardı
Bu şeyi oldukça akıllıca bir arada tuttu. Bunu orada öğrendim
kolların içeri girmesi için yerlerdi ve ben de bitmeyi başardım
omuzlarım. Sonra onu alana kadar koşu çizgisinde çektim
Tüm delikler boyunca ve çekip çekerek, bükülme ve döndürerek,
Ben hızlı yaptım; Ama sparlar beni en çok sıktı ve büyük
Biri sırt kemiğimin kenarı mümkün olan en garip şekilde göze çarpıyordu. Daha sonra
Yolumu daha kolay bulduğum birkaç şey daha vardı ve
Düzenli olarak donatıldığımda, camda kendime bir göz attım;
Ve diyeceğim, daha saçma bir zanaat asla yüzünden cesaretlendirilmedi.
Ben öyle görünüyordum.

"Kesdiğim figürle kendimi eğlendiriyordum,
ayak izi-anahtar kilitte döndü ve Başak girdi,
ondan sonra kapı. Bana gözlerini çırpır etmez, başladılar
Twinkle ünlü ve tören olmadan bana açıldı
Duyduğum gibi bir kahkaha at. Ve onun iyi bir nedeni vardı, çünkü ben
Sırtımda bir Dromedary kadar büyük bir kambur,
En başta kıç üzerinde seyrek olan şey; Ve her şeyi bükmeyi başardım
Doğru yerinden çıktı, çünkü doğru yoldan habersizdim
onları giymek. Daha fazla yapamadı, ama beni aldı
Sanki bir bebek gibiydim ve her şeyi haklara koydu, gülüyor
her zaman; Yine de şimdiye kadar yaşamış olan herhangi bir yaratık kadar mütevazı. Daha sonra
Beni yüzümü yıkadı; Ve daha sonra saçlarımı taradı, kıvırdı,
ve kafama bir tür türban koy; Ve sonra, muzaffer bir gülümsemeyle,
Camın içine bakmamı sağladı. Kendimi tanımıyordum. Ben baktım
Petticoats'ta yürüdüğü gibi bir kızı tamamlayın. Cildim olmuştu
daha oldukça güneş tarafından kahverengileşmiş ve uzuvlarımın kadınsı çok azı vardı
onlara; Ama bu şeylere bakılmaksızın, daha çok kadınsı görünüyordum
Daha önce yapabileceğimi düşündüm. Henüz yoktu
Bıyıklar ve sakalım bana özel bir sorun vermedi;
Böylece, bu puanda, olduğum için ihanet edebilecek çok az şey vardı
sahte renkler altında yelken.

"Başak inanılmaz ürettiği değişimin tadını çıkarıyor gibiydi. O yürüdü
Hakkımda gözleri zevkle dolu, sanki memnuniyetle
kendi işinin tefekkürü; Ben, nadiren anlayamadım
Yargılamaların tüm sürüklenmesi, biraz rahatsız ve gizemli görünüyordu.

"Şimdi insanlarımızdan herhangi biri seni görürse," dedi neşeyle, "Yapmıyorum
Kim olduğundan şüpheleneceklerini düşünün. "

"Şey, ben, vahşi, cesur, kontrol edilemeyen bir gençlik, yaşıyor
Masum küçük bir yaratığın yatak odasında birkaç yıl daha genç
kendimden. Muhtemelen düşündüğü her şeyi bana getirdi
sınırımı daha dayanıklı ve çaba sarf etmek
Sevecen yollar, özgürlüğümden mahrum olduğumu unutmam için.
Hapishaneden çıkmak için, şu anda imkansız olduğunu söyledi.
Giren ve dışarı çıkan herkes katı muayene yapıldı; Ama ben
Beni olduğum yerde tutmak için bunu söylediğine dair bir fikrim vardı; Ve ben olsa da
Onu sevebildiğim kadar sevdi, hayatımı kurtardığım için
Önderlik ettiğim bir tür varoluş, ruhumun uzun süredir devam edebileceği bir şey değildi. Yapabilirim
Diyelim ki, en ciddiyetle, kalp ve zihinde saf kaldığını
en saf olması mümkün oldu. Okşamalarıma izin verdi-geri döndü
Onlar-ama onun lekesiz doğasında o kadar tevazu vardı ki
en ufak bir tutku sergisini püskürttü. Geceleri ayrılırdı
Ben soyunurken oda ve yataktayken gelirdi ve
Kıyafetlerindeki yatağın üzerine yanımda yat ve kolları etrafında
Boynum ve benim yanağım benimkine, uyumaya gittik. Onu yaptığında
Tuvalet, perdeleri etrafımda çeker, öp beni ve bana söylemezdi
hareket etmek; Ve masumiyeti ve nezaketi bana böyle görünüyordu
Bir inç hareket etmeye cesaret edemediğim bir büyü veya en ufak bir deneme yapmam
Bildirilerini izlemek için. Olağanüstü, bununla ilgili
Suçsuz yaratık bir keşiften kaçınmaya çalıştı. Beni izledi
Sanki onun hazinesiymişim ve sanki hiç zevk almıyormuş gibi görünüyordu ama
Benim huzurumda. Zamanında benden ne yapacağını bilmiyorum
Çünkü ben onun elinde bir çocukken; Ama huzursuz büyümeye başladım
Bu hapis cezası ve bir
fesih. Bu beklediğimden daha erken ortaya çıktı ve
Ben de hiç beklemedim.

"Bir gün, kendimizi her zamanki sessiz tarzımızda zevk alırken, biz
Kapıya yaklaşan ayak sesleri duydum. Biraz atmak için sadece zamanı vardı
üzerinde çalıştığı iş, kucağıma ve bana dikmemi söyle
Kapı açıldığında ve babası girdiğinde olabildiğince de uzakta.

"'Hullo, o genç kadın kim?' Sorguladı, oldukça düz bir şekilde.

"'Ah! Bu sadece bir kişi bana biraz işte yardım etmeye geliyor baba,'
kızı cevapladı.

"'Ah!' Diye bağırdı, görünüşümü çok ciddiye alıyordu.
Hemming ve dikişte asla harika eller değildi: İğneyi tuttum
bir kürek gibi ve parmaklarımı yaptığım şeyden daha fazla dikti
dikmek için gerekli.

"'O iyi bir kadın mı?' diye sordu yaşlı adama, daha yakın yaklaşarak
Ben ve garip işçilerimi istediğimden daha fazla dikkatle izliyorum.

"'Başkent, baba!' dedi meleğim.

"'Humph!' Aynı kaba tonda cevap verdi.

"'İyi iş adamları genellikle iğneyi sol elinde tutuyor mu?'

"'Ah, solak çalışıyor,' diye yanıtladı Başak.
Yapabiliyorsan, düşündüm I.

"'Humph!' diye bağırdı yaşlı adam;
Parmaklarımı bir araya getirirken ve en ufak bir
Ne amaçladığı fikri, türbanı kafamdan kopardı.

"Ah, ah! Sen genç darağacı kuş! ' Ağladı, bir tonu içinde;
Seni buldum, değil mi? Bana kaymayı veremeyeceğini sanıyordum
tamamen. Ama gel, 'diye ekledi, beni zorla kavrarken
kol. 'Bu sefer asılacaksın, emin olun.'

"'Yardım edebilirsem değil, yaşlı çocuk!' dedim ki, topuklarını takarken;
Sonra eldeki bir bıçağı kapmak için dizimi göğsüne koydum,
ve bıçağı boğazının üzerinde tuttu. "'Çağrı yardımı, sen hussey!' secde hapishanesini ona çığlık attı
Terör acı içinde görünen kızı.

"'Başka bir kelime konuşursan, boğazını keseceğim,' dedi I. 'Ve sen,
Başak, babanızın yüzünüzden önce öldürülmesini istemiyorsanız,
Kendimi kurtarmak için yapmak zorunda kalacağım, bana biraz vereceksin
onu önleyecek şekilde bağlayabileceğim ip
Ben kaçmadan önce alarm vermek. '

"'Ah, onu kurtar!' diye bağırdı ciddiyetle.

"'Hızlı, hızlı!' Ağladım ve yaşlı çocuğu bağladım
Aşağı, güvenli ve sağlam ve lanetleri mırıldanırken ağzını tıkadı
ikimiz de.

"Bu yerden kaçmanın tek bir yolu var," diye gözlemledi
özelliklerinde önemli bir endişe ile, beni hazırladığımı gördüğü için
ayrılmak.

"'Nasıl? Anında bana bildirin, çünkü kaybedecek bir anım yok,"
cevap verdi.

"Seninle olmadıkça kapıda durdurulacaksın," diye ekledi.
Bana gözlerinde gözyaşlarıyla bakıyor.

"'Peki, gel, o zaman tatlı biri,' dedi ben aceleyle; '
Eğer burada kalırsan onun hayatı; Ve senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım
senden çıktığında. '

"Minnettar ve sevecen görünüyordu; anında elbisemi düzenledi,
mücadele yüzünden düzensizleşmişti; aceleyle birkaç tane topladı
değerli eşyalar; Ve kapıyı açarak birlikte dışarı çıktık. Yaşadım
O zamandan beri uzun yıllar, ama hiç yaşamadığımı kabul etmeliyim
Hapishanenin kızının küçük yatak odasında yaptığım gibi mutlu. Ben
Beni durdurduğunda, hapishanenin dar pasajları boyunca adım atmak,
ve bana bu oranda ilerlersem olmaktan kaçınamayacağımı söyledi
keşfetti ve beni olabildiğince yakın bir şekilde taklit ettirdi
yürüme; Bu yüzden hemen zemini seçiyormuşum gibi bastırmaya başladım
Kiraz taşları üzerindeki yolum ve çok sayıda kasvetli iş çıkardıktan sonra
pasajlar, kapıya vardık, nerede Başak ile birlikte olmak, ben
Şüphe duymaz ve sadece bir veya iki kelime selamlama ile
Görevliler, sokağa geçtik.

"Şimdi açık havadaydım; sonunda boğulmadan kaçmıştım
bir hapishane atmosferi; Ve herhangi biri, özgürlüğüne alışkın olan
geniş denizler ve bir girişim hayatının heyecanı,
taş duvarlarda aylarca muamele edilmiş, kasvetli monotonluğa dayanarak
hapis cezası, kendimi bulduğumda duygularımın ne olduğunu hayal edebilir
Yine özgürlüğümün tadını çıkarın; Ama şimdi ne yapmalıyım özgürdüm
bir sonraki düşünce. Giydiğim elbise beni uzun süre gizleyemedi
Özellikle, bildiğim gibi, durumum ne zaman, kaçış tarzım
halka açık hale getirildi; Ve içinde kalmam benim için güvensiz olacağı gibi
Mahalle, uçuşumu doldurabileceğini gördüm; Ve ne yapmalı
Başak ile başka bir bulmacaydı: benim için çok riske girmişti hissettim
terk edilmemelidir; Ama bunun bizim için imkansız olacağını biliyordum
birlikte kalmak. Ona bunu söyledim ama o kadar çok yalvardı
Benimle kalmasına izin verildi ve bu kadar tamamen umutsuz görünüyordu
Ayrılmamızı düşündüm, yapmamız gereken her halükarda karar verdim
herhangi biriyle birbirine yakın kalma umuduna kadar bir şirket değil
Güvenlik yok edildi.

"Bu ikilemde, bir kaçakçının dul eşini düşündüm,
Yaptığım kasabanın eteklerinde biraz ticaret
Birçoğu, cesur ruhlu bir adam olan kocası için iyi bir dönüş,
Açgözlü bir yükü savunurken kim yanımda vuruldu
Gelir raskallarının kavramaları ve mütevazi meskenine yoluma eğildim.
Gerçekten, kendimi ona duyurduğumda beni görmeye sevindim. BEN
Daha çok mutlu görünen bir yaratığı asla tanımıyordu; Ve ona söyledikten sonra
Nasıl yer aldım, aktif olarak güvenliğimi sigortalamak için oturdu. Sonraki
Gün, tahmin ettiğim gibi, kaçışımın ayrıntıları, birçok
abartı, ülkenin her yerinde yayınlandı. Bir fiyat belirlendi
Kafam ve her delik ve köşe arandı, bulma umuduyla
Kaçak. Kesdiğimden daha fazla tatmin hissetmedim
Petticoats. Her zaman onlara karşı shinlerimi tekmeliyordum. Bana zarar verdiler
ruh ve neredeyse erkekliğimi boğdu. Şimdi bir takım elbise giymiştim
Ayık kahverengi, genç bir çırak gibi ve dul kadın olarak geçtim
yeğen; dükkanında hizmet etmek ve bilerek olduğu gibi işlerini yapmak
Sanki hayatım boyunca bir dükkan çocuğu gibiydim. Benim uğruna dul ödenmiş
Asla kolay görünen Başak'a olası her şey
onunla birlikteydi. Keşif korkusu her zaman kalbindeydi. O idi
Huzursuz, endişeli ve melankolik.

"Bu tür bir yaşamdan birkaç ay sonra bundan bıktım
Gaoler'in küçük yatak odasında varlığımda olduğum gibi
kız çocuğu. Açık deniz özgürlüğünü özlemiştim. Hissettim
Bir girişim hayatına dönme arzusu. Kovalamaca,
Düşündüm ki, o zamana kadar umutsuzluk içinde vazgeçilmiş; Ve,
Sonuç olarak, şimdi ne olursa olsun kursumu yönlendirebilirim. Ben
arzularımı tatmin etmek için en mevcut araçlara yansıyordu,
dul kadının küçük dükkanında biraz istihdam peşinde koşarken
Girmeli, yönünü komşu bir caddeye sormak için, ama
Görmek istediğim son kişi-Virgo'nun babası.

"'Hayır! Elbette! Humph! Ha! Evet, olmalı. Sen rascal, seni buldum
Son olarak, 'diye bağırdı, yaklaşırken ve beni ele geçirdi
yaka. Şu anda elimde ahşap bir tokmak vardı; Ben verdim
Salıncak ve gaoler ayaklarımda anlamsız düştü. Durmadan
Herhangi birini yaptığım şeyle tanışmak için evden kaçtım; Ve
Su tarafına doğru yolumu bükerek, herhangi bir geminin üzerinde olup olmadığını sordum.
yelken noktası ve bir tüccar gemisinin bir
Başlamadan önce birkaç el, kendimi gemiye sundum, sundum
hizmetler, nişanlandı ve yelken açıyordu,
Pursuit, aynı akşam.

"Yolculuğumuz uzun sürdü. Çin'e bağlıydık: mürettebat
Çeşitli ulusların karışıklığı rastgele aldı. Kaptan gurur duyuyordu
ve zalim; Görevinden habersiz, ancak sürekli müdahale ediyor
Kendisinden daha iyi denizci olanlar. Eşi, ortalama ruhlu
İğre ve zulümden üstünlüğünü aşan Sycophant.
Cezalar sıktı ve genellikle yeterli bir şey olmadan
neden; Ve erkekler hoşnutsuz, homurdandı ve sonunda başladı
zalimlerine intikamla tehdit etmek. Nedenlerini eklemek
Şikayet, hükümler yetersiz kaldı, bu da tamamen
Kaptanın yanlış yönetimi-erkekler kısa ödeneke yerleştirildi;
ve memurları, özelleştirmeyi
Mümkün olduğunca dayanıklı, kibirleri ve baskıları arıyor gibi görünüyordu
Sefaletlerini artırma fırsatı. Gizli toplantılar
Gemide tutuldu-Direniş Planları mürettebat tarafından tartışıldı-ve
Her gün aralarında açık bir isyan yaptı. Ne de
Kaptan ne de eşi en az endişesini eğlendirdi
Tehlike, çünkü davranışlarını en ufak derecede değiştirmediler.
Tedirgin olan komplolarda her zaman bir
Aktif el-en cesur önlemlere danışmanlık yaptım ve
erken evlat edinme; Ama denizcilikteki yeteneğim genellikle
Kabul ettikleri, karakterim hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve ne istediler
Daha deneyimli bir lider aradılar. Ancak isyan başladı, ancak
Sonunda, tüm planlarımız olgunlaşmadan önce.

"Herhangi bir anlamda adamlar, o kadar önemsiz, çok rahatsız edici bir
onu geçecekti; Ama despotlar tarafından ele geçirildim ve
Yüz kirpik cezasına çarptırıldı. Ben hepsiyle oldukça favoriydim ve
Mürettebatın arasında yüksek sesle mırıldanın mürettebat mürettebesi ortaya çıktı
tanındı; Ama çığlıkları dikkatsizdi. Kırılıyordum
ızgara ve her iki zalim de küfür ediyor ve erkeklere tehdit ediyordu
Cezamla devam ederken daha fazla alaklık göstermediğiniz için, ne zaman
Mate bir elle parayla güverteye düştü ve kaptan
Uzun bir negro kollarında çırpıldı ve denize fırladı. Tüm
Karşıt, benzer muameleyle karşılaşırdı; Ama yoktu
muhalefet, ne de erkeklerin kaderi için herhangi bir komisyon yoktu
kim öldürülmüştü. Hızlı bir şekilde açık bir şekilde serbest bırakıldım
durum ve sonra bulduğumuz kargoyu elden geçirmeye başladık
değerli ve yetersiz telaffuz edilen mağazaların incelenmesi
Uzun bir yolculuk istekleri. Birçok plan ajite edildi
gelecekteki davranışlarımızı yönetin. Bazıları Borneo için yelken açmak içindi ve orada
mürettebatın yararına geminin ve kargoların elden çıkarılması; diğerleri
Sumatra için doğrudan direksiyon için; Karganın atılması ve yelken
bundan sonra kendimizden zevk almak için
Hint Okyanusu adaları. Yakın olduğumuz için tavsiye ettim.
Filipin Adaları, bol miktarda müşteri ile buluşmamız gereken
Ne gerektirmedik ve onlardan kolayca satın alabiliriz
İstedik, daha uzun bir yolculuk riskini almanız tavsiye edilmedi. Orada yapabilirdik
Karganın en okunan pazarı bulan kısmını atın,
gemiyi gizlemiş ve olabildiğince çok silahla donatılmış
taşıyın ve daha sonra tanıştığımız tüm zengin gemilere karşı savaşa başlar
Pasifik'ten Hint Okyanusu'na.

"Mürettebat arasındaki tüm cesur ruhlar bu teklifi alkışladı; ama
zamanında eğilimler çok fazla tehlike gördü ve ona
muhalefet; Ancak, hükümlerin olmayacağı tespit edildiğinde
Daha uzun bir yolculuk, planın bir kısmı üzerinde anlaşmaya varıldı ve dümen
Mindanao'ya döndü. Kaptan seçilmekten hırslıydım, çünkü
Hangi ofis kendimi arkadaşlarımdan daha iyi takıldığını biliyordum,
Ama hayal kırıklığına uğradım; ve otuzdan fazla bir adam, bir yerli
Afrika'nın güney kıyısında Mozambik'in
komuta, yatılı bir saldırıda bir lider için yeterince cesurdu, ancak
her çeşitten bir gemi yürütebilecek denizcilik yapmamıştı
tehlike. Hayal kırıklığımı mümkün olduğunca gizledim, belirledim
İddialarımı bir şekilde ortaya koyana kadar fırsatımı beklemek
uygun şekilde kabul edildiklerini sigortalıdır. Biraz sadık kaldım
arkadaşlarım arasında arkadaşlar ve bunlar bütünün en cesuruydu
mürettebat. Bunu aynı türden birkaç tane daha hiçbir şeyin önleyemeyeceğini gördüm
Hırsımın gerçekleşmesi.

"Bahsettiğim adada asil bir koyda demir attık; ve ben
kaptan tarafından bile,
Diğerlerinden daha fazla olan şeyler, iki ile birlikte karaya gönderildim
ya da kendimden çok daha yaşlı üç Messes, düzenlemek için
Satış. Tüccar gibi giyinmiştik; Ve hiç kimse görünmediği gibi
Gerçek karakterlerimizden herhangi bir şüphe, yakında müzakere ettik,
Çok olumlu terimler düşündük, büyük bir bölümümüzün satışı
mal. Gelirlerden yapılmış bir bölüm, burada çoğu
Bizi bağımlı olamadığım kişiler, bir işlem
Son derece tatmin oldum; Ve niyetlerim içine alındı
Geminin yapması gereken değişikliklerle ilgili infaz
beni benzer bir şekilde tatmin eden korsan seferlerine uyması
derece.

"Gemimiz görünüşünü değiştirirken bir hayata öncülük ediyordum
Hintli lüks. Adanın yakınında demirlediğimiz kısmı
en keyifli manzarada bolca. Ovalar, zengin
Bitki örtüsü-ağır mahsullerinin altına eğilen devasa ağaçların ormanları
cazip meyve-ve bir gökyüzü kafası her zaman sıcak bir
lezzetli yönü-ve aynı zamanda sahip olduğum başka zevkler de vardı
bol miktarda hisse. İklimlerinden daha az sıcak olmayan kalpleri buldum ve
Gökyüzlerinden daha az parlayan görünmüyor. Bu zevklere terk ettim
Benimki gibi vahşi bir dizginsiz doğanın tüm headessess ile kendim
her zaman olmuştu. Tutkuların sürekli bir zehirlenmesi ile canlandım.
Sürekli bir lüks zevk rüyasına girdim. Ama delice
Çevrelediğim dağılmaya daldığımda asla
Ben olduğu kadar mutluydu, ben de küçük yatak odasında kaldım
Gaoler'in kızı; Ve kendimi sık sık uzakta buldum
Hazır gülümsemeleri satın aldığım şehvetli güzellikler
Bana bu kadar harika gösteren basit Başak'ın masum aşkı
bağlılığında ilgisizlik. Ama bu düşünceler azdı
boşuna ve neden başka türlü olmalılar? Adam zevk almak için yapıldı
ulaşılabileceği zevkler ya da neden bu zevkler çekilmek için yaratıldı
Ona yakın yaklaşımlarıyla mı? Daha fazla bir şey yapmadım, bu yüzden
doğamın bir kısmını oluşturan tutkulara gevşek olmak
doğal ve önderlik ettikleri aşırılıklar üzerime zorlandı
kaçınılması imkansız.

"Bu adada ilk önce Master Boor'un tanıdığını oluşturdum,
o zaman bir tüccarın sayım evinde katipti. Bazılarında tanıştık
Lisanslı hoşgörü yeri. Tatların benzerliği yakında bizi yaptı
Samimi-ve her ikisinin de sahip olduğu belirli bir anlama çabukluğu
her biri diğerinin karakterine aşina oldu. Onu derin buldum
tek nesnesi birikim olan tasarlama, düşük fikirli sefil
Kurnazlığın tasarlanabileceği veya zulüm uygulayabileceği herhangi bir şekilde para.
Planlarını taşımaya yardımcı olmak için takdire şayan bir ajan olduğunu düşündü.
infaz ve benim için özellikle yararlı olacağına inanmak
Pursuits, tasarımlarını iletmek için kendimi bir ölçülerde ödünç verdim. Onun
gerçek bir eğilim, olduğu insanlardan iyi gizlendi
çevrili, bütünlüğüne sınırsız güven veren,
Dereceler ona neredeyse tüm işlerinin tüm yönetiminden vazgeçti.
Ona her zaman yağmalanmamı attım ve bulmama rağmen
Ona her şekilde beni aşırı derecede sağlayan bir tedirgin bir alçak, o
kavga etmek için çok gerekli. Esas olarak onun yardımıyla aldığım
Komşu denizlerde ne istenen gemilerin zekası,
nerede bulunacaklar ve savaş gemilerinin nasıl korunması
Trafikten kaçınılması en iyisiydi; Ve en kısa sürede gemimiz alabilir
Amaçlarımız için uygun döşemeye, yağma kariyerine başladık
birkaç yıl içinde bizi o kısmın terör ve belası yapan
dünya.

"Bu zamana kadar kendimi kaptan için o kadar yararlı hale getirmiştim ki
Bana komutandaki ikincisini adlandırdı ve beni müdürle izledi
kendi verimsizliğini gizleme fikri ile geminin görevleri;
Ama ilkini bildiğimde ikinci bir yerden memnun kalmamamdı
benim hakkım mıydı; Ve şimdi erkekliğin tam olgunluğuna ulaşmış,
Ve benim hakkımda çok sayıda cesur arkadaş mürettebatı var, çoğunluğu
Kimin ilgim olduğunu bildiğim, bir plan tasarlamaya başladım
Hırslı fikirler tatmin olabilir. Adam ne zaman ateşli bir öfkeydi
roused ve kendini bir şekilde kurtarmak için herhangi bir eylemde bulunmamaktan çekindi
düşman. Fırsatımı izledim, onunla bir kavga seçtim:-Saldırdı
Her zamanki şiddetiyle ve kısa bir mücadeleden sonra onu kızdırdım
güverte. Bu adil bir stand-up dövüşüydü ve erkeklerin hiçbiri
müdahale etmek. Vücut denize atıldıktan sonra oybirliğiyle
boş komuta oy verdi: bazıları korku yoluyla ve bazıları
Seçim, onların kaptanı olmam gerekti; Ama ne umursamadım
Düşündüler ya da ne hissettiklerini düşündüler. Çözdüm, şimdi almıştım
İstediğim üstünlük, önlenmesi muhtemel hiçbir engele izin vermemek
Ben onu korumam. Bir grup şiddetli olmak zor bir şeydi
asi erkekler kendilerinden birinin emirlerine uyacaklar, ama bunu biliyordum
Güçlü sadece en güçlü tarafından yönetilecek ve bu korku
pervasızlığı kontrol etmek için en az zincir; Bu yüzden yakında onlara göstermeye başladım
önemsiz olmayacaktı-en örtük itaati ödemelerini sağladım
emirlerime-en izlenebilir bulduğumları ödüllendirdi ve
Direnişe çalışan herkes anında ölümle cezalandırıldı. Bu şekilde ben
Çevremde bir dizi cesur ruh, en ufak bir şekilde itaat etmeye hazır
dilek ve liderlik yapmayı seçtiğim her yerde takip etmeye istekli.

"Bu zamana kadar Boor, hizmetkarı olan evin ortağı olmuştu
daha önce olmuştu ve onunla çok tahmin ediyor gibiydi
Coadjutors; Ama bu promosyonda bir yılın üzerinde olmamıştı.
Her iki ortağı da aniden kendi kendine bilinen bir şekilde öldü; ve
Mülklerinin tek varisi haline getirildiği bir iradeyi üretti,
Bütün işi aldı ve her zamanki ile devam etti
Kurnaz ve ihanet, para biriktirebileceği kadar hızlı biriktiriyor. BEN
Yaşamaya devam etti, bazen kıyıdaki bir prens gibi eğleniyorum,
Diğer zamanlarda, ayaktayken, nereye gidersem gideyim teröre çarpıyor. Ama o
Dünyanın bir parçası, bu durumun fazla süremeyeceğini gördüm
daha uzun. Yargılamalarımızın devam ettiği cesurca,
yağmaladığımız cesurluk ve
Tüccarlar arasında alarm oluştururken yok ettik,
Hükümetler bizim için önlemlerinde etkinlik gibi bir şey kullanacaklar
imha. Savaş gemileri peşimizden her yöne gönderildi: biz
denizden denize ve kıyıdan kıyıya, bir hızla kovalandı
Bu bize hiçbir yasaya izin vermedi; Ve her gün, önemli dezavantajlarda,
Nereye gidersek gidelim, sürekli kaybetmek zorunda kaldık
Mürettebatın en cesurlarından bazıları ve tek bir
herhangi bir ödül kazanma fırsatı. Ancak, zeka tarafından ben
Boor'dan alındı, benden kaçmayı başardım; Ve bulduğu gibi
Gerçek karakterinin şüpheleri adada ayaktaydı ve
suçlamalar üzerine onu gözaltına almak için düzenlemeler yapıldı
Cevap vermeyi zor bulurdu, gizlice ve aniden
mülkünün büyük bir kısmını bertaraf etti; ve bir düzenleme ile
Benimle birlikte, emniyetle yapabildiğim en kısa sürede gemime giriş yaptı
Bir an zaman kaybetmeden sahilde göründüğümüzde
doğrudan Afrika'nın güney kıyısı için; Ve ona inişten kısa bir süre sonra
Caffreton'daki arzusu ile orada bir broker olarak işe başladı.
Büyük bir kısmı benim tarafımdan sağlandığı ürünler.

"Şimdi ne olduğunu bilmekten oldukça arzu hissetmeye başladım
Başak; Çünkü tüm tehlike ve zevk sahnelerinde
O zamandan beri hareket etmiştim, aklımda neşeli, saf,
ve benim korumak için çok fazla risk alan küçük yaratıkları sadık kaldı
varoluş. Uzun yıllar geçti; Daha sert ve vahşi hale gelmiştim:
Her erkeğin elinin bana karşı büyüdüğünü bilerek, gösterdim ama çok az
Merhamet, karşı olduğum sınıftan herhangi biri gücüme düştüğünde;
Ama sürekli olarak kan dökülmesi sahnelerinde cesur lider olmama rağmen,
ve her uygun fırsattan dolayı tüm hayvan tatminlerinde
kendimi o kadar zevk almaktan başka bir düşünce olmadan terk ettim
Anın sahip olabileceği an kendimi sık sık bulmuştum
Her zaman en mutlu saatlerime, masumlara baktığıma bakıyorum
Gaoler'in kızının küçük yatak odasında tanıdığım zevkler;
Ve kendimi, nispeten konuşurken, Madagaskar'ın yakınında ve
Zaman ve iklim ile o kadar değiştiğimi bilerek imkansızdı
Eski tanıdıklarımdan herhangi biri tarafından tanınmam için karar verdim
Eski şehri ziyaret edin ve tek varlığı keşfedip keşfedemeyeceğimi deneyin
Sevgi gibi bir şeyi eğlendirdiğim dünya. Dışsal
Geminin karakteri her zaman o kadar ticariti ki, en bilen
Denizciler onun tarafından aldatıldı; Ve bir limana girdiğimde olduğu gibi
Adamları ve geminin her bir bölümünü yapmak için özel bir dikkat
Hiçbir şüphe olamayacak şekilde gizlenmiş gözlem
eğlendim, o çeyrekten itibaren hayır olmadığından memnun kaldım
endişe vesilesi.

"Eski dul eşi eski yerinde buldum-o her zamankiyle aynıydı.
Ona kim olduğumu keşfettiğim anda memnuniyetle karşılandı ve merak edildi.
Onu buldum, ama aradığım sevgili hiç bulamadım. O zaman
Onu terk ettiğim söylendi, kalbi aniden vurulmuş görünüyordu
melankolik-neşesi sonsuza dek ayrıldı-ve her gün o
Gülümsemesi karanlığa dönüşene kadar pined ve saf ruhu
Breakers arasında yüzdü, vurdu, mücadele etti ve aşağı indi. Haber
Neredeyse beni kızdırdı. Kaplan kadar vahşi oldum; Son dokunuş
İnsanlık doğamdan kaçmış gibi görünüyordu; Ve o andan itibaren ben
arkadaşlarıma karşı acımasız bir savaşa başladı. Haklıydım.
Bana sempati duymadılar ve neden onlar için varım? Tüm
Yıkımımı aradı ve karşılığında hepsini yok ettim. Ama nerede olursam
Dünyaya baktığımda aynı şiddetli düşmanlığı gözlemledim.
Hepsi birbirlerine savaştı. Güçlü, zayıfları ezdi-
Zenginler çiğnedi-ve boşta avlanan
çalışkan. Adalet gibi şeylerle övünmeleri iyiydi ve
Merhamet, sevgi ve erdem ve sadaka ve din: Onlara güldüm
ve onların güzel ikiyüzlülük kataloğu. Lekesiz ince perdeyi gördüm
kendi çürük ve pisliklerini gizlemeye çalıştıkları dantel. BEN
içi boş mesleklerini küçümsedi; Ortalama ahlaksızlıklarından nefret ettim.

"Hızlı bir şekilde algılanabilir bir yer bıraktım ve ilk için
Çocukluğumdan bu yana zamana yakın olan sahilin o bölümünü ziyaret ettim
ailemin konutu. Burada sevecen olduğunu öğrendim
Ebeveynler uzun zamandır tozla karıştı ve umutlarını bıraktı
varis, tüm mahalle tarafından tespit edilebilir işleri ve
Zalim eğilim, mülklerinin mirasçısı. Bulma
Özet cezayı hak eden suçlar yapmıştı.
İznini sormak onu yargılamaya getirdim: Suçluluğu yadsınamazdı;
Ve eğer ben, adaletin amaçlarının en iyi şekilde başarılı olacağını düşündüm
onu çok acımasızca sahip olduğu insanlara cezalandırmaya çevirdi
haksız. Onunla ne yaptıkları tam olarak bilmiyorum ama asla
Daha sonra onu duydu. Sonra eski evi ele geçirdim,-
İçinde yapılan birçok değişiklik, benim için daha fazla uyması o kadar çok
Amaç-yaklaşımları, herkese erişilemez hale getirecek şekilde yönetti
Ama arkadaşlar ve korsan keşiflerimden sonra sığınma olarak kullandı. İle
Boor'un yardımı, beni ünlü kılan aynı oyunu sürdürdüm
Hint denizleri ve aynı etkiye sahip. Sadece benim ismimden bahsediyor
Tüccar kaptanlarının ve mürettebatlarının kalbine terör vurdu-hepsi
Zayıf korkmuştu ve tüm cesurlar peşinde koşuyordu. Ama Boor
Bu zamana kadar zengin olmuştu ve benimle bağlantısının
yeni bir eylemden sonra artık devam etmek için çok tehlikeliydi
Bütün sahil kollarına karşı göründüğünde benim açımdan cesaret
Ben, tespit ettiğim gibi, nerede olduğum hakkında gizli bilgi verdi
büyük olasılıkla bulunabilir. Birkaç iyi silahlı geminin keşif gezisi
hemen donatıldı, bunlardan diğerinden zamanında fark ettim
çeyrek ve kaçınmaya çalıştı; Ama onlara verdiğimi düşündüğümde
kayma ve hayal ettiğim şeyleri zengin bir tüccardı
Gemi, netlere yaklaştığımı keşfettim
En çok kaçmak istedim; ve her dikişi koymak zorunda kaldı
Canvass ve her manevrayı alma umuduyla kullanın
uzak. Gemim muhteşem bir denizciydi; Ama kendimi Chase'de tuttum
güçleri onunkine eşit olan gemiler ve kaçınılmaz olarak
Mücadelede alındı ​​veya öldürüldü: ama gece müthiş bir fırtına
geldi; Ve kıyı boyunca sürünürken, kaçınma umuduyla
Chase'deki gemiler, denizde kalacaklarını bilerek vurdu
Bir kayada, kısa sürede parçalara ayrıldı ve tüm mürettebatın hiçbiri
Kurtarıcı ama ben, teğmenim ve katipim.

"Bu felaket, enerjilerini sönümlemek için yeterli olurdu
herhangi bir adam; Ama farklı şeylerden yapılmıştım. Biraz param vardı
Ben, herhangi bir bölümünde bir tavsiye mektubu olacağını biliyordum
dünya; Yani kıyıya geldiğimizde bir tür tarzda yaşadık ve orada
Bir kaptan pusulasına düştüm-aptal, iletişimsel bir yaratık,
Niyetle Columbus'a gideceğini öğrendim
ait olan gemilerden birinin komutasını almak için çabalamak
Master Porfir Güçlü mektupları olduğu zengin tüccar
tavsiye. Karşılıklı rıza ile birlikte seyahat ettik ve
İlk elverişli anı mektuplarının sorumluluğunu üstlendim ve teğmenim
onun sorumluluğunu üstlendi. Kendimi sunmak için zaman kaybetmedim
Komutanlığına yerleştirildiğim porfirden kimlik bilgileri
Albatros-ilk gördüğüm andan itibaren bir gemi vardı
uygun olan en güçlü eğilim. Hiçbir şeyin yapılamayacağını buldum
Afrika'ya yolculuk sırasında; Ama Caffreton'a geldiğimde aradım
eski ortak boorum, kim tarafından kayıp olarak verildi, ama kim
En avantajlı terimlerle zengin bir kargo alma olasılığı
Mümkün olduğunca bana yardım etmeye teşvik edildi. Düzenlemelerim ne zaman
Tamamladım, düşündüğü gibi, miktarı çözmeye çağırdım
ödenmek için, ama yürütmeyi bildiğim gibi,
Onu ihanet için cezalandır. Her zamanki gibi küçük bir odaya gösterildim
Büyük bir demir dolap fark ettiğim ofisinin arkasında
burada değerli eşyalarını güvence altına aldı. Benimle bir süre şaşkına dönmeye devam etti
Ve sonunda fiyat üzerinde anlaştı ve bana para verdi. Önce
Niyetlerimden en ufak bir şüphe vardı, aniden tuttum
Ben onun sefilinden nefesini sıkılıncaya kadar boğazın yanında
Beden: Mücadeleleri zayıftı ve ağlamak için zamanı yoktu. BEN
Cansız karkayı çabucak demir dolaba itin, kilitledi,
Anahtarı cebime koy ve sanki hiçbir şey olmamış gibi uzaklaştı.

"Gemiye girdikten sonra takip eden şeyden, burada hiçbiriniz olmasını istemezsiniz
söylenmiş; Ve sadece şimdi mahkumlara eklemem gerekiyor,
Usta Porfir Hayatta kalıyorum, çünkü benim ilgim olduğunu düşünüyorum
Öyleyse ve ona söyle, eğer planlarıma girerse kendi sigortası yapacak
güvenlik ve arkadaşlarının güvenlik; Onlara karşı olursa, beklemelidir
Kendisinden önce gelen yüzlerce kaderle tanışın. "

Oriel Porphyry gururla görünüyordu ve cevap vermedi.

"Şey, kaptan, şimdiye kadarki en ilginç bir karışıklık
Teğmen teğmen sordu.

"İlginç-ilgi!" kaptanın katipini haykırdı,
uykusu ve uykulu gözlerini ovuşturuyor-"en ilginç-en acımasızca
İlginç-benim sözüm en vahşi bir şekilde ilginç, Bay Scrum-ben
ortalama teğmen tüfek. "




Chap. X.

Korsanın geri çekilmesi.


Albatros, kaptanıyla Mozambik kanalını sürünüyordu
Onun dümeninde, olağanüstü bir bilgi derecesi gösteren
Kıyma, kesicilerle kaplı dar pasajlardan pilotluk yapmak,
ve dalgaların kirlenmeye devam ettiği muazzam kayalarla çevrili
her iki tarafta köpüğe birbirine. Bunun labirentini dişlendirmek
karmaşık labirent, gemi
herhangi biri için tamamen imkansız göründüğü büyük granit kitleleri
Gemi ayakta kalacak ve sonra mükemmel bir şekilde rahat bir küçük koya girdi
Çevredeki kayalardan gemileri geçirerek gözlemden gizlenmiş,
Ve orada demir attı. Tekneler hayal kırıklığına uğradı ve mahkumlar
korunan, karaya çıkarıldı. İniş yaptıktan sonra kendilerini buldular
Temiz bir plaj plajı, burada bir toprağa yol açan, nerede
muazzam oranlarda ağaçlar, bereketli kafalarını geçmeye eğdi
esinti; Ve parazit ve sürünen bitkiler, harika çeşitlilik ve
güzel görünüm, bükülmüş ve kayalar arasında tweed ve
devasa ağaçlar. Orada ekmek meyvesi ağacı hoş geldiniz yükünü yaydı,
ve Raven Palm yeşil bolluğunu uzattı. Dahası,
kakao-nut dallarından aşağı büküldü, minnettarlarıyla overladed
Meyve-her iki tarafta limes, portakal, demirhindi ve incir
Onların ferahlatıcı mağazaları. Çiçekli bitkiler arasında en dikkat çekici
çan şeklindeki çiçeği yaklaşık yarısı içeren _anramatico_ muydu
Galon su, her zaman saf ve taze ve mükemmel meyvesi olan
Bir fincan ve kapak gibi oluştu. Bunlar arasında birkaç flamingo
Fark ettikleri, Scarlet Liveries, Notinels On Duty-ve Birlikler gibi
şatafatlı paroketler ağaçların dalları arasında gevezelik ediyordu.
Orada yeşil kertenkele banka boyunca koştu ve gri bukalemun kaydı
dallar arasında.

Parti, mısır, pirinç, şekerleme tarlalarında ilerledi.
Yams ve muz, kasvetli ağaçların kalın bir ormanına, aralarından
köklerindeki vahşi domuzları ve maymunları rahatsız ettiler
Şubeleri-Kasıtlı olarak bir kirpi veya bir
Babyroussa-ve bir kereden fazla bir bison birliğine veya bir
Yeşil otu munching olan Sokak Zebra. Güvercin sürüleri
çılgınca uçmak ve sayısız şarkı söyleyen kuşlar
Ormanda yaşayan bir uyum yaratın. Bu şekilde ilerledikten sonra
Yaklaşık bir mil, kaptan ve takipçileri dik bir şekilde yükselmeye başladı
Rock, her tropikal ozurure türüyle kaplı ve geçtiler,
Artan zorlukla, uçurumdan uçurumdan gelmeye kadar
onlardan önce korkuyla esneyen muazzam bir siyah uçuruma. Bunun üzerine
Geçiş yoktu. Burada kaptan bir tabanca ateşledi ve rapor,
içi boş kayalardan yankılanan, binlerce tekrarlandı
Abyss uçuşlarının kasvetli derinliklerinden çağrılan yankılar
korkunç yarasalar, birkaç şahin ve iki veya üç devasa kartal,
davetsiz misafirlerin başlarını yuvarlayarak yuvarladı ve sonra
çeşitli yönlerde kayboldu. Hemen sonra bir birlik
Silahlı adamlar, ülkenin karanlık zeytin tenli, gevşek kaplı
tunikler ve dizlere ulaşan alt giysiler-çıplak bacaklar ve
Silahlar-diğer tarafta kayayı inen görüldü; Ve en kısa sürede
Kaptanı fark ettiler, bir karşılama çığlığı oluşturdular ve dans ettiler ve
Neşeli tanınma ile bağırdı.

Hemen uçurum boyunca kalın bir ip attılar, bu da
Komşu bir ağaca hızlı-bir diğer ip, bir ayak içinde sabitlendi
Bunlar üzerinde, her biri ile bağlantılı iki güçlü çember gönderildi
diğer ve güçlü bir ipe yapıştırılmış ve vücudu içeride dinleyerek
bunlar ve ipleri kolların yanında tutarak, partinin her bir birey
Kayanın diğer tarafına güvenlik içinde sürüklendi. Bundan sonra
kayadaki dar bir yol boyunca ilerledi,
üst ve sonra diğer tarafa indi, burada
İniş, düşük, ağır, antika bir konak, güçlü bir şekilde inşa ettiler ve
Kuzgun palminin plantasyonları arasında neredeyse saklandı. Burada onlar katıldı
onlarla birlikte olanlarla aynı tür erkeklerden birkaçı
uçurum üzerinde yardım etti; ve dönüşünde açıkladıkları zevk
Üstatları, daha önce gösterildiği gibi eşit derecede gürültülü ve vahşi
arkadaşları.

"Hoş geldiniz beyler," dedi kaptan mahkumlarına dönerek,
"Mütevazi meskenime hoş geldiniz. Bu kadar heybetli görünmüyor
Bazılarınızın alışkın olduğu konaklar, ama bence sen
esaretinizi dayanıklı hale getirecek her şeyi bulacak. "

"Evin en davetkar görünüyor, asil kaptan," diye gözlemledi Zabra,
Görünüşe göre çok memnun; "Ve eğer vaatle ilgili iç mekan
Gördüğümüz şeyden, ikimizin de herhangi bir arzusu olup olmayacağından şüpheliyim
cazibe merkezlerini bırak. "

Oriel Porphyry, arkadaşına öfkeyle baktı ve yine bir şüphe
ihanet aklına girdi; Ama dikkati yakında yönlendirildi
Başka bir kanal, eve girdikten sonra onu takıldığını buldu
Doğu tadı en görkemli tarzında. Geniş odalar
mermerle döşendi, bu da lezzetli bir serinlik attı
atmosfer ve güzel vazolardan büyüyen çiçekler doldurdu
koku ile hava. İşte osmanlılar ve kanepeler çekmek için
Inolent-ve açık pencerelerde üzümler kümelere asılmak için asılı
susuz. Tüm mobilyalar pahalı ve zarifti ve her oda
lüks bir zevk havası nefes aldı.

Burada korsan şefi mahkumlarını yakından izledi, ancak izin verildi
Onlara evinin sağladığı her rahatlık. Yaralı adamlar
dikkatlice katıldı; ve doktor turnikesinin becerisi sayesinde ve
mahallede gezinmekten elde ettikleri fayda,
iyi korunduğunda yapmalarına izin verildi,
iyileşen. Zabra, kaptanla her zamankinden daha fazlasını yaptı ve,
Aynı cazibe merkezleriyle, vahşi her birinin iyi niyetini kazandı
emrettiği çete. Onun istediği yere gitmesine izin verdiler ve
memnun; Ve esirlerine çok güvenmişti,
geri kalanında her zaman korumasız dolaşmak için onu bıraktıklarını
en kıskanç bakım ile izlendi. Sadece buna izin verilmedi
hoşgörü, ama ona geri çekilmelerinin tüm sırlarını gösterdiler;
onu en değerli yığınların yeraltı mağaralarına götürdü
ürün depolandı ve onu
Mühimmat ve silahlar, büyük ölçüde kullanıma hazır hale getirildi.
Ayrıca onlarla birlikte evden gemiye birkaç kez gitti.
Yolunu yalnız bulabilirdi.

Oriel porfirinin cehaletinde uzun süre kalmasına izin verilmedi.
hayatının ve arkadaşlarının hayatlarının olduğu koşullar
korunmuş; Ve bunlar, albatros içinde yelken açması gerektiğiydi.
Hedef, sanki hiçbir şey geçmemiş gibi-bir satışın satışı
içerdiği ürünler ve kaptanın ellerine ihanet gibi
Babasının yolculuklarında buluşabileceği gibi gemileri. Bu teklifler
hemen süslendi; Ama doktor turnikesinin katılımcıları ve
Profesör ve güvenliği olan fakir adamlar için kendi düşüncesi
elindeydi, sonunda onu geçici bir politika benimsemeye teşvik etti. O
Kaptanın önermelerine biraz dikkat ederek dinliyor gibiydi ve,
Korsanların düşündüğü gibi, isteksiz değil; Ama sadece bekliyordu
Kurtuluşun bazı umutsuz mücadeleleri deneme fırsatı
Kendisi ve arkadaşları etkilenebilir. Bu görünür tanışma
onun için daha büyük bir özgürlük ve daha az katı
daha önce bildiğinden daha fazla gözetim; Ve sonra bulduklarında
kendileri tamamen gözlemsiz, Zabra ve sık sık tanıştı
birlikte ve uzun ve ciddi konferanslar vardı. Zabra da her şeyi aldı
Doyurucu ve toparlanan diğerleriyle sohbet etme fırsatı
yaralarından ve hepsi onu olağanüstü dinliyor gibiydi
faiz. Bu adamlar kaptanı ilan etmişlerdi,
ayrılmamaları şartıyla grubuna katılma itirazı
ana porfirden; ve korsanlarla ilişkilendirdikleri gibi
Her ne kadar sosyalliğin ve samimiyetin her görünüşü, kaptan,
O zaman taleplerine izin vermez, onları ondan daha az korunan bir durumda bırakır
daha önce yapmıştı. O zaman Zabra'nın onlarla iletişimi daha fazla oldu
sık sık ve birbirleriyle konferanslarının arttığı görülüyordu
faiz.

Bir gün, kaptan ve grubunun yaklaşık yarısı dışarı çıktığında
Bitişik ormanda, korsanların geri kalanında vahşi domuzlar çekmek
Mahkumları, birlikte karıştı, konuştu ve şaka yaptı ve eğlenceli
kendileri evin arkasındaki ağaçlar arasında ve doyurucu
Arada sırada endişeyle bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi bakıyor
partisine katılmak için. Arkadaşları da gülüşte paylaştı ve
devam eden spor, ama sanki düşünceleri gibi görünüyordu
aksi takdirde istihdam edilir. Gidildiklerine dikkat çekmediler
etraflarında. Bir huzursuzluk-bir endişe-bir sabırsızlık verdiler
eğlence ile uğraşan erkeklerin karakteristiği değil; Ve ara sıra görünüyor
aralarında olduğundan daha fazla anlam ortaya çıktığı
diğerleri tarafından görülebilir. Fakat Korsanlar bu şeyleri değil. Onlar
sadece işgal edildikleri sporu düşündüm; ve varlık
iyi silahlı ve tutukluları çok fazla saymak,
silahlar, en ufak bir korku veya beklentisi yoktu
bir kaçış denemek. Sonunda çocuk döngüsünün döndüğü gözlendi
Evin köşesi, kafasına ağır bir demet taşıyor. En kısa sürede
görüldü, doyurucu ve arkadaşları aceleyle sağ kollarını içine koydu
Yeleklerinin üst kısmı, her biri bir tabanca üretti ve bir anda
Korsanların sekiz ya da on'u ayaklarında öldü ya da yaralandı. İle
diye bağır, denizciler paketi içeren çocuk döngüsüne doğru koştular.
Silahlar, yakında tahsis edildi ve sonra bağırıyorlar ve ihmaller arasında,
şerefe ve bağırışlar, orada bir imha savaşı başlattı.
iki parti. Korsanlar oldukça şaşkınlıkla alındı ​​ve
Saldırının şiddetli ve ani olması ile karışıklık. Onlar hala
rakiplerinden daha fazla sayıdılar, ama bir araya geldiklerinde ve
Düşen yoldaşlarından intikam almaya çalışmak, yangın silahlarının taburcu edilmesi
Oriel Porphyry, Zabra, Doctor Tourniquet ve
Profesör, hala sayılarını daha da azalttı ve daha fazlası
dikkatlerini dağıttı. Onlara eylemsizlik anına izin verilmedi.
Her iki taraftan da saldırı geldi. Tabanca sadece taburcu edildi,
Kaçırmak neredeyse imkansız olduğunda; Ama baş silah
Kılıç ve bu doyurucu, Boggle, Climberkin ve ateşli, iyi desteklenmiş
arkadaşları ve Oriel Porphyry, onu yakından takip eden Zabra,
Kırklı ve doktor, onlara karşı çıkan herkesi kesti. Çatışma
şiddetliydi. Oriel Porfyry, hiçbir şeyin yapamayacağı bir enerji sergiledi
direnmek. En kalın düşmanlarından geçti ve düştüler
Kılıcından önceki sazlar gibi; Sert bir küçümseme ondan nefes alırken
Yakışıklı özellikler ve onun ince erkekçe figürü ile genişlemiş gibi görünüyordu.
Bilinçli gücün gururu. Onun yanına yakın, eforları olan Zabra geldi
o kadar etkili değildi; Ama nesnesi daha çok Oriel'i savunmak gibi görünüyordu
Korsanlara saldırmaktan ziyade. Birkaç kez tehdit eden kol
Genç tüccarın yok edilmesi, hazır tarafından güçsüz hale getirildi
Genç arkadaşının müdahalesi ve tabanca kafasında seviyelendirildi
yere zararsız düştü. Yakında insanın mücadelesi oldu
Adam. Her biri rakibini seçti ve atıldığında baktı
bir başkası için. Birkaç dakika içinde partilerin durumu değişmişti
aşırı derecede. Çok sayıda korsan düşmüştü ve geri kalanı,
karşılaşmanın şiddetine dayanamıyor, arzu edilen görünüyordu
kaçmak. O kadar yakından basıldılar ki, sadece üç
Tüm gruptan kaçtı ve bunların her biri ciddi şekilde yaralandı.

"Şimdi, cesur arkadaşlarım, kaybedecek bir anımız yok," diye bağırdı Oriel
Porfir. "Zabra, öncülük edeceksin. Climberkin, çok incinsin,
Korkarım?"

"O, hiçbir şey, efendim," diye cevapladı adam neşeyle
birkaç derin yaradan kanıyordu: "Neredeyse hepimiz birkaç tane var
çizikler; Ama parçalara ayrılmayı umursamıyordum, şimdi bakıyorum
Bu kan susuz kötü adamlar bu kadar reg'larca yapıldı. "

"Şey, öne çıkmalıyız, ya da diğerleri üzerimizde olabilir. Her biri
Silahlarına bakın ve onları kullanmaya hazır olun. Sen devam ediyorsun Zabra:
Seni birkaç dakika içinde takip edeceğim. "

Genç tüccar aceleyle eve yeniden girerken, diğerleri
Gazluluğa devam etti ve zirveye ulaşmadan önce,
onlara katıldı. "Hullo, dostlarım!" Ağladı, bir yüzle parlıyordu
Heyecan: "Bu Tefam Denesine Bir Ayrılık Bakış Alın ve
Varlığımı kiralayacağım, size zevk verecek. "

Buna uymak amacıyla neredeyse hiç dönmemişlerdi
talep, pencerelerinden çıkarılan alevler gözlemlediklerinde
ev. O kadar kuru bir iklim ateşi hızla yanmış ve çok hızlı
Bütün yer bir alev levhaydı. Bakarken yüksek sesle bir gürültü
Bir deprem gibi durdukları zemini salladı ve
evin yukarısına yükseldi-duvarlar çatladı-
Timbers parçalara ayrıldı-ve bir anda korsanların geri çekilmesi
sigara içen kalıntıların kütlesi ve hava kalın bir dumanla karardı
ve bir kül duşu. Adamlar üç doyurucu alkış verdi ve devam etti
neşeyle yolunda. Dağa gelene kadar dağa indiler
Daha önce kullandıkları kaba köprünün kaldığı uçurum kaldı.
İlk olarak, doyurucu çemberlerin içine girdi ve
Halatlar kendini sürükledi: Çemberler geri çekildiğinde, her biri
ardıllık geçti; Ve sonuncusu geçme eylemindeydi
Korsan şefi ve geri kalanı takipçileri zirveye çıktı
dağın. Bir karışık vahşilik ve nefret, onlar gibi ortaya çıktı
mahkumlarının kaçmasına tanık oldu; Ve onların içinde malignite ile
Dudaklarındaki gözler ve lanetler, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başladı.
Kaçakları sollamak amacıyla kaya inmek.

"Halatları kesin! Halatları kesin!" diye bağırdı Oriel ve bir anda
Tüm partinin kılıçları, kenevirin kalın bükülmesinde hackliyordu; Ve
Korsanlar diğer tarafa inerken koptular ve
uçlar uçuruma düştü. Bir voleybol tabanca mermisi ve bir koro
Öfkeli ve şaşkın kötü adamlardan kesintiler ortaya çıktı, ancak yaptılar
Yaramazlık yok ve sadece muzaffer bir tezahüratla cevaplandı
Albatros mürettebatı. Kaçaklar şimdi hızla yollarını sürdürdüler
İki tekne yüksek ve kuru buldukları deniz kıyısına geldiler;
Bunlar hemen denize fırlatıldı ve kürekleri çekti
Güçlü bir şekilde, yakında Albatros'un yanındaydılar. Yoktu
Geminin sorumlu yarım düzine korsanın üstünde, ama bunlar
teknelerin yaklaşımını fark etmiş ve kimin içerdiğini görmüştü,
onlara düşmanca bir resepsiyon vermeye hazırdı. Bir silah getirildi
üzerlerine dayan-sivri olduğunu gördüler-ateşli-ve bir sonraki anda
vuruş başlarının üstünde fısıldadı. Bir başka zafer neşesi ile cesur
Bursiyerler geminin yanına monte etti. Her engel önlemek için kullanıldı
onların binişleri ve gemide bulunan az sayıda
Bunu savundukları, muhtemelen efendileri olarak kalmış gibi görünüyordu.
Bu anda, Oriel ve partisi kullanılmadığı zaman
Güverte üzerinde iyi bir temel yapmak için yardım çeyreğinden geldi
Bu yüzden bu kadar hoş geldiniz hiç beklememişti.

Roly Poly, duyduğunda aşçı evindeki avokasyonlarını sürdürüyordu.
Affray ve bakmak tam olarak karşıtın durumunu gözlemledi
Partiler. Onun tarafından Korsanlar asla gibi bir şeyle kabul edilmemişti
alaka. Ona büyük bir saygısızlık ile davrandılar. Saydılar
Sanatı değil ve yeteneğinden aşağılayıcı bir şekilde konuştu. Çözümü yakında
yapıldı ve hızlı bir şekilde yürütüldü. Bir paspas kaynatma bakırına daldırma
Aşkının devam ettiği su, yağları kadar acele etti
Uzuvlar onu güvertede taşıyabilir.

"Roly Poly'nin nasıl arkadaşlarına geldiğini görün" diye bağırdı,
Korsanlar arasında garip silahını el becerisi ile kullanmaya başladı
Bu onları sağa ve sola dağıttı. "Ha! Boofliful Puddin 'diyorum
'Shooke Köpek'-Soygun Vagabone'u al "ve zorla
Süpürme paspası yüzüne inerek onu uluyarak göndererek
topuklu. "Ha! Garip çorbamın Wishy-Washy,-dat al, sen
Ignant Jackmorass! "Ve kulağın üzerinde dirençsiz bir darbe onu düzleştirdi
arkadaşı ile acı çekerek; Ve böylece o kadar ilerledi
Oriel Porphyry ve onun Coadjutors için bir yol açmıştı,
tüm muhalefet susturdu. "Şimdi seni hab ediyorum, sen fellar!" bağırdı Roly
Poly, kurbanlarından biri üzerinde zaferle ilerliyor ve görünüşe göre
Haşlanan paspasının adamın boğazından aşağı inmeyi niyetindedir. "Senin gibi
INCENCE, Tink, sen fellar! Sich güzel puddin kaynattığımı söylemek için gitmek için
Nassy bulaşıkta yapıyorum! "

"Hubble, Bubble, Hubble, Bloo!" dedi boğulma seferi.

"Şimdi seni puddin debblis güzel, sen fellar!" Şişman aşçıyı ağladı
Tüm gücüyle uğraşıyor.

"Hobble, bir bobble, bir gobble, bir gloo!" tek sesler miydi
Cevapla duyuldu.

"Dis Nebber Nassy Dishcloth'ta kaynat, sen fellar!"

"Büyümek, bir sıra, bir sıra, ow, oo, oo, oo!"

"'Bominable Incepence gibi, sen Fellar!"

"Halı, bir halı, bir glug."

"Debblis'e iyi bakın Nebber artık Sich diklus demiyorsun
imkansızlar. Ha! Herrin'in şimdi öldüğü gibi, "diye gözlemledi
Zenci; Ve sonra ekliyor, "Ama Sırb O'na doğru-Doğru, Doğru,
Gerçekten de-bir Fellar! "Mopunu omuzladı ve topukunu açtı.

"Çapa ile yukarı ve denize olabildiğince hızlı çık," diye bağırdı
Oriel Porfir.

"Eğer tavsiye edebilirsem efendim," dedi doyurucu, "Tavsiye etmeliyim
Bu sığlıklar boyunca Steerin'de bir unkimmon anlaşması. ben ödedim
`` Bunu buraya Rascally mahalleye girdiğimizde. Ben bir
onlar varmint hiçbir zaman bir reglar spiflifikasyona sahip olmadıklarından
cinayet teçhizatlarına başladı-ve ben de geminin kaybolacağından eminim
Eğer oldukça keskin bakmazsak. "

"Peki, yapılması gereken en iyisi ne?" diye sordu Oriel. "Siz, hepimizden
En iyi bu konularla tanışın-ne tavsiye ediyorsunuz? "

"Bunu neden tavsiye ediyorum," diye yanıtladı yaşlı adam: "Bence en iyisi,
Bir teknenin biraz forrard gönderilmesi için tüm 'dava'
Takin Soundins, ben dümeni alırken ve gemiyi "kablolu" pilotlar.

"O zaman yapılsın," dedi ana porfir; "Ve sahip olduğum gibi
Becerinize ve deneyiminize en büyük güven ve göstermek istediğim gibi
bir şekilde uygun bir şekilde sadakat ve cesareti ne kadar gördüğümü
Hizmetimde açıkladın, o zamandan itibaren tümüne izin veriyorum
Geminin size yönetimi, kendi memurlarınızı seçmenizi sağlar
En çok takıldığını düşündüğünüz gemi arkadaşlarınızın arasından
onlardan isteyeceğiniz görevler. "

Bu duyuruda yüksek sesle tebrik tezahüratları geçti
aralarında doyurucu olan memnuniyeti,
Onun davranışı, genel nezaketi ve onaylanmış cesareti
Oldukça popüler; Ama eski denizci sanki bilmiyormuş gibi görünüyordu
Bu kadar beklenmedik bir zeka parçası ne yapmalı. Dürüstü,
Hava Durumu Beated Creamence, farklı ifadeler varsaydı,
Ve bir süre karışıklığı onun ifadesini engelledi. Ancak,
Son olarak, çaba sarf etmek, kekeledi ve yanı sıra onun durumu
Duygular izin verir,-

"Teşekkürler ee, efendim. Ama nuffin o the türden yok olmama rağmen ve
Sitivasyon için yeterince zorlanmadı, hepsini yapabildiğim gibi yapacağım
Bu zanaatta bir ahşap olduğu sürece ya da her zamanki gibi
sahipleri için herhangi bir sargı olabilir. "

İki adam daha sonra geminin öncesinde bir tekneye gitti ve
Kürek çektiler, sonuçları ağlamaya devam ettiler
Hitim, sağlam el ve istikrarlı gözü olan dümende duran, ustaca
Gemiyi kayaların ortasından geçiriyor. Rağmen
Kullanılan dikkatli olun, bir kereden fazla kartı; Ama hemen
Dokundu, becerikli denizcilik tarafından kayadan geri çekildi.
endişeli denizciler; Ve bu şekilde yavaşça yüzdü, diş
Bu tehlikeli navigasyonun karmaşıklıkları, o geçene kadar
Breakers'ın ortasında açık denize. Bu zorlu bir görevdi ve bir
Albatros ve onun cesur mürettebatına tehlike dolu; Ve değildi
Oriel Porphyry ve onun yoldaşlarının önemli bir endişesi olmadan
geminin güverteden ilerlemesini izledi. Her biriyle konuşmadılar
diğer, ama etrafta yükselen büyük granit kütlelerine baktı
onları-ve ilgiyle teknedeki adamların ağlamasını dinledi
Bu diğer tüm düşünceleri yutmuştu. Ama ne zaman gemi
Derin sularda güvenli bir şekilde temizlenirken,
Arkasında köpüren kırıcılar, her biri komşusuna sanki
kaçışından dolayı onu tebrik etmek; Ve doyurucu, dümen verdiğinde
Boggle'ın eline, herkesin içten teşekkür etti
Yeterliliğinden kurtulduğu becerisi.

"Zabra, hasta görünüyorsun! Ne rahatsız ediyor?" diye bağırdı Oriel Porphyry, fark
İlk kez genç ortağının gözleri loş görünüyordu ve
kararsız ve zayıflıktan, onu tutamamış gibi göründü
güvertede temel.

"Hiçbir şey Oriel, hiçbir şey!" Zabra'yı hafifçe, yakaladığı gibi cevapladı
patronunun kolu.

"Hayır," diye bağırdı tüccarın oğlu, sevecen tonlarda
TOPLULUM-"Yaralısınız.
yelek. Daha önce ne kadar garip gözlemlememeliydim ve ne kadar yanlış
senden bahsetmediğin. Doktor Turnike! "Diye bağırdı
Profesörle Sebep Felsefesi'ni tartışan cerrah
ve etkisi, "İşte hemen dikkatinizi gerektiren biri. Umarım
Çok fazla sonuç yok, ama ne olursa olsun, izin ver
Tüm becerilerinizi al. "

Doktor turnikesi hastasına acele etti; Ama çok fazla boşaltmadan değil
iyi huylu yüzünden endişe, kim olduğunu fark ettiğinde
aranan.

"Şimdi değil, doktor, şimdi değil!" diye bağırdı Zabra, aceleyle ve açıkça
Turnike, durumunu incelemeye devam ederken karışıklık
yara.

"Ama sevgili genç arkadaşım," diye gözlemledi cerrah, "
Elbisenizin bir parçasını çıkarmama izin ver keşfetebilmem imkansız
Aldığınız yaralanma, görmüyor musun. "

"Burada! Tunikini kaldıracağım," dedi Oriel, hevesle öne çıkıyor
Doktora yardım edin.

"Ah hayır, hayır, hayır!" aceleyle haykırdı Zabra, alarmda geri çekildi
sunulan yardım. "Şu anda daha iyi olacağım-yani-değilim
çok incindi. Hiçbir şey. Yardım olmadan iyileşecek. "

"Yaranı giydirmelisin, Zabra!" dedi Oriel Porphyry,
genç arkadaşının böyle bir caydırma sergilemesi gerektiğine şaşırdım
Kendini cerrahın tedavisine sokar. "Sana vereceğini söylemeye cesaret ediyorum
Ama çok az acı ve yakında bitecek. "

"Yarayı görene kadar konu hakkında hiçbir şey söyleyemem, yapma
Görüyorsunuz, "cerrahın, hafif bir şekilde rahatsız olduğu belirtildi
onun tarafından tahliye edilen cerrahi becerisine olağanüstü güven isteği
hasta.

"Çok zayıfım," diye bağırdı Zabra, etrafına şaşkın görünüyordu,
Master Porfyry üzerine desteğe eğildi-"Çok zayıf. Sanırım vardı
Doktorun bana katılabileceği rıhtımdan daha iyi inmek. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Oriel: "Sana yardım etmeme izin vermelisin."

"Ah hayır, hayır!" hevesle genç ortağını haykırdı. "Şimdi değil, Oriel.
Doktorun kolu ihtiyaç duyacağım tüm yardım olacak. Yapabilirsiniz
Daha sonra bana gel. "

"Sen garip bir yaratıksın," diye gözlemledi tüccarın oğlu. "Ama izin ver
istediğin gibi ol. "

Doktor Tourniquet, hastasını küçük bir kabine yardım etti,
Zabra yere batmadan önce neredeyse hiç girmişti
bir kesici, cerrah onun zayıflığını gözlemlemiş ve onu engellemişti
Düşmekten. Sonra onu yavaşça sırtına koydu. Doktor asla
daha önce zengin ve tuhaf olanı fark etmek için böyle bir fırsata sahip olmuştu
ondan önceki yüzün güzelliği. Birkaç dakika baktı
Gençliğinin kusursuz özelliklerine karşı gizlenmemiş hayranlık içinde
hasta, nadiren, eğer varsa,
Herhangi bir insan yüzü ifadesinde çok çekici. Uzun siyah bukleler
Neredeyse omzuna ulaşıncaya kadar büyümeye izin verdiği Zabra
yüzünün ve alnının etrafında parlayan kümelere asıldı; Ve zayıf
Teninde bronz,
Özellikler modellendi. Bu kadar cazibe kurtarmak isteyen
Dünya, tehlikeye girmiş olsaydı, gençliğin yaralanmasını incelemeye çalıştı
almıştı. Omuzda bir silah atış yaralandı. Doktor Turnikesi
hastasının üst kısmını dikkatlice açığa çıkarıyor ve çıkarıyordu
aniden yaraya girmek amacıyla giyin
Geri başladı, en yüksek derecede şaşkınmış gibi görünüyordu ve
Şaşırmış-Ruddy Coundenenance ek bir parıltı ve sürpriz kazandı
Nefesini ortadan kaldırma gücüne sahip gibi görünüyordu; Ve bazılarından sonra
Dakikalar sessiz merak ediyor, gözler bakıyor ve ağız geniş açılıyor, o
Uzun süren bir "Whew!"


İlk cildin sonu.


  LONDRA:
  A. spottiswoode tarafından basılmıştır,
  Yeni sokak kare.




Kopyanın notu


Bir içerik tablosu eklendi.

İtaliklerdeki metin _underscores_ arasına yerleştirildi ve metin küçük
Başkentler tüm başkentlere değiştirildi.

Bazı noktalama hataları sessizce düzeltildi. Tutarsız kullanım
kitabın bazı kısımlarındaki tırnak işaretleri değiştirilmemiştir.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfada

  XII "hayali" hayal gücü "ve" cean "olarak" okyanus "olarak değiştirildi
      (Hayal gücü denizi kuru araziyi ve Dünya Okyanusu'nu yapamaz mı?)
   29 "Bouyant" "Yüzücü" olarak değiştirildi (zarif ve yüzdürme)
   33 "Pole" "anket" olarak değiştirildi (öfkeli bir şekilde yünlü anketini itiyor
      ortada)
   74 "Rezerve" "saygısızlık" olarak değiştirildi (ve
      saygısızlık)
   81 "Temsil edilen" "temsil edilen" olarak değiştirildi (temsil edildikleri için,
      veya bağlanmıştı)
   99 "Abatross" "Albatros" olarak değişti (ve albatros acele ediyordu
      dalgalardan)
  193 "un" "güneş" olarak değiştirildi (kendi güneşi, ay ve yıldızları ile)
  268 "OUND" "Bulundu" olarak değiştirildi (en çok takıldığını buldu)
  287 "Gettin" "almak" olarak değiştirildi (
      yara)
  288 "Spotiswoode" "Spottiswoode" olarak değiştirildi. (A. tarafından basılmıştır
      Spottiswoode).

Aksi takdirde orijinal, arkaik ve tutarsız da dahil olmak üzere korundu
Yazım ve tire.





Projenin Sonu Gutenberg Lady Eureka'nın e -Kitabı, s. 1 (3),
Robert Folkestone Williams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY EUREKA, V. 1 (OF 3) ***

***** This file should be named 42491.txt or 42491.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/4/9/42491/

Produced by eagkw, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

