*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chronicles (1 of 6): The Description of Britaine (Tarihler (1/6): Britanya'nın Tanımı)
Yazar: Raphaell Holinshed
Yayın Tarihi: April 11, 2013 [EBook #42506]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42506
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chronicles (1 of 6): The Description of
Britaine, by Raphaell Holinshed and William Harrison and John Hooker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chronicles (1 of 6): The Description of Britaine

Author: Raphaell Holinshed
        William Harrison
        John Hooker

Release Date: April 11, 2013 [EBook #42506]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPTION OF BRITAINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HOLINSHED'İN

TARİHLERİ

_İNGİLTERE_, _İSKOÇYA_,

VE

_İRLANDA_.

ALTI CİLTTE.

CİLT I.

İNGİLTERE.

_LONDRA:_

J. JOHNSON; F. C. VE J. RIVINGTON; T. PAYNE; WILKIE
VE ROBINSON; LONGMAN, HURST, REES VE ORME;
CADELL VE DAVIES; VE J. MAWMAN İÇİN BASILMIŞTIR.

1807.

AMS PRESS INC.
NEW YORK

AMS PRESS INC.

NEW YORK, N.Y. 10003

1965

ABD'de ÜRETİLDİ

[_Orijinal Başlık._]
... 1586,

JOHN HOOKER alias VOWELL Gent.

VE DİĞERLERİ.

BU CİLTLERİN SONUNDA CONUENIENT TABLOLARI İLE.

HISTORIAE PLACEANT NOSTRATES AC PEREGRINAE.

REKLAM.

HOLINSHED'İN TARİHLERİ aşırı derecede nadir hale geldiğinden ve
Nadirlikleri ve Değerlerinden dolayı, Satışa çıktıklarında her zaman yüksek bir Fiyata
sahip olduklarından, Yayıncılar bunları tek tip, şık ve modern bir
Biçimde yeniden basarak Kamuya kabul edilebilir bir Hizmet sunmaları gerektiğini düşündüler.

Bu Eserin Önemini ve
İlginç Doğasını belirtmeye artık gerek yok. Her zaman satıldığı yüksek Fiyat, sahip olduğu Saygının yeterli bir Tanığıdır. Holinshed'in Britanya'ya İlişkin Açıklaması, VIII. Henry ve Elizabeth döneminde Adalarımızın

Töre ve Geleneklerine ilişkin en merak uyandırıcı ve otantik Anlatımı içermesine izin verilmiştir.
Bu Dönemlerdeki Britanya Adaları İşlemlerinin Tarihi, en yetenekli Gözlemci tarafından

toplanan çağdaş Kanıtların tüm Gücüne ve Değerine sahiptir; ve Eserin

yazıldığı özgün Stil ve İmla, İngiliz Dilinin Tarihini açıklamak için çok
ilginç bir Belge sunar.

Holinshed Chronicles'ın orijinal Baskısının, iyi bilindiği gibi,
Yazarı tarafından parçalanmış bir halde yayınlandığı bilinmektedir. Eserin geri kalanıyla birlikte basılmış olduğu açıkça görülen Birkaç Sayfanın,
bazı ayrıcalıklı kişiler tarafından elde edilen birkaç Kopya dışında, atlandığı görülmüştür. Mevcut Baskıda, bu Hadım Edilmeler sadakatle

yenilenmiştir; ve Alıcının hem tam hem de mükemmel bir Kopya bulmaya güvenebilmesi için, Yayıncılarla birlikte, tek bir Mektubu bile değiştirmemek, Eseri en iyi önceki Baskıdan en yüksek Sadakatle, Yazarın kendi İmlası ve kenar notlarıyla birlikte basmak bir Yasa haline gelmiştir. Alınan tek Özgürlük, Elizabeth Dönemi'nin eski İngiliz Harfleri yerine, günümüzün Yazı Tiplerini kullanmak olmuştur.

Yayıncılar, hem Tarih Öğrencisini hem de Genel Okuyucuyu memnun edeceğine dair güvenli bir Umutla, Tarihimizin ilginç ve değerli bir Kroniğinin bu Baskısını Kamuoyuna sunmaktadır. Bekledikleri ilgiyi görürse, eski Kroniklerimizin en nadir ve en önemlilerinden bazılarını seçmeye ve Kamuoyunun Rahatlığı ve Memnuniyeti için bunları aynı şekilde yeniden basmaya teşvik edileceklerdir.



SAYIN ŞEREFLİ VE TEK İYİ EFENDİSİNE VE MAISTERİNE,

_S. WILLIAM BROOKE ŞÖVALYESİ_,

BEŞ LİMANLARININ LORD MUHAFIZI VE COBHAM BARONU, TANRI KORKUSUNUN VE BİLGİSİNİN ARTMASI, PRENSİNE
KARŞI SERT İTAAT, ORTAK ZENGİNLİĞE YANILMAZ SEVGİ VE BU DÜNYADA VE GEÇECEK DÜNYADA
ÖVGÜYE DEĞER BİR ÜN,
SONSUZA DEK. Hauing, Sayın Yargıç, geçen Trinity döneminde Londra'da kalma fırsatını buldu ve birkaç arkadaşımın ısrarla benden, elimde olan bir Chronologie'nin mobilyalarına doğru incelediğim çok çeşitli
eski eserleri okurken fark ettiğim şeylerden oluşan bir parça hakkında kısa bir konuşma yapmasını rica etti; İlk başta onların arzularına boyun eğmek konusunda gerçekten isteksizdim: birincisi, beceri ve yargı eksikliğimden dolayı kendimi böyle bir suçlamayı bu kadar ani ve aceleci bir şekilde üstlenmeye muktedir sanıyordum: ikincisi, bu konudaki işlemler benim Tezim için bir engel ve suçlama oluşturabilirdi: ve son olarak, tarihler üzerine tüm ciddi çalışmamı vermiştim, çünkü yaklaşık aynı zamanda harcanan zamanın, bakanlıkta çağrıldığım meslek ve görevdeki daha gerekli işlemlerime bir engel teşkil edeceğini düşünüyordum. Ama bana karşı o kadar ısrarcı olduklarında,
bu yolculuğu sürdürmem için hiçbir makul mazeret işe yaramadığında,
uzun uzun onların cana yakın süprizlerine tenezzül ettim,
kendi isteklerini karşılayacak bir şey için şehirde kalmaya zorlanırken,
boş vaktimi harcayacağıma söz verdim; ve Ülkemin bir tanımı yerine geçecekti.
Onların tarafları için de bana satın alabilecekleri yardımlar konusunda güvence verdiler: ve böylece iyi bir umutla, neşeli bir başarı olmasa da,
hepsiyle el ele yürüdüm, sonra neredeyse tek bir kişi gibi,
kitaplarımla birlikte hafızama yaslandım ve aramızda kırk mil mesafe vardı. Bu emirde ayrıca, Michaelmas ve Hilarie dönemlerinin bir kısmını dava açarak geçirdim, buna beni şehirde kalmaya zorlayan ve sorumluluğumdan uzak kalmamı sağlayan diğer işler tarafından zorlandım, ancak bu arada zavallı kütüphanem için bazı onarımlar yaptım, ancak konunun saygınlığı gerektirdiği kadar büyük değildi ve yine de Matbaacıların çekeceğinden çok daha büyüktü. Burada elde ettiğim en küçük yardımlardan biri, Leland'ın Britanya'nın durumu hakkında bir zamanlar topladığı yorumlardı, kitaplar
tamamen parçalanmış, yağmur ve hava koşullarıyla tahrif edilmiş ve sonunda çeşitli ciltlerin eksikliğinden
kusurluydu: ikincisi, İngiltere'nin çeşitli yerlerinden ve bölgelerinden gelen mektuplar ve broşürler aracılığıyla bazı şeyler hakkında bilgi edindim, ancak bunlar ara sıra kendi aralarında o kadar uyumsuzdu ki, özellikle nehirlerin adları ve rotaları ve kasabaların konumları
konusunda, bunları birbiriyle uzlaştırmak için, içerdikleri noktaların tüm söylemini yazmaktan daha fazla zorluk çektim: üçüncü yardım, ya masada ya da tek başıma gizlice, konuşmacıların hangi konularda hemfikir olduklarını ve hangilerinde birbirlerine karşı çıktıklarını işaretleyerek, sonunda ilkini seçip, ikincisini arzulu bir şekilde yansıtarak Kesinlikle gerçeği ortaya koymak veya gerçek olma olasılığı en yüksek olan şeyleri fiilen ortaya koymak. Son teselli, daha önce ülkemizin durumundan bahsetmiş olan yazarların kendi okumamla geldi, bunlardan bahsederken, mevcut olmadığı düşünülen çeşitli incelemelerin başarısını ve olağanüstü gelişini hesaba katarsam, alçakgönüllülükle söylenebilecek olandan daha fazlasını telaffuz ediyor gibi görünürüm ve bu İncelemenin tanıklık edebileceğinden daha fazlasını kendimden bahsederim. Bununla birlikte, bu başarıyı tamamen bu Açıklama hakkındaki amacıma bağlamıyorum, bunun yerine, sanki kırıntıları bu Pamfletin çerçevesine çok iyi bir şekilde düşen Kronolojimin kaleme alınmasında gerçekleşmesi için bunun farkına varıyorum. Bu nedenle, bu Kitabın
işleyişinde, eğer Sayın Yargıç burada beyan edilenlerin özünü dikkate alırsa, itiraf etmeliyim ki, bu benim
sahip olduğum bir şey değildir: fakat eğer Sayın Yargıç burada gösterilen barbarca kompozisyonu dikkate alırsa,
sahip olduğum şey için cesurca iddiada bulunabilir ve meydan okuyabilirim, çünkü bu kadar zayıf bir beceriye sahip olan hiç kimse, aynı şeyde kavranan basit ihmalkarlık, düzensizlik ve kötü niyetten dolayı bana düşen bu kınamadan beni mahrum bırakamaz. Kesinlikle Tanrı ve Sayın Yargıç önünde, hiçbir zaman bir üslup veya kelime seçimi yapmadığımı, ne de bu İncelemeyi, diğerlerinin yapacağı kadar kesin bir düzen ve yöntemle ele almayı düşündüğümü, bunun yeterli olduğunu, doğru ve açık bir şekilde, dile getirmek istediğim şeyleri ortaya koymanın, boşuna bir belagat gösterisiyle çürümüş bir mezarı boyamaktan daha iyi olduğunu düşünüyorum; bir yazarda
ne takdire şayan ne de okuyucu için karlı bir şey. Diğer
meselelerin beni bu yazıyı yazarken nasıl rahatsız ettiğini pek çok kişi bilir ve
belki de burada gösterilen gevşeklik daha iyi tanıklık edebilir: ama
nasıl yapılırsa yapılsın ve ben ne yaptıysam, şeylerin
gerçeğine özel bir gözüm vardı ve geri kalanı için,
bu çirkin kıvırcık İncelememin,
daha bilgili, Koreografide daha yetenekli ve
aynı argümanı ele almak için konu seçiminde daha fazla yargıya sahip olan diğerlerine bir teşvik
olacağını umuyorum, eğer
hayatım boyunca tekrar okumazsam. Ayrıca, Sayın
bu yazıyı beğenmemiş olabilir, çünkü
kendi çabamla
ve bakış açımla bu tür şeyleri burada ele aldığım gibi görmemişimdir. Gerçekten itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar, ikamet ettiğim mahalleden Kent'teki Majestelerine; veya doğduğum Londra'dan, getirildiğim Oxford ve Cambridge'e kadar, hayatım boyunca tek seferde 40 mil ileri geri seyahat etmedim; yine de bu şeyleri rapor ederken, ya kendi şahsında icraat yapan ya da yeterli gerekçeyle (daha önce söylediğim gibi) yazılı olarak bırakan otoritelerine karşı çıkıyorum. Majestelerinin, bu cildin oluşturulmasında gösterdiğim aceleci ve pervasız davranışımdan ve bu şekilde dolandırıldığımdan dolayı, korumayı sizin Lordluklarınızın ellerine bırakmaya cesaret ettiğimden dolayı, aynı şekilde gücenmesi de mümkün. Fakat, sizin
Onurunuzun, saklı duran bu tür kârlı şeyleri ortaya koymaya çalışan ve bunun için benim adıma, benim görevim olan ve bana o kadar çok ve çeşitli şekillerde fayda sağlamış ki, başka türlü telafi edemeyecek birine karşı minnettar zihnimi yükleyenlere karşı beslediği eşsiz sevgiyi düşündüğümde, bu tür şüpheleri ortadan kaldırmaktan başka bir şey yapamam ve bunun üzerine, olduğu gibi ve olduğu gibi, Lordluklarının eğitimine sunarım, eğer herhangi bir şekilde kabul edilebilir görünüyorsa, tüm arzum budur. Ve ben, (yazarlarımız arasında görülen büyük iğrenmeye rağmen)
Britanya Adası'nı bu kadar özel olarak tarif etmek için onu ilk ele alan kişi olduğum için; bu yüzden bilgili ve dindar olanların buna katlanmasını ve benim yanlış yaptığım yerde merhametle düzeltmesini umuyorum. Meraklılara ve bir hatayı ustalıkla düzeltmektense görmeyi tercih edenlere ve kendilerinden olan herhangi bir şeyi yayınlamaktansa başka birinin yaptıklarını beğenmeyi tercih edenlere gelince (kendilerini sıradan insanlar arasında belirsiz bir öğrenme ve bilgi hayranlığıyla yakın tutarak) bu konuda söylediklerini zorla kabul ettirmiyorum: çünkü ister beğensinler ister beğenmesinler, benim için hepsi birdir, tüm çabamı sizin Onurunuzun memnuniyetine yönlendiriyorum ve bu İncelemede amaçlanan şeylerin geniş kapsamını ve çabamı değerlendirecek deneyime sahip olanlara, bu konudaki hizmetimin iyi bir paya sahip olduğunu söyleyebilirim, emeklerimin tam karşılığını ve büyük ödülünü onlara vereceğim. Yüce Tanrı, sizin Efendiliğinizi sürekli sağlık, zenginlik ve refah içinde, iyi hanımımla, eşiniz, Sayın çocuklarınızla (Tanrı'nın her türlü erdeme ve öğrenime karşı eşsiz bir
yaratıcılık bahşettiği) ve geri kalan yenilenmiş ailenizle birlikte korusun, onlara kutsal ruhunun daha da artmasını, sözünün anlaşılmasını, onurun artmasını ve emirlerini takip etme şevkinin devam etmesini diliyorum.

_Lordluklarının alçakgönüllü hizmetkarı
ve ev papazı._

W. H.

¶ BU İNGİLTERE TARİHİ'NİN

DERLENDİĞİ YAZARLARIN

İSİMLERİ.

A.

Aelius Spartianus.

Aelius Lampridius.

Asserius Meneuensis.

Alfridus Beuerlacensis.

   Aeneas Syluius Senensis.

   Auentinus.

   Eklemelerle Adam Merimouth.

   Antoninus Archiepiscopus Florentinus.

   Albertus Crantz.

   Alexander Neuill.

   Arnoldus Ferronius.

   Annius Viterbiensis.

   Amianus Marcellinus.

   Alliances genealogiques des Roys ve Princes de France.

   Iean Bouchet'e göre Annales D. Aquitaine.

   Guilamme Paradin başına Annales de Bourgoigne.

   Nicol Giles'a göre Annales de France.

   Annales, Jacobum Meir'e göre Flandricarum'u yeniden canlandırıyor.

   Antonius Sabellicus.

   Antonius Nebricensis.

   Aurea Historia.


   B.

   Biblia Sacra.

   Beda saygıdeğer.

   Berosus.

   Brian Tuke şövalyesi.

   Blondus Forliuiensis.

   Berdmondsey, o eve ait bir kayıt defteri.


   C.

   Sezar'ın Yorumları.

   Cornelius Tacitus.

   Chronica Chronicorum.

   Chronica de Dunstable, Manastır'a ait Annales'in bir kitabı
       Orası.

   Chronicon Io. Tilij.

   Chronica de Eyton, bu koleje ait bir tarihçi, ancak
       Bazılarının Otherborne adını verdiği sanılan Kuzeyli bir adam tarafından derlendi.

   S. Albon'un Günlükleri.

   Chronica de Abingdon, Annales'in o eve ait bir kitabı.

   Chronica de Teukesburie.

   Claudianus.

   Chronicon Genebrard.

   Chronicles de Normandie.

   Chronicles de Britaine.

   Denis Sauage tarafından yayınlanan Chroniques de Flanders.

   Devam de Historie ve Chroniques de Flanders aynı şekilde
       Sosis.

   Kuper.

   Cuspinianus.

   Chronica Sancti Albani.

   Caxton Günlükleri.

   Eklemeli Carion.

   Crokesden, aynı isimde bir eve ait bir Kayıt defteri
       Staffordshire.


   D.

   Diodorus Siculus.

   Dion Cassius.

   Dominicus Marius Nijer.


   E.

   Edmerus.

   Eusebius.

   Eutropius.

   Encomium Emmae, ona yazılmış, pek çok iyi şey içeren eski bir kitapçık.
       bu bölgenin durumunun anlaşılması açısından önemli
       övgünün önceden belirlenmiş olmadığı bir zaman ve öyle
       bu nedenle bu unvanı almıştır.

   Enguerant de Monstrellet.

   Eulogium.

   Edmund Campian.


   F.

   Fabian.

   Froissart.

   Franciscus Tarapha.

   Franciscus Petrarcha.

   Flauius Vopiscus Siracusanus.

   Floriacensis Vigorinensis.


   G.

   Gviciardini Francisco.

   Guiciardini Ludouico.

   Gildas Sapiens.

   Galfridus Monemutensis, namı diğer Monmouthlu Geffrey.

   Giraldus Cambrensis.

   Guilielmus Malmesburiensis.

   Galfridus Vinsauf.

   Guilielmus Nouoburgensis.

   Guilielmus Thorne.

   Gualterus Hemmingford, namı diğer Gisburnensis.

   Geruasius Dorobernensis.

   Geruasius Tilberiensis.

   Guilielmus Gemeticensis de ducibus Normaniae.

   Guilielmus Rishanger.

   Guilielmus Lambert.

   Georgius Lillie.

   Guilamme Paradin.


   H.

   Higinus.

   Henricus Huntingtonensis.

   Henricus Leicestrensis.

   Hector Boece.

   Tarih Daniou.

   Historia Ecclesiastica Magdeburgensis.

   Henricus Mutius.

   Historia quadripartita seu quadrilogium.

   Hardings Chronicle.

   Halles Chronicle.

   Henricus Bradshaw.

   Henricus Marleburgensis.

   Herodianus.

   Humfrey Luyd.


   BEN.

   Iohannes Bale.

   Iohannes Leland.

   Iacobus Philippus Bergomas.

   Iulius Capitolinus.

   Iulius Solinus.

   Eklemelerle birlikte Iohannes Pike.

   Iohannes Functius.

   Iohn Price şövalyesi.

   Iohannes Textor. Iohannes Bodinus.

   Iohannes Sleidan.

   Iohannes Euersden bir Berry Maymunu.

   Iohannes ya da daha doğrusu Giouan villani bir Floransalı.

   Iohannes Baptista Egnatius.

   Iohannes Capgraue.

   Iohannes Fourden.

   Iohannes Caius.

   Iacob de Voragine Nebio Piskoposu.

   Bir Fransız olan Iean de Bauge, savaşlarla ilgili bir broşür yazdı.
       İskoçya, Mösyö de Desse'nin kaldığı süre boyunca
       Orası.

   John Fox.

   Iohannes Maior.

   Iohn Stow, özenle topladığı özet sayesinde,
       Onelie destekli, ama aynı zamanda diğer nadir anıtlar, antik
       sahip olduğu yazarları ve gerekli kayıt defterlerini
       bana kendi kütüphanesinden ödünç verdi.

   Iosephus.


   L.

   Özgürlük anayasası Londra.

   Lucan.

   Laelius Giraldus.


   M.

   Marianus Scotus.

   Matthaeus Paris.

   Matthaeus Westmonaster.    takma adı Flores historiarum'dur.

   Martin du Bellay, takma adı Mons. de Langey.

   Panegyricis'te Mamertinus.

   Anılar de la Marche.


   N.

   Nicephorus.

   Nennius.

   Eklemelerle Nicholaus Treuet.


   O.

   Orosius Dorobernensis.

   Osbernus Dorobernensis.

   Otho Phrisingensis.


   P.

   Pausanias.

   Paulus Diakonus.

   Paulus Aemilius.

   Ponticus Virunius.

   Pomponius Laetus.

   Philip de Cumeins, namı diğer M. de Argenton.

   Polydor Virgil.

   Paulus Iouius.

   Platina.

   Philippus Melancthon.

   Peucerus.

   Pomponius Mela.


   R.

   Rogerus Houeden.

   Ranulfus Higeden, namı diğer Cestrensis Polychronicon'un yazarı.

   Radulfus Cogheshall.

   Radulfus Nijer.

   Jartiyerin kaydı.

   Battell Manastırı'nın kayıtları.

   Richardus Southwell.

   Robert Greene.

   Radulfus de Diceto.

   Robert Gaguin.

   Rodericus Archiepiscopus Toletanus.

   Farklı kayıtlar ve rulolar.


   S.

   Strabon.

   Suetonius.

   Sigebertus Gemblacensis.

   Sidon Appollinaris.

   Simon Dunelmensis.

   Sextus Aurelius Victor.


   T.

   Trebellius Pollio.

   Thomas More şövalyesi.

   Thomas Noktası.

   Thomas Walsingham.

   Titus Liuius de Foroliuisijs de vita Henrici. 5.

   Titus Liuius Patauiensis.

   Thomas Lanquet.

   Thomas Couper.

   Taxtor, Berry Monke'u.

   Theuet.

   Thomas de la More.

   Üçlü Tarih.


   V.

   Vvlcatius Gallicanus.

   Volfgangus Lazius.


   W.

   Whethamsted, bilgili bir adam, bazen Saint Albons Başrahibi
       Tarihçi.

   William Harrison.

   İskoçya'ya yapılan keşif gezisinden William Patten. 1574.

   Wiat'ın isyanından William Proctor.

 Bunların yanı sıra tarihi konulara ilişkin başka kitap ve risaleler de bulunmaktadır.
 Gördüm ve inceledim, yazarların isimleri çok farklı
 biliniyor.




 REGVM ANGLIAE

 SERİ & KATALOG.


 [Ek not: Wil. Fetih]
 [Ek not: Wil. Rufus.]
 [Ek not: Henricus 1.]
 [Ek not: Stephanus.]
 [Ek not: Henricus 2.]
 [Ek not: Richardus 1.]
 [Ek not: Ioannes.]
 [Ek not: Henricus 3.]
 [Ek not: Eduardus 1.]
 [Ek not: Eduardus 2.]
 [Ek not: Eduardus 3.]
 [Ek not: Richardus 2.]
 [Ek not: Henricus 4.]
 [Ek not: Henricus 5.]
 [Ek not: Henricus 6.]
 [Ek not: Eduardus 4.]
 [Ek not: Eduardus 5.]
 [Ek not: Richardus 3.]
 [Ek not: Henricus 7.]
 [Ek not: Henricus 8.]
 [Ek Not: Eduardus 6.]
 [Ek not: Phil. ve Mart.]
 [Ek not: Elisabeth.]

   Fatih, Rufus, Rahip Henricus, Stephanusque,
   Alter ve Henricus, Leonino corde Richardus,
   Rex ve Ioannes, Henricus tertius inde:
   Eduardus primus, Gnatusque, Neposque sequuntur:
   Bilgisi Richardum iunge secundum:
   Henricus quartus soboles Gandaui Ioannis,
   Praecedit Gnato quinto, sextoque Nepoti:
   Eduardus quartus, quintus, homicida Richardus,
   Septimi ve Henricus octaus clara propagandası:
   Eduardus sextus, regina Maria, Philippus:
   Elisabeth longos her yıl yeniden canlanıyor,
   Seraque promisso f[oe]lix potiatur olympo.


 CARMEN KRONOLOJİKON

 THOMAE NEWTONI CESTRESHYRIJ.

 [Ek not: Loydus.]
 [Ek not: Lelandus.]
 [Ek not: Prisius.]
 [Ek not: Stous.]
 [Ek not: Holinshedius. ]
 [Ek not: Lambardus.]
 [Ek not: Morus.]
 [Ek not: Camdenus.]
 [Ek not: Thinnius.]
 [Ek not: Hallus.]
 [Ek not: Vocalis takma adı Hookerus.]
 [Ek not: Graftonus.]
 [Ek not: Foxius.]
 [Ek not: Harrisonus.]
 [Ek not: Hardingus.]
 [Ek not: Gildas.]
 [Ek not: Staniherstus.]
 [Ek not: Beda.]
 [Ek not: Neuillus.]
 [Ek not: Flemingus.]
 [Ek not: Parkerus.]

   Gramine, fluminibus, grege, principe, fruge, metallis,
     Lacte, feris, armis, vrbibus, arte, foris,
   Quae viget ac floret generosa Britannia, quaeque,
     Yerinden önce kötü hava koşulları:
   Exerit ecce caput, genuinum nacta nitorem,
     Ve rutilum çok büyük miktarda yayar.
   Et quod blaesa hominum mutilarat tempore lingua,
     Illud habet rektum ponza taşı tersa nouo.
   Hac gururm gnauus prolusit arenasında Loydus,
     Lelandus, Prisius, Stous, Holinshedius,
   Lambardus, Morus, Camdenus, Thinnius, Hallus,
     Vocalis, Grafton, Foxius, Harrisonus,
   Hardingus, Gildas, Staniherstus, Beda, Neuillus,
     Doctaque Flemingi lima poliuit opus:
   Nec te cane senex, magne veya Parkere, silebo,
     Cui decus attulerat pontificalis apex.
   Omnibus his merito est laus debita & optima merces,
     Quod patriae accendant lumina clara suae.
   Longa opus hoc peperit, longaeua senectus olarak ölür.
     Ve kütüphane yazarları perbeet, ve kütüphaneler.




   BİR

   TARİHSEL AÇIKLAMA

   İLE İLGİLİ

   BRİTANYA ADALARI;

   KISA BİR TEKRAR İLE

   İNGİLTERE HALKININ DOĞASI VE NİTELİKLERİ,

   VE

   GİBİ ÜRÜNLER AYNI İÇERİSİNDE BULUNMAKTADIR.

   _ÜÇ KİTAPTA HAZIRLANMIŞ VE W.H._ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR_




 BU KİTABIN İLK KİTABINDA BULUNAN BÖLÜMLERİN TABLOSU
 TANIM.

   1 _Bütün dünyanın dağılımı hakkında._

2 _Britanya Adası'nın konumu, devresi, biçimi ve niceliği hakkında._

3 ​​_Bu Ada'nın eski mezhepleri hakkında._

4 _Albion'da hangi çeşitli uluslar yaşamıştır._

5 _İster olasıdır ki, bir dev vardı ve bu Ada'da
yaşayıp yaşamadıkları._

6 _Bu Ada'da konuşulan dillerden._

7 _Bu Ada'nın kaç krallığa bölündüğü._

8 _Bu kralların ve prenslerin adları bu adada hüküm sürdü._

9 _Albion'da görülen eski dinin._

10 _Britanya kıyılarında görülebilecek adaların._

11 _Riuer'ler ve Thames'in ilki ve ona
akan rıuer'ler._

12 _Thames ile Sauerne'in ağzı arasında denize akan akarsular._

13 _Sauerne'in tanımı ve bu suların boşalttığı kendileri aynı şeye._

14 _Iland'ın çevresinde denize dökülen sular,
Sauerne ve Humber arasında._

15 _Humber veya Isis'in tanımı ve
kanalını artıran su yolları._ 16 _Humber ile Thames arasındaki denizle aynı hizada olan suların

17 _Denizcilerimizin İngiltere kıyılarında kendi yararları için
bildikleri limanlar ve koyların._

18 _ hava, toprak ve bu adanın malları._

19 _Bir zamanlar bu adanın prensleri tarafından Britanya'da yapılan dört yüksek yol hakkında._

20 _Britanyalıların organlarının genel yapısı hakkında._

21 _Britanya'nın başlangıçta nasıl büyüdüğü üç parçaya bölünebilir._

22 _Bu eyaletin egemenliği hangi şekilde
Loğres prenslerine veya İngiltere krallarına kalacaktır._

23 _Bir zamanlar İngiltere ile Piktler ve İskoçlar arasında bir bölme
olarak inşa edilen duvardan._

24 _ İngiltere'nin maruelleri._

TÜM DÜNYANIN PARÇALANMASININ.

BÖLÜM I.

[Sayfa notu: Nuh, yeryüzünü ilk olarak oğulları arasında dağıttı.]
Yeryüzünün üç parçaya bölündüğünü, sonra da
genel sel olduğunu okuyoruz. Ve genel kanı, Nuh'un onu üç oğlu Yafes, Ham ve Sem'e sınırlayıp bahşettiği, Gemide kendisiyle birlikte sakladığı, her birine kendisine uygun görünen kısımlarını verdiği ve yine de bütünün egemenliğini hala kendisinde tuttuğu yönündedir: her ne kadar bu ayrı kısımların nasıl sınırlandırıldığı ve günümüzde her birine atfedilen isimlerin kimden alındığı henüz belirsizliğini korusa da. Kesinlikle Asya, Avrupa ve Afrika kelimeleri onlara yakın zamanda verilen isimlerdir ve Nuh zamanında denizin çeşitli yerlerde kazanıp kaybettiği, her birine bir şey ekleyip eklediği veya azalttığı; yoksa Avrupa ve Libya'nın sadece bir parça olup olmadığı şüphelidir; ve yakın zamanda keşfedilen (ve şimdi Amerika olarak adlandırılan) aynı batı bölgeleri, Platon ve diğerlerinin, kendi zamanlarında oraya ulaşım olmadığı için, çözülüp denize gömüldüğünü varsaydıkları Atlantis'in üçüncü kısmıydı (Asya'yı ikinci olarak sayarsak) veya Atlantis'in kendi bölgesiydi: yazılarından anlaşıldığı gibi.

[Sayfa notu: Dünyanın dağılması henüz kesin olarak bilinmiyor.]
Benim zamanımdan kısa bir süre önce, tüm dünyanın tam ve mükemmel bir şekilde dağılması için Asya, Avrupa ve Afrika'yı sayıyorduk; bunlar, Atlantik denizinin doğusunda bulunan ve birincisinin ikincisinden Tanais (Kafkasya kayalarında yükselen ve Meotine bataklıklarında kendini gizleyen) ve Okyanus denizi tarafından dağıldığı o devasa adanın parçalarıdır; ve sonuncusu hem Akdeniz hem de Kızıldeniz tarafından, aksi takdirde Mare Erythraeum olarak adlandırılır. Fakat şimdi tüm insanlar, özellikle de bilgililer, bu bölünmenin sağlamlığından şüphe etmeye başlar; çünkü kuzey ve güney kutuplarının altında yatan adalarla ve anakarayla birleşmiş üçünün en büyük kısmından daha az olmayan bir kısmı, aynı miktarda olmasa bile, gezginlerimizin gayretiyle bulunup keşfedilmiştir. Buradan anlaşılıyor ki, ya dünya geçmişte antik çağlar tarafından tam olarak
bölünmemiştir; ya da gerçek dağılımı, onların torunlarının eline ve dikkatine ulaşmamıştır, böylece atalarımız şimdiye kadar sanki Kimmer karanlığında çalışmışlar ve gezilerini ve bilgilerini yazılarında göstermeye mecbur kaldıkları yerin gerçeğinden tamamen habersizlerdi. Bu karışıklığın bir kısmı, (büyük fetihlerine rağmen) halefleriyle aynı bataklığa saplanan antik ve Roma yazarları arasında da bulunur,
(incelemelerinden anlaşıldığı üzere) gerçeği ortaya koyup belirleyememişlerdir.
[Kenar Notu: Dünyanın dağılmasıyla ilgili yazarlar arasındaki

farklılık.]
Çünkü Salust, De bello Iugurthino adlı kitabında Afrika'nın Asya'nın bir parçası olup olmadığını söyleyemez. Ve aynı şekilde Varro da De lingua Lat adlı kitabında biraz olsun sorumluluk sahibi değildir,
sonunda tüm dünyanın Asya ve Avrupa'ya dağıldığı sonucuna varır: böylece Afrika dışlanır ve yerinden edilir.
Silius da Afrika hakkında (henüz nereye eğileceğine karar vermemiş biri olarak) şöyle yazar;

Aut ingens Asiae latus, aut pars tertia rerum.

 Burada Lucane lib. 9. kendini diğerlerinden çok uzak gösteriyor
 Bunu Europa'ya atfetmesiyle ilgili bir hüküm verdi ve şu şekilde konuştu:

   Tertia pars rerum Libya: ve itibarı
   Cuncta velis, si ventos c[oe]lumque sequaris,
   Pars erit Europae, nec enim plus littora Nili
   Quam Scythicus Tanais primis bir gradibus absunt'tur.

 Bu sayede (dediğim gibi) Augustus zamanında şunu anlayabiliriz.
 Tiberius, Claudius ve Nero, Romanlar henüz karara varamadılar.
 dünyanın difüzyonu. Benim açımdan, antik çağın teslim ettiği şeyin itibarını geri almamaya gönülsüz olduğum gibi (ve yine de düzeltilebilecek herhangi bir bozulmayı sürdürmek ve sürdürmekten de nefret ediyorum), ben de [Dipnot: Dünya beş parçaya bölündü, oysa _Belforest_ sadece dört parçaya bölündü, _Prefat. lib. 4. _]
daha olası ve daha iyi bir gerçekle uyuşan yeni bir dağılım ortaya koymanın iyi olduğunu düşünüyorum. Ve bu nedenle, ilk üçünde olduğu gibi, ortak dağılımı koruyarak, tümünü beş parsele bölüyorum; ve dördüncüye, Magellan Boğazı'nın kuzeyinde kalan kısmın tamamını ve Frobisher tarafından yakın zamanda keşfedilen ve Maiestie Meta incognita olarak adlandırılan
boylam çizgisinin batısında kalan Hiperborean Adaları'nı dahil etmiyoruz: ancak aynı şekilde, başlangıcımızdan veya ortak boylam çizgimizden 180. derece Batı'da olan birçok Ada, bu dağılımla Asya'ya tahsis edilenlerden ve kendisi de büyüklük açısından aynı olan ve Avrupa veya Afrika'yı çok aşan, eğer her ikisi de bir araya getirilip yerleştirildiği kadar büyük değilse, çok daha fazla olanlardan ayrılır. Beşinci ve son kısım, ilhak ettiği
Adaları ile birlikte Antartika kısmıdır, yani Güney Kutbu'nun altında yatan, Amerika'dan kesilmiş bölge veya Magellan Boğazı ile dördüncü kısım; & Afrika'dan, Cape di bona Speranza'dan geçen denizden; iyi umutlu; Afrika veya Amerika'dan daha az sınırları ve hudutları olmayan bir ülke ve bu nedenle beşinci olarak adlandırılmaya layık:
Bu bölünmeyi beğenmeyen meraklılar ne kadar hoşlarına giderse gitsin.
Şunu da ekleyeceğim ki, buradaki kıta
[Sidenote: Beşinci bölümün biçimi.]
kendisi gerçek Antarktika noktasına kadar uzanmasa da, iki deniz arasında uzun bir masa gibi uzanıyor, bunlardan ikincisi Güney havuzunun altında ve
ben buna yukarıda belirtilen derenin altında bir ana deniz diyebilirim, yine de ona bitişik çeşitli adalar olmadan değil ve en içteki deniz, son zamanlarda deneyimle
doğrulandığı gibi, birçok şeyden yoksun değil. Ayrıca, yeryüzünü betimleyenlerimiz onu betimlemelerinde öyle bir hale getirmişler ki, Antartika çemberi olmadan barışçıl denize çok az veya hiç ulaşamamış: şimdi Theuet ve diğerleri tarafından, kendisinin kuzeye doğru, Ekvator'a doğru az sayıda fersah uzandığı, öyle ki Amerika'dan batıdaki kısmının Antartika'dan kuzeye, Afrika'nın Yengeç'in tropiklerinden güneye uzandığı kadar uzağa uzandığı varsayılıyor, ki bu da küçük bir toprak parçası değil; ve daha önce aynı konuda yazanlar tarafından neden gizlenmediğine şaşıyorum. Fakat kendilerini, seyahatlerinde buldukları birçok şeyi gizlemek amacıyla, yabancıların fetihlerine girmesi için başka türlü yaparak bir boşluk açmış gibi görünmemek için Portekizlilerin ve İspanyolların nankörlüğüyle mazur görüyorlar. Barışçıl denizde bulunan, buraya ve oraya dağılmış olan adalara gelince, büyük Iaua, küçük Sumatra, Iapan, Burneo, vb.: diğer bir dizi adayla birlikte, onları daha önce olduğu gibi Asya'ya atfediyorum, böylece boylam çizgisinden doğuya doğru 90. derecelik bir pusulaları yok ve Güney Laurence Adası'nı yaptığım gibi 180'in üzerinde değiller ve söz konusu oran içindeki diğer bir dizi ada, olabildiğince az değişiklik istiyorum: ve yine de herhangi bir karışıklığa yol açmıyorum, böylece bölünmenin doğruluğu bundan sonra sorgulansın.

Ve Virgil (bizim adalarımızdan bahsederken) der ki;

Et penitus toto diuisos orbe Britannos,

[Sayfa notu: Britanya'nın hangi kısmına atfedildiği. ]
Ve okunmaya ve incelenmeye değer olmayan diğer bazı yazarlar, Adalarımız ve Thule ile birlikte kuzey denizlerine dağılmış diğerlerinin dünyanın hangi kısmına atfedilmesi gerektiği kesin değildir,
çünkü onları (gördüğünüz gibi) tüm dünyanın geri kalanından dışladılar: Ben, dağıtım kolaylığı için, Ptolome tarafından belirlenen boylamın ilk dakikasında bulunanların hepsini Avrupa'ya atfetmenin iyi olduğunu düşündüm ve bu da akıl gerektirir: böylece yukarıda belirtilen hat bundan böyle onların Amerika'ya atfedilecek olanlardan ayrılışı olacak; her ne kadar yukarıda belirtilen kısma çok yakın olsalar da ve aksi takdirde (önyargısız olarak) aynı şekilde numaralandırılabilirler. Bazıları bu yaptığımın ya gereksiz olduğunu ya da (ne olduğunu bilmiyorum) aptalca bir meraktan kaynaklandığını düşünebilir:
çünkü dünya artık en zor
gelişmiş girişimleri bile yargılamaya çok yatkın ve hazır hale geldi. Fakat benim amacım yazdığım
konuların açık bir raporunu bırakmak ve bahsettiğim
şeyleri belirgin ve doğru bir düzende sunmak olduğu için; arada sırada yöntem başarısız olsa da,
diğerlerinin benim hakkımda ne düşündüğünü ve hayal ettiğini umursamadan, yaptıklarımın incelemesini ilgisiz ve bilgili kulaklara havale ederek,
önerimle devam edeceğim. Bu nedenle, 
orta mevsimde, bu zamanda, 
Albion'un ana olarak ve 
adaların geri kalanının onun kızları olarak, boylam çizgisinin doğusunda uzandığını,
hala Avrupa'ya atfedildiğini söylemek yeterli olacaktır:
Bugüne kadar bazı iyi yazarlar yazılarında ve 
kendi uygun veya doğal durumlarında da bunlara yanlış atıfta bulunulmamıştır.

BRİTANYA ADASININ KONUMU, DEVRE, BİÇİMİ VE MİKTARI HAKKINDA.

BÖLÜM II.

[Sayfa notu: Britanya'nın anakaradan nasıl uzandığı.]
Britannia veya Britanya, şimdi İngilizce toong'umuzda adlandırdığımız gibi veya
Bazılarının telaffuz ettiği gibi (kelimenin ilk hecesindeki y harfinden dolayı, antik çağda bir zamanlar söylendiği gibi) Brutania, Okyanus denizinde, doğrudan Picardie, Normandiya ve oradan da küçük Britanya'nın en büyük kısmını içeren Fransa'nın o kısmına karşı uzanan bir bölgedir; daha sonra bu bölge geçmişte Armorica olarak adlandırıldı,
deniz kıyısındaki konumundan dolayı, bir grup Britanyalı (ya Roma İmparatorlarından bazıları tarafından yönlendirilen,
ya da bu Ada'da kendilerini ezenlerin tiranlığından kaçarak oraya kaçan) oraya yerleşip, kendi ülkelerinin adından dolayı Britanya adını verene kadar. Batı tarafında İrlanda, kuzeyde Maine Denizi, Thule ve Hiperborealılara kadar uzanır; doğu tarafında da Alman Okyanusu vardır, buradan günlük olarak mal ticareti yaparız, sadece Belçika'nın alçak ülkelerine değil, şu anda İspanyol gücü ve papalık engizisyonu (havan ve pestel arasındaki baharat gibi) arasında sefilce acı çeken, aynı zamanda Almanya, Frizya, Danimarka ve Norveç'e de, buradan oraya taşıyıp oradan buraya, her ülkenin getirdiği tüm gerekli malları getiririz: bu sayede ulaşım araçları ve ortak dayanışmanın yanı sıra, ticaret sürdürülür ve her tarafın ihtiyaçları bol miktarda karşılanır. [Sayfa notu: Bu Ile'nin enlem ve boylamı.]
Bölgenin ortasından alınan boylamda tam olarak 19. derece ve enlemde 53. derece ve otuz dakika sonra içerir.
Günümüzde bunu gayretle takip edenlerin görüşleri ve bu konuda bilgili tezlerinde
sürekli hatırlanması gereken yazarların sadık raporları. Bununla birlikte, bazıları bu iki satırı belirlerken,
aynı şeyin yerleştirilmesi konusunda farklılık göstermiş gibi görünüyor, her biri
günlük olarak çeşitli şehir ve kasabaların adlarını hatırlıyor, böylece
onların kendi sıraları olduğunu doğruluyorlar: Bense
başka bir türden biraz ilerlemenin iyi olacağını düşündüm; yani, en son ve en iyi payları her iki şekilde de iki eşit parçaya bölerek (böylece aynı şeyi mümkün olduğunca yakın bir şekilde gerçekleştirebilirim) böylece
[Sayfa Notu: En uzun gün.]
enlemin ortasında, Caerlile ve Newcastell'i (en uzun günü on altı saat, 48. dakikadan oluşur) ve
Newberie, Warwick, Sheffield, Skipton, &c boylamları için üretiyorum: ki bu
benim görüşüme göre, en kolay ve en önemsiz olanıdır ve Adamızın kesin durumunu ve durumunu elde etmek için en olası yoldur.

[Sayfa notu: Britanya'nın pusulası.]
Aynı şeyin uzunluğu ve genişliğine değinirken, yazarlar arasında bazı farklılıklar buluyorum: çünkü bazılarından sonra, Piere'den veya Douer noktasından, Cornewall'un en uzak noktasına kadar batıya doğru 320. mil var: oradan tekrar İrlanda denizi kıyısındaki Cathnesse noktasına kadar 800. Polydore ve diğerleri, Britanya Adası'nın tamamının çevresinin 1720. mil olduğunu, bunun da Sezar'ın belirlediğinden tam 280. mil daha az olduğunu, ancak Roma ve Britanya milleri arasında gerçekten de bir fark olduğunu
belirtiyor; bundan sonra daha fazla
konferans yapabilirim.

Britanya'nın genişliğini yazan Martianus'un sadece 300. mili var,
ama Orosius'un tüm pusulada 1200. mili var. Ethicus da Plinie, Martianus ve Solinus'la aynı fikirdedir, 800 mil uzunluğa sahiptir, ancak genişlikte onların anlattıklarından 120 mil eksiktir. Aynı şekilde Seuero'daki Dion birini 891 mil yapar: ancak diğerini; yani en geniş olduğu yerde 289, en dar olduğu yerde 37 mil yapar. Son olarak Diodorus Siculus güney kıyısının 7000 ferlong, ikinciyi kapsadığını doğrular; yani, Carione ad Promontorium 15000. üçüncüsü 20000. ve tüm devre 42000'den oluşuyor. Ancak bizim zamanımızda Douer'den Cornewall'a kadar olan genişliğin 300 milden fazla olmadığını ve Douer'den Cathnesse'e kadar olan uzunluğun 500'den fazla olmadığını düşünüyoruz.
ancak yine de doğru bir çizgiyle ölçülmesi gerekir, aksi takdirde söz konusu dağılımın nasıl devam edebileceğini göremiyorum.

[Sayfa notu: Biçim.]
Bu Ada'nın biçimi ve tarzı, bazılarının üçgene benzer şekilde, piç kılıç, kama veya kama şeklinde tasarladığı gibi, üç köşelidir;
güney kısmında en geniştir ve giderek daha da darlaşır,
en kuzeye doğru Cathnesse'nin en uç noktasına kadar gelir,
burada hepsinden daha dardır ve orada, İngiliz Morwerydh'inde Caledonium ve Orchas adı verilen, günlük deneyimin gerçek trauell tarafından doğruladığı gibi,
yaklaşık 30 mil ötede olmayan bir burun şeklinde sonlanır.

[Sayfa notu: Britanya Burunları.]
Eski yazarlar, bu Ada'nın üç ana köşesine, kayalıklarına, noktalarına ve burunlarına, üç ayrı isim verirler. Kent, Cantium, Cornewall, Hellenes ve İskoçya'nınkine gelince, Caledonium ve Orchas; ve bunlara başlıcaları denir, diğerleri açısından, Taruisium, Nonantum, Epidium, Gangacum, Octapites, Herculeum, Antiuesteum, Ocrinum, Berubium, Taizalum, Acantium, vb.: bunlara da bu notu bırakmanın iyi olacağını düşündüm, böylece daha sonra gelecek olanlar, henüz bir şekilde bilmediğim gerçek yerlerini aramak için fırsat bulabilirler, ki çoğunlukla, kastettiğim şey budur; çünkü beni onların bilgisine götürecek sağlam bir yazarım yok. [Sayfa notu: Maine'den uzaklık.]
Dahası, adalarımızdan maine'e doğru en kısa ve en genel yol, Douer'den (Kent'in en doğudaki en uzak noktası)
Roma'dan 1300 mil uzaklıktaki Picardie'deki Calice kasabasına kadardır, eskiden
Petressa ve Scalas olarak adlandırılırdı, ancak bazıları denizin genişliğinin otuz milden fazla olmadığı
karanlık bir yeri daha çok severdi. Hangi rota,
şimdi Fransa'dan ve diğer diyarlardan ülkemize gelenlerin en yaygın ve güvenli geçişi için sıklıkla tercih ediliyor ve kullanılıyor, bu yüzden eskiden beri bu iki limanı geçişleri ve geri dönüşleri için kullanan Romalılar tarafından bilinmiyordu; ancak ara sıra bunlardan bazılarının Bullen'den gelip Sandwich'e veya kıyının daha batıya doğru veya Hide ile Lid arasında kalan başka yerlerine çıktıklarını görüyoruz; yani, Romneie bataklığı (eskiden Romanya veya Romanorum insula olarak adlandırılırdı), bu dar denizlerde denizcileri sık sık rahatsız eden rüzgar ve havanın gücünden uzak olması nedeniyle, güvenlikleri için onları en çok tercih eden yerdi. Hollanda'nın Ren Nehri'nin ağzının hemen yanında bulunan kısmı ile bu adamız arasında, Sosimus'un söylediği gibi 900. furlong vardır; ve onun dışında, diğer iki yazar, İngiliz mili olarak hesaplandığında 112. ve dört furlong verir, buna göre, Britanya'nın en yakın kısmının, anakaranın o kısmından uzaklığı, kesinlikle, ülkemizin bugüne kadar çizilen ortak haritalarından çok daha az görünmektedir.

BU ADA'NIN ESKİ İSİMLERİ VEYA MEZHEPLERİ HAKKINDA.

BÖLÜM III.

[Sayfa notu: Dis, Samothes.]
Bu Ada'nın durumu hakkında yazdıkları tezlerin titizlikle incelenmesinde, ilk başta bunun Kelt krallığının bir parçası gibi göründüğünü gördüm, Dis'in başka bir deyişle Samothes olarak anıldığı, Yafes'in oğullarından birinin Saturnus veya orijinal
başlangıç ​​olduğu ve ondan sonra uzun süre Samothea olarak anıldığı. Daha sonra zaman içinde, insanların zihninde hükmetme arzusu

kuvvetlenmeye başladığında ve her prens kendi topraklarını
[Sidenote: Neptunus Marioticus.]
genişletmeye çabaladığında, egemenlikler: Neptün'ün oğlu Albion, Marioticus lakaplı Amphitrite
(çünkü egemenlikleri Akdeniz adaları arasındaydı, tıpkı Plutus'unkiler kıyıya yakın alçak arazilerde olduğu gibi,
tam tersine babası Jüpiter göğe yakın yüksek tepelerde yaşıyordu)
ülkelerin mallarını ve bolluğunu
[Sidenote: Britanya'nın ilk fethi.]
duyan, buradan bir yolculuk yaptı ve bunun sadece
bu adayla ilgili değil, aynı zamanda
bu adadan gelen haberleri de aştığını
gördü, çok geçmeden aynısını silah zoruyla
istihar etti, 29. yılında büyükbabasının vefatından sonra boyun eğmesine ve sonunda adını Albion olarak değiştirmesine neden oldu, böylece Samothes'ten sonraki eski mezhep akıldan çıktı ve daha da unutuldu. Ve böylece bu Ada, hem eski adından hem de Yafes soyundan gelen prenslerin yasal ardıllığından bir anda yoksun kaldı, ki bu prenslerin altından 341. yıl boyunca devam etti, [Kenar Notu: Keltler yönetimindeki Britanya], aşağıdaki Kronolojide kolayca görülebileceği gibi.

Komşumuz Goropius, Antwarpe lib'in orijinalinin büyük cildinin diğer birçok noktasında olduğu gibi, Adamızın mezhebinde çok iyi olduğu için. 6. (Buchanan'ın da kısmen takip ettiği) Britanya'nın Albion olarak mı, Alb, beyaz; veya Alp bir tepe olarak mı adlandırıldığı konusunda büyük şüpheye düşürülüyor; çünkü Bodinus aynı şeyi Oibijs'ten veya onu güreşirken Albijs gallis'ten getirmekle daha az uğraşmaz. Ancak burada onun tutarsızlığı, Gotthadamca liber'inde ortaya çıkıyor. 7. Britanya'yı Danimarka'dan çıkarmak için daha az çaba sarf etmiyor, böylece Ada'nın adı Vridania, Freedania, Brithania veya Bridania, tanquam libera Dania olarak adlandırılmalı, tıpkı bir başkasının da orijinalini İspanya'dan çıkarmak için yaptığı gibi, burada Breta toprak veya toprak anlamına gelir. Fakat karanlıkta yürüyenler genellikle
nereye gittiklerini bilmedikleri için saparlar: aynı şekilde bu adamlar da tarihlerimizin kesinliğini hafifletmeye ve
hepsini belirsizliklere ve onların bağlamlarına getirmeye çalışırken bunu yaparlar. Onlar da aynı şekilde, bu tek soruyla Fransızlardan gelen Gallilerin, yani Walli
nisi a Gallis'ten veya bazı İspanyol kolonilerinden, dikkatsizliklerini büyük ölçüde ifşa edecekler; ama en çok da, onu sahte bir Dioclesian'ın hayali kızı olan Albine'den almaya çalışmakta yanılıyorlar, ki bu
cahil yazarlarımız son zamanlarda tarihimizi biraz lekelediler ve sağlam kısmını biraz itibarsızlaştırdılar ve güvensizleştirdiler:
ama bunlara daha sonra değineceğiz.

[Kenar notu: Deniz Tanrısı Neptün.]
Şimdi, bu şekilde (bu yerde ondan bahsetmiş olmama rağmen) Neptün'den de biraz bahsetmek
tamamen
utanç verici olmayacaktır. Bu nedenle, denizcilik sanatındaki mükemmel bilgisinden dolayı (o zamanlar denizcilik böyleydi) kendi zamanında yaşamış en yetenekli prens olarak anıldığını anlayacaksınız. Ve bu nedenle, aynı şekilde, bir ileri bir geri seyahat etmedeki cesareti ve cüretkarlığı nedeniyle, ölümünden sonra bir tanrı olarak onurlandırıldı ve deniz yoluyla yolculuk edenlerin koruması altına alındı. [Sayfa notu: Eski zamanlarda gemilerin giydirilme tarzı.] Onun zamanında yelken açmak için gemilerin yapımı da o kadar kaba idi ki (ki bunlar çoğunlukla düz tabanlı ve genişti) bunları inşa ettikten sonra kalafatlamak ve düzeltmek için daha iyi bir deneyime sahip olmadıkları için, onları öküz, süet ve benzeri ham derilerle ve bir tür nauie (dedikleri gibi) ile çivilemek zorundaydılar, önce Samothes ve sonra Albion bu adaya geldi, ki bana göre bu imkansız bir şey değil. Kuzeydeki veya kıyıdaki bölgeler, gemilerini demirle çivilemezler, ki buna çok ihtiyaç duyarlar, bunun yerine tahta çivilerle çivilerler veya tahtaları yapay olarak iplerle, söğütlerle, ağaç kabuklarıyla veya kavak dallarıyla bağlarlar, bu gemilerin malzemesi köknar veya çamdandır, çünkü odun gerçekten de çok değerlidir ve aralarında bulunması zordur. Ahşap çapalarından bahsetmiyorum (ki bunlar yine de onlara ve Gotlara özgüdür) hasırdan yapılmış gemilerden daha çok, bazen Britanya'mızda kullanılan ve Plinius zamanında deriyle kaplanmış olanlardan, lib. 7. cap. 56. ayrıca sazlardan ve kamışlardan yapılmış botlardan da bahsediyorum, vb. Hindistan kralı Staurobates'in Semiramis'e karşı savaştığı, yanında 4000 kişi getirdiği ve okuduğum ilk su savaşında ve daha sonra da İndus'ta onunla birlikte savaştığı kamışlardan yapılmış gemilerden bahsetmeye de fırsatım olmadı, ancak kendi kaybıyla, çünkü onun gücüyle yenildi ve denizcileri ya boğuldu ya da askerlerinin öfkesiyle yakıldı. Ancak devam etmek gerekirse, söz konusu Albion bu ülkede denizlerce yıl kaldıktan sonra, hem kendisi hem de kardeşi Bergion, Herkül tarafından Rhodanus'un ağzında öldürüldüler, çünkü söz konusu Herkül İspanya'dan ayrılıp Keltler tarafından İtalya'ya gitti ve bu vesileyle (yazarlar arasında andığım kadarıyla) hatırlanmaya değer değildi. Keltlerin kralı Lucus'un zamanında, Lestrigo ve onun soyundan gelenler (Osyris'in büyükbabası Janigenes'in yerine koyduğu) büyük bir tiranlık uyguladılar, sadece kendi krallığında değil, aynı zamanda etrafında en dayanılmaz şekilde yaşayan prenslere de tacizde bulundular. Dahası, bu işlerinde az da olsa cesaretlendirilmişti
[Sidenote: Neptün'ün xxxiii. oğlu vardı.]
Babası Neptün, xxxiii. oğlunu
bırakmak için çok istekliydi, dünyanın en güçlü krallıklarına yerleşti, bu adamların
daha önceden bu fikre sahip olduğu gibi, eğer bir kez herhangi bir bölgeye ayak basarlarsa, çok geçmeden bir şekilde
yapacakları, sadece yerlerini sağlamlaştırmakla kalmayacak, aynı zamanda kendilerinin ve gelecek nesillerinin daha iyi geçinmeleri için sınırlarını
artıracaklardı. Kısaca, devler ve büyük prensler veya dünyanın güçlü adamları söz konusu Osyris'i komplo kurup öldürdükten sonra, sadece tiranlıklarında onlara engel olduğu için; Laabin, Lubim veya Libius lakaplı oğlu Herkül, babasının ölümünden sonra, hepsine karşı açık savaşlar ilan etti ve bir yerden bir yere giderek, krallıklarını yağmalamaktan ve bununla birlikte eline düşen büyük cesaretle onları öldürmekten vazgeçmedi. Sonunda, diğer çeşitli
[Sayfa Notu: Lomnimi. Geriones.]
İspanya'daki Lomnimi veya Geriones'i yendi ve Lestrigo ile oğullarının hala İtalya'da kaldığını anlayarak, yolculuğunu o bölgelere yöneltti ve Kelt krallığını da yanına alarak, bir süre o ülkenin kralı Lucus'la birlikte kaldı,
[Sayfa notu: Galathea. Galates veya Kelts.]
Ayrıca kızı Galathea ile evlendi ve ondan bir oğlu oldu,
annesinin adını kullanarak ona Galates adını verdi, ki söz konusu
Kronolojimde ondan daha geniş bir şekilde bahsettim.

Bu arada Albion, Herkül'ün kardeşi Lestrigo'ya karşı savaşlar
yapmayı planladığını anlayınca, onu bu gelgitten
durdurmanın mümkün olup olmadığını düşündü ve bu nedenle kardeşini çağırdı
[Sidenote: Bergion.]
Bergion, Orkades'ten (burada aynı zamanda yüce lord ve vali olarak hüküm sürüyordu) güçlerini
ellerinden aldılar ve Fransa'ya yelken açtılar.
[Sidenote: _Pomponius Mela cap. de Gallia._]
Oraya vardıklarında, Herkül ve ordusuyla, Roen (veya
Rhodanus) adlı nehrin ağzına yakın bir yerde karşılaşmaları uzun sürmedi; burada aralarında acımasız bir çatışma yaşandı,
Herkül ve adamları günü kaybetmek üzereydiler, çünkü uzun savaşlardan
yorgundular ve İspanya'ya yaptığı son yolculukta cephaneleri çok
harcanmıştı. Herkül, askerlerinin cesaretinin biraz azaldığını fark etti ve
top eksikliğinin ölümcül gününün ve mevcut atışının nedeni olabileceğini görünce, aniden her birinin düşmanına taş atarak kendini savunmasını istemek
aklına geldi,
ve o sırada etrafta çok sayıda taş vardı.
[Sidenote: _Strabo, lib. 4._]
politika yayınlanır yayınlanmaz dinlendi ve
uygulandı, böylece sonunda öyle bir şey yaptılar ki, Herkül meydanı ele geçirdi,
düşmanları kaçtı ve Albion ile kardeşi
ikisi de öldürüldü ve o komploya gömüldü. Böylece Britanya bir tirandan kurtuldu, Keltlerin kralı Lucus bir surperden kurtuldu (kendisine tecavüz eden, çeşitli şehirler ve kaleler inşa eden, bunlardan bazıları Alpler'e yerleştirildi ve kendi adıyla anıldı ve diğerleri de o taraftaki kendi krallığında) ve Lestrigo kardeşlerinin katledilmesiyle büyük ölçüde zayıfladı. Herkül'ün bu etkisinden, Herkül'ün babası Jüpiter'in (ki aslında Osyris'ten başkası değildi) oğlunu savunmak için Albion ve Bergion'a gökten taş attığı iddia edilir: üzerlerine o kadar yoğun geldi ki, sanki yukarıdan büyük yağmur veya dolu damlaları inmiş gibi, hiç kimse onu güçlerinden
etkilemek için hangi yolu iyi bilmediğinden, o kadar hızlı ve büyük bir şiddetle geldiler. Fakat ileriye gitmek için, Albion ve gücü bu şekilde
rahatsız edilip öldürülmüş olsa da, bu Adaya verdiği isim ölmedi, fakat yine de Brute zamanına kadar kaldı. Brute buraya
İsa'dan önce 1116. ve dünyanın yaratılmasından sonra 2850. yılında geldi,
sadece onu Britanya'ya çevirmedi (yaklaşık 600 yıl boyunca Albion olarak adlandırıldıktan sonra). yıl) ama egemenliğini ilan etmek için
çevresine dağılmış olan diğer Adalar'ın da, hepsini aynı şekilde adlandırdı, böylece Albion'un zamanla Britanniarum insula maxima olduğu söylendi, yani, Britanya adını taşıyan Adalar'ın en büyüğü, Plinie de bunu doğruluyor ve
Strabon birinci ve ikinci kitaplarında bunu inkar etmiyor. Bazıları,
bu Adalar'ın Brute adını aldığını tamamen inkar etse de,
bunun daha çok, oradaki madenlerden tüm dünyaya taşınan ve aynı yerde yetişen zengin metallerden dolayı böyle adlandırıldığını doğruluyor. Vibius
Sequester ayrıca, Calabria'nın bir zamanlar Britannia olarak adlandırıldığını, Ob
immensam affluentiam totius delitiae atque vbertatis, burada
bulunduğunu söylüyor. Diğerleri ise P ile yazılması gerektiğini savunuyorlar. (Pritannia.) Kesinlikle reddetmediğim tüm bu görüşler için, tarihimizin antikitesi beni önceki yargılara götürdüğü için, bunların hiçbirine kesin bir şekilde eğilmiyorum. Aynı sebepten dolayı, yukarıda adı geçen ismi Britona perisinden türetenleri de düşünüyorum. Britona, Creta'da Mars'ın kızı olarak doğmuş ve oradan deniz yoluyla kaçmış ve Minos'un onu sevgililerinden biri yapmaya çalışmış olan kötü adamından kaçmıştır. Ancak Galfride'in otoritesini terk edersem, başka bir yerde daha büyük bir provasını yaptığım Parthenius'un raporuna eğilmeyi tercih ederim. Herkül'ün Albion'un ölümünden sonra bu Ada'ya gelip gelmediğini tartışmak tamamen yersizdir, ancak duyduğum kadarıyla son zamanlarda görülen eski bir anıt ve Batı ülkelerindeki Hartland burnu veya Harcland (eskiden Promontorium Herculis olarak adlandırılır) bizim İngiliz antikacılarımızın büyük olasılıkla onun da burada olduğunu düşündüklerini gösteriyor. Fakat onun varlığı veya yokluğu bu bölgemizin ve ülkemizin adının değişmesiyle hiçbir şey yapmaz ve söz konusu anıtın daha sonraki zamanlarda onun onuruna dikilmiş bir anıt olup olmadığını araştırmak (bazılarının başka yerlerde, Keltler arasında, bir elinde yay, diğerinde sopa, sırtında pürüzlü bir deri, başındaki saçlar İrlandalılarınki gibi birbirine dolanmış ve zincirlerle peşinden birçok adam çeken yaşlı bir sakat gibi) pek mümkün değildir ve bu nedenle bunu amacımla ilgili olmayan bir şey olarak geçiyorum. Ayrıca Britanya'nın bir zamanlar anakaranın bir parçası olup olmadığını belirlemeye de zaman harcamayacağım, her ne kadar öyle olmuş gibi görünse de, çünkü Nuh'un genel tufanından önce, tepelerden ve vadilerden daha çok adalardan söz edildiğini okumuyoruz. Bu nedenle Wilden Arguis'in de meteorlar hakkındaki felsefesinde ve incelemesinde belirttiği gibi, bunların büyük olasılıkla yalnızca tufan sırasında denizin şiddetli hareketi ve işleyişinden kaynaklandığı, eğer Aziz Augustine bunu iyi düşünmüş olsaydı, denizden çok uzak adalarda yaşayan bu tür yaratıkların gemiye nasıl girebildiğini asla sormazdı, De ciuit. lib. 16. cap. 7. ancak sonunda talebinden daha karlı başka bir konu ile sonuca varıyor.

Burada hızlı ve zamanında yerleşimin olması konusuna gelince, benim fikrim şu ki, dünyanın yok olmasından kısa bir süre sonra yerleşim olmuştur. Çünkü okudum ki, her kaptan ve onun yoldaşına, Nuh'un soyundan gelenler arasında yaptığı bölüştürmede payları verildiğinde, onlar, kendilerine tahsis edilen sınırları bulana ve sınırlarını görüp inceleyene kadar, aynı şeyin en uç noktalarını araştırmayı ve araştırmayı asla bırakmadılar. Bu nedenle, bu konulara biraz uzaktan değinmek ve amacımıza dönerek, 
[Kenar Notu: Yine de _Timeus_, _Ephorus_ ve bazı Yunanlılar, _Diodorus_, &c. tarafından da bilinen
Britannia adını bilirler.
Sezar'ın gelişinden önce.]
Uzun süre Yunanlıların çoğu tarafından Albion'dan başka bir adla bilinmeyen Ada, gerçeği söylemek gerekirse, Aristoteles'in De Mundo'sundaki sözlerinden anlaşıldığı gibi
İskender'in günlerine ve Ptolomie zamanına kadar: Brute'un, dediğim gibi, aynı adı Britanya'ya, yüzlerce yıl önce
değiştirmiş olmasına rağmen.

Brutus'tan sonra, Theodosius'un Valentinianus ve Valens dönemlerinde, Marcellinus'un dediği gibi, adı geçen iki imparatorun anısına, Valentia adını vermeye çabaladığı zamana kadar, onu tekrar değiştirmeye çalışan hiçbir adam görmedim. Ancak bu tanrı, halk arasında tutunamadığı için, Ecbert'in saltanatına kadar, yani Grace'in yaklaşık 800. yılında ve saltanatının ilk yılında, Winchester'da özel bir ferman yayınlayan ve buraya Anglus ülkesi veya Angel ülkesi denmesini isteyen, günümüzde İngiltere olarak telaffuz ettiğimiz bir ferman çıkarana kadar, Britanya adını korudu. Ve
bu, bu adanın çeşitli isimlerine değinerek söylemek zorunda olduğum her şey (haklısınız) ve bu adanın tanrılarının daha az beğenilmesiyle, Hengist'i sonraki mezhebin tek ebeveyni yapan, oysa Ecbert, atalarının Britanya'ya Saksonlarla birlikte gelen altı milletten biri olan Anglosaksonlardan geldiği için (hepsi bir ülkeden değil, farklı ülkelerden geliyordu, Anglosaksonlar, Almanlar, İsviçreliler, Norveçliler, Jütler, başka bir deyişle Jütler, Vitesler, Gotlar veya Getler ve Vandallar ve hepsi Saksonlar adı altında toplanmıştı, çünkü Hengist Sakson ve diğerinin
önce buraya ilk gelenleriydi) ve buna bağlı olarak şimdi monarşi ve egemenliğin tüm bu
[Kenar Notu: Bu görüşe göre _Belforest, lib. 3. cap. 44_.]
Ada, aslen adını aldığı ülkenin adından sonra aynı şekilde anılır, ne Hengist, ne de İngiliz kökenli, ne de Angulo'dan türetilen herhangi bir şey, dünyanın bir köşesinden gelmiş gibi,
swaie taşıyan veya bu konuda hiçbir şey yapması gereken biri gibi.

ALBION'DA NE GİBİ DİĞER MİLLETLER YAŞAMIŞTIR.

CAP. IV.

Çok az veya hiç kimse, ülkeleri ilk olarak yabancı sakinlerin az veya çok karışımı olmadan
doldurulduğundan beri, sürekli olarak övünemez; bu bizim Adası da, çeşitli malları sık sık çeşitli prensleri ve dünyanın ünlü kaptanlarını, aynı şeyi kendi boyunduruğu altına almaya ve fethetmeye
çekmiştir. Bu nedenle birçok çeşit insan buraya gelip
kendilerini buraya, ve her şeyden önce, Adem'in yaratılışından sonra Samothes tarafından 1910'da getirilen Yafes soyundan ve soyundan gelen bir parsele
[Kenar Notu: Samotheliler.]
yerleştiler. Ancak zamanla ve
bu Ada'yı kayıtsızca insanlarla doldurup döşedikten sonra (ki bu 335. yılda yapıldı) yukarıda adı geçen dev Albion, Çam'dan gelen kendi ırkından bir toplulukla buraya geldi ve sadece burayı kendi egemenliğine katmakla kalmadı, aynı şekilde Yafes soyundan gelen herkesi sefil bir köleliğe ve aşırı bir esarete soktu. Ondan sonra da, altı yüz iki yıldan daha kısa bir süre içinde,
[Sidenote: Britains.]
[Sidenote: Chemminits.]
Syluius'un oğlu Brute, dağılmış Troialıların
torunlarının büyük bir eğitimiyle 324'te geldi. gemiler: Chemminits'e daha önce Yafes'in soyuna yaptıkları nezaketin aynısını gösteren, onları da tümüyle kendi yönetimi ve idaresi altına alan ve topraklarının ve mülklerinin asil ve alt düzey sahiplerini mülksüzleştiren, ülkeyi, buraya gelişinde Yunanistan'dan beraberinde götürdüğü prensler ve kaptanlar arasında paylaştıran. [Sayfa notu: Romalılar.]
Bundan sonra, Roma imparatorları burayı kendi egemenliklerine tabi kılana kadar, buraya yerleşmek ve ülkenin durumunu değiştirmek için başka bir ulusun
ne olursa olsun sağlam bir raporunu bulamıyorum,
birkaç Galyalı (ve Belçikalı) kıyılarda yağma ve hırsızlık yapmak için
geldikten sonra,
kendilerini tamamen kıyıya yakın bir yere yerleştirdiler ve orada Maine'dekilerden sonra isimlendirdikleri çeşitli şehirler ve kasabalar kurdular,
buradan geldiler. Ve bu, sadece Sezar'ın Britanya'dan bahsettiği yerden değil, aynı zamanda
başlangıçtan biraz sonra ikinci kitabında olduğu gibi başka yerlerde de toplanacak bir yalandır: çünkü
kendi zamanında yaşayan İsveç kralı Deuiaticus'tan bahsederken,
onu doğrulamıyor Galya'nın en kudretli prensi olmak,
ama aynı zamanda Britanya Adası'nı da kendi egemenliği altında tutmak, ki oğlu Galba daha sonra buradan
elinden alındı. Fakat Romalıların gelmesinden sonra, neredeyse her atla, kaç çeşit insanla günlük olarak rahatsız edildiğimizi söylemek zor. Çünkü onlar,
terk edilmiş lejyonlarını krallığın en verimli yerlerine ve fetihlerinin güvenliği için en iyi şekilde nerede yatabileceklerine yerleştirdikleri gibi: orduları da genellikle birçok çeşit insandan oluşuyordu ve (benim adlandırabileceğim gibi) o zamanlar dünyada yaşayan diğer tüm ülkelerin ve ulusların karışık bir karışımıydı. Bununla birlikte, bence en iyisi, çünkü hepsi Romalı unvanını taşıyordu, bu adı sadece kendileri için korumak, her ne kadar bu Ada'mızın korkunç hayaletleri olsalar da: çünkü onlarla birlikte her türlü ahlaksızlık ve kötü yaşam, her türlü isyan ve aşırı davranış ülkemize geldi, lejyonları bunları egemenliklerinin her köşesinden buraya getirdi; çünkü altlarında hizmet etmedikleri hiçbir eyalet yoktu.

[Kenar notu: İskoçlar.]
[Kenar notu: Piktler.]
İskit ve İspanyol kanının karışımı olan İskoçların İrlanda'dan buraya ne zaman ve nasıl geleceği ve Piktlerin Sarmatia'dan veya daha kuzeyden ve İskit Hiperborealılardan ne zaman geleceği henüz belirsiz. İskoç tarihleri ​​bu Ada'daki antik çağlarının büyük bir görünümünü taşısa da (düşündüğümü açıkça söylemek gerekirse), eğer benim fikrim bir şeyse, kendilerinin iddia ettiği gibi burada kalmaya devam etmelerinden ziyade, İsa'dan önceki 100. yıl içinde buraya hırsızlık yapmış olmalarını tercih ederim. Yine de, İskoçlar Britanya'ya yerleşmeye karar vermeden önce Piktlerin bu Ada'ya uzun süre yerleştirildiğini inkar etmiyorum; İskoçlar da sık sık İrlanda'dan çalmak ve çalmak için buraya gelirlerdi ve sonunda Piktler veya Romalıların onlara verdiği adla (vücutlarını boyadıkları için) Britanya'ya karşı onlara yardım etmeleri için çağrıldılar, daha sonra kendilerini bu bölgelere yerleştirdiler, o yüzden zamanımıza kadar bu toprak parçası onlardan temizlenemez. Ayrıca bu İskoçların en İskit benzeri ve barbar millet olarak ün saldıklarını ve en uzun süre mektupsuz olduklarını görüyorum; bu yüzden Britanya'ya deri şişlerle girmek için yaygın olarak
başvurdular ve Sezar'ın zamanının başlangıcından çok önce Piktlere yardım etmeye başladılar. Hem Diodorus lib. 6.
hem de Strabon lib. 4. zamanlarında Britanya'da yaşayan ve insan eti yemeye zorlanan ve bu nedenle Anthropophagi olarak adlandırılan bir İrlanda milleti parçasından bahsediyor gibi görünüyor. Mamertinus da benzer şekilde Redshanks ve İrlandalıların (ki bunlar aslında İskoçlardır) Sezar'ın gelişinden önce ulusumuzun tek düşmanları olduğunu, onun övgü dolu konuşmasında da görüldüğü gibi, not etmiştir; böylece Britanya'da yeni hayaletler olmadıkları anlaşılmıştır. Bu nedenle tüm anlaşmazlıklar bu Ada'ya yerleşmek için ilk girişimlerinde yatmaktadır. Elbette Cantaber ve Partholonus'la birlikte gelmemeye çalışmaları beni çok üzüyor: ancak bu değişimin arzu ettikleri antikiteyi sürdürmek için çok büyük olduğunu kesinlikle görüyorum. Şimdi, isimlerine gelince, Saksonlar Scotus kelimesini İrlandalı için tercüme ettiler: buna göre, Strabo ve Diodorus'un bahsettiği İrlandalılar, Ierome'nin bahsettiği İskoçlardan başkası değiller Aduersus Iouinianum, lib. 2. erkeklerin ve kadınların popolarını, narin yemekler gibi, yemeye alışmış olan. Aethicus, Man Adası'nı yazarken, zamanında İrlanda'nın yanı sıra İskoçların da yaşadığını doğruluyor. Bu, İskoçlar ve İrlandalıların tek bir halk olduğunun bir başka kanıtıdır. Ayrıca, Romalılar tarafından İskoçlar olarak da adlandırılırlardı, çünkü Adaları ve asıl yerleşim yerleri bilinmiyordu ve kendileri de tüm dünyanın gözünde belirsiz bir ulustu. [Sayfa Notu: Pict'ler Hakkında.]

. Şimdi Pict'ler konusunda, Ranulphus Hygden'in sonraki girişlerinin aksine ne düşündüğüne gelince, Herodian ve Mamertinus'un (biri onlara Meates, diğeri Redshankes ve Pictones diyor) bu Ada'ya Seuerus'un, evet Sezar'ın ve İskoçların gelişinden çok önce yerleştiklerini bulmak kolaydır. Bu yeterli bir kanıttır, eğer aynı şey için daha fazla yetki kalmamışsa. Böylece anlaşmazlık onların gelişlerinde değil, Orkadalar'dan (buradan ülkemizin kuzey kısımlarına geçtiler, yazarların bildirdiği gibi) bu Ada'ya yaptıkları onarım ve yolculukların gerçek zamanında ve ilk olarak adı geçen Adalar'a geldikleri yerde yatmaktadır. Benim açımdan, diğerleriyle birlikte, Sarmatya veya İskitya'dan buraya geldiklerini düşünüyorum: çünkü ülkelerimizin mallarına her zaman göz koymuş olan bu ulus, bunları ele geçirmek ve bozmak için birçok şirket göndermiştir. Bazıları, Sezar'ın düşmanlarına korkunç ve korkutucu görünmeleri için yüzlerini çamur ve kök boyayla lekelediklerini söylediği Pictler'i toplayabilir; ve böylece Pict'lerin doğal Britanyalılar olduğu sonucuna varırlar. Ancak, sadece yüzü lekelemek başka bir şeydir
Britanyalıların yaptığı gibi, Propertius'un dediği gibi,

Nunc etiam infectos demum mutare Britannos,

Ve hayvanların, balıkların ve hayvanların resimlerini ve portrelerini tüm vücuda boyamak başka bir şeydir, Pict'lerin yaptığı gibi, Martial'in dediği gibi,

Barbara veni Bascauda Britannis'i tasvir eder.

Samothes ve Albion zamanlarında, muhtemelen bazı sınırlamalar vardır;
ve böylece Brute'un, Sezar'ın, Saksonların, Danimarkalıların, Normanların ve son olarak Flamanların gelişini toparlayabiliriz (ülkelerinin batmasından sonra 1066'da Galler'deki Rosse'u kendilerine tahsis ettiler.) Fakat önce Pictler ve sonra İskoçlar bizim Adalarımıza geldiklerinde, belirsiz insanlar oldukları için, onların geliş zamanı benim için çok uzak. Bu nedenle bu noktanın çözümü hala belirsizliğini koruyor. Yine de şu kesindir ki, Britanya'nın ilk Elçisi ve daha sonra imparator olan Maximus, İskoçları Britanya'dan
kovdu ve onları İrlanda'da, dış Adalar'da ve Maine'in kuzey kesiminde yerleşmeye zorladı ve son olarak Britanya ile Pictler arasındaki bölgelerini paylaştırdı. O, İrlandalılara karşı savaşı da kınadı, çünkü onları topraklarına kabul ettiler: ancak barışı arzulayanlar, bundan sonra hiçbir İskoç'u topraklarına kabul etmeyeceklerine dair imza attılar; ve daha da fazlası, çünkü onlar Romalılara düşman ilan edildiler ve İngiltere'deki eyaletlerinin ortak barış ve huzurunu bozdular. Saksonlar, bu Ada ile ilk olarak, kıyılarımızda günlük olarak uyguladıkları korsanlık sayesinde tanıştılar (bir zamanlar denizlerde de korsanlık yapmaya başlamışlardı, böylece Maine'nin Batı kısımlarında elde edilebilecek olandan daha fazla servet elde etmek için, ki onlar ve komşuları zaten en acınası ve barbarca şekilde
yağmalamışlardı) ancak bu Ada'da yaşamaya asla cesaret edemediler, ta ki Vortiger tarafından Piktler ve İskoçlara karşı savaşlarında ona hizmet etmeleri için çağrılana kadar, bundan sonra Romalılar bize yardım etti ve tamamen kendi savunmamıza ve alayımıza bıraktılar. Bu nedenle Hengist'e üç ayak veya omurga halinde geldiklerinde ve kısa sürede Britanyalıların tembel ve ihmalkar davranışlarını ve topraklarımızın bereketini gördüklerinde, ilk başta yardım ve destek için geldikleri kişileri tamamen fethetmek için az da olsa istekliydiler. Bundan sonra da, eşleri ve çocuklarıyla birlikte daha fazla sayıda vatandaş ve komşunun bu bölgeye azar azar gelmesiyle karşılaştılar, böylece bir süre sonra bu yeni gelenler yerlileri rahatsız etmeye başladı ve zaman zaman amaçlarını sürdürmeyi bırakmadılar, ta ki ülkemizin tamamını veya en azından en büyük bölümünü ele geçirene kadar; Britanyalılar bu dönemde ya Galler ve Kornewall'a ya da yeni yerleşim yerleri aramak için Ada'nın tamamından sürüldüler. [Sayfa notu: Danimarkalılar.]
Aynı şekilde Danimarkalılar (sonraki ulus) ilk başta Adalarımızın sınırlarını yağmalamak ve soymak için geldiler, ta ki sonunda, Saksonlara geri dönme konusunda samimi bir arzuyla Galliler veya Britanyalılar tarafından içeri alınana kadar, hem birbirlerini hem de düşmanlarını rahatsız ettiler, her türlü yolla Britanya'nın kesin mülkiyetini elde etmeye çalıştılar. Fakat başarıları öyle büyüktü ki,
işlerinde uzun süre başarılı olamadılar: çünkü
onların efendilikleri, zalimlikleri ve doymak bilmez zenginlik arzuları, iffetli evli kadınlara ve genç bakirelere (kocaları ve anne babaları her gün onların köleleri ve köleleri olmaya zorlanırken,
kendileri evde oturup emeklerinin ve çalışmalarının tatlısıyla arılar gibi beslenirken) yaptıkları iğrenç tacizin yanında o kadar büyüktü ki, Tanrı'nın onların daha fazla devam etmelerine izin vermeyeceğini söylüyorum, ama zamanını gördüğünde boyunduruğundan kurtuldu ve
bir nevi nefes alma özgürlüğü verdi, böylece bu keskin kırbacının tövbeye ve şehvetli ve günahkâr hayatlarımızı düzeltmeye yarayıp yaramayacağını görmek istedi. Fakat kalbimizde buna dair hiçbir işaret görünmeyince, bizi rahatsız etmek için başka bir ulusu çağırdı. [Dipnot: Normanlar.]
vs, Danimarkalılarla karışık bir halk olan ve Danimarkalılardan daha sert ve zalim olup olmadıkları, yoksa Saksonlardan veya Romalılardan daha ağır ve tahammül edilemez olup olmadıkları en çok şüphe duyulan Normanlar. Bu millet Newstria'dan çıktı, halkına Fransızlar Normanlar diyordu, çünkü o bölgeyi ele geçiren Danimarkalılar dünyanın kuzey kısımlarından geldiler: yine de, sanırım eski Newstria kelimesi West-rijc'ten bozulmuştur, çünkü durumu işaretlerseniz, Avusturya veya Ost-rijc'in tam karşısında yer alır, ki Doğu bölgesi olarak adlandırılır, tıpkı Newstria'nın Batı olması gibi: çünkü eski İskit dilinde Rijc, Franc-rijc veya Franc-reich, Westsaxon-reich, Ost saxon-reich, Su-rijc, Angel-rijc, vb. gibi başka bir bölge veya krallık anlamına gelir. Fakat bu nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, bu Normanlar veya Danimarkalı Fransızlar, İngiliz Saksonlarına karşı asıl düşmanlardı, ilk olarak Edward the Confessour döneminde aralarında çıkan bir kavgadan dolayı, Bullen Kontu ve Normandiya Dükü William onu ​​ziyaret etmek için bu topraklara geldiklerinde ve yandaşları; bu Normanlar (yani) onunla ve ondan önce annesi Emma ile birlikte, Canutus ve Ethelred zamanında geldiler. Fransızların bu Ada'ya ilk ayak bastıkları yer, Ethelbert ve Sigebert döneminde, Emma ile oldu, Leydi, bir grup Fransız beyefendi ve hanımefendiyi beraberinde İngiltere'ye getirdi. [Sayfa notu: Normanlar tarafından fethin nedeni.]
Ondan sonra, Edward the Confessour ile birlikte azımsanmayacak sayıda hizmetçi geldi, ki o, krallıktaki en büyük görevlere onu tercih etti,
öyle ki Norman olan Robert, Canturburie Başpiskoposu oldu,
terfisi bir yandan Fransızların zihinlerini o kadar güçlendirdi ki,
diğer yandan lordlukları ve çirkin tavırları İngiliz soylularının midelerini onlara karşı ateşledi: öyle ki, Emma'nın ölümünden kısa bir süre önce ve Douer'de meydana gelen
kavga vesilesiyle (bu konuda Chronologie'mde yeterince değindim, Fransız yazarların bu konudaki raporlarından değil, tamamen Başpiskoposları Robert'in lehine yazan, ancak o sırada mahkemede bulunan bir İngiliz rahibinin otoritesini izleyen) İngiliz soylular, Açıkça belli bir şekilde. Yine de, Normanlar krala 
lieng ve övünmeleriyle öyle büyülediler ki, Robert Başpiskopos onların uygulamalarının şefiydi, o da onlara inandı ve bunun üzerine soyluların bir kısmı, aralarında Kent'li Earle Goodwijn'in şef olduğu, soylu bir beyefendi ve kral Edward'ın kızının evliliğinden kayınpederi olduğu
bir grup insanı kızdırdı. Mesele ona karşı da öyle bir noktaya geldi ki, sürgüne gönderildi ve oğullarının da onunla birlikte,
denizaşırı gittiği her yerde,
ve oğullarıyla birlikte döndükten kısa bir süre sonra, ülkeyi çeşitli yerlere
saldılar, babanın kendisi Londra'ya geldi, kralın gücü onunla savaşmaya
hazır olduğunda, bunu yapmayı
daha çok reddetti: açıkça, bir İngiliz'in bir başkasıyla, Fransızların kavgaları
sonucunda savaşmasının tam bir çılgınlık olduğunu ileri sürdü: bu cevap
kralın zihnine o kadar derinden işledi ki,
konunun duyulmasından memnun oldu ve bu amaçla komisyon üyeleri atadı;
toplantıda, birkaç kişi hariç, tüm Fransızların bir gün içinde İngiltere'den ayrılması gerektiği sonucuna vardılar, kral bunları
atayacak ve
[Sayfa Notu: Kanada Başpiskoposu. sürgüne gönderildi ve Fransızların geri kalanı.]
aday gösterdi. Bu nedenle Başpiskopos Robert, kralla gizli

danışman olarak, önce kralın başlıca tacizcisi ve baştan çıkarıcısı olarak sürgüne gönderildi, Roma'ya gider ve orada Papa'ya İngilizler tarafından alınan inisiyatifinden şikayet eder. Ancak,
Görüşmelerinin kabulü için hiç de az olmayan bir umutla
eve döndüğünde, Normandiya'da öldü ve burada bir cinayet işledi. Kesinlikle İngiltere'den Roma'ya şikayette bulunan ilk kişiydi ve onunla birlikte
Londra'dan William Bishop (sonradan istifa etti) ve İngiliz soylularının öfkesinden
zorlukla kaçan Lincolne'den Vlfo gitti. Bazıları da
İskoçya'ya gitti ve orada daha iyi bir zaman bekleyerek kendilerini tuttular. Ve
bu, İngiltere'nin Fransızlar tarafından fethinin orijinal nedeninin gerçek tarihidir: çünkü Douer'de iyice yenildikten sonra, orada gösterdikleri küstah tavırları nedeniyle, kalpleri asla alevlenen bir geri alma arzusuyla kaynamayı bırakmadı,
Robert'ları bir kez elde edilen ve kötü niyetini tamamen ortadan kaldıran üstünlüğü ele geçirir geçirmez, belirli Kent toprakları hakkında hemen bir tartışma çıktı ve
onun mu yoksa Kont'un mu onlara karşı daha fazla hakka sahip olduğu konusunda bir anlaşmazlık başladı. Kral, rahiple kiliseyle olduğu gibi,
[Sayfa Notu: Fransız yazarlar tarafından iftira edilen Erle Goodwine.]
soyluluğu da Kont'la birlikte tutuyordu. Bu işin devamında Başpiskopos, Kontu vatana ihanetle suçladı ve ona kralın kardeşi Alfred'in katledilmesini yükledi; bu tamamen yanlıştı: bu konuda henüz mevcut olan bir incelemede, Kral Edward the Confessour'un papazı tarafından yazılmış ve John Stow'un elinde olan bir incelemede şöyle dendiği
görülmektedir: "Alfredus, Angliam'da Danis circumuentus occiditur'u adaute agens in aduentu suo in Angliam." Ayrıca, birkaç gururlu Norman'la birlikte ülkeden geçerken, krallığa olan hakkını geri almak istediğini ve tüm insanların ona boyun eğeceğini varsayarak, onların eline düştüğünü ve o zamanlar kral olan Harald'ın, bu haberin kulağına gelen tek yalan üzerine onu yakalaması için gönderdiğini de ekler. Böylece (kısaca) kral, Kont ile barıştıktan sonra, Fransızlar (benim dediğim gibi) sürgün edildi, Kraliçe eski iyiliğine kavuştu (bu kavganın başında Wilton'da hapse atmıştı ve sadece bir hizmetçisinin ona hizmet etmesine izin vermişti) ve toprak eski sessizliğine kavuştu, bu sessizlik kralın ölümüne kadar devam etti. Bundan sonra Normanlar eski kinlerini unutmayarak, sonunda bu Ada'yı fethetmelerine yol açan
kavgalarını hatırladılar. Bundan sonra, onlar o kadar zalimdiler ki
[Sayfa Notu: İngilizlerin Fransızlar karşısındaki sefaleti.]
bizim daha fazla boyun eğmemize ve devrilmemize meyilliydiler ki, başlangıçta bir İngiliz'den daha az bir köle, veya pis bir işte çalışan bir angaryacı olarak görülmek bir Britanyalı'dan daha az utanç vericiydi: o kadar ki
Fransız sayfa en büyük akranlardan daha üstündü; ve bir İngiliz'in hayatının kaybı, onların bedenlerine en büyük darbeleri veya yaraları vuran, emekleri ve angaryaları onları memnun edemediğinde veya açgözlü mizaçlarını tatmin edemediğinde, onların mücadelesinde olanlar için sadece bir eğlenceydi. Yine de o günlerde ilahi emirle bizim kaderimiz öyleydi ki, Rab'bin bizim için koyduğu kurallara uymak zorundayız ve hatta daha da fazlası, çünkü direnme gücümüz tamamen elimizden alınmıştı ve ordularımız o kadar zayıf ve güçsüz hale gelmişti ki, düşmanın önemli yükünü omuzlarımızdan artık kaldıramıyorduk. [Sayfa Notu: Sefaletimizin nedeni.] Ah, Fransızlar ve Normanlar altındaki ülkelerimizin durumu ne kadar da sefil bir haldeydi, geride kalan İngilizler ve İngilizler, küçük köylerde polis memuru ve müdür olmak dahil olmak üzere, devlette hiçbir göreve çağrılamazdı, ancak görevlerindeki iyi davranışları için toprak lordlarına 2. veya 3. Norman getirebilirlerdi! Ah, her dereceden İngiliz ve İngiliz köle ve esir yapıldı ve açık pazarda öküz gibi alınıp satıldı! Öyle ki, ilk gelişlerinde Fransız tahvilleri serbest bırakıldı; ve sonradan tahvil olanlar, bizim ülkemizin ve ulusumuzundı, böylece çok azı veya daha doğrusu hiçbiri Fransızlara karşı bir miktar kölelik ve esaret belirtisi olmadan özgür kalmadı. Bu vesileyle, bu Ada'nın zaman zaman sadece bir av değil, yabancılar için ortak bir kap gibi olduğunu, doğal yerlilerin veya Britanyalıların giderek daha kısa kesildiğini, dediğim gibi, fark ediyoruz. [Dipnot: Bu yolculukta adı geçen Harald, daha sonra Caradoch ap Griffin'in yıktığı ve Harald'ın orada bıraktığı garnizonu öldürdüğü Portaschith'i inşa etti.]
Ta ki sonunda sadece bu bölgenin bir köşesine sürüklenmekle kalmayıp, zamanla tamamen yok olmuş gibi göründüler. Çünkü, 1063'te kendilerine karşı yapılan çetin savaşlardan sonra, aziz lakaplı Kral Edward, zamanında (Harald, yakın zamanda Kent Kontu Goodwin'in oğlu olan Oxenford Kontu yapmış ve İngiltere kralı olduktan sonra generali olmuştur) kadınlarının geri kalanının İngilizlerle evlenmesine izin vermemiş olsaydı (kocalarının ve erkek çocuklarının çoğu kılıçla öldürülmüşken) başka türlü seçilemezdi, ancak tüm ırkları en büyük karışıklığa dayanmak zorundaydı ve böylece Britanyalıların hatırası da tamamen yok olmuştu. Böylece İngiltere'nin altı kez fetih suçlamasına maruz kaldığını görüyoruz. Ve İskoçlar, açgözlü dayatmaların, haraçların ve onursuz kompozisyonların yanı sıra, bize karşı birçok ünlü zafere meydan okuyor gibi görünseler de: cevap olarak, tarihlerinin çoğunda olduğu gibi, bununla uğraştıkları, yani
büyük şerefi lieng ile, büyük şöhreti gevezelik ve gevezelikle aradıkları yeterli olacaktır. Gerçekten de
bu adada büyük bir kötülük yaptılar ve aşırı
zalimlikle; ancak herhangi bir fetih için henüz duyulmadı. Diğer fetihler de çeşitli prensler tarafından fetihten sonra iddia edildi, tek amaç tüm bozulmamış yasaların ve mülkiyet haklarının sona ermesi ve her şeyin kendi zevklerine göre yeni bir düzenlemeye tabi tutulmasıydı. Kral Edw. tarafından yapılan gibi. 3. ancak hiçbir etkisi olmadı. Bir diğeri,
sonunda William Thorington'un meydan okumasından zor da olsa çekilen
4. Henrie tarafından.
Sonunda İngiltere'nin baş yargıcı
olarak adlandırılan
Thory tarafından. Üçüncüsü,
daha iyi bir hak gösterisi olan, ancak yine de etkisi olmayan
7. Henrie tarafından. Ve hepsinden sonuncusu,
bazı papistlerin söylediği gibi, ve ayrıca elde etmesini istediği gibi, Q. Marie tarafından,
ama Tanrı da onların kötülüklerini ve meydan okumasını engelledi. Ancak yukarıda belirtilen altı tanesinin yanı sıra, eski tarihçi Huntingdon, muhtemelen (söylediğine göre) bir gün Kuzey'den gelecek olan bir yedinciden söz eder, ki bu,
hiçbir insanı iyiliğe
sürüklemeyen bir rüzgardır, çünkü o bölgelerde açlık ve çok
soğuktan başka bir şey yoktur. S. Albons'un tarihçesinde ve şu anda Paules'e ait olan kütüphanenin sol tarafında bulunan yukarıda adı geçen yazarda daha fazlasını görün: çünkü hiçbir kehanetin hangi ruhtan kaynaklandığından veya bunların yazarının kim olduğundan şüphe eden bir şey olduğunu düşünmüyorum.

HERHANGİ BİR DEVİN OLMASI MUHTEMELDİR VE BU ADA'DA
YAŞAMIŞLAR MIDIR?

BÖLÜM V.

Adımıza (duyduğunuz gibi)
sürünen bu yukarıda adı geçen ulusların yanı sıra, burada yaşaması gereken çeşitli devlerden de bahsediyoruz. Hangi rapor tamamen inanılmaz olmasa da, iki prensin torunlarının bu isimle anıldığı: bu yüzden bazı insanların kulaklarına o kadar garip geliyor ki, aynı sebepten dolayı tüm tarihimizin itibarından şüpheleniyorlar ve onu okunmaya değer bir masal olarak yansıtıyorlar. Ayrıca, özellikle insanların doğal olarak en büyük statüye sahip olduğu Kuzey'deki diğer tüm tarihlerde de benzer şeyleri kınıyorlar, bunların hepsinin Starcater, Hartben, Angrine, Aruerode, vb. hakkında yazılmış masallar olduğunu düşünüyorlar: Saxo, Johannes Magnus ve Olaus bunlardan bahsediyor ve kemikleri hala doğada nadir görülen mucizeler olarak görülmeyi bekliyor. Bunlardan bazıları da yaşamları boyunca (yazdıklarına göre) 1000'lik bir içki kabını kaldırabilmişler. ağırlık veya bir at veya bir öküz ve omuzlarına attılar (burada gerçek kadınlarının da onlara yakın olduğu biliniyordu)
ve bu adamların ırkından bazıları, Olaus'un yaşadığı Grace'in 1500'ünde daha az güçlü görülmedi ve kendi deneyim ve bilgisiyle aynı şeyi yazdı. Son yıllarda, akrabasıyla (aynı zamanda normalden çok daha uzun boylu bir kadın) evlenmek için bir muafiyet satın almak üzere Roma'dan giderken veya dönerken, Alpler'de bir düşüşle ölen İspanya devinin
hala yaşayan ve uzun yıllar yaşayabilecek, kendi bilgisiyle çok şey söyleyebilen erkekler var. Bu nedenle, mevcut deneyime göre, bu tür devlerin adamları hakkında hatırlanan her şeyin kesinlikle doğru olmadığı
görülmektedir. Bu nedenle, devlerin görüşünün tamamen boş ve hayal ürünü anlatılara dayanmadığını, dinleyicilerin kulaklarını harika şeylerle
memnun etmek için yalanlarla yönlendirildiğini, ancak böyle insanların
[Sidenote: * _Esay. 30. verses. 25._]
fiilen, kişiliklerinin büyüklüğü bakımından ölümlü insanlardan çok yüksek kulelere benzediğini, ancak onların torunlarının artık tükendiğini ve
canavar ırklarının bilgiden tamamen tükendiğini kanıtlamak için bu kısa konuşmayı yapmaya kendimi adadım. Burada, Gigas veya Nephilim isminin onlara, Goropius'un iddia ettiği gibi, bedenlerinin büyüklüğü veya büyük adımları nedeniyle değil de, tiranlıkları ve halkı ezmeleri nedeniyle mi verildiğini tartışmak istemiyorum (çünkü o, şu anda her insanın kendisinden daha büyük olduğunu reddediyor) veya ebeveynlerinin bilinmemesi nedeniyle mi verildi, çünkü eskiden bunlara Terrae filij deniyordu; veya Gigas kelimesinin yalnızca Yerlileri veya topraklarda doğan yerlileri mi ifade ettiğini yoksa etmediğini mi; ne de tüm insanların boy olarak aynı miktarda olup olmadığı ve eskiden şimdi olduklarından çok daha büyük olup olmadığı: ve yine de kesinlikle bunların hiçbirini inkar etmiyorum, çünkü her biri için çok olası nedenler getirilebilir, ancak özellikle sonuncusu, onayı çeşitli antik yazarların otoritelerine bağlıdır, onlar soylu ırktan iki kişiyi güç ve erkeklik açısından devlerle eşit görürler, ancak yine de onlara aynı adı vermezler, çünkü kavgaları haklıydı ve genellikle ezilenlerin savunması için ele alınırdı. 
[Sayfa notu: Antheus. _Lucane lib. 4 in fine._]
Bunun örnekleri Herkül ve Antheus'u alabiliriz, güreşleri boy ve mide olarak eşit olduklarını
beyan eder. Bu da öyleydi
 Antheus'un sık sık karşılaştığı cesaret ve adeta
 Vtterlie adı geçen Herkül tarafından mağlup edildi, ancak çok geçmeden bunu yaptıysa
 Krallığına tekrar döndüğünde, hemen kuvvetlerini geri aldı.
 geri döndü ve Herkül'ü, aralarındaki son noktaya varıncaya kadar tuttu
 ve eve dönerek, hakkının iadesine dair daha fazla umut kesiliyor
 ordu ve son olarak tarladaki aduersarie'sini öldürmek
 Victorie Politian şöyle yazıyor:

   Incaluere animis dura certare palaestra,
     Neptuni'nin Iouis'e olan sevgisi:
   Kesin olmayan bir operoso ex aere lebetes,
     Sed qui vel vitam vel ferat intertum:
   Occidit Antaeus Ioue natum viuere hızlı est,
     Estq; magistra Pales Graecia, Libya dışında.

 [Sayfa notu: Corineus. Gomagot.]
Tarihlerimiz Corineus ve Gomagot'un, bu Ada'nın eski kralı olan, el ele dövüşen, ta ki biri öldürülene kadar,
tamamıyla aynı şeyi bildirir ve yine de hiç kimse Herkül'ü veya Corineus'u dev olarak adlandırmaz, gerçi Hanuile Architrenion'unda ikincisinin boyunun 12. arşın, yani tam 18. ayak olduğunu söyler, eğer
haberinde ve iddiasında şiirsel bir lisans yer almıyorsa.
Ama (tekrar söylüyorum) bu noktalar üzerinde durmak benim amacım değil,
bunlardan daha fazla bahsetmeyi yeğlerim. Ve ben de böyle bir sırayla ilerleyebilirdim, önce birçok durumu ele alıp, herhangi bir dev olup olmadığını, sonra yazarların hatırladığı kadar büyük ve inanılmaz büyüklükte olup olmadıklarını ve son olarak bunlardan herhangi birinin bu Ada'da bulunup bulunmadığını belirlemeliydim, açıkça itiraz ediyorum ki, zihnim burada böyle bir şekilde işlem yapmaya meyilli değil, daha ziyade genel olarak, bu kadar güçlü adamların olduğunu ve bunlardan bazılarının Britanya'da da bulunduğunu yeterli yetkiyle doğrulamak istiyorum, bunları yalnızca çeşitli örneklerle ele alacağım, böylece ne Ada'mızın ne de ülkenin herhangi bir bölümünün hiçbir zaman onlarsız olmadığı ortaya çıkacaktır. Öncelikle
bu nedenle, kutsal yazılarla başlamak gerekirse, tüm bilginin en kesin ve kesin temeli: bunlardan, benim okurken gözlemlediğim, benim konumumun yeterli kanıtı için yeterli olabilecek, dikkate değer örnekler koyacaksınız.
Bununla birlikte, kutsal yazılardan sonra, bilgili Tanrılarımızın ve son olarak da kâfir ve putperest yazarların yazılarını inceleyeceğim,
böylece Goropius'u ve tüm itirazlarını çürütebilecek hiçbir şey eksik görünmeyecek.

[Kenar Notu: _Bölüm 6. ayet 5._]
Tufandan önceki şeylerin durumunu yazan Rab'bin peygamberi Musa, nesiller kitabında şu sözleri bulundurur. Bu
[Kenar Notu: _Anti. li. 1._]
günlerde, yeryüzünde devler olduğunu söyledi. Berosus ayrıca, Keldani, Lübnan'a yakın bir yerde Oenon adında bir şehir olduğunu yazar (ben bunun bir zamanlar Ham tarafından inşa edilen Hanok olduğunu düşünüyorum) ve orada devler yaşardı, vücutlarının gücüne ve büyüklüğüne güvenerek dünyada büyük zulüm ve kötülük yaparlardı. İbraniler onlara genelde Enach derlerdi, Hanach'ın Kebronit'i, Achimam, Scheschai ve Talma'nın babası, ancak ilk kökenleri, okuduğum kadarıyla, o vebalı ırkın soyundan gelen
Kabil'in oğlu Henoch'tan türetilmiştir. Moablılar onlara Emimler ve Ammonitlere Zamsummler adını verdiler ve Tesniye'nin 19, 20. bölümünün ikinci bölümünden, Musa'nın bu incelemeyi yazdığı sırada Ammon ve Moab'ın bu tür adamlarla büyük ölçüde
doldurulmuş olduğu anlaşılıyor. Çünkü bu canavarlardan bazı aileler, onun günlerine kadar diğerlerinden daha büyük bir statüde kaldılar, buna kıyasla
[Kenar notu: _Nu. cap. 13. verse 33, & 34._]
İsrailoğullarının kendilerinin sadece
çekirgeler olduğunu itiraf ettikleri. Bu, Gigas veya
Enach kelimesinin çok büyük yapılı bir adam, ev çocuğu, kötü bir tiran veya halkın baskıcısı olarak kabul edilmesinin asil bir kanıtıdır.

[Kenar notu: _Deut. 3. verse. 11._ Basan'lı Og.]
Ayrıca, kutsal yazılarda, devlerin sonuncusu olan ve İsrailliler tarafından yenilmek üzere vaat edilen topraklarda bırakılan
ve daha sonra Rabbath'ta (Ammonluların bir şehri) bir serseriye demir yatağı gösterilen Og'dan da bahsedilir; 9. arşın uzunluğunda ve 4. enindeydi; bu arşınların geometrik olmadığını düşünüyorum (yani, her biri daha küçük olanlardan altısı kadar büyüktü, tıpkı Gemi'nin yapıldığı gibi, özellikle Augustinus'un iddia ettiği gibi: Oysa Origen, 2. Yaratılış'ta kendisinden ödünç alınmış gibi görünüyor, doğrudan böyle bir anlamı yok gibi görünüyor) ama daha çok sıradan bir adamın kolundan bahsediyor, ki bu da çoğu zaman standarttan farklılaşıyor ve değişiyor. Oh, Goropius bu Og'un geçmişinden, kafasını yatağın başına çarpmasından ve kaburgalarını yanlara çarpmasından nasıl da bahsediyor, ve tüm bunlar Og'un diğer insanlardan daha büyük olmadığını kanıtlamak için ve bu yüzden meseleyi Fransız bir gerçek ifadesiyle yeterince yanıtlamış gibi görünüyor. Ama August. de ciuit. lib. 15. cap. 25. & ad Faustum
Manich. lib. 12. Ambros. &c. ve Arke'nin amacı ve kapasitesi hakkında yazan mükemmel geometri uzmanı Johannes Buteo'ya bakın.

[Sidenote: _Cap. 17. ver. 4, 5, 6._]
[Sidenote: Goliah. ]
Samuel'in ilk bölümünde, 5000 sicles veya 1250 ons pirinç ağırlığında olan Filistinli Goliah'tan bahsedeceksiniz, bu da ons başına 4. sıradan sicles'ten sonra 104. pound Troie ağırlığına denk geliyor. Mızrağının başı, o metalden 10 pound İngiliz veya 600 sicles'e geliyordu. Boyu da altı arşın ve bir el genişliğinde ölçülmüştü. Bunların hepsi, onun dikkate değer bir dev olduğunu ve böyle bir zırh giymek ve bu kadar ağır bir mızrak örmek için büyük bir fiziğe ve güce sahip bir adam olduğunu gösteriyor. Fakat Goropius, Og'u hâlâ elinde tutmayı ve mektubun doluluğunu en büyük gücüne kadar hafifletmeyi düşünerek, yine de, sıradan insanlardan üç ayak, Saule'den de iki ayak daha uzun olmadığını içtenlikle ileri sürer: ve bu yüzden bunu kararlı olarak görür.

[Sayfa notu: _Bölüm 21. ayet 16, 17, &c._]
Samuel'in ikinci bölümünde, Geth'te taşınan dört devin kaydını buluyorum; bunlardan ilki olan ve Dauid'i öldürmek isteyen Ishbenob'un, başı Goliath'ın başının yarısı kadar olan bir mızrağı vardı: ikincisine Siphai, Sippai veya Saph denir, 1. Par. 20. birinciden aşağı kalır bir şey değildi: üçüncüsü Goliah'dı, asası
mızrağı dokuma tezgahının kirişine benziyordu, yine de
ikinci savaşta Gob'da Elhanan tarafından öldürüldü, tıpkı birincisinin Abisai Ioab'ın kardeşi, ikincisinin de Elhanan tarafından öldürülmesi gibi. Dördüncü kardeş (çünkü hepsi kardeşti) Dauid'in yeğeni Ionathan tarafından Gath'ta öldürüldü ve sadece iri bir adam değildi, aynı zamanda
çirkin bir vücuda sahipti, çünkü 24. parmakları ve ayak parmakları vardı. Bu nedenle, devlerin neslinin Filistin'de Dauid zamanına kadar, yani tufandan sonra 2890'a kadar,
yok olmadığı ve bazı yorumcularımızın iddia ettiği gibi Og'da da yok olmadığı açıktır.

Şimdi Hıristiyan yazarlarımıza gelelim. Zira otoriteler
zaten sözden iddia edilmiş olsalar da, amacımı tam olarak doğrulamak için yeterlidir; yine de deneyimin ortaya koyduğu diğer notları, yalnızca okuyucunun kutsal yazılarda belirtilen devlerin adını, miktarlarını ve diğer koşullarını düşünmemesi, daha ziyade bunlara bağlı olarak mistik bir yoruma sahip olması, metnin bu bağlamdaki anlamının söylendiği gibi basit bir şekilde alınması için bırakmayacağım. Ve her şeyden önce Tertullian Lib. 2. de resurrect.
[Sidenote: _De ciuitate Dei lib. 15. cap. 9._]
dediğini atlamak; S. Augustine, kendisinin ve diğerlerinin bir adamın dişini nasıl gördüğünü, bundan nasıl iyi bir öğüt aldığını ve sonunda bunun kendisinin veya kendi zamanında yaşayan başka bir adamın dişini %100 yapacağını söylediğini belirtir. [Sayfa notu: _Iohannes Boccacius._] Benzer bir durum Iohn Boccace'nin 4. kitabının 68. bölümünde de ortaya koyduğu gibi, Drepanum'dan (Sicilya'da Eryx olarak adlandırılan bir kasaba) çok uzak olmayan bir dağın eteğinde, aşırı uzun bir devin cesedi keşfedildi, dişlerinden üçü 100 ons ağırlığındaydı ve İngiliz duruşuna göre
dönüştürüldüğünde sekiz pound dört ons, pound başına on iki ons, yani 33 onsluk bir diş elde edildi. Ayrıca, kafatasının ön kısmının birçok çuval buğdayı tutabildiğini ve uyluk kemiğinin oranına göre, Simetrikçiler gövdesinin yaklaşık 200. arşın olduğunu tahmin ettiler. O dişler, kafatası ve kemikler (ve hala öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü aksini bilmem gerekir) Drepanum kilisesinde, gövdesi bu vesileyle bulunan onun büyüklüğünün sürekli hatırası olarak görülecekti. Bazıları bir evin temelini atmak için toprağı kazarken, madenciler Drepanum'dan çok da uzak olmayan büyük bir tonozun üzerine çıktılar: içeri girdiklerinde, büyüklüğünden o kadar korktukları
bir adamın devasa bedenini
gördüler ki, korkuyla
kaçtılar ve şehirde, tepe kadar büyük bir yerde
bir adamın oturduğunu haykırdılar: haberi duyan halk, sanki savaş alanına gitmiş gibi sopalarla ve silahlarla
dı ve 300 kişi
kazaya girdiğinde, hemen onun öldüğünü gördüler, ama yine de sanki hayattaymış gibi oturuyordu,
elinde bir asa vardı, benim yazarım tarafından uzun bir geminin direğine benzetildi, dokunulduğunda zamanla toza dönüştü,
eliyle yer arasındaki alt ucu, boşluğuyla
doldu 1500 pound ağırlığında kurşun, kolunu parça parça düşmemesi için taşıyacak şekilde: yine de, vücudu da aynı şekilde toza dönüştü, yukarıda belirtilen üç dişini, kafatasının ön kısmını ve uyluk kemiklerinden birini kaybetti, bu kemikler bu raporları
inanması zor olan kişiler tarafından görülebilecek şekilde
korundu.

Brabant tarihçelerinde, kemikleri 17. veya 18. arşın uzunluğunda olan bir dev bulunduğunu okudum, ancak Goropius, tavrına göre, bunların bir insana ait
olduğunu reddediyor, bunun yerine bunların bir filin kemikleri olduğunu, çünkü Brüksel ile Machlin arasındaki meşhur hendeğin
yapımında bulunan iki hayvanın kemiklerine biraz benzediğini iddia ediyor. Sanki bir adamın ve bir filin kemikleri arasında kesin bir benzerlik varmış gibi, ya da 27. ayak uzunluğunda bir fil hiç olmamış gibi. Ama tavrına bakın. Sonunda, Rhodanus kıyısında otuz ayak uzunluğunda başka bir cesedin bulunduğunu kabul ediyor. Bu, onun iddiasını biraz durduruyor, ama hatasını tamamen ortadan kaldırmıyor.

[Sayfa notu: _Mat. Westmon._]
Pallas'ın cesedi, 1038 yılı Grace yılında İtalya'da bulundu.
ve ölçüldüğünde yirmi ayak uzunluğunda olduğu görüldü, bu Pallas
Aeneas'ın arkadaşıydı.

[Sidenote: _Iohannes Leland._]
1170'te İngiltere'de kıyıda açığa çıkarılan bir leş daha vardı
(denizin çarpmasının yattığı taştan toprağı
yıkadığı yerde) ve alındığında 50. feet ölçüsündeydi
[Sidenote: _Mafieus, lib. 14. Triuet._]
, tarihlerimizin bildirdiği gibi. Benzeri daha önce 1087 yılında Galler'de
[Sidenote: _Mat. West._]
14. feet ölçüsünde bir başkası görülmüştü.

Perth'de ayrıca İskoçya'da bir başka köy alındı, ki bu gün bir kilisede küçük John (Antiphrasin) adı altında 14. ayak uzunluğundaydı, diuerse doo iddia ettiği gibi
[Sayfa notu: _Hector Boet._]
aynı şeyi borçluydu ve Hector Boetius'un söylediğine göre,
tüm kolunu bir hançer kemiğine koymuştu: ki bu hatırlanmaya değer.

1475 Grace yılında, Cicero'nun kızı Tulliola'nın cesedi alındı ​​ve o günlerde yaşayan sıradan kadınlardan birkaç ayak daha yüksek bulundu.

[Sayfa notu: _Geruasius Tilberiensis._]
Arles kralının baş mareşali olan Geruasius Tilberiensis,
Otho'ya ithaf ettiği
Kronik'inde 4. Paris'in banliyölerinden Isoretum'da, başı ve boynu dışında yirmi ayak uzunluğunda bir adamın cesedini gördüğünü ve cesedin kayıp olduğunu,
sahibinin muhtemelen geçmişte işlenen önemli bir suçtan dolayı başının kesildiğini veya (kendi deyimiyle) S. William tarafından öldürüldüğünü yazar.

Yunan yazarlar, 1183'te ölen ve boyu on ayak, yani İngiltere'nin birçok yerinde kendini
gösteren
Hollandalı adamdan üç ayak daha uzun olan imparatorları Andronicus'tan bahsederler, 1582. bu adam, kızı Anna'yı Fransa'nın Lewis'iyle evlendirdi
(daha önce Alexius'a, onu boğduğu, parçaladığı ve denizde boğduğu söylendi) hanımefendi on yaşlarında değildi, oysa kendisi yaşlı bir bunaktı ve yanında Marpaca adında iyi bir fahişe tutuyordu, o da
onu istediği gibi yönetiyordu.

Zonaras, Justine döneminde yaşayan bir kadından bahseder, o Kilikya'da doğmuştu ve çok güzel bir kişiliğe sahipti, yine de
zamanının en uzun kadınından neredeyse iki ayak daha uzundu.

[Sayfa notu: _Sir Thomas Eliot._]
Salisburie yakınlarındaki Iuie kilisesinde bir leş alındı, ancak son yıllarda Dictionario Eliotae'de neredeyse on dört ayak uzunluğunda olduğu söyleniyordu.

[Sidenote: _Leland in Combrit._]
Gillesland in Come Whitton paroche'de, Moore şapelinden çok uzak olmayan

Carleill'den altı mil doğuda, taştan bir tabut bulundu ve
içinde inanılmaz büyüklükte bir adamın kemikleri bulundu.

Leland, benzer şekilde,
Ile'de Alderney adlı bir başkasından söz eder,
bunun hakkında daha fazlasını Adalarımız bölümünde okuyacaksınız.

[Sidenote: _Richard Grafton._]
Richard Grafton, Manuell'inde kaval kemiği altı fit olan ve kafatası o kadar büyük olan birinden bahseder ki, beş buğday tanesini alabilecek kadar büyüktü. Bu nedenle, bu parçaların konik simetrisine göre, gövdesinin 24. fit veya daha fazla olması gerekir, eğer dikkatlice ölçülseydi.
[Sidenote: Güzel bir adamın vücudunun simetrisi veya oranı.]
Güzel ve belirgin hatlara sahip bir vücudun oranı, yüzün uzunluğuna 9. kat daha fazla karşılık gelir, taçtan çeneye kadar olan kısım, aynı yerden ayak tabanına kadar olan kısım gibi, hayali bir çizgiyle ölçülür ve benzer dış çizgilerle çok sayıda parçaya bağlanır, tıpkı Drurerus'un insan vücudunun doğrusal tanımında anlattığı gibi. Neuertheles, bu simetri iyi orantılı yüzden başkası tarafından alınmaz, çünkü Recta, orbiculata (veya fornicata), prona, resupinata ve lacunata (veya repanda) gerçek orandan o kadar uzaklaşır ki, hem güzelin biçiminden hem de güzelliğinden o kadar uzaklaşır. Burada ayrıca yüzün, tüm vücudun onda biri, yani alnın en yüksek noktasından çenenin eğimine kadar olan kısmı olarak alınmasını sağlarlar, böylece yüz kelimesinin anlamında bir fark vardır, böylece 9. kısım (diyorum ki) taçtan alınır (Vertex denir, çünkü oradaki saçlar bir daireye dönüşür) böylece eğer bir kurala göre alan gerçekten alınırsa, yani taçtan veya başın en yüksek noktasından alt çenenin eğimine kadar ve dokuzla çarpılırsa, tüm vücudun uzunluğu kolayca görünür ve tam olarak kendini gösterir. Benzer şekilde, dirsekten orta parmağın tepesine kadar olan kısmın, bir kübit adı verilen tüm uzunluğun 4. kısmı olduğunu görüyorum: bilekten aynı parmağın tepesine kadar, onda bir kısım: kaval kemiğinin bileğe kadar olan uzunluğu, bir dördüncü kısım (ve hepsi kübitle birdir:) parmağın tepesinden üçüncü kısma kadar, alnın tepesinden yüzün üçte iki kısmı. Bu gözlemleri burada isteyerek hatırlıyorum, böylece bundan sonra böyle bir leş bulunursa, burada belirtilen kemiklerden bazılarının, tüm vücudun boyunu kesin ve kesin bir şekilde elde etmesi zor olmayacaktır. Kemiklerin, kısımların, parçaların geri kalanına gelince: Drurerus, Cardan ve diğer yazarlara başvurabilirsiniz, çünkü bunların daha sonraki açıklamaları benim amacımla ilgili değil. [Sidenote: _Sylvester Gyraldus._]
Bu nedenle diğer örneklere devam etmek için, 1189 yılında bulunan Kral Arthur'un cesedinin, onu görmeye gelen herhangi bir adamdan iki ayak daha uzun olduğunu okudum. Son olarak, William Conqueror'ın leşi, onu görenlerin yargısına göre, kırsalda yaşayan herhangi bir adamdan on iki inç daha uzun olan Cane şehrinde (yani 1542'den beri) görülmedi. Tüm bu tanıklıkları
birlikte not ediyorum, çünkü bunlar Hıristiyan yazarlardan geliyor,
onlardan hiçbir şey daha uzak veya daha uzak olamazdı, yalan söylemek ve dünyayı masallarla beslemek için belirlenmiş bir amaçtan.

Bizim zamanımızda da, ve Birinci Francis Fransa'da hüküm sürerken,
Aquiteine'de kralın himayesinde yapılan partilerde olduğu, boyu o kadar uzundu ki, sıradan bir
boyda olan bir adam eğilmeden kolayca onun kıvrımının altından geçebilirdi, inanılmaz bir boy.
[Sayfa notu: Briat.]
Ayrıca, zamanımızın yazarlarından Casanion, Delphinois'te son zamanlarda bulunan 15 arşınlık bir dev olan Briat'ın kemiklerinden bahseder; kafatasının çapı iki arşın, omuzlarının genişliği ise dört arşındı; kendisi de bunu Fransa'nın ikinci savaşlarının sonlarında görmüştü ve Ioan Marius'un De Galliarum illustribus adlı kitabında verdiği raporda, Rhodanus'tan çok uzakta bulunmayan, kafatasından ayak tabanına kadar 22. ayak uzunluğundaki aynı devin cesedinden bahsettiğinde, bunun yeterli bir tanıklık sağladığını yazar. Ayrıca Calameus da De Biturigibus adlı yorumlarında, 1556'da bulunduğunu ve Baptista Fulgosus'un da bunu doğruladığını ekler. 6. ayrıca, onun mezarının Valentia'dan çok uzakta görülmediğini ve Rhodanus'un şiddeti ve akıntısı tarafından keşfedildiğini söyledi. Bahsi geçen Casanion, gördüğü bir adamın kemiklerinden, dişlerinden birinin bir ayak uzunluğunda ve sekiz pound ağırlığında olduğundan bahsediyor. Ayrıca, Charmes Kalesi'ne yakın, dokuz adım uzunluğunda olan başka birinin mezarından da bahsediyor, eğer göz bunu kendi zamanımızda doğrulamasaydı, inanılmaz şeyler olurdu ve bu leşler Tanrı'nın gerçek basireti tarafından kurtarılmamış olsaydı, eserlerini görebilelim ve bu kalıntılardan, eski zamanlarda böyle adamların gerçekten olduğunu, şimdi onların statülerinden şüphe etmeye başladığımızı anlayabiliriz. Şimdi kendi bilgime dayanarak şunu da söyleyeyim, Londra'daki S. Laurence Neere Guildhall kilisesinde görülen bir adamın uyluk kemiği var, eskiden 26 inç uzunluğundaydı, ama şimdi çürümeye başladı, öyle ki Kral Edward zamanındakinden 4 inç daha kısa. Bir diğeri de Aldermarie burie'de, Aldermanburie olarak adlandırılan, 32 inç ve daha fazla, simetrisi bu konuda yetenekli biri tarafından alınmış ve bu orana göre yapılmış bir heykel, aynı kilisenin manastırının doğu ucuna, söz konusu kemikten çok da uzakta olmayan bir yere sabitlenmiş ve on veya on ayak yüksekliğinde bir adamın şahsını gösteriyor, bazılarına göre bu heykel, Somerset Dükü'nün onu gerçek temele kadar yıkıp taşlarını Strand'e taşıdığı sırada kütüphaneye en yakın olan Poules manastırında bulunmuş. Bu iki kemiği gördüm, diğerlerinin yanında, onları görünce pek dikkat etmedim, çünkü o zamanlar bunların oranlarının böyle bir şeye sahip olduğunu
umursamıyordum ve bu yüzden onlardan daha fazla bahsetmeyeceğim: bu, Hıristiyan yazarlardan aktarılan amacım için yeterlidir.

Şimdi ayrıca, Pagan yazarlardan okuduklarımı da yazıyorum, onlar her zaman itibarlarına büyük saygı duymuşlardır ve bu nedenle, herhangi bir şeyi gelecek nesillere adayan, en azından ün ve övgü toplamak için başka bir şey yapmayan herkes, sonunda kendilerine sadece aşağılama ve rezalet kazandırırlar. Ben kendi adıma nadir şeylere değineceğim ve bunlar bana neredeyse inanılmaz geliyor: ancak onları bulduğum gibi, onları not ediyorum,
burayı okurken Sayın Hakim'in, bu harika Yazarın kendi yükünü,
bu harika Öküzün de bohçasını taşımasına izin vermenizi rica ediyorum.

[Sayfa notu: _In vita Sertorij de Antheo. _]
Plutarkhos, Sertorius'un Libya'da, Fas'ın hemen yakınında, yani Tingi'de (ya da şimdiki adıyla Moritanya'da Tanger) olduğunu ve daha önce anılan Antheus'un mezarının açılmasını sağladığını anlatır:
Çünkü yaygın bir söylentiye göre, orada gömülü olan ve gövdesi en az elli arşın uzunluğunda olan devin
mezarının açıldığını duyan
Plutarkhos, buna inanmaktan o kadar uzaktı ki, söz konusu prensin kemiklerinin içinde bulunduğu tabutun açıldığını görene kadar buna inanmadı. Kısa olmak için askerlerine mezarın üstündeki tepeden aşağı atmalarını emretti ve cesedin tabanda taştan bir tabutta olduğunu, alınan ölçüye göre, açıkça 60. arşın uzunluğunda olduğunu gördü ki bu, halkın kabul ettiği miktardan on arşın daha fazlaydı ve Strabon da bunu doğruladı. Pausanias, bir Miso'dan, Aiax'ın cesedi bulunduğunda, dizinin girdap kemiğinin güzel bir tabak kadar geniş olduğunu bildirir: ayrıca, bir zamanlar Girit kralı olan Asterius'un cesedinin on
arşın uzunluğunda olduğunu ve Hyllus veya Gerion'unkinin de diğerlerinden daha az güzel olmadığını, Goropius'un hala deniz canavarlarının kemikleri olduğunu mahkûm ettiği tüm bunların (kemiklerinin belirgin biçimlerine, mezar taşlarına ve pirinçten yapılmış ve kurşunla kaplı yazıtlara rağmen) kendi fikrinden ikna olmaktan ve yönlendirilmekten o kadar uzak olduğunu söyler.

[Sayfa notu: _Philostrate._]
Philostrate, Heroicis'te, otuz arşın uzunluğunda bir devin cesedini, ayrıca yirmi iki ve on ikide bir başkasının cesedini gördüğünü söyler.

Liuie, ilk on yılının denizinde, Anien köprüsünün sonunda dururken, kendisiyle savaşmak isteyen herhangi bir Romalıya karşı meydan okuyan, boyu Golias'tan çok da aşağı olmayan, Artaches'ten (Herodot'un Xerxes'in tarihinde bahsettiği) çok daha uzun olmayan, kralın sancağının beşte biri olan, diğerinden üç parmak daha uzun olan, altı arşın boyundaki Artaches'ten bahseder. Pusio, Secundilla ve Cabaras'tan bahseder; bunlardan Augustus'un altındaki ilk ikisi yaklaşık on fit, daha sonraki Claudius ise tam dokuz fitti ve hepsi Plinie tarafından hatırlanır; Eleazar adlı bir Yahudi'den bahseder, Iosephus'un Tiberius'a gönderildiğini söylediği ve beş arşın boyunda bir kişiden; bir diğerinden ise Nicephorus bahseder. 12. bölüm 13. Hist. kiliseleri. beş
arşın ve bir avuç, hiçbir şey söylemiyorum, çünkü Mutterell'li Casanion, De
gigantibus'unda bu örnekler hakkında yeterince konuştu, ki bunu Goropius'a karşı kararlı bir şekilde yazmıştı, Gigantomachia'sında dünyadaki tüm devleri öldürdüğünü ve yeni bir Iupiter gibi Hercule'nin cesedini Alterum'a çevirdiğini, adı geçen Casanion'un onu suçlayıp övdüğü gibi.

[Sayfa notu: _Lib. 7._]
Plinius, Girit'te bir depremden bahseder, bu depremde Roma standardına göre 46. arşın uzunluğunda bir devin cesedi keşfedilmiştir ve
başka bir deyişle Orion veya Aetion'un cesedi olduğu varsayılmıştır. Yine de, Lucius Flaccus ve Metellus'un Per sua capita, bunun ya bir deniz canavarının leşi ya da insanların gözlerini kamaştırmak için yapılmış sahte bir ilah olduğuna yemin ettiklerini okudum, ki bu, Goropius'un ilk kez hayal gücünü onların ve diğerlerininkinden türeten biri olarak nasıl hoşuna gittiğini görmek harika. Söz konusu Plinie ayrıca Orestes'in bedeninin yedi arşın uzunluğunda olduğunu, Arabistan'dan bir Gabbara'nın dokuz fit dokuz inç ve kurtarılmış iki Sallustianorum'un Gabbara'dan yarım fit daha uzun olduğunu
ekliyor, ki bu yüzden hiçbir adamın yemin etmeye zorlandığını
hiç okumadım.

[Sayfa notu: _Trallianus._]
Trallianus, Atinalıların bir zamanlar, bir imparatorun zamanında,
yapılacak yeni bir duvarın temelini atmak için toprağı kazdıklarında, Macrosyris'in kemiklerini sert taştan yapılmış, 100 gram ağırlığındaki
bir tabutta bulduklarını yazar. Roma kübitinin kabulünden sonra uzunluk olarak arşındı, ki o zamanlar ya bir ayak ve bir buçuktu ya da
İngiltere'deki ölçümüz olan yarım yardadan çok da farklı değildi.
Bu dizeler, şimdi Yunancadan çevrildikleri gibi,

Sepultus ego Macrosyris in longa insula
Vitae peractis annis mille quinquies:

Mısır hesaplamasına göre 81. yıl dört ay eder.

İmparator Hadrian zamanında, dev Ida'nın gövdesi Messana'da alındı, 20. ayak uzunluğundaydı ve çift sıra dişi vardı, yine de bacaklarında sağlam duruyordu. Eumachus ayrıca
Perigesi'de, Kartacalıların
eyaletlerine doğru yola çıktıklarında, taştan yapılmış
iki tabutta iki ceset bulduklarını,
birinin 23, diğerinin 24 arşın uzunluğunda olduğunu, bir depremden sonra Bosphoro Cymmerio'da bir başkasının bulunduğunu, ancak sakinlerin bu kemikleri
Meotidan kıyılarına attıklarını anlatır. Dalmaçya'da, birçok kemik
bir depremle sarsılarak açıldı, bunlardan birkaçında, kaburgaları Roma ölçüsüne göre 16,1 arşın olan bazı leşler
bulundu,
buna göre tüm cesetlerin 64,1 arşın olduğu varsayıldı.

Arrhianus, İskender zamanında Asyalıların bedenlerinin genellikle iri yapılı ve beş arşın olduğunu,
ve söz konusu İskender'in savaşta yendiği ve devirdiği Hindistanlı Porus'un boyunun da böyle olduğunu söyler.

Suidas, söz konusu prens tarafından öldürülen ve Porus'tan çok daha uzun olan Ganj'dan bahseder; çünkü on arşın uzunluğundaydı.
Daha önce hatırlanan Xerxes'in ordusunda bir kaptan olan Artaceas'tan ne bahsetmeliyim, boyu beş arşın 4. parmak genişliğindeydi ve kralın kendisi hariç ordudaki en uzun adamdı. Herod. lib. 7. Plinie'nin hatırladığı Athanatus'tan
hiçbir şey söylemiyorum. Ancak bunların hepsinden, Trallianus'ta okuduğum bu tek örnek geçecek ve o da aşağıdaki biçim ve tarzda
yerleşmiştir.

İmparator Tiberius zamanında, bir depremden sonra bir ceset çıplak bırakılmış veya açık bırakılmış, her bir dişi (birbiriyle birlikte alındığında) en az 12. inç dışarıda kalmış. Şimdi, ağzı dolu olan biri için, her adamın en az 16. dişi vardır, ki bu toplamda 32. eder, bu adamın adamlarının genişliğinin 16. fitten fazla olması ve dudaklarının açıklığının en az 16. fit olması gerekir. Bana göre büyük bir ağız ve zamanımın kadınlarıyla
birlikte yemek yememek, ayrıca fırsat olursa, günümüzdeki en büyük adamlardan birinin, yani bizim gibi birinin tüm vücudunu alabilecek kapasitede olması. Bu leş bu şekilde bulunduğunda,
harika bir adam ona hayran kaldı ve bunun da iyi bir nedeni vardı. Bir haberci gönderildi
[Sidenote: Canavar bir leşten yapılmış bir karşıtlık
kafasından bir diş çıkarılarak.]
İmparator Tiberius'a da isteğini, onu Roma'ya getirip getirmeyeceğini
sordu, ancak onları yasakladı, Elçisinin ölüleri dinlenme yerinden kaldırmamasını, bunun yerine
biraz da fantezisini tatmin etmek için kafasından bir diş göndermesini istedi, bu yapıldıktan sonra onu kurnaz bir işçiye verdi,
ona dişin oranına göre hafif bir maddeden bir leş şekillendirmesini emretti, böylece en azından meraklı zihnini ve hayallerini tatmin edebilirdi
[Sidenote: Bu adam bu canavara,
ölüleri para kazanmak için parçalara ayıran papistlerimizin ölülerin bedenlerine olduğundan daha fazla sempati duyuyordu.] Kısaca, heykel bir kez yapılıp dikildiğinde, gerçek bir insan cesedinden ziyade devasa bir dev gibi görünüyordu ve Roma'da halk yorulana ve
tamamen tatmin olana kadar durduğunda, onu parçalara ayırdı ve dişi geldiği yerden geri gönderdi, onları daha fazla özenle katletmeye ve bir daha cesedi parçalamamaya ve bundan sonra mezarı daha fazla açmamaya teşvik etti. 8. Rhea'nın Cham'dan Osyris'i hamile bıraktığı dönemde yaşayan Hiplodanus ve arkadaşlarının da benzer şekilde, Hammon'un ilk kocası tarafından taciz edilmekten korktuğu bir zamanda yardıma çağrıldıklarını, oysa o sırada Thoumasian tepesinde kaldığını, "In ipso loco," dedi, "spectantur ossa maiora multo quam vt humana existimari possunt, &c." ifadelerini kullandı. Atının her iki yanında sadece bir büyük ve geniş kemiği olan Protophanes hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bu onun boyuyla ilgili değil. Solinus, Sabellicus, D. Cooper ve diğerlerinden bu tür adamların bedenlerine dair çok sayıda örnek sıralayabilirim. Oetas ve Ephialtes'in, boylarının dokuz orji veya adım, genişliklerinin ise dört olduğu söylenir, ki bunlar çok sayıda arşın olarak alınır, çünkü bir adamın normal adımıyla arşını arasında küçük bir fark vardır ve son olarak, savaşlarda bir balta taşıdığı bilinen birinci Richard'ımız, başının demiri en büyük ağırlığımızdan sonra yirmi pound ağırlığındaydı ve gördüğüm eski bir yazar şöyle diyor:

Bu kral Richard'ı anlıyorum,
İngiltere'den ayrıldı,
Normaller için bir balta yapalım,
Bununla Arapların kemiklerini keselim,
Baş gerçekten tam uzunlukta işlendi,
Üzerinde yirmi pound çelik vardı,
Ve Kıbrıs topraklarına geldiğinde,
O ilk baltayı eline aldı, vb.

Ayrıca, Londra'daki Basing Lane'deki Gerards salonunda henüz görülebilen Gerards asasından veya mızrağından da bahsedebilirim; o kadar büyük ve uzundur ki,
hiç kimse onu kaynaklayamaz,
üstesine de bir merdiven olmadan çıkamaz, ki bu merdiven belirli bir amaç ve hayret verici bir görünüm için
aynı şey tarafından sabitlenmiştir. Ben kendimden iki ayak boyunda, ancak bacakları topal olan bir adam gördüm.
Cogshall'ın kronikleri de,
Galler'de yarım ayak daha uzun olan, ancak sakatlığı ve
yaraları nedeniyle kaynak yapamayan birinden bahseder. (Eğer iyi düşünseydim)
son yıllardakilerden daha az olmayan bir başkasından da bahsedebilirdim, ancak burada hatırladıklarım amacımı kanıtlamak için yeterli olacaktır. Size Turnus'un AEneas'a fırlattığı ve on iki seçilmiş ve seçkin adamın (Virgil)

[Dipnot: Vis vnita fortior est eadem dispersa.]

(Qualia nunc hominum producit corpora tellus)

yerinden kıpırdatıp kurtaramadığı taştan bahsedebilirim: ama ben bunu başka bir yere ve benzerlerinin başka bir yerine bırakıyorum ve bu devasa blokların Tanrı tarafından
önceden emredildiği ve yaratıldığı sonucuna varıyorum: birincisi, onun gücünün ve kudretinin bir kanıtı olarak; ikincisi, devasa bedenlerin mutluluğumuzun bir parçası olarak kabul edilmemesi gerektiğinin bir onayı olarak, çünkü bunlara sahip olanlar sadece zorbalar, aptallar ve kötü insanlar değildi, aynı zamanda çoğu zaman zayıf ve güçsüzler tarafından da yenildi. final
 onlar gerçekten de Rabbin onlardan ayırmadığı kişilerdi.
 [Ek not: _Cap. 3, 36._]
 peygamber Baruh'un saieng'i; "Ibi fuerunt gigantes nominati, illi
 qui ab initio fuerunt statura magna, bilim insanları, hos non elegit
 Sahip, neque illis viam disciplinae dedit, propterea perierunt, et
 quoniam non habuerunt sapientiam, interierunt propter suam
 insipientiam ve c. "yani, "Başlangıçtan beri ünlü devler vardı, büyük yapılı ve savaşta uzman olan, Rab onları seçmedi, onlara bilgi vermedi,
ama yok edildiler, çünkü bilgelikleri yoktu ve
kendi aptallıkları yüzünden yok oldular." İnsanların bedenleri de
[Sidenote: _4. Esd. cap. 5._]
günlük olarak, Plinius'un yanında zayıfladı. 7. Esdras da aynı şekilde
itiraf eder lib. 4. cap. 5. ki bunların yetkisi burada Homeros veya Plinius'unki kadar iyidir, ki onlar çok şey iddia ederler, oysa Goropius hala bu konuda da baygın azmini sürdürerek, önce eski Roma ayağıyla, sonra da kendi ayaklarıyla orantısını kurar ve
bunun üzerine günümüzdeki insanların
herkes kadar büyük olduğu sonucuna varır bunlardı, ki önceki anlaşmada kutsal yazılara, seçilmiş yazarlara ve en eski putperestlerin tanıklıklarına karşı bir sonuca varmanın bir şey olmadığını düşünüyordu. Ama bakın, Gigantomachia'sının sonunda hepsini nasıl selamlayacaktı, orada şöyle diyor, on yaşında bir kadın ve dokuz ayak uzunluğunda bir erkek gibi devasa kişiliklerin
görüldüğünü inkar etmiyorum, ki ben de bunlara kendimi borçluyum, ama şimdi olduğu gibi
eski zamanlarda sıradan insanlar da bizim gibi bunlara çok şaşırırdı, çünkü bunlar nadiren görülürdü ve yaygın olarak duyulmazdı.

BU ADALARDA KONUŞULAN DİLLER HAKKINDA.

BÖLÜM VI.

[Sidenote: İngiliz.]
Önce Samothes ve sonra Albion ve onun şirketinin devleriyle hangi dilin geldiğini belirlemek benim için zor, çünkü
yazıda sağlam bir itibardan geriye hiçbir şey kalmadı, bu da
[Sidenote: İngiliz ve Kelt dilleri arasındaki küçük fark.]

gerçeğini çözebilir. Yine de çok şey kesindir ki,
eski Britanyalıların ve Keltlerin konuşmaları birbirleriyle büyük bir yakınlığa sahipti, öyle ki hepsi birdi ya da en azından her iki ulus da küçük bir tercüman yardımıyla diğerini anlayabilir ve
konuşmacının ne demek istediğini kolayca ayırt edebilirdi. Bazıları Keltlerin Yunanca konuştuğu ve İngiliz toongunun Homeros'un yeniden düzenlemesinden önce Grek dilinde konuşulan toong'a benzediği görüşündedir: ancak bu adamların yetki olmadan konuştuklarını görüyorum ve bu nedenle onları
düşünüyorum, çünkü uygun şekilde Galles olarak adlandırılan Keltler
Grekçe konuşuyorsa, Sezar Roma'ya gönderdiği mektuplarda neden bu dili kullandı, çünkü eğer yakalanırlarsa onları
anlayamayacaklardı veya neden Galles'i anlamadı, çünkü bir tercüman olmadan dilde bu kadar yetenekliydi? Yine de Keltçe ve İngiliz konuşmalarının birbirleriyle büyük bir yakınlığı olabileceğini ve İngilizlerin diğer her şeyden önce Yunanca ile büyük bir yakınlığı olabileceğini inkar etmiyorum, çünkü ikisi de belirli kelimelerle ortaya çıkıyor, örneğin tri'deki first üç için, march bir at için ve trimarchia, Pausanias'ın bahsettiği her ikisi için. Atheneus ayrıca, Galles'in kaptanı olan Bathanasius'tan da bahseder; bu kişinin adı, Bath ve Ynad kelimelerinin birleşiminden oluşan, yalnızca İngiliz kökenlidir ve asil veya güzel bir kişiyi ifade eder. Ve o, Galles'in kalıntılarının ilk meskenlerini Isther civarında aldıklarını ve daha sonra kendilerini öyle bir şekilde dağıttıklarını söylerken, Macaristan'a gidip orada yaşayanlara Sordsai, Tyrol'un egemenliğinde yaşayanlara ise Brenni deniyordu; Brenni'nin oturduğu yer Alpler'in Brenhere dağındaydı; oysa İngilizcede Iscaredich kelimesi, Scordisci kelimesinin geldiği yerden başka ne anlama gelir ki? Bu vesileyle ve diğer benzer tanıklıklarla, İngiliz ve Kelt dillerinin birbirleriyle büyük bir yakınlığı olduğunu anlıyorum, dediğim gibi, Sezar (her iki ulustaki dinin benzerliğinden veya benzerliğinden bahsederken) da bunu açıkça söylüyor ve Tacitus da Agricola'da aynı şekilde açıkça söylüyor, aksi takdirde İtalya ve Yunanistan'ı işgal eden Galles'in sadece Britanyalılar olması gerekir, ki onların konuşmalarının Yunanca ile olan benzerliklerini denememe gerek yok, çünkü hiç kimse (umarım) bunu kolayca inkar etmeyecektir. Appianus, Brennilerden bahsederken onlara Cymbres diyor ve bundan da Keltler ve Britanyalıların kendi dillerinde fark gözetmeksizin Cymbri olarak adlandırıldığını veya Britanyalıların doğru Cymbri olduğunu ve bugüne kadar bu isimle anılmayı reddetmediklerini anlıyorum. Bodinus, euerie krallığının ve ulusunun aslının elde edilip ayırt edilebileceği araçları yazarken, bu bilginin bulunabileceği üç yol belirlemiştir, biri (dediğine göre) sağlam yazarların yanılmaz tanıklığıdır, diğeri bölgenin tanımı ve yeridir, üçüncüsü ise aynı yerde kalan eski konuşmanın kalıntılarıdır. Daha sonra, eğer herhangi bir gücü varsa, o zaman şu sonuca varmalıyım ki, Britanyalıların ve Keltlerin konuşması bazen ya tamamen aynıydı ya da birbirine çok benziyordu, aksi takdirde Britanyalıların kıtadan Cymbres adı altında, muhtemelen bu yolculukta ortak olarak veya çoğu yazarın hatırladığı gibi, Danimarkalılar ve Norveçlilerle etkileşim yoluyla karışmış olmaları gerekir. Bu da doğrudur (Plutarkhos'un da In Vita Marij'de itiraf ettiği gibi) ki
hiç kimse Cymbres'in kendi zamanında nereden geldiğini bilmiyordu ve bu nedenle Britanya'dan geldiklerine inanıyorum, çünkü tüm anakara onlar için iyi biliniyordu, yani kuzeyin en uç noktasına kadar, ayrıca oradan kendilerine getirilen günlük slahelerden de anlaşılabileceği gibi, ülkelerinden Daci yerine Daui, Gotlar yerine Getae, vb. olarak adlandırdılar: çünkü fetihlerini anlatmama gerek yok, çünkü bunlar hem Yunanlı hem de Latin yazarlar tarafından
genel olarak biliniyor ve hatırlanıyor.

[Sayfa notu: Latin ve Sakson konuşmalarıyla bozulmuş İngiliz dili.]
Camberaec adlı İngiliz dili, şu anda Galler olarak adlandırılan Ada'nın o kısmında kalmaya devam ediyor.
Saksonlar diğerini tamamen fethettikten sonra Britanyalılar buraya sürüklendi.
Şimdi İngiltere dediğimiz bu bölgenin bozulmamış bütünlüğü, Latin ve Sakson konuşmalarının karışmasıyla biraz olsun azalmamış olsa da.
Bununla birlikte, birçok şiir ve yazı (bu milletin yapımında daha da fazla kusur bulduğu) zamanımda hala mevcut. Böylece, eski ve şimdiki dil arasında bazı farklar kolayca ayırt edilebilir.
Tüm bunların arasında, kendi orijinallerine dair sağlam ve tam bir tanıklık oluşturabilecek hiçbir şey bulunmamasına rağmen, bunların anısına, Ozanları ve kurnaz adamlarının çok gevşek ve ihmalkâr davrandıkları. Giraldus, Britanyalıları överken, dillerinde Yunanca veya Latince olmayan tek bir kelime olmadığını ileri sürer. Doğru bir şekilde anlaşıldığında ve eski zamanlarda Keltler ile İngilizler arasındaki benzerlikle
karşılaştırıldığında, eski Keltçenin Yunancadan biraz olsun daha iyi olduğunu düşünenlere az da olsa yardımcı olacaktır. Fakat İngiliz dili bu Ada'ya bir kez geldikten sonra bu konu ne kadar belirginleşti ki, Romalılar, Saksonlar, Normanlar ve İngilizlerin bu ulusa karşı herhangi bir şekilde yapabileceği tüm girişimlere rağmen
asla söndürülemezdi.

[Sayfa notu: Britanyalılar soyağaçları konusunda çalışkandır.]
Ayrıca Galli Britanyalılar'ın kendi dillerinde bol miktarda soyağacı ve soyağaçları vardır, öyle ki bunların birçoğu bunları kolayca türetebilir,
ya Brute'den ya da onun kabilesinden, ya Eneas'tan ve diğer Truvalılardan ve böylece Nuh'tan, herhangi bir şekilde durmadan. Fakat
bu konuda onlara ne kadar itibar edileceğini bilmediğimden,
itiraf etmeliyim ki eski Ozanları koleksiyonlarında çok çalışkandı ve ayrıca bunun için kamusal ödenek veya maaş alıyorlardı; bu yüzden onların iddialarına kesinlikle itiraz etmeye cesaret edemiyorum, çünkü geçmişte tüm uluslar (şüphesiz İbranilerden öğrenerek) soylarının kataloglarını çok ciddi bir şekilde sergiliyorlardı, böylece ya kendilerini eski ve asil bir ırktan göstermek için,
ya da tanrılardan birinin soyundan geldiklerini göstermek için. Fakat

Stemmata quid faciunt? quid prodest Pontice longo
Sanguine censeri? aut quid auorum ducere turmas? &c.

[Sayfa notu: Latin.]
İngiliz konuşmasının ardından, Latin toong'u Romalılar tarafından getirildi ve genel olarak tüm bölgeye yayıldı, tıpkı Fransızların Normanlar tarafından
istediği gibi. Bu toong hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim, çünkü aynı konuda becerikli olmayan çok az kişi var.
Ancak, konuşmanın kendisi kolay ve lezzetli olduğu gibi, Britanya'nın eski nehirlerinin, bölgelerinin ve şehirlerinin adlarını da öyle bir şekilde okudu ki, günümüzde eski İngiliz mezhepleri tamamen hafızadan silindi ve yine de yeni Latin'inkiler en belirsiz olarak kaldı. Bu da benim zamanıma kadar kaldı, Romalılardan ödünç alınmıştır, tüm eylemlerimiz, yasalarımız, tüzüklerimiz ve kayıt yazılarımız, artık çok barbarca olsa da, Latince toong'a yazılmıştır ve bu nedenle mahkeme kayıtları ve mahkeme ve leetlerin süreçleri aynı şekilde kaydedilmiştir. [Sayfa notu: Sakson toong'u.]
Görünüşte bilinen üçüncü dil İskit veya yüksek Hollandaca'dır,
ilk başta Saksonlar tarafından (Britanyalıların Sayson'a Sayson dedikleri,
konuşanlara Sayson dedikleri gibi)
zor ve kaba bir konuşma tarzı, Tanrı bilir, ulusumuz ilk önce her şeyle tanışıklığa getirildiğinde,
ama şimdi çok daha ince ve kolay bir konuşma
tarzına dönüştürüldü ve o kadar cilalandı ve yeni ve daha yumuşak kelimelerle desteklendi ki,
zamanımızda güneş altında konuşulan, bizim İngilizce toong'umuzdan daha fazla kelime, ifade biçimi veya belagat şekli ve üslubuna sahip veya sahip olabilen tek bir konuşma olmadığı açıktır, her ne kadar bazıları köpek gibi havlamayı,
insanlar gibi konuşmaktan daha çok tercih etse de, çünkü kelimelerimizin çoğu (ki aslında öyledir) tek heceye meyillidir. Bu ayrıca dilimizde hala kalan bir kanıt olarak, Saksonlardan türetilmiş olarak,
çoğunlukla zanaatkarın genel adı, mesleğinde
burada vs ile biter, ancak H harfi çıkarılıp er harfi eklenerek, Scriuenhere, writehere, shiphere, &c: scriuener, writer ve shipper, &c: gibi daha birçok benzerinin yanı sıra, asla kaldırılmayacaktır.

[Sayfa notu: Fransız toong'u.]
Sakson toong'undan sonra, Norman veya Fransız dili ülkelerimize geldi ve yasalarımız uzun süre orada yazıldı. Çocuklarımıza da özel bir kararnameyle önce bunu konuşmaları öğretildi ve daha sonra dilbilgisi okuluna gönderildiklerinde yapılarını Fransızcada öğrenmeye zorlandılar. Benzer şekilde, birkaç piskopos, başrahip veya diğer din adamı, burada herhangi bir dini göreve kabul edildi, ancak denizaşırı ülkelerden gelen dinsel evlerden gelenler, vaazlarında İngilizce konuşmamaları için. Mahkemede de öyle bir küçümsemeye dönüştü ki, çoğu insan orada İngilizce konuşmanın küçük bir onursuzluk olduğunu düşündü. Sonunda, kırsalda da aynı şekilde, neşeli bir çiftçiyle birlikte, gerçek arabacılar ana dillerinden bıkmaya ve o zamanlar soyluluğun küçük bir göstergesi sayılmayan Fransızca konuşmaya başladılar. Ve hiçbir maruell, çünkü o neşeli Fransız serserisi, buraya bir kez geldiğinde, bir beyefendi olarak kabul edilmedi, sadece gururlu olduğu ve kendi
dilini konuşabildiği için ve tüm bunlar (diyorum) İngilizce ve
Britanya dillerini ülkeden tamamen sürgün etmek içindi. Ama boşuna, çünkü Kral Edward I zamanında, yani saltanatının sonlarına doğru, Fransızca genel olarak konuşulmayı bıraktı, ama en çok Edward III döneminde ve yasa gereği, ve sonra İngilizce eskisinden daha fazla değer kazanmaya ve büyümeye başladı; buna rağmen, zanaatkarlarımız arasında, araçlarının, aletlerinin ve sanat kelimelerinin çoğu hala Fransız mezheplerini günümüze kadar koruyor, tıpkı dilin kendisinin çeşitli mahkemelerde, kayıt defterlerinde ve hukuk meselelerinde de aynı şekilde kullanılması gibi;
bununla ilgili özel bir prova yapmak için burada yer yok. Daha sonra
[Sayfa notu: İngilizce toongumuzun yardımcıları.]
ayrıca, Geffray Chaucer ve John Gowre'un, Richard II zamanında ve onlardan sonra John Scogan ve John Lydgate monke of Berrie'nin gayretli çalışmaları sayesinde, söz konusu toongumuz mükemmel bir hale getirildi, Kraliçe Elizabeth zamanına kadar
mükemmellik seviyesine ulaşmamış olmasına rağmen, Sarum'dan John Iewell B., John Fox ve çeşitli bilgili ve mükemmel yazarlar, büyük övgülerine ve ölümsüz takdirlerine
layık olarak aynı toongun süslemesini tam olarak tamamladılar; ancak birkaç kişi, yabancı ve garip kelimelerin sevgi dolu yapmacıklığıyla onu lekelemeye büyük çaba sarf ediyor,
en iyi İngilizcenin, dışsal belagat terimleri ve çok sayıda hecenin sesi ile en çok bozulmuş olan olduğunu varsayıyorlar. Fakat İngiliz toongunun bu mükemmelliği birinde ve bu adanın güney kısmında bulunduğundan; Galler'de de (söylediğim gibi) en büyük sayıda kişi hala kendi eski dillerini koruyor, söz konusu ülkelerin kuzey kısmınınki diğerlerinden daha az bozulmuş ve bu nedenle kendi değerlendirmelerinde ve yargılarında daha iyi olarak biliniyor. Bu da İngilizler için uygundur, çünkü bizimkisi basit bir dildir ve konuşmada ne çok kaba ne de çok yumuşaktır, İbranice, Yunanca ve Latince dışında herhangi bir dili çok daha kolay öğrenebiliriz ve sanki o ülkelerde doğmuşuz gibi doğal bir şekilde konuşabiliriz; & yine de diğer tarafta, başka hangi yollarla olduğunu bilmiyorum, birkaç yabancı ulusun bizimkini doğru bir şekilde telaffuz edebildiği, özellikle Fransızların, İngilizce'den gerçekten bir şey
yazmadıkları
birkaç büyük kusur olmadan. Natalis'in bizim meselelerimizden bahsederken, İngiliz lordlarımızın isimlerini nasıl kısalttığını okumak bir eğlencedir. Ama geri kalanların hepsinden
çok bu bende hayranlık uyandırıyor, eğer bir yabancı bizim dilimizin benzer bir telaffuzuna
vp yaparsa, yine de yaşı itibariyle ondan o kadar çok şey
sömürüyor ki, bu konuda her zamankinden daha kötü oluyor ve bundan dolayı belki de kendi dilinde de biraz duraksamıyor, Reginald Wolfe ve daha önce hayran olduğum diğerlerinde deneyimle gördüğüm gibi.

[Dipnot: Cornwall'lu toong. ]
Britanyalıların Cerniw adını verdiği Cornwall ve Deuonshire'lı erkekler, kendi dillerinde de benzer bir konuşma tarzına sahiptir ve aslında Armoricane toong'uyla benim
tartışabileceğimden
daha fazla yakınlıkları vardır. Yine de benim fikrime göre, ikisi de yozlaşmış bir tür
Britanyalı'dır, her ne kadar günümüzde eskiden
o kadar yozlaşmış olsalar da,
eğer onlardan biri bir Galli ile karşılaşırsa, tercümanların yardımı olmadan,
birbirlerini ilk başta, arada sırada bazı garip kelimeler dışında,
anlayamazlar. Ve benim fikrime göre, Cornewall İngilizlerinin bu şekilde bozulmuş olması, Galler'in kuzey ve güney kesimlerinde konuşulan Galce toong'un, İskoçya'da konuşulan İngilizcenin, Ada'nın bu tarafında konuşulan İngilizceden çok farklı olduğu kadar, daha önce de söylediğim gibi, kendi içinde de çok farklı olmadığıdır.

[Kenar notu: İskoç İngilizcesi.]
İskoç İngilizcesi bizimkinden çok daha geniş ve daha az hoş bir
konuşma biçimine sahip olmuştur, çünkü o ulus yakın zamana kadar bunu mükemmel bir düzene sokmayı
istememiştir ve yine de öyleydi, çünkü İngilizler çoğunlukla Trent'in ötesinde konuşuyorlardı, orada dilimizde herhangi bir büyük değişiklik henüz
yayılmamıştı. Bununla birlikte, zamanımızda İskoç dili, ifade inceliği ve kelime dağarcığı bakımından bizim dilimize eşit olmasa bile, daha da yakınlaşmaya çalışıyor ve bu, kısmen, Hudson tarafından İskoç şiirine çevrilen, o ülkenin kralına ithaf edilmiş ve altı kitaptan oluşan bir Apocripha tarihiyle
görülebilir, ancak hafızam beni yanıltmıyor. Böylece İngiltere kralının egemenliği altında ve ülkenin güney kesimlerinde üç tane ardışık dilin, yani İngiliz, Britanyalı ve Cornwall'lunun olduğunu görüyoruz ve eğer İngilizce'yi bir tane olarak kabul ederseniz, İskoçya'da da birçoğu var: bölgenin genişliği ve niceliği için, sadece Maine Adası'nın topraklarını kastediyorum, diğerlerine göre biraz daha az görülecektir. Bölgenin kuzey kısmında, vahşi İskoçlar, başka bir deyişle Redshanks veya kaba ayaklı İskoçlar (çünkü çıplak ayakla ve İrlanda usulüne göre
safran gömleklerinin üzerine
şapkalar giyerek dolaşırlar) yaşarlar, Gachtlet dedikleri iyi İrlandaca konuşurlar, bu sayede geçmişte İrlanda'dan getirilmiş olduklarını gösterirler: Ben de önceki bölümde belirttiğim gibi ve Vincentius cap. de
insulis Oceani, İrlanda'nın geçmişte Scotia olarak adlandırıldığını söyleyerek onayını verir; "Scotia eadem (dedi) & Hibernia, proxima
Britanniae insula, spatio terrarum angustior, sed situ f[oe]cundior;
Scotia autem a Scotorum gentibus traditur appellata, &c." Isidorus'un Originum başlıklı 14. kitabından, ayrıca Hybernia olarak adlandırıldığını, çünkü İberya'ya doğru eğildiğini de ekliyor. Ancak başka bir yerde, yerleşimlerini aramak ve yerleştirmek için gelen bazı İspanyollar tarafından bu şekilde adlandırıldığını görüyorum, bu konudan benim Chronologie'mde daha geniş bir şekilde bahsettim.

Orchades Adaları'nda veya şu anda adlandırdığımız gibi Orkeney'de ve Britanya'nın hemen hemen aynı şekilde konuşulan kıyılarında, Gotça veya Danca dil tamamen aynı şekildedir ve ayrıca Shetland'da da (benim anladığım kadarıyla) Norveç prenslerinin bu adaları uzun süre boyundurukları altında tutmaları nedeniyle, aksi takdirde İrlanda'ya ait oldukları söylense de, çünkü bazılarının yazdığı gibi, bu adaların gerçek toprakları zehire düşmandır, ancak benim açımdan bu konuda hiçbir sağlam deneyimim olmadı. Ve bu yüzden eski dillerimizden ve şu anda adalarımızın sınırları içinde konuşulan o güzel dillerden bahsetmeyi iyi buldum.

BU ADA KAÇ KRALLIĞA BÖLÜNMÜŞTÜR.

BÖLÜM VII. [Sayfa notu: Britanya ilk başta tek bir krallıktı.]
Şüphesiz ki, ilk başta tüm Ada tek bir prens tarafından yönetiliyordu ve zaman zaman böyle devam etti, ta ki
hırslı bir anlaşmazlık, temelli bir vp[=o] hüküm sürme arzusu, aynı şeyin başkaları tarafından yönetilmesine neden oldu. Ve bunu Brute'un gelişinden önceki zaman için de, tüm ırkının ve soyunun
yok olmasından sonraki zaman için de çok iyi kastediyorum. Bununla birlikte, ilk bölünmeden sonra kaç bölgeye bölündüğü kesin olarak bilinmemekle birlikte; bu nedenle, bu son karışık alay durumunun, yalnızca Sezar zamanına kadar değil, aynı zamanda Lucius'un zamanına kadar da aynı şekilde devam ettiği kesindir,
onunla birlikte tüm Britanyalı ırkı sona erdi ve Romalılar
bu Ada'nın tam mülkiyetini, onu bir eyalet
tarzında Legats ile yönettiler. Ayrıca, Dunwallon'un zamanından bir süre sonra (o, zamanında
olan dört prensi, unvanlarını ortadan kaldırmaktansa itaate getirdi ve
Ada'yı kendi aralarında bölüştürdüler) her büyük şehrin, kendisine uygun özgürlüğü ve her türden alayı, ayrıca, aynı ülkeye ait geniş bir ülke turu, daha az isme sahip olan,
daha büyük türe saygı ve her türlü itaati hak eden çeşitli diğer şehirlerin de olduğu anlaşılıyor. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu bölgelerin her biri, bu Ada'nın o zamanlar bölündüğü, adını bu şehirlerden birinin adını almıştır; ancak Sezar'dan sonra Ciuitas bazen tüm bir kıtayı veya krallığı ifade eder, eski zamanlarda Tot ciuitates quot regna vardı ve bunun tersi, Trinobantes'inkinden anlaşılabileceği gibi, Trinobantum olarak adlandırılan, toprakları tüm Essex, Middlesex ve Hertfordshire'ın bir kısmını içeren, aynı zamanda Londra piskoposunun yetkisinin kiliseye ait olan şeylerin
gözetimi için şimdi genişletildiği gibi. Bu bölgelerin valilerinin her biri de kendilerine krallar olarak adlandırılır ve her biri, sınırlarını genişletmek için günlük olarak birbirleriyle savaşırdı. Fakat bu otoriteye aynı anda kaç kişinin meydan okuduğunu ve kendi topraklarında ne kadar süre hüküm sürdüklerini söyleyemediğim için, bu kadim zamanları geride bırakıp, kendimize, yani İsa'nın 600. yılına bir daha asla dönmeyeceğim; bu dönemde, bu adada on iki veya on üç kralın hüküm sürdüğünün kesin kanıtı vardır. [Sayfa notu: Galler üç krallığa bölündü.]
Bu nedenle, Galler'in üç ardışık krallığı olduğunu görüyoruz; bunlar bir arada ele alındığında (Giraldus'un dediği gibi) 49. kanton veya eyalet içeriyordu (bunlardan üçü kendi zamanında Fransızlar ve İngilizler tarafından ele geçirilmişti) ancak Ada'nın o kısmının tamamı o günlerde yaklaşık 200 milden fazla değildi ve yüz mil genişliğindeydi ve Lhoegres'ten Sauerne ve Dee nehirleri tarafından kesilmişti; bu nehirlerden ikisi Westchester'da İrlanda denizine, diğeri ise Somersetshire ve Southwales arasında Maine Okyanusu'na dökülüyordu; ardışık akışları da buna tanıklık edecektir.

[Sayfa notu: Gwinhed.]
Başlangıçta iki krallığa bölündü, yani Venedotia veya Gwynhedh (diğer adıyla Dehenbarth) ve Demetia,
ki bunlar için şimdi çoğunlukla Güney ve Kuzey Galler adlarını kullanıyoruz.
Ancak kısa bir süre sonra ikisinin arasında gerçek bir üçüncüsü ortaya çıktı,
bundan sonra Powisy olarak adlandırıldı, bundan sonra gösterilecektir. 850'de gelişen büyük Roderijc için. Mesih'in ve tüm Galler'in kralıydı (o zamanlar sadece altı bölgeyi kapsıyordu) ve arkasında üç oğlu bırakarak, son vasiyeti ve vasiyetiyle ülkeyi çocuklarının sayısına göre üç parçaya böldü, bunlardan birini onlardan birine verdi, böylece Morwing veya Morwinner'ın Gwynhedh veya Northwales, Cadelh Demetia veya Southwales ve Anaralt Powisy'si vardı, Giraldus ve diğerlerinin hatırladığı gibi. Bununla birlikte, bu bölünmeden sonra Cadelh tüm kardeşlerini gözetledi ve böylece hem onların paylarının hem de kendisinden sonraki haleflerinin efendisi oldu, Teuther veya Theodor'un zamanına kadar (her şey birdir) ve sonrasında kendilerini Demetia'nın sınırları içinde tutmakla yetindiler, ki (söylediğim gibi) daha önce bahsedilen 49 eyaletten 29'unu içeriyordu, Powisy altı, Gwinhedh ise on dört eyaleti kapsıyordu, ancak hafızam beni yanıltmıyor. [Sayfa notu: Venedotia.]
Bu üçünden ilki, (söylediğim gibi) Northwales veya Venedotia (ya da Paulus Iouius'un Malfabrene dediği gibi, Galler'i üç bölgeye
ayırdığı için, birincisine Dumbera, ikincisine Berfrona ve üçüncüsüne Malfabrene adını verdiği için) doğrudan Anglesei Adası'nın karşısında yer alır, bu bölgenin başkenti Anglesei Adası'nda bulunur ve Aberfraw olarak adlandırılır. 4. bölgeden oluşur, bunların
söz konusu Ada ilkidir ve bu konuda
[Sayfa notu: Arfon.]
daha ayrıntılı bilgi vereceğim. İkincisi Arfon olarak adlandırılır ve Segwy ile Conwy olmak üzere iki nehir
[Sayfa notu: Merioneth.]
arasında yer alır. Üçüncüsü Merioneth'tir ve Arfon'dan Conwy tarafından ayrıldığı gibi, aynı şekilde
[Sayfa notu: Stradcluyd veya Tegenia.]
Tegenia'dan (diğer adıyla Stradcluyd ve Igenia dördüncü bölge)
daha zengin Cluda tarafından ayrılmıştır. Son olarak, bu sonuncunun sınırları Dee'nin kendisine kadar da
genişletilmiştir ve bu dört bölgeden
Venedotia krallığı oluşur, geçmişte Canges bölgesi
en küçük kısmı değildi.

[Sayfa notu: Powisy.]
Dediğim gibi, en son kurulan Powisy krallığı, kuzey tarafında Gwinhedh, doğuda (Chester'dan Hereford'a veya daha doğrusu
Deane ormanına) İngiltere, güneyde ve batıda daha zengin Wy ve çok yüksek tepeler vardır, bu sayede Southwales'ten özellikle ayrılmıştır, başlıca şehri eski zamanlarda ilk Salopsburg'da, Pengwerne ve Ynwithig'de, ancak şimdi Vricouium'un kalıntılarından yükselen bir şehir veya kasaba olan Shrowesburie'dir, (oradan 4 mil uzakta duran ve Saksonlar tarafından yıkılmadan önce Wrekencester ve Wrokecester olarak adlandırılan) şimdi sadece İngilizler tarafından iskan edilmiştir ve eski zamanlarda Powisy kralları orada ikamet eder ve saraylarını tutarlardı, ta ki İngilizler onları oradan aynı yerdeki Matrauall'a sürükleyene kadar prouince,
oradan itibaren dışarı çıktıkları yer. Bu krallığın sınırları üzerinde,
ve Holt Castell'den çok uzak olmayan, nehrin her iki tarafında, şimdiki
[Sidenote: Bangor.]
kanalının aktığı gibi, bir zamanlar Bangor'un ünlü manastırı vardı,
Britanyalıların azalan ihtişamı hala sönmemişken,
ve burada 2100 rahip vardı, bunların arasında, bilgili olanlar İncil'i vaaz ediyorlardı ve bilgili olanlar elleriyle çalışıyorlardı, böylece kendilerini ve vaazcılarını destekliyorlardı. Bu bölge daha sonra benzer şekilde ikiye ayrıldı, bunlardan biri
[Sidenote: Mailrosse.]
olarak adlandırıldı. Mailor veya Mailrosse, diğeri hala eski mezhebini korudu,
ve bunlardan ilki güneyde, ikincisi ise Sauerne'nin kuzeyinde kaldı.

[Sidenote: Fowkes de Warren. ]
Mailrosse'a dokunurken, Fowkes de
Warren'ın yazılarında, Whittington'un ilk lordu Paine Peuerell'in belirli bir kız kardeşinin oğlu olan William'ın, fetihten sonra, aynı yerin bir kısmını ve Ellesmore'un yüzünü Gallilerden nasıl kazandığını, bu girişimde o kadar umutsuzca yaralandığını, hiç kimsenin ona hayat vermediğini; ancak en sonunda vahşi bir boğanın kalkanını yiyerek iştah kazandığını ve sağlığını iyileştirdiğini okudum. Bu William'ın iki kızı vardı, yani Helene, Alanların varisi ile evlendi ve Mellent, ilk önce kahraman bir şövalye olmaya çalışılmadığı sürece, başka bir erkekle evlenmeyi reddetti. Bunun üzerine babası, böyle bir günde ve böyle bir yerde, hangi beyefendinin sahada en yiğit
olduğunu gösterebileceğini, kızı Mellent ile evlenmesini ve Whittington'daki kalesini, mülklerini sonsuza kadar idare edebilecek kadar bir süre ile birlikte almasını bildirmiştir. Bu haber yayıldıktan sonra, Fowkes de Warren, tepesi için gümüş ve pecocke bir kalkanla, tamamen kırmızı giyinmiş bir şekilde oraya geldi ve kendisine kırmızı şövalye denildi ve orada İskoçya kralının oğlu ve Burgonya Baronu ile birlikte, hizmetçiyi evlendirdi ve tezde görüldüğü gibi, ondan çocukları oldu. Oradaki ülkede kırmızı şövalyeden hala çokça bahsediliyor; ve Mellent, tıpkı buna benzer şekilde, Kudall adında bir lord Ross'un kızıydı, ki o da
[Sayfa Notu: Fitz Henries'in aslı.]
babasının mutfağından Fitz-Henrie Clarke'a karşı o kadar iyi niyetliydi ki, onu sadece erkekliği uğruna, ki bu da hemen denendi. Takip edilip yakalandığında, onu hafifleştirdi ve babasının adamlarını öldürüp
kaçırırken pelerinini tuttu: ve sonra gitmelerini bekledi, ta ki babası Fitz-Henrie'nin bu eyleminden dolayı iyi bir fikir edinene kadar, onu kendi lehine kabul etti, böylece o aile başkan oldu. Ve Mailrosse'un bu kadarı (bu arada) yeterli olabilir, çünkü benim niyetim şu anda Galler'in ayrıntılarının kesin bir tanımını yapmak değil; ama bir zamanlar o ülkelerde yönetildiği bilinen bölgelerin nasıl olduğunu göstermek için bir yalan. Üçüncü krallık Demetia veya
Southwales'tir, bazen Syllures bölgesi olarak bilinir, oraya
Ayrıca, Ordolukes'in doğu kesiminde yer aldığına ve bölgelerini Sauerne'e kadar genişlettiğine ikna oldum: ama bu konu
nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, Demetia'nın güneyinde Sauerne, batı kısımlarında İrlanda
denizi, doğusunda Sauerne ve kuzeyinde Powisy toprakları vardır, ki bundan yakın zamanda bahsetmiştim.

[Sayfa notu: Cair Maridunum.]
Bu bölgenin eski yazarların Maridunum dediği Caermarden'i de, Güney Galler krallarına ait en önemli şehir ve saraydı,
sonunda, uzun ve çetin düşmanlıklara rağmen, prensleri saraylarını Dinefar'a taşımak zorunda kaldılar (ki bu Cantermawr'dadır ve yine de aynı nehir kıyısındadır, Caermarden'in bulunduğu yer)
burası yüksek tepeler, sık ormanlar, engebeli kayalar ve derin denizlerle
çok daha iyi savunulmaktadır. Bu bölgede ayrıca, eskiden çok saygı duyulan,
fawcon'ları olan Pembroke namıdiğer Penmoroc bölgesi vardır ve orada
aynı şekilde, Galli bilgelerin hâlâ
bir gün gerçekleşeceğine inandıkları
tuhaf oyuncaklar hayal ettikleri Milford bölgesi de vardır. Çünkü
gelecekteki şeyleri önceden haber vermeye çok düşkün bir millettirler, ama
eskiden yapılmış kör kehanetlere daha çok inanırlar ve
Galler'de kehanet ruhuna sahip olmadığı düşünülen hiç kimse
öğrenmiş olarak kabul edilmez.

[Sidenote: Pictland.]
[Sidenote: İskoçya.]
[Sidenote: Picts.]
[Sidenote: İskoçlar. ]
İskoçya'nın o günlerde (Orkadlar'ınkinin dışında) iki krallığı vardı, bunlardan biri Pict'lerden oluşuyordu ve Pightland veya Pictland olarak adlandırılıyordu, diğeri İrlanda ırkındandı ve İskoçya olarak adlandırılıyordu: Umarım hiçbir akıllı adam bunu kolayca inkar etmez. İskoçya denizinin ötesindeki tüm bölge veya
İle kısmı da öylesine bölünmüştü ki, Pict'ler doğu tarafında, İskoçlar ise batıdaydı, her biri güneyden kuzeye doğru uzanan büyük tepeler veya büyük göller ve nehirlerle birbirinden ayrılmıştı. Ayrıca, ilk başta bu iki krallığın, Britanyalıların geri kalanından Cluda ve Forth krallıkları tarafından paylaşıldığı, her ikisinin de egemenliklerini genişletmek istemeleri üzerine Britanyalıları Solue ve Twede'nin üzerine

çektiği ve bu durumun her iki ulus arasında bir sınır oluşturduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, durum bu kadar açık olduğundan, bu ikisinden daha fazla söz etmeyeceğim, ancak Ile'nin güney kısmındaki diğer krallıkların provasıyla devam edeceğim, bunları şu anda bulundukları
bölgelere göre olabildiğince yakın bir şekilde sınırlayacağım, aksi takdirde bu ayrı bölümlerin en olası miktarları hakkında kesin bir bilgi edinmem mümkün olmayacaktır. [Sayfa notu: Kent Henghist.]
Bu krallıkların ilki, bu nedenle, Kent'te Henghist tarafından 456. yılında başlatıldı ve bundan dolayı Kent veya Cantwarland krallığı olarak adlandırıldı ve sınırları söz konusu kontluktan (başkenti Dorobernia veya Cantwarbyry, şimdi Canturburie olan) daha uzağa uzanmadığından, bir earledome veya Heretochie yapılmadan ve Inas tarafından Batı Saksonlarınınkine bağlanmadan önce yaklaşık 400. yıl sürdü, oğlu Athelstane, aynı bölgenin ilk Earle'ü veya Heretoch'uydu. Maister Lambert, Kent'in tarihinde, çok olası varsayımlara göre, Ada'nın bu kısmının ilk olarak Samothes tarafından ve daha sonra Albion tarafından iskan edildiğini ortaya koyuyor. Fakat durum nasıl olursa olsun, kesin olan şu ki, Romalılar ve Saksonlar bölgenin fethine
girişlerini gerçekleştirdikleri tek kapı bu olmuştur, ama her şeyden önce Sezar, bu adaya on sekizinci Cal. veya 14. Eylül'de, kendisinin de itiraf ettiği gibi, dolunaydan dört gün önce giren ve sonra o ayın 17. veya 18. civarında, ekinoks'tan (görünen) on iki gün önce düşen ve o sırada Britanya'da sekiz veya on günden fazla kalmayan. Ve bu platform onun girişi için inkar edilemeyeceği gibi, söz konusu bölge ve Kent'in doğu kısmı, Mesih'in bilgisinin ilk kez bize getirildiği tek yerdi, böylece selamlaşmaya ortak olduk ve sisli yanılgının karanlığından, gerçek yolcular olarak, parlayan gerçeğin ışığına ve parlak ışınlarına, sonsuz yararımıza ve sonsuz konforumuza ulaştık. 

[Kenar notu: Southsax.] 

[Kenar notu: Ella.] 
İkinci krallık yalnızca Sussex'i ve Sakson Ella'nın ilk olarak elinde tuttuğu Surrie'nin bir kısmını (veya bazılarının dediği gibi hepsini) içeriyordu: o ayrıca Mesih'in 492. yılında Andreswald'ı yıktığında Chichester'da baş sarayını inşa etti. Ve 232 yıl kadar devam ettikten sonra sona erdi, geri kalanların en küçüğüydü, Saksonların gelmesinden sonra bu Ile'de kurulmuştu (çünkü gerçeği söylemek gerekirse, 7000'den fazla aileyi barındırıyordu) ve Gewisses veya Batı Saksonlar krallığının kurulmasından bir süre sonra, Sussex krallarının Kent'in batısında ve Thames'in güneyinde kalan her şeye, Corinwall'a kadar, sık sık okuduğum gibi, hak iddia etmelerine ve talep etmelerine rağmen. 

[Sayfa notu: Eastsax.]
[Sayfa notu: Erkenwiin.]
Üçüncü alay Doğu Saksonları veya Tribonantes'ti. Bu krallık, başlıca merkezi Londra'da (veya daha doğrusu Colchester'da) olan ve tüm Essex, Middlesex ve Herfordshire'ın bir kısmını kapsayan Erkenwijn'de başladı. 303'ün dikeni hakkında da çok şey söylendi. Yıllar,
ve Doğu Anglosaksonlarından sadece Riuer Stoure tarafından ayrıldı, Houeden ve diğerlerinin bildirdiği gibi, ve böylece zamanımıza kadar Suffolke'den ayrı olarak devam etti, her ne kadar söz konusu Riuer artık çok
küçükleşmiş olsa da ve geçmişte olduğu kadar büyük olmasa da, bunun nedeni, ülkelerimizin Riuer'lara küçük
bir şekilde yaklaşmaları, at ve araba ile yapılan arabaların daha az
ücretli olduğunu düşünmeleridir. Ancak ne kadar aldatıldıklarını başka bir yerde açıkça bildireceğim.

[Sidenote: Westsax.]
Dördüncü krallık Batı Saksonları'nındı ve böyle adlandırıldı, çünkü Essex'in doğuda olduğu gibi,
[Sidenote: Cerdiic.]
ve Sussex'in güneyde olduğu gibi, krallığın batı kesiminde bulunuyordu. 519 Grace yılında başladı ve Normanların gelişine kadar devam etti, en sonunda Wiltshire, Barkeshire, Dorset, Southampton, Somersetshire, Glocestershire, Deuonshire'ın bir kısmı (Britanyalıların işgal etmediği) Cornewall ve Surrie'nin geri kalanı, en iyi yazarların belirttiği gibi. Başlangıçta sadece Wiltshire, Dorcetshire ve Barkeshire'ı kapsıyordu, ancak uzun süre prensleri Sussex krallarının ve Britanyalıların Cornewall noktasına kadar tuttuğu her yeri fethetti ve sonra önce Dorchester (Kinigils zamanına kadar) sonra Winchester o krallığın en önemli şehri oldu. Çünkü
Birinus adlı aygır İngiltere'ye geldiğinde, adı geçen Kinigiller ona Dorchester'ı ve etrafındaki tüm toprakları, katedral denizinin bakımına doğru, kendisi sarayını Winchester'a taşıdı.

[Kenar notu: Brennicia, diğer adıyla Northumberland.]
Beşinci krallık, İsa'nın 548. yılında Ida'nın altında başladı ve Northumberland olarak adlandırıldı, çünkü daha
az olan Humber'in kuzeyinde yer alıyordu.
[Kenar notu: Ida.]
Ve Henghist'in bu Ida'ya gelişinden itibaren, adı geçen Ida onu bir krallığa dönüştürene kadar sadece kontlar veya Heretoch'lar tarafından bir Heretoch olarak yönetildi. (Göründüğü gibi) geçmişte ya tamamen Brigant'lara ait olan ya da adı geçen Brigant'ların büyük bir kısmına sahip olduğu tüm o bölgeyi içeriyordu. Aynı şekilde, en önemli şehir York'tu, Beda, Capgraue, Leyland ve diğerleri de buna ek olarak, Humber'dan İskoç denizine kadar uzandığını, Northumbers'ın Egfride'sinin katledilişine kadar uzandığını, bundan sonra Pict'lerin Forth ve Twede arasındaki her şeyi ele geçirdiğini, daha sonra Pict'lerin daha fazla yok edilmesiyle İskoçlara geçtiğini, İngiltere tacına bağlanmadığını veya daha önce olduğu gibi sadece İngilizlerin eline geçmediğini belirttiler. Bu Pict'lerin aynı şeyi geri almalarındaki zulmü de öyleydi ki, belirli bir saatte bir Sicilya şarkısı yaptılar ve tuhaf bir İngiliz erkek, kadın ve çocuğu öldürdüler, böylece söz konusu bölgede tutunabildiler, ancak bazıları
dar bir mesafeden kurtuldu ve kaçarak kendilerini kurtardılar.

[Sayfa notu: Deira.]
Daha sonra, 560. Grace yılında, Humber ile
[Sayfa notu: Ella.]
arasında kalan tüm payını veren Adda'nın altında ikiye bölündü.

Babasının atamasına göre, Deira veya Southumberland adını veren kardeşi Ella'ya

geri kalanını hala kendi adına saklayarak, unvanını küçültmedi, ancak kendisini daha önce tüm Northumberland'ın kralı olarak yazdı. Bununla birlikte 91. yıl sonra tekrar canlandırıldı ve Alfred, İsa Mesih'in Kurtarıcımız'ın doğumundan 331. yıl sonra veya 878. yıl sonra tümünü kendi krallığına ilhak edene kadar bu şekilde devam etti.

[Sayfa notu: Doğu Angliya Krallığı, a quo Offlingae.]
Doğu Angliya Krallığı olarak adlandırılan deniz krallığı, İsa'dan sonra 561. yılda Norwich'te başladı, o bölgenin insanlarına uzun süre Offlings denildi. Buna tüm Norfolk, Suffolke, Cambridgeshire ve Elie dahildi ve 228. yıl sonra sadece 35. yıl boyunca gelişti. Yıllarca özgürlüğün mükemmel durumunda, geri kalanı ise egemenliğini elinde bulunduran ve Danimarkalılar onu ele geçirene kadar büyük bir onurla elinde tutan Mercians'ın haraç ve vassallığı altında tüketildi, ta ki onu çok kötü bir şekilde mahveden Danimarkalılar onu ele geçirene kadar, öyle ki diğerlerinden daha sefil bir hale geldi ve Batı Saksonlarının kralları onu taçlarına katana kadar öyle kaldı. Bazıları Grantcester'ın, ancak şimdi Cambridge'in (onun yıkıntılarından inşa edilmiş bir kasaba) bu krallığın en önemli şehri olduğunu ve Norwich olmadığını söylüyor. Burada yazarların uyumsuzluğunu gösterebilirim, ancak bu konudaki endişeyi çözemiyorum. Bazıları bu bölgeyi Icenes'inkiyle aynı kabul ediyor, ancak ben henüz onların iddialarına boyun eğemiyorum, yani bu koleksiyonlarda kendisine yardım eden Leland'ın kendisinden bahsediyorum, ancak bu konuda doğru bir yargıda bulunduğuna emin değilim. 8. ve sonuncusu, 291. yıl süren ve büyüklüğüyle geri kalan her şeyi aşan Mertia'ydı. Ya Sakson kelimesi olan Mearc'ın adını aldı, çünkü geri kalana doğru yürüyüş anlamına geliyordu (ve gerçekten de diğer krallıkların çoğunun sınırları aynı yere bitişikti) ya da [Sayfa Notu: Mertia], çünkü Kraliçe Martia'nın yasaları ilk olarak Ada'nın o bölümünde uygulandı. Fakat bu daha sonra sadece bazılarının basit bir özeti olduğundan, bu yüzden
[Sidenote: Creodda.]
adı geçen krallık, Mesih'in 585. yılında Creodda altında başladı ve
Alfred tarafından Batı Saksonlarının krallığına bağlanmasından önce yaklaşık 300. yıl dayandı, o zamanlar bu eyalette hüküm sürüyordu. Ondan önce Danimarkalılar
onu ele geçirmiş ve aynı yere bir aptal olan Ceolulph'u yerleştirmişlerdi;
fakat kısa süre sonra yaptığı aptallık nedeniyle azarlandığı için, adı geçen Alfred'in (dediğim kadarıyla) onu erkekliğiyle
[Sidenote: Limits of Mertia.]
krallığına eklemesi uzun sürmedi. Mertian hakimiyet alanlarının sınırları Lincolne, Northampton, Chester, Darbie, Nottingham, Stafford, Huntington, Rutland, Oxford, Buckingham, Worcester, Bedford bölgeleri ve Shropshire'ın en büyük kısmı (Gallilerin işgal etmediği) Lancaster, Glocester, Hereford (diğer adıyla Hurchford), Warwick ve Hertford bölgelerini kapsıyordu: geri kalan toprakları aynı bölgeyle sınır komşusu olan diğer krallıkların prensleri tarafından zorla tutuluyordu. Dahası, bu krallık bir zamanlar güney ve kuzey Mertia'ya bölünmüştü, bu bölgenin ötesinde ve diğerinde Trent'in bu tarafındaydı, daha sonra Northumberland'lı Oswald da Penda'nın oğlunu Weada'ya akrabalık uğruna verdi, ancak uzun süre orada kalmadı. Bu da kayda değerdir ki, Saksonların bu sekiz krallığında, papalık Kataloğu'nda azizler veya şehitler olarak anılan on iki prens vardı; bunlardan Alcimund, Edwine, Oswald, Oswijn ve Aldwold Northumberland'da hüküm sürdüler; Sigebert, Ethelbert, Edmond ve bir başka Sigebert Estangels arasında; Kenelme ve Wistan Mertia'da; ve itirafçı Aziz Edward, hepsi; ama ne kadar değerli, kendimi bilginlerin yargısına havale ediyorum. Yukarıda adı geçen krallıkları hatırlamak için bu kadar çok şey bırakmanın iyi olduğunu düşündüm: ve şimdi bu Ada'nın da Romalıların bu bölgelerde kaldıkları süre boyunca ele geçirdikleri eyaletlere bölünmesinden biraz bahsedeceğim. Bunu yaptıktan sonra, umarım bu bölümün başlığında vaat edileni yerine getirmişimdir.

Romalılar bu nedenle bu Ada'nın mülkiyetini ele geçirdiler,
sonunda Vibius Sequester'in dediği gibi,
[Sidenote: Britannia prima.]
bölgelere böldüler. Bunlardan ilki Britannia prima olarak adlandırıldı ve İngiltere'nin doğu kısmını (bazılarının tahmin ettiği gibi) Trent'ten
[Sidenote: Valentia.]
Twede'e kadar kapsıyordu. İkincisi Valentia veya Valentiana olarak adlandırıldı ve Lirpoole'den Cokermouth'a kadar
batı tarafını içeriyordu. Üçüncüsü ise
[Sidenote: Britannia secunda.]
yüksek Britannia secunda idi ve Trent ile Thames arasında güneyde uzanan
[Sidenote: Flauia Caesariensis.]
kısmıydı. Dördüncüsü Flauia Caesariensis olarak adlandırıldı ve Douer ile Sauerne arasında kalan tüm ülkeleri kapsıyordu, yani Thames'in güneyini kastediyorum ve
(aynı şekilde) Kornewall ve Galler'in düzenli olarak atandığı yer.
[Kenar notu: Maxima Caesariensis.]
Beşinci ve son kısım o zamanlar Maxima Caesariensis olarak adlandırıldı, şimdi İskoçya, geri kalanların en çorak olanı ve yine de açgözlü Romalılar arasında aranmadı, çünkü çok bol miktarda balık ve balık, ince alçıtaşı ve sert mermer vardı, aynı yerde ev mobilyaları ve ilginç binalar için
çok ayrıntılı olarak üretildiler.
Bununla ilgili daha fazla bilgi için Valentine günlerinde yaşayan Sextus Rufus'a bakın ve şu anda okunmak üzere mevcut olan Notitiam prouinciarum'u yazın.

_Bu Adanın kralları ve prenslerinin bir kataloğu, önce Samothes'ten Kurtarıcımız Mesih'in doğumuna, daha doğrusu Romalıların gelişine kadar: ikinci olarak Elçilerinin: üçüncü olarak Sakson prenslerinin kendi krallıklarına göre:
dördüncü olarak Danimarkalıların ve son olarak Normanlar ve İngiliz prenslerinin, Tarihlerimizde yer alan gerçeğe göre._

BRİTANYA KRALLARININ, SAMOTHES'TEN BRUTE'YE.

Samothes.
Magus.
Sarronius.
Druiyus.
Bardus.
Longho.
Bardus Iunior.
Lucus.
Celtes.
Albion.
Albion öldürüldükten sonra Celtes.
Galates.
Harbon.
Lugdus.
Beligius.
Iasius.
Allobrox.
Romus.
Paris.
Lemanus.
Olbius. Galates. 2.
   Nannes.
   Remis.
   Francus.
   Pictus.

     Brute ondan sonra Iland'a girer, ya da ihmal edilir.
     Keltler ya da başka bir şekilde fetih yoluyla burada hüküm sürmüşlerdir.
     636. yıl aralığına göre onun nesilleri şu şekilde sıralanmıştır:
     aşağıda.

   Vahşi.
   Locrinus.
   Gwendolena onun dul eşi.
   Madan.
   Mempricius.
   Ebracus.
   Brutus Iunior.
   Leil.
   Rudibralar.
   Bladunus.
   Leir.
   Cordeil'in kızı.
   Cunedach ve Morgan.
   Riuallon.
   Gurgustius.
   Sisillus.
   Iago.
   Kimmachus.
   Gorbodug.
   Ferres ve Porrex.

     Bu 2. öldürülünce, ülkenin prensleri, 50 yıl boyunca (Brute ırkı çürüdükten sonra) aynı ülkenin üstünlüğü ve alayı için sıraya girdiler.
Cornwall kralı Dunwallon hepsini bastırana ve tümünü kendi boyunduruğuna alana kadar, yukarıda belirtilen sayıda kral hala oradaydı, onlar sadece vasal ve ondan aşağıydı,
o onların lideri ve tek hükümdarıydı.

Dunwallon hüküm sürüyor.
Oğlu Belinus, Brennus'un zamanında.
Gurgwinbatrus.
Guittellinus.
Seisili.
Kymarus.
Owan namıdiğer Ellan.
Morwich namıdiğer Morindus.
Grandobodian namıdiğer Gorbonian.
Arcigallon.
Elidurus namıdiğer Hesidor.
Arcigallon yine. Yine Elidurus.
   Vigen takma adı Higanius ve Petitur takma adı Peridurus.
   Elidurus üçüncü kez.
   Gorbodia namı diğer Gorbonian.
   Morgan.
   Meriones namı diğer Eighuans.
   Idouallon.
   Rhimo Rohugo.
   Geruntius Voghen.
   Catellus.
   Coellus.
   Pyrrho namı diğer Porrex.
   Cherinus.
   Fulganius namı diğer Sulgenis.
   Eldadus.
   Androgius.
   Vrian.
   Hellindus.
   Dedantius Eldagan.
   Clotenis Claten.
   Gurguintus.
   Merian.
   Bledunus Bledagh.
   Kofenis.
   Owinus namı diğer Oghwen.
   Sisillus veya Sitsiltus.
   Blegabridus.
   Arcimalus Archiall.
   Eldadus.
   Ruthenis üç ay.
   Rodingarus diğer adıyla Rodericus.
Samulius Penysell.
Pyrrho 2.
Carporis diğer adıyla Capporis.
Dynellus diğer adıyla Dygnellus.
Hellindus birkaç ay.
Lhoid.
Casibellane.
Theomantius.
Cynobellinus.
Aruiragus.
Marius.
Coellus.
Lucius.

Şimdiye kadar Britanya krallarının kataloğunu,
ülkenin en eski tarihlerinden, anıtlarından ve kayıtlarından derlenebilecek şekilde ortaya koydum. Şimdi, önce Tacitus'tan, sonra Dion'dan ve diğerlerinden ödünç aldığım Roma elçilerinin veya vekillerinin sırasını ve ardıllığını ortaya koyacağım: yine de, bunların doğru seyrini Iulius Agricola'dan sonra garanti edemem, çünkü bunları düzenli olarak tekrarlayan kimse yok. Yine de, bu yaptığımla, bundan sonra başkaları tarafından daha iyi bir tablonun çerçevelenmesini umuyorum, ki bunlardan Tanrı'nın hoşuna gittiğinde
anlamaktan mutluluk duyarım.

Aulus Plautius.
Ostorius Scapula.
Didius Gallus.
Auitus.
Veranius birkaç ay.
Petronius Turpilianus.
Trebellius Maximus.
Vectius Volanus.
Petilius Cerealis.
Iulius Frontinus.
Iulius Agricola.

Şimdiye kadar Cornelius Tacitus bu vekilleri veya
     Milletvekilleri sırayla.

   Salustius Lucullus.
   Cneius Trebellius.
   Suetonius Paulinus.
   Calphurnius Agricola.
   Publius Trebellius.
   Pertinax Helrius.
   Vlpius Marcellus.
   Clodius Albinas.
   Herakleios.
   Carus Tyrannus.
   Iunius Seuerus, namı diğer Iulius Seuerus.
   Linius Gallus.
   Lollius Vrbicus.
   Maximus.
   Octauius.
   Traherus.
   Maximinianus.
   Gratianus.
   Aetius.

     İsimleri İskoç tarihinden alınan diğer Elçiler
     ama kesin bir sırayla.

   Fronto alt Antonino.
   Publius Trebellius.
   Aulus Victorinus.
   Lucius Antinoris.
   Quintus Bassianus.


 GALES

1.

¶ Romalılar bu adanın yönetimiyle ilgili değil, Britanyalılar 447'de Mesih'in enkarnasyonundan sonra bir kral atarlar.

Vortiger.
Vortimer.
Aurelius Ambrosius.
Vther.
Arthur.
Constantine.
Aurelius Conanus.
Vortiporius.
Maglocunus.
Caretius.
Cadwan.
Cadwallon.
Cadwallader.

¶ Galler krallığı sona erer ve ülkenin yönetimi Batı Saksonlara, ikinci karısı Cadwallader'in kızı Denwalline olan İnas tarafından devredilir: & onunla sadece Galler prensliğini değil, aynı zamanda o zamanlar Britanyalıların bir kolonisi olan ve Galler krallığı altında olan Corinwall ve Armorica'yı da ele geçirdi.

KENT.

2.

¶ Hengist, Britanya'nın 9. yılında kendisini Kent kralı ilan eder, bu da Rabbimiz ve kurtarıcımız İsa Mesih'in doğumunun 456. yılıdır.

Hengist.
Osrijc namıdiğer Osca.
Osca kardeşi.
Ermenricus.
Athelbert.
Eadbaldus.
Ercombert.
Ecbert.
Lother.
Edrijc.

Koltuk boş.

Withredus.
Adelbert Iunior.
Eadbert.
Alrijc.
Eadbert.
Guthred.
Alred.

¶ Galler krallığı İnas tarafından Batısaksonlar'ın krallığına bağlandığı gibi, Kent krallığı da şu anda 827. yılında Ecbert tarafından, Aldred'i kovup Adelstane'i kendi oğlu Hertoch'u yapan Mesih tarafından bağlandı, böylece daha önce bir krallık iken, şimdi bir Hertochie veya Dukedome oldu ve uzun bir süre daha böyle devam etti.

SOUTHSEX.

3.

¶ 46. yüzyılda Ella, Britanya'nın Romalılar tarafından verilmesinden sonra, 492. yılında Güneysex'te bir krallık kurdu, yani bu düzende ırkı devam eden Mesih'in
krallığı.

Ella.
Cyssa.
Ceaulijn.
Celrijc.
Kilwulf.
Kinigils.
Kinwalch.
Ethelwold.
Berthun.
Aldwijn.

¶ Bu krallık gördüğünüz kadar uzun sürmedi, çünkü 4689. yılında İnas tarafından Batı Saksonların krallığına bağlandı, ki bu da kilisenin genel varsayımına göre Mesih'in 723. yılıydı ve 232. yılında Ella aynı krallığı kurduktan sonra, yukarıda belirtildiği gibi.

ESTSEX.

4.

¶ Erkenwijn 527. yılında Kurtarıcımız Mesih'in Estsex'te hüküm sürmeye başlamasından sonra ve 81. yılında Britanya'nın Roma itaatinden dönmesinden sonra.

Erkenwijn.
Sledda.
Sebertus.
Sepredus ve Sywardus.
Sigebert fil. Syward.
Sigebert.
Swithelijn.
Sijgar ve Sebba.
Sadece Sebba.
Sijgard.
Offa. Selredus.
Ethelwold. Albert.
Humbcanna.
Sinthredus.

¶ Erkenwijn'den sonra 303. yılında, Batısaksonlardan Ecbert, Kurtarıcımız Mesih'in doğumundan sonra 828. yılında Estsex krallığını kendi krallığına dahil etti. Bu krallığın sonraki prenslerinin tam yıllarını henüz bulamadım ve bu nedenle, daha önce Britanyalıların krallarında yaptığım gibi, kusuru giderebilecek anıtlara ulaşana kadar onları tamamen atlamak zorundayım.

WESTSEX.

5.

¶ Cerdijc, Batısaksonların krallığını, Mesih'in doğumundan 519.
ve Romalıların köleliğinin 73. yılında ele alır.

Cerdijc diğer adıyla Cercit.
Cenrijc. Ceaulijn.
Kilriic alias Celrijc.
Kilwulf.
Kinigils.
Ceuwalch.
Sexburgh.

Koltuk boşluğu.

Centwinus.
Cadwallader.
Inas.
Ethelard.
Cuthredus.
Sigebert.
Kinwulf.
Brithrijc.
Ecbert.
Ethelwulf.
Ethebald.
Ethelbert.
Ethelfrid.
Alfrid.
Edward I.
Adelstane.
Edmund.
Eadred.
Edwijn.
Edgar.
Edward 2.
Eldred.
Edmund 2.
Canutus.
Harald. Canutus 2.
Edward 3.
Harald 2.

¶ Bu topraklarda bugüne kadar hüküm süren ve
aynı toprakları mükemmel bir monarşiye
dönüştüren Saksonlar, şimdi Normanlar tarafından mülksüzleştirildiler ve onların elinden alındılar.

BERNICIA.

6.

¶ Ida, Kuzey'de bir krallık kurdu, bu krallığı Humber ağzından İskoçya'daki S. Johns kasabasına kadar genişletti ve ona Northumbers adını verdi. Bu, 547'de Kurtarıcımız Mesih'in doğumundan sonraydı.

Ida.
Adda.
Glappa.
Tidwaldus.
Fretwulfus.
Tidrijc.
Athelfrid.
Edwijn.
Kinfrid.
Oswald.
Oswy.
Egfrid.
Alfrid.
Osred.
Kinred.
Osrijc.
Kilwulf.
Edbert.
Offulse.
Ethelwold.
Elred.
Ethelred.
Alswold.
Osred.
Ethelred.
Osbald.
Eardulf.
Aldeswold.
Eandred.
Edelred.
Redwulf.
Edelred againe.
Osbright.
Ecbert.
Ricisiuus a Dane.
Ecbert againe.

¶ Batısaksonların kralı Alfride bu krallığı 878. yılında Kurtarıcımız Mesih'ten sonra ve 33. yılında İda'dan sonra ele geçirdi.

DEİRA.

7.

¶ Adda'nın kardeşi Ella, krallığı Humber'dan Bunlara, 590. yılında Kurtarıcımız İsa Mesih'in enkarnasyonundan sonra ulaşan güney Humbers'tır.

Ella.
Edwijn.
Athelbright.
Edwijn againe.
Osrijc.
Oswald.
Oswijn.

¶ Saksonların tüm krallıkları arasında, Ida oğulları arasında Northumbers krallığının bölünmesiyle büyüyen Deira, en küçük devamlılığa sahip olandı ve Oswijn tarafından, Ella'dan sonra 91. yüzyılda Northumbers'a bağlandı (ki geçmişte bir üyesi olduğunu söylemiştim), o yıl, 4618. (veya Mesih'in gelişinden sonra 651.) yılında kardeşi Oswijn'i en haince şekilde öldürmüştü ve şu anda piskoposluk dediğimiz ülkeyi barındırıyordu.

ESTANGLIA.

8.

     ¶ Offa veya Vffa, Estangles veya
     İsa'nın doğuşundan sonra 561. ve 114. yüzyıldaki yavrular.
     Britanya'nın teslimatından sonra.

   Offa.
   Titellius.
   Redwaldus.
   Corpenwaldus.

     Koltuk boş.

   Sigebert.
   Egricus.
   Anna.
   Adeler.
   Ethelwold.
   Adwulf.
   Beorne.
   Ethelred.
   Ethelbert.

     ¶ Mercia'lı Offa, Ethelbert'i öldürür ve
İsrail'i kendi krallığına katar, 793. Mesih'in 138. yılında, Offa'nın soyundan gelenler tarafından 228. yıl boyunca
devam ettikten sonra ve yine de bu kısa
zamanın sadece 35. yılını özgürlüğe ayırdı, geri kalanı ise yukarıda belirtilen Mercia kralının haraçları altındaydı.

MERCIA.

9.

¶ Creodda, Mercia krallığını, 585. Kurtarıcımız Mesih'in 138. yılında ve Britanya'nın esareti sona erdikten sonra başlatır.

Creodda.
Wibba.
Cherlus.
Penda.
Oswy.
Weada.
Wulferus.
Ethelred.
Akraba veya Akraba.

Koltuk boş.

Öldürüldü.
Ethebald.
Beorred. Of. Egferth.
Kinwulf.
Kenelme.
Kilwulf.
Bernulf.
Ludicane.
Willaf.
Ecbert.
Willaf againe.
Bertulf.
Butred.
Kilwulf.

¶ Alfride, Creodda'dan sonra 291. yüzyılda Mercia krallığını Batısaksonlarınkine kattı, Alfred the Dane onu ele geçirip içine bir Cleolulphus yerleştirmeden önce,
ama kısa süre sonra kovuldu ve krallık önceden
belirtilen diğerine devredildi.

[*] _İngiltere krallarının ardıllığı_ piç WILLIAM'dan, Kraliçe ELIZABETH'in ilkine.

William the first.
William his sonne.
Henrie 1.
Stephen.
Henrie 2.
Richard 1.
Iohn. Henrie 3.
Edward 1. takma ad 4.
Edward 2.
Edward 3.
Richard 2.
Henrie 4.
Henrie 5.
Henrie 6.
Edward 4. takma ad 7.
Edward 5.
Richard 3.
Henrie 7.
Henrie 8.
Edward 6.
Kız kardeşi Marie.
Elizabeth.

¶ Böylece Britanya Prensleri Kataloğu'nu daha önce hiç kimsenin yapmadığı kadar açık ve kesin bir şekilde sonlandırdım. Fetihten bu yana bölgelerinde çok az kişi hata yaptıysa da, daha önceki zamanlarda çok daha azı büyük bir dikkatsizlik ve ihmalkarlık yüzünden gerçeğe yakın bir şey
yaptı. Onların sonraki yılları da benim Chronologie davamda yer alıyor.

ALBION'DAKİ ESKİ DİN HAKKINDA.

BÖLÜM IX.

Hiç şüphe yok ki, ilk başta ve Iaphet'in
torunları bu Ada'da hüküm sürdüğü sürece, Samothes tarafından getirilen ve ikinci gelişinde yasalarıyla birlikte
yayınlanan gerçek
[Sayfa Notu: Samothes.]
din bilgisi ve biçimi Britanyalılar arasında uygulandı. Ve zaman içinde, ya meraktan ya da ihmalkarlıktan (gerçek dindarlığın ve dindarlığın tek bozucuları) dolayı belki biraz bozulmuş olsa da, en kötü durumdayken, daha sonra Albion ve Chemminites'le birlikte gelenlerin en iyisini çok aştı, bu da Cham ve haleflerinin diğer ülkelerde ektiği batıl inanç ritüellerinden anlaşılabilir, ancak yazarlarda henüz bulunmamıştır. Samothes'in oğlu Magus, babasının ölümünden sonra, krallığa geldiğinde, Tanrı'nın gerçek onurlandırılmasıyla ilgili olanın dışında başka hangi bilgiyi öğretti, kolayca söyleyemem, ama bu doğal felsefe ve astroloji olmalı (ki bu sayede müritleri gelecek şeyler hakkında bir tür ön bilgi edindiler) Magus (veya Magusaeus) kelimesinin Persler arasında gerçek karşılığı kesin bir kanıt sağlamaz. [Sayfa notu: Sarron.]
Benzer şekilde, Sarron'un oğlu olan Sarron'un babasının adımlarını gayretle takip ettiği ve kendi öğretme pratiğinin yanı sıra, Keltler ve Britanyalılar arasında çeşitli yerlerde öğrenim okulları açtığı ve bu sayede dinleyicilerinin Sarronides olarak anılmaya başlandığı, Sarronides'in Magi ve Druiydes gibi isimlerle de genel olarak anıldığı
[Sayfa notu: Samothei.]
[Sayfa notu: Semnothei.]
Samothei veya Samothes'in Semnothei'si, Yunanlılar arasında hala, Aristoteles'in De magia'sında itiraf ettiği gibi; ve ayrıca onları Galles olarak adlandırarak, Yunanlılara ilk olarak edebiyat bilgisini ve iyi öğrenimi getirdiklerini ekler.

[Sayfa notu: Druiyus.]
Sarron'un oğlu Druiyus (babasının öğretilerinin bir alimi olarak)
ilahi ve insani bilgiyle ilgili her şeyde mükemmel görünüyordu: ve bu nedenle güvenle söyleyebilirim ki, sadece felsefe ve dörtlüler becerisinde değil, aynı zamanda Tanrı'nın doğru hizmetinin saflıkla korunduğu ve korunduğu gerçek Teolojide de üstündü. Keltler arasında gerçek dini olarak korunan ve bunlara ulaşmaya çalışanların büyük takdirini kazanan daha çeşitli dini öğretiler ve kurallar yazdı.

[Sayfa notu: Din yozlaştırıcıları. ]
Bu prensin din devletini nasıl ve hangi sırayla terk ettiğini kastediyorum, belirli ayinlerin ve törenlerin idaresinde kamusal emirlere değiniyorum, henüz okumadım: ancak bu çok kesindir ki,
onun ölümünden sonra, öğretisinin saflığı biraz bozulmaya başladı.
Çünkü insan doğası öyledir ki, hiçbir iyi şeyin uzun süre olduğu gibi kalmasına izin vermez, ancak (bunun veya şunun eklenmesi veya çıkarılmasıyla, aynı şeye veya ondan) zaman zaman kesip değiştirir, böylece sonunda kendilerinden sonra gelenler için, orijinalin saflığını bulmaktan ve onu tekrar eski mükemmelliğine döndürmekten daha zor bir şey yoktur.

[Sayfa notu: _Sezar._]
Başlangıçta bu Druiyus dinleyicilerine, insan ruhunun ölümsüz olduğunu, Tanrı'nın her şeye gücü yettiğini, dindarlara iyilik gösteren bir baba gibi merhametli olduğunu ve kötüleri cezalandıran doğru bir yargıç gibi olduğunu; insan kalbinin sırlarının bilinmediğini ve yalnızca kendisinin bildiğini; dünya ve içindeki her şeyin başlangıcının onun tarafından, kendi isteğiyle olduğu gibi, zamanını gördüğünde her şeyin de son bulacağını öğretti. Öğretti
[Sayfa notu: _Strabon. li. 4._]
[Sayfa notu: _Socion. lib. başarı._]
onlara ayrıca daha kolay bir şekilde, aritmetik
çalışkanlıkla gök cisimlerinin rotalarını ve gezegenlerin hareketlerini nasıl gözlemleyeceklerini,
[Sayfa notu: _Cicero diuinat._ I.]
geometrik gösteriyle gök cisimlerinin gerçek miktarlarını ve
dünyanın pusulasını ve aynı yerde bulunan şeylerin gizli doğalarını felsefi tefekkürle nasıl bulabileceklerini öğretiyor. Fakat ne yazık ki, bu bütünlük onun halefleri arasında uzun süre devam etmedi, çünkü ruhun ölümsüzlüğüne, ölümden sonra başka bir bedene geçtiğini eklediler (bunun için Ouid çevirisi şöyle der;

Morte carent animae, semperque priore relicta
Sede, nouis domibus viuunt habitantque receptae.)

İkinci veya ardıl, her zaman birincisinden daha asil veya daha aşağıdır, çünkü taraf, burada yeryüzünde yaşarken, meziyetleriyle hak etmiştir. Ve bu nedenle Platon ve diğerleri şöyle demiştir:
 Orpheus'un ölümünden sonra ruhunun bir bedenin içine sokulduğu
 kuğu, Agamemnon'un kuğusu bir kartal, Aiax'ın kuğusu aslana dönüşmüş,
 Atlas'ın belli bir güreşçiye, Thersites'in bir maymuna,
 Deiphobus Pisagor'a girer ve Empedokles birkaç gün sonra bir çocuk olarak ölür
 kendisinin söylediği gibi bir erkeğe dönüşür;

   İpse ego namq; fui puer olim, deinde puella,
   Arbustum & volucris, mutus quoq; aequore piscis'te.

 [Ek not: _Plinius, lib. 16. kap. ultimo._]
Çünkü onlar (ki Pisagor da bunlardan haberdardı ve bu hatayı öğretti) eğer
ruh ilk başta bir krala aitse ve o bu durumda hayatını
görevine layık bir şekilde
sürdürmediyse, ölümünden sonra
[Sayfa Notu: Metempsuchosis.]
bir katilin, dilencinin, horozun, baykuşun, köpeğin,
maymunun, atın, eşeğin, solucanın veya canavarın bedenine kapatılmalı ve orada bir arınma ve ceza yeri gibi, belirli bir süre
kalmalıdır. Bunun yanında, yeryüzündeki işlerinin niceliğine ve niteliğine göre, bir bedenden diğerine sık sık çeviriyi sürdürebilir, ta ki sonunda arınıp, başka bir insan bedenine geri döndürülene kadar; burada ilkinden daha düzenli olursa: bir sonraki ölümden sonra, ya bir kralın bedenine ya da başka büyük bir varlığa tercih edilmelidir. Ve böylece, asla durmayan ve uzun süre tek bir temsil ve şekil vermeyen göklerin sürekli hareketine çok benzer şekilde, ruhlarımızın sürekli bir dolaşımını veya dönüşümünü sağladılar. Diodorus'un dediği gibi, bu nedenle, ölülerin yakıldığı ve ölenlerin yakınlarına teslim edildiği belirli mektupları ateşe atmaya karar verdiler, böylece arınmalarında yeryüzünde
çabalayanların durumunu anlayabilsinler (Moscouits'in, gömülen kişi için bir konuşmacı olması için Aziz Nikolaos'a yazdıkları gibi, onun eline bir mektup bağlayıp, ayaklarına yeni bir çift ayakkabı giydirip
gömülüşe gönderirler) ve bir sonraki ölümlerinden sonra, onlara göre ve meziyetlerinin gerektirdiği şekilde davransınlar diye. Ayrıca birçok tanrıya tapınmayı ve bunların her birini bu günlük kurbanlara dahil ettiler: onurlandırdılar
[Sayfa notu: Ökse otunun yetiştiği yeri onurlandırdılar,
ve büyücülerimiz de aynı şeyi gizli hazine için bazı ruhların yaptığını düşünerek bunu yaptılar.]
aynı şekilde, ökse otunun yetiştiği yeri ve günlük tanrılaştırdı
sonsuz sayıda başka şeyi (çünkü hata kendi işlerinden asla emin olamaz)
bunlar hakkında ne Samothes, ne Sarron, ne Magus, ne de Druiyus onlara herhangi bir reçete bırakmadı.

Bu şeyler kısmen Cicero, Strabo, Plinie, Sotion,
Laertius, Theophrast, Aristoteles ve kısmen de Sezar, Mela, Val tarafından ele alınmıştır.
Max. lib. 2. ve daha sonraki zamanların diğer yazarları, çoğunlukla, Druiydes'in baş okulunun burada, Britanya'da tutulduğunu itiraf ediyorlar, bu dinin (Plinie'nin söylediğine göre) çok

ilan edildiği ve takip edildiği yer, "Vt dedisse Persis videri possit," lib. 30.
cap. 1. ve Galles arasında yaşayan Druiydes'in kendisi de, bu doktrinin gizemleri hakkında daha fazla beceri ve
kesin anlayışa ulaşmak için sık sık başvururdu. Ve Galles'ler dinlerini Britanyalılardan aldıkları gibi, biz de onlardan aldık. [Sayfa notu: Gallia'dan Logike ve Rhetorike.]
Logike ve Rhetorike'nin bazı örnekleri, avukatlarımızın davalarında ve ortak davalarında uyguladıkları türdendi. Çünkü Yunanlılar, Brute'un gerçek gelişinden beri, biz de onlar tarafından bilinmiyorduk, ancak ülkelerimiz arasındaki mesafe nedeniyle, Gurguntius'un gelişinden sonra, o ulusun birçoğunun, bizimkilerin her türlü tehlikeden uzak bir şekilde, tanrılarına kurban edilmek üzere, daha güvenli bir şekilde buraya taşındığı zamana kadar, birbirimizle pek fazla yakınlığımız ve ortak erişimimiz yoktu. Bizim de Fransa'dan dilekçelerimizin bir kısmı vardı, Juuenal bir tanıktır ve şöyle der;

Gallia causidicos docuit facunda Britannos.

Bununla birlikte, onlar mantık ve retorik öğrettikleri gibi, biz de onlardan biraz sofistike öğrendik; ama en kötü anlamda: çünkü Fransa'dan her türlü sahtecilik, yozlaşmış tavırlar ve kurnazca davranışlar İngiltere'ye hemen
taşınmaz. Ve Druiydeler Britanya'da bu kadar onurlandırılmış ve büyük bir otoriteye sahip olsalar da, yine de Wight Adaları, Anglesey ve Orchades'te de çok sayıda vardı, mesleklerinin açık okullarını, insanların
kaldığı yerlerden
uzak tutuyorlardı, şarkılarını ezbere öğreniyor ve çalışıyorlardı. Bununla birlikte, dediğim gibi,
baş kolej hala Albion'da kaldı, orada diğer ulusların Druiydeleri de (Galles'in yanında) din konularında aralarında herhangi bir anlaşmazlık olduğunda,
geleneksel olarak onarırlardı. Böyle zamanlarda geri kalanlar da eski adalardan çağrılırdı, bu yüzden bu gibi durumlarda sinodları ve kamusal toplantıları olduğu ve bunun sonunda bir gelenek haline geldiği ve bundan sonra muhtemelen bu batı Avrupa bölgelerinde yaşayan prensler, büyük adamlar ve sıradan insanlar arasında anlaşmazlıklar çıktığı, Britanya ve üç ada tarafından yargılanmaya hazır oldukları, çünkü rahiplerine (Druiydler) Atinalıların Areopagites'lerine yaptıkları gibi saygı gösterdikleri için.

[Sayfa notu: Druiydlerin veya Druiysh rahiplerinin tahmini. ]
Ayrıca, Britanya'da ve Galles'te ve gerçeği söylemek gerekirse,
genellikle Druiysh dininin sıkça görüldüğü tüm yerlerde,
bu mesleğin rahiplerinin tahmini öyleydi ki,
onların maharetli tavsiyeleri olmadan çok az şey yapılırdı veya hiçbir şey yapılmazdı, hayır,
devlet ve ülke düzeniyle ilgili toplumsal davalarda. Ayrıca, kamusal ve özel tüm kurbanların sorumluluğu onlardaydı, kehanetleri yorumluyorlardı, din hakkında vaaz veriyorlardı ve zaman zaman öğrettikleri gibi, onları dikkatle dinleyen çok sayıda genç adamdan yoksun değillerdi.

[Sayfa notu: İncil'den daha büyük olan putperestlikteki açık bağışıklığı.]
Kişilerine gelince, onlar ayrıca tüm dünyevi hizmetlerden, dayatmalardan, haraçlardan ve savaşların tatbikatlarından muaf tutulmuşlardı: bu bağışıklık, daha büyük bilgin topluluklarının her yerden onlara akın etmesine ve mesleklerini öğrenmelerine neden oldu. Bunlardan bazıları da, yedi, sekiz, on veya on iki yıl onlarla birlikte kaldı ve aralarında
olması gereken ve
sırayla şiirle
söylenmesi gereken
yazılmamış gizemlerin sırlarını ezbere öğrenmeye devam etti. Ve bu politikayı, anladığım kadarıyla, tek amaçları dinlerini aşağılanmaktan korumaktı; böylece, eğer herhangi bir kitabı sıradan insanların eline geçerse, dinleri kolayca aşağılanabilirdi. Ayrıca, kitapların daha da düşman olduğu hafızalarının egzersizinde de azımsanmayacak bir yardımda bulundu, öyle ki Druiysh dininde yetenekli olan biri, yüzlerce beyti bir arada ezberlemeye ve bu zahmetli tekrarlamanın tüm sürecinde tek bir noktada bile başarısızlığa uğramamaya izin vermezdi. Fakat dinleriyle ilgili konularda bu sırayla ele aldıkları gibi, özel konularda, tarihi incelemelerde ve kanun koymada da Yunanlılarla aynı sırayı ve harfleri kullandılar. Bu sayede, Druiyus'tan (dinlerinin orijinal kurucusu) bu tür yazıları korudukları ve bu adanın ilk yerleşim yeri olduğu zamandan beri hiç de harf ve bilginlerden yoksun kalmadığı kolayca görülebilir. Özellikle onların görünüşlerinden de birkaç şey eklemek isterdim, ancak bunlarla uğraşmak okuyucu için hiçbir şey kazandırmadığı için, yine de, bunun sıradan olandan çeşitli tanrılar tarafından ayırt edildiğini ve halk arasında öyle bir değere sahip olduğunu, Druiysh otunu kim saklarsa
herhangi bir zarar veya rahatsızlık olmadan istediği yere gidebileceğini belirtiyorum. Bu onur Roma'daki rahiplere de verildi,
öyle ki Volusius, Üçlü Yönetim tarafından sürgün edildiğinde ve kendini en zor durumdan bile kaçamayacak kadar büyük bir tehlikenin içinde gördüğünde, sırtına bir rahip otunu aldı ve oradan sadaka istedi,
yolculuk ederken yüksek yollarda bile ve böylece düşmanlarının tehlikelerinden ve öfkesinden kurtuldu: ama başka şeylerle devam etmek için.

[Sayfa notu: Bardus.]
Druiyus'un ölümünden sonra, oğlu ve Keltlerin beşinci kralı Bardus, sadece söz konusu krallığın yerine geçmekle kalmadı, aynı zamanda babasının erdemleriyle de tahttan indi; bu nedenle, söz konusu dinin daha önce hatırlanan türden şiire dönüştürülmesi ve sarılması, ilk olarak onun tarafından takdir edilmiş olması muhtemeldir, çünkü o mükemmel bir şairdi ve müzik pratiğinde ve yorumlamasında eşsiz bir beceriye sahipti; birçok kişi onun gerçek yazarı olduğunu düşünüyor ve
[Sayfa notu: _Yaratılış 4. 21._]
başlangıç ​​seviyesinde olmasına rağmen, hem şiir hem de şarkı, tufandan önce, aynı şekilde arp ve flüt de vardı; Iubal bunları etkilemiş ve müzikte büyük bir beceri olmadan asla icra edilemezdi. Ancak devam etmek gerekirse, Druiydes'in en iyi tahmini, Britanyalılar arasında yalnızca din konusundaki bilgileriyle kaldı, Bardes'ın ünü de öyle kaldı (bu Bardes'a, müzik, şiir ve başlangıçta yalnızca dinlerinin yüksek gizemlerini ve gizli noktalarını içeren kahramanca şarkı türündeki mükemmel becerileri nedeniyle bu ad verildi. Onlarla Druiydes arasında da çok az fark vardı, ta ki ilk kurumlarından o kadar yozlaşana kadar, şölenlerde, sarhoş toplantılarda ve iğrenç put kurbanlarında ozan oldular: burada daha önce olduğu gibi ilahiler söylemediler, ancak yiğit prenslerin güçlü eylemlerini ve tanrıların zinalarının efsanevi anlatımlarını söylediler. Kesinlikle benim zamanımda bu hoş şiir ve buna Bardes'ın gerçek adı henüz Galler'deki Britanyalılar arasında sönmemiştir, orada şairlerine ve müzisyenlerine İrlanda'da olduğu gibi Barthes derler: Sulpitius'un Lucane'e yazdığı mektupta da Bardus kelimesinin sadece Keltçe olduğunu ve bir şarkıcıyı ifade ettiğini söylediğini hatırlar. Bununla birlikte, Romalılar kendilerinden başka tüm milletleri kaba ve barbar olarak görüp, Bardes'ın kaba müziğinden hoşlanmayarak, melodilerinin aşağılayıcı alaycılığına o kadar ileri gittiler ki, Bardus kelimesini aptallarına ve gerizekalılarına yakıştırdılar, buna karşın İskitler ve Avrupa'nın kuzeybatı kesiminde yaşayanlar aynı kelimeyi çok onurlu bir şekilde kullandılar ve en iyi şairlerine ve kahraman şarkıcılarına Singebardos dediler; Cesur şarkıcıları ve müzikle uğraşan kaptanları, Albardos, Dagobardos, Rodtbardos ve bir de topal müzisyen Lambard, bunların hepsinden
fazlasıyla, Almanya'da henüz duymadığım yetenekli şarkıları yok. Quizqueia'da veya yeni İspanya'da, bir Hint Adaları adasında, bu tür adamlara Boitios, kafiyelerine Arcitos derler,
ve arp atlarında, kabuklardan yapılmış teflerle, dine ilişkin, prophane loue,
ataların övgüsü ve Mars'a dair zihnin iltihaplanması gibi soneler ve şarkılar söylerler,
bu yüzden onların Boitios'u ile bizim Bardes'imiz arasında çok az fark varmış gibi görünür. Bizim gibilerin sonuncusu olarak, Lucane ilk kitabında, diğer benzer saieng'lerin arasında, sonlara doğru şöyle yazar;

[Sayfa notu: _Lucani. li._ 1.]

   Evet; qui fortes animas, belloq; peremptalar
   Laudibus in longum vates dimittitis aeuum,
   Plurima securi fudistis carmina Bardi.
   Et vos barbaricos ritüeli, daha fazlası
   Sacrorum Druiydae, positis recepistis ab armis.
   Solis nosse Deos ve c[oe]li numina vobis,
   Tek başına veri yok: Nemora alta remotis
   Incolitis lucis. Vobis otoritesi, vmbrae
   Non tacitas Erebi sedes, Ditisque profundi
   Pallida regna petunt, regit idem Spiritus artus
   Orbe alio. Longae canitis si cognita, vitae
   Mors media est, certe populi, quos despicit arctos,
   F[oe]lices errore suo, quos ille timorum
   Maximus haud vrget leti metus: kendi içinde
   Ferrum mens prona viris'te, animaeque capaces
   Mortis: & ignauum est rediturae parcere vitae.

 Böylece bir süreliğine dinin durumunu bir gözlük gibi görüyoruz.
 bu adadaki ilk yerleşim: ama ne kadar süre devam etti
 Orijinal yazarların bıraktığı gibi, bu kadar sağlamlık, kesinlikle
 söyleyemem ama şu çok kesin ki bir süre sonra Albion
 Buraya gelindiğinde, ilk kez benimsenen din büyük bir çöküşe uğradı. Çünkü
Iaphet ve Samothes çocuklarıyla birlikte, Nuh'tan öğrendikleri
doktrinden başka bir şey öğretmediler: Bu Albion'un büyük büyükbabası Cham ve öğrencileri, onların adımlarını takip etmekten
vazgeçerek, zihinlerini tamamen dinleyicilerini baştan çıkarmaya ve her türlü hataya sürüklemeye yönelttiler. Bununla birlikte, onun soyundan gelenler yalnızca bu Ada'mızı en iğrenç ticaret ve uygulamalarla bozmakla kalmadı; aynı zamanda tüm insanlığı, genellikle bulundukları yerde, kötü yaşamla ve en
[Sayfa Notu: Cham ve müritlerinin öğrettiği doktrin.]
Kutsal tartışma. Çünkü Cham ve haleflerinden, başlangıçta tüm büyücülük, cadılık ve yasadışı şehvetin infazı, cinsiyet, yaş, akrabalık veya tür gözetmeksizin geldi: iğrenç ve tiksindirici bir kökten çıkan dallar veya en
pis ve korkunç, pis kokulu bir su birikintisinden çıkan akarsular gibi. Bununla birlikte, ve
tüm bu çok yönlü ahlaksızlıklarına rağmen, Mısırlıların (ilk olarak hüküm sürdüğü ve ders verdiği yer) çılgınlığı öyleydi ki, yaşadığı

sürece onu tek başlarına büyük bir saygıyla anıyorlardı (diğer uluslar ise onu kötülüğü nedeniyle hor görüyor ve tiksiniyorlardı, ona [Kenar Notu: Chemesenua] diyorlardı. Chemesenua, yani küstah, rezil ve kötü Cham) ve [Kenar Notu: Chem Min] değil. [Kenar Notu: Cham bir tanrı yarattı.]
sadece ona Chem Min adını verdikleri bir şehir inşa ettiler, ama
ölümünden sonra da onu bir tanrı olarak kabul ettiler, yedi gezegenin en yükseğini onun adıyla andılar, tıpkı altındaki diğer gezegeni de oğlu Osyris'in adıyla anmaları gibi, onu da aynı şekilde Iupiter adıyla onurlandırdılar.

[Sayfa notu: Ölümlü insanların cennete tercümesi nasıl başladı.]
Kesinlikle eski zamanlarda Mısır'da başlayan bir gelenekti ve genellikle zamanın akışı içinde neredeyse tuhaf bir yerde (ünlü değerli prenslerinden herhangi biri öldüğünde)
şahsına yıldızlardan bir biçim veya başka bir biçim atfetmek, böylece adı asla hafızadan silinmesin diye. Ve buna cennetteki tercümeleri diyorlardı, böylece kendisine herhangi bir yıldız veya yıldız biçimi adanmış olanın, tanrılar arasında bir yeri olduğu söylenirdi. Romalı azizlerin kataloğuna çok benzeyen bir kitap (biri göksel veya maddi olmayan kürelere, diğeri koyun derilerine ve gerçek tuğla kağıtlara yazılmış olsa da) ama yine de o kadar değerliydi ki, en uç maceraları sık sık göze alır ve denerdi, böylece hayatında öyle bir ün kazanırdı ki, ölümünden sonra erdemiyle cennette, parlayan yıldızlar arasında böyle bir yer edinebilirdi. Bununla birlikte, tanrılar olarak adlandırılanların en uç maceraları bile bu faydayı elde edemezdi, çünkü o zaman cennette tüm dönüşlerini tamamlayacak kadar yıldız olmasaydı, bu nedenle zamanda başka bir yer hayal edildi, ikinci bir çağrıya sahip olanların hüküm sürdüğü, Semones gibi, lütuf ve lütufla tanrı olan
[Sayfa notu: _Cyril, aduersus Iul. lib. 6. sect. 8._]
 insanlar. "Semones dici voluerunt (dedi Fulgentius In vocibus)
 antiquis) quos c[oe]lo nec dignos atfedilen, ob meriti paupertatem;
 Priapus Hyppo'yu ziyaret edin. Vortumnus ve c. başka yerde bulunmayan terrenos eos vekil vellent
 per gratiae venerationem" aynı zamanda üçüncü bir yer olarak, yani bir
 asil adamlar, memurlar, iyi tanrıların yaşadığı dünya
 halka gouernours ve hukukçular, ama yine de layık görülmediler
 Iollie diuision olan ikinci veya birinci şirketten olmak.

 Böylece genel olarak putperestliğin, yıldızların onurlandırılmasının ve aşağı tanrıların yavrularının ilk başta nasıl ortaya çıktığını görüyoruz, bu çılgınlıklar zamanla Britanya'ya da geldi, tıpkı Satürn ve Jüpiter gibi isimlerin de bundan sonra ortaya çıkacağı gibi. Ve burada zaten konudan biraz uzaklaşmış olsam da, biraz daha ileri gidip Satürn, Jüpiter, Herkül gibi kelimelerin orijinal anlamını göstereceğim: böylece Sayın Yargıç, Yahudi olmayanların hatalarını biraz daha iyi anlayacak ve sadece bununla kalmayıp bir noktayı da ele alacak. [Kenar Notu: Bunlar Satürn, İou, Luone ve Herkül'dü.]
Bunlar antik tarihler arasında bulunan tüm karışıklığın kökü olarak adlandırılabilir. Elbette, yeryüzünün bölünmesinden (M.S. 133. yılında Nuh tarafından yapılmıştır) sonra birkaç yıl boyunca böyle devam etti. yeere
tufandan sonra) o zamanlar kurulan krallıkların başlangıçlarına Saturni denmesi gerekiyordu, böylece Nimbrote'nin Babil'in Saturn'ü olduğu ortaya çıktı: Mısır'ın Cham'ı: ve diğer çeşitli ülkelerin diğerlerininki de böyleydi. Onların en büyük oğulları da onları takip edenlere Ioues deniyordu; ve yeğenleri veya oğulları oğulları, üçüncü sırada Herkül olarak hüküm sürdüler, bundan da anlaşılacağı üzere her krallığın bir Saturn, Jüpiter ve Herkül'ü vardı, başka birinden değildi.

Aynı şekilde kızları arasında da, tufandan önce olduğu gibi, kardeşleriyle evlendirdikleri başka bir düzen vardı (Tanrı'nın kendisi de bir süre onlara aynı şeyi yapmasına izin verdi), böylece dünya tamamen doldurulabilsin ve her yerindeki
sakinlerle daha çabuk
donatılsın. Bu nedenle kız kardeş
[Sayfa notu: İsis, İo ve İuno hepsi bir.]
ve euerie Satürn'ün karısı Rhea olarak adlandırıldı, ancak İupiter'in karısı Iuno, İsis veya İo'ydu. Bunların ötesinde, herhangi bir prensin veya hükümdarın soy ağacını türetmek istemeyen, ancak görevini yeterince yerine getirdiğini varsayan daha sonraki bir Harold da yoktu, onu bir Satürn'e veya başka birine düzenli olarak getirdiğinde, orada durabilir ve tüm işlerini kapatabilirdi. Onlar da aynı şekilde aralarında şu görüşü benimsemişlerdi
, gök ve yerin Satürn'ün ve
[Kenar notu: C[oe]lum veya C[oe]lus'un tek ebeveynleri olduğu.]
[Kenar notu: Ogyges.]
[Kenar notu: Sol.]
[Kenar notu: Pater deorum.]
Rhea, şüphe duymadan, kendilerinin ne demek istediklerini bilmeden,
bu mezhepleri, Heauen, Ogyges, Sunne, Pater Deorum ve benzerlerini
[Kenar notu: * Tydea.]
[Kenar notu: Vesta.]
[Kenar notu: Terra.]
[Kenar notu: Luna.]
[Kenar notu: Aretia.]
[Kenar notu: Deorum mater.]
gibi, yalnızca Nuh'a atfedilmiştir: [*]Terra, (Dünya) Vesta,
Aretia, Moone, Mater deorum ve benzerleri vnto Tydea
karısı. Böylece, Satürn'ün euerie
ulusunda en eski tanrı veya ilk prens, Jüpiter'in bir sonraki,
Herkül'ün ise üçüncü olarak nasıl anıldığını görüyoruz. Ve bu nedenle, bu isimler başlangıçta
her şeyden önce dağılmış olsa da,
eski tarihlerde böyle bir karışıklığın olması ve birinin yaptıklarının diğerininkilerle o kadar
karışmış olması, artık onları birbirinden ayırmanın imkansız olması şaşırtıcı değildir. Bunu, tüm insanların Paganların hangi tanrıları onurlandırdığını ve dolayısıyla Cham'ın torunlarının Britanya'ya hangi dini getirdiğini görebilmesi için söyledim. Çünkü onların gelişine kadar, ölümlü insanların tanrılaştırılması, yıldızların onurlandırılması ve büyük heykellerin dikilmesi gibi büyük putperestlik veya batıl inancın, büyücülük, cadılık ve benzeri şeylerin yanı sıra, Chemminlilerin asıl yazarları olarak adlandırılmasının

mümkün olduğu
bir şey değildi. Ne de
[Sidenote: Fr[=o] Brute dinini nereden öğrendi.]
Bu hatalar Brute'un gelişiyle bir şey değildi, şüphesiz ki kendisi ve arkadaşlarının daha önce Yunanistan'da öğrendikleri tanrıları da bunlara ekledi, oradan da Priamus'un oğlu Helenus'u (çok yaşlı bir adam) getirdi ve onu Britanya'da gerçekleştirdiği yeni fetih boyunca papazı ve piskoposu yaptı.

Brute'den sonra putperestlik ve batıl inançlar daha da arttı, öyle ki Druiysh ve Bardike törenlerinin yanı sıra, Albion ve Brute'nin kendisiyle birlikte gelenler de: Ülkemiz insanları ya dışarıdan buraya getirdiler ya da günlük olarak evlerine yeni din ve ayinler getirdiler, böylece
[Sayfa notu: Dis veya Samothes bir tanrı yarattı. ]
tek ve ölümsüz Tanrı yerine (ki Samothes ve onun soyundan gelenler geçmişte vaaz etmişlerdir) şimdi adı geçen Samothes'in kendisini Dis ve Saturnus adlarıyla onurlandırdılar: ayrıca Jüpiter, Mars, Minerua, Mercurie, Apollo, Diana; ve son olarak Herkül'ü, tapınaklarının kapılarını ve sundurmalarını, bölgelerine, şehirlerine, kasabalarına ve evlerine girişleri, sınırları ve hudutlarıyla birlikte (tıpkı papistlerin şehirlerinin kapılarını ve limanlarını Botulph ve Giles'e adadıkları gibi) çünkü metanet ve bilgelik, devletlerin ve krallıkların başlıca sahipleri ve taşıyıcılarıdır, ikisini de Herkül'e (Tanrı'yı ​​unutan) ve diğer putlara atfettiler. [Sayfa notu: _Mela. Diodorus, Strab. 4. Plin. Sezar. 5._]
isimlerini artık hatırlayamıyorum. Koyun ve öküz yerine, bazılarına insanlığı da verdiler, suçlularını, esirlerini ve çoğunlukla uzaklardan gelen yabancıları öldürdüler, büyük sayıda insanı hasır, kamış, saç veya diğer hafif maddelerden yapılmış büyük putlara
kapattılar: ve sonra hepsini
yaktılar, sadece zavallı yaratıkları küle çevirmekle kalmadılar (bazen onlara başka hayvanlar da eklediler) ama ayrıca bunun putlarına yapılabilecek en kabul edilebilir kurban olduğunu da söylediler.
Bu korkunç geleneği nereden edindiler, gerçekten söyleyemem ama
sadece yabancılarını, esirlerini, vb. tüketmek değil, çoğu ulusta yaygındı; ama aynı zamanda kendi çocuklarını da ateşle, bu tür bir kurbanla: İncil metninin yanı sıra, dinsel
tarihler bunu genellikle, gelenek veya özel bir zorunluluk gibi, daha sonra Virgil'in söylediği gibi, aydınlanmış bırakır;

Sanguine placastis ventos & virgine caesa, &c.

Silius'un birincisinde yaptığı gibi, Kartacalıların genel tarzından bahseder, bu şekilde saieng;

Vrna reducebat miserandos annua casus, &c.

Ama kendi tanrılarımız ve putlarımızla devam etmek, benim amacımla yabancı tavırların provasından daha alakalıdır: Onlara benzer türden büyük tapınaklar inşa edildiğini görüyorum, öyle ki Lucius zamanında, selam ışığı güçlü bir şekilde parlamaya başladığında
[Sidenote: _Ptol. Lucensis._]
Britanya, müjdenin vaaz edilmesiyle birlikte, Hıristiyanlar
üç Başpiskopos'un yanında 25. Flamine veya put kilisesi keşfettiler,
bunların rahipleri o zamanlar bizim Başpiskoposlarımızın şimdi olduğu gibiydi, çünkü geri kalanların hepsinden üstün sorumluydular,
diğerleri aşağı olarak kabul ediliyordu ve din ve batıl inanç törenlerinde onların hükmüne tabiydi.

[Sayfa notu: Putların korkunç oranları.]
Putlarının miktarından bahsetmiyorum, çünkü bunların korkunç olduğunu ve her ulusun hangisinin daha büyük blokları onurlandırması gerektiğini
iddia ettiğini ve yine de hepsinin temsil ettikleri tanrı veya tanrıçanın en yüksek yüksekliğine sahip olduğunu iddia ettiğini söylemek yeterli. Roma'da duran Apollon
Capitolinus en az otuz arşın boyundaydı;
40 yaşındaki Tarentinus Iupiter; Rodos'taki oğlun putu, 70
(ayak parmağını çok az kişi kesebilirdi;) Augustus tapınağının kütüphanesinde duran Tuscanus Apollon, 50. ayak; bir diğeri 110. ayak; Fransa'da Zenoduris'in Aruernum'daki Merkür'e on yılda yaptığı 400. ayak. Böylece, tanrıların sayısındaki ılımlılıktan yoksun oldukları gibi, oranlarında da ölçüsüz oldukları ve en büyük puta sahip olanın ve ona en çok maliyeti ödeyenin
mutlu olduğu ortaya çıkıyor.

Şimdiye kadar, putperestliğin hüküm sürdüğü ve bu Ada'da yaşayanların kalplerini kör ettiği zamanları duydunuz. Şimdi, kurtarıcımız İsa Mesih'in ölümünden ve
çilesinden sonra İncil'in başarısını görelim. Ve burada bir iddiayla başlayacağım
[Sidenote: _Theodoret._]
Theodoret, bunun üzerine bazıları büyük bir güvenceye kavuşuyor (daha da fazlasını düşünerek
[Sidenote: _Sophronius. _]
Sophronius'un sözleriyle, Pavlus'un, esaretten kurtarılmasından sonra, Mesih'in 57. bölümünde okuduğum gibi, burada selamlaşma sözünü vaaz etmesi umudunu taşıyorum. Fakat aynı şeyi Theodoret'in sözleriyle doğrulayamadığım için, Petrus'tan veya geri kalanından daha çok Pavlus'tan söz edildiğini, bu görüşü (Theodoret'e dayandığı sürece) bir kenara bırakacağım ve daha fazla emin olduğumuz diğer otoritelerle ilgileneceğim. Bu nedenle, her şeyden önce, Fortunatus'un Pavlus'un Britanya'ya gelişiyle ilgili neler yazdığına ve daha sonra diğer yazarların daha fazla emin
olabileceği noktalara bakalım. Paule I'in varlığına dair sertifikalar
 şu kadarını okuyun:

   Quid sacer ille simul Paulus tuba gentibus ampla,
   Her kısrak başına terras Christi praeconia fundens,
   Europam & Asiam, Lybiam, dogmata'ların satışı,
   Arctos, meridyenler, hic plenus vesper ve ortus,
   Transit & Oceanum, vel qua facit insula portum,
   Quasq; Britannus habet terras atque vltima Thule, & c.

 [Ek not: Iosephus.]
 Iosephus'un burada İngiltere'de vaaz verdiği o kişi,
 Havariler, mezarı henüz Aualon'daydı, şimdi Glessenburg veya
 Glastenburie'nin buraya iliştirilmiş bir kitabesi bunun kanıtıdır.
 Bununla birlikte, bu şeyler herkesi ikna edecek kadar güçlü değilse, onun buraya gelişinden başka yerde okuduğum birkaç şeyi ekleyeceğim. Bu nedenle, her şeyden önce, zulüm Nero döneminde başladığında, İsa'dan sonra yaklaşık 64. yılında Britanya'ya geldiğini fark edeceksiniz, o sırada Filip ve din adamlarının Fransa'da olması (diğer Hıristiyanlarla birlikte gelmiş olsa da, İskitya'ya Tanrı sözünü ektikten sonra, 9. yıl boyunca) kendi güvenlikleri için daha iyi bir geçiş sağlamak için kendilerini ayırdılar ve yine de kaçmaları nedeniyle müjde hak ettiği yere gelemedi. [Kenar notu: _Philip. Freculphus. To. 2., lib. 2. cap. 4._]
[Kenar notu: _Nennius. Nicephorus lib. 2. cap. 40._]
[Sidenote: _Isidorus lib. de vita & obit. dict. patrum._]
[Sidenote: _W. Malmes. de antiq. Glasconici monast._]
ilerletme. O zaman, adı geçen Philip'in iyi bir şekilde

düşünerek Iosephus'u ve onunla birlikte Simon Zelotes'u Britanyalılara vaaz vermek ve Asya ve Yunanistan kiliselerinin ayinlerine göre orada sakramentleri
vermek üzere gönderdiği ortaya çıktı. Oradan çok geçmeden
Gales ülkesine geldiler. Bu, Faganus ve Dinaw'ın
aralarında müjdeyi yaymasından önceydi. Zelotes'in gelişi hakkında daha fazla bilgiyi
Niceph'in ikinci kitabında okuyabilirsiniz. bunun neresinde yazıyor
 maner: "Operaepretium etiam fuerit Simonem Cana Galileae ortum, qui
 propter flagrantem in magistrum suum ardorem, summamq; euangelicae rei
 per omnia curam Zelotes cognominatus est hic referre, kabul edilen şey
 c[oe]litus adueniente Spiritu Sancto, Aegyptium Cyrenem ve Africam,
 deinde Moritanya ve Lybiam omnem euangelium depraedicans percurrit,
 Okyanusya Yalıtım Doktrini
 Britannica'nın kusuru." Ve bu, küçük bir odada,
bu iki iddianın yanı sıra, çeşitli yazarlarda genişçe okuduğum şeyin etkisidir, ancak bu altmış dörtlüden önce başka Britanyalıların da
inanca döndüğü iyi anlaşılabilir.
Bununla birlikte, bazıları Britanya'da yaşadıklarını ve ikamet ettiklerini yazsa da,
bu henüz benim yargımda kesin bir yer edinemez, daha ziyade
vaftiz edildikleri ve Roma'da veya başka bir yerde kaldıkları.
[Kenar notu: Claudia Rufina, İngiliz bir kadın.]
Ve bu türden biri olduğunu düşünüyorum, Pudens'in karısı Claudia Rufina, gerçekten de bir İngiliz kadındı ve sadece Yunanca ve Latince
yazılarda mükemmel bir şekilde görülmekle kalmıyor, aynı zamanda kocasıyla da
yüksek sesle konuşuyordu.
[Kenar notu: _1. Tim. 4._]
S. Paule tarafından takdir edilmiştir, çünkü Roma'da onlarla görüşmüş ve
konferans yapmıştır, oradan Timothy'ye yazdığı ikinci mektubu yazmıştır, okuduğum kadarıyla. Bu bayan hakkında Martial şunu söylüyor:
 şiirlerinin Britanya'da da okunduğunu ve yalnızca
 Arasındaki en iyi ve en dürüst kişiyi ayıklamak için yarışan hir demek
 epigramları alın ve jeton karşılığında arkadaşlarına gönderin, bundan sonra saieng
 kendisi de bunu şöyle ifade etti:

   Dicitur & nostros cantare Britannia'ya karşı.

 Ayrıca kadın ve erkek meselesine değinerek şunları ekliyor:
 kelimeler:

 [Ek not: _Li. 11. Epig. 54._]

   Claudia, Rufina Britannis'in cum oturmasını yönetiyor
     Edita, latiae pektora plebis habet'i mi?
   Nitelikli karar mı? Romanam credere matres
     Italides possunt, Atthides esse suam.
   Dij bene, quod sancto peperit faecunda marito,
     Quot sperat, generos, quotque puella nurus.
   Sic placeat superis, vt coniuge gaudeat vno,
     Et semper natis gaudeat illa tribus.

 Üç çocuğunun isimleri Prudentiana ve Praxedes'ti.
 bakireler ve Pudens'in ölümünden sonra babaları olan Nouatus
 (Kapadokya'da başına gelen) anneleriyle birlikte Vmbria'da yaşadılar,
 orada zaman zaman azizlere hizmet etmeyi bırakmadılar.
 Ama bu küstah söylemden vazgeçip amacıma doğru ilerlemek.

 Burton'un Kroniklerinde (M.S. 141. Grace yılı ve İmparator Hadrian zamanında) Grantha veya Granta'dan (şimdi Cambridge) dokuz bilginin veya katibin Britanya'da vaftiz edildiğini ve orada İncil'in vaizleri olduklarını buldum, ancak Taurinus piskopos veya ihtiyar
Yorke'daki cemaatin (Vincentius'un dediği gibi, bu sıralarda inancından dolayı idam edilen)
[Sidenote: _Lib. 10. cap. 17._]
[Sidenote: Taurinus.]
onlardan biri olsun veya olmasın, henüz
kesinlikle bulamadım; fakat tam tersi, o hiç de Britanyalı değildi, Episcopus Ebroicensis'ti, ki bu kelimenin kolayca bozulduğunu
algılayanlar yakında Eboracensis'i şu şekilde yazabilirler
bu otoritenin daha önce kendisinden kaynaklandığını iddia ettiğim kesin yazarım ben. Vincentius açıkça aksini söylüyor ve bu nedenle
Chronologie, Yorke piskoposu Taurinus'tan bahsediyorsa
bu nedenle yeniden düzenlenmelidir. Diğer ikisi de bu adamların önünde
çok gayretli bir şekilde Mesih'in dinini benimsedi. Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, İncil'in müjdesi, Lucius'un zamanına kadar, burada asla özgür ve açık bir geçişe sahip değildi; bu dönemde, kelimenin gerçek düşmanları, onu ortaya koymak için (kendi zihinlerinin aksine) görünür birer araç haline geldiler. arasında vs. Çünkü imparator Antoninus, Druiysh dininin ortadan kaldırılması için bir kararname çıkardığında, kral Lucius (soyadı artık ölmüştür) onun danışmanından en iyisinin ne olduğunu öğrendi ve bu yazıda şunları yazdı: adına. Ve Lucius bunu yaptı, çünkü biliyordu ki
[*]insanın hiçbir dine bağlı olmadan uzun süre yaşaması imkansızdır:
[Sayfa notu: * Bu, Ateistlerimizin yaygın söyleminin tersidir, onlar diyor ki, Burada zenginlik, itibar ve yeryüzünde otorite ve Tanrı'nın cenneti ve dinini kendi eline almasına izin verin, dilediği her şeyi yapsın.]
sonunda Soyluluğunu ve tabilerini Romalılara düşman edindi
deuoti[=o] (çünkü listeledikleri kadar çok tanrı yarattılar, & bazıları alayı pisliklerinden ve pisliklerinden arındırmak ve etrafında dolaşan Hıristiyanlar tarafından dürtülmek, sonsuza dek yaşayan gerçek Tanrı'nın hizmetini, herhangi bir putperest putun acımasız hizmetine tercih etmek için: sonunda kendisi ile tamamen anlaştı, Mesih'in müjdesini kabul edin ve benimseyin.
[Sayfa notu: Lucius, Tanrı'ya hizmet etmek ve dünyayı tercih etmemek isteyen biri olarak, iyi öğütlere kulaklarını açar.]
Ayrıca en iyi bilgili ve en büyük filozoflarından ikisini Roma'ya, ardından piskopos olan Eleutherus'a gönderdi. Mesih'in 177. ayetinde, o zamanlar gerekli olmayan denizine herhangi bir boyun eğmeyi vaat etmemek, ancak akıllarına takılanlara şunu söylemek gerekir, Elçilerin İşleri 2. ayet 37. "Quid
faciemus viri fratres?" Yani, mükemmel bir şekilde eğitilmek ve daha da öte bir görevle, kendisine ve oradaki cemaate ciddi bir talepte bulunmak için gönderildiler, böylece oradan yetenekli sayıda vaiz gönderilebilirdi, onların gayretli öğütleri ve çalışmaları sayesinde, İncil'in temeli, krallığını barındıran tüm
bölgeye, kendi aklına göre kesinlikle atılabilirdi.

[Sayfa notu: Lucius'un amacı, Eleutherus tarafından Roma'daki cemaate
açıldı.]
Eleutherus bunları anladığında, Rab'bin bu bizim
ülkemize ve ülkemize gösterdiği büyük iyiliğe azımsanmayacak bir saygı duydu. Daha sonra kardeşleri bir araya çağırarak, Lucius'un duymuş olduğunuz gibi, onlara yönlendirdiği bu ikisini piskopos olarak atamayı kabul ettiler. Sonunda onları iyice dinselleştirdikten sonra, Tanrı'ya genel dualar edip bu adamların iyi bir başarıya ulaşması için içtenlikle yalvardıktan sonra, görevlerinde gayretli olmaları ve kendilerine emanet edilen sürüye daha fazla özen göstermeleri için onları azımsanmayacak bir ücretle tekrar evlerine gönderdiler.

Bunlardan ilki, Eluanus Aualonius adında, Aualon Adası'nda doğmuş ve orada, Philip'in ilk başta Britanyalıların
kontrolü için gönderdiği dindar papazlar ve onların
müritleri altında yetiştirilmiş bir adamdı. Diğeri Medguinus'tu ve o zamanlar Belga olarak adlandırılan Welles kasabasından olduğu için Belga soyadını aldı. Bu adam Eluanus ile aynı okulda eğitildi, ikisi de kendi yaşlarına göre süslerdi ve o kadar yüce gönüllü ve dindar insanlardı ki, Eleutherus bu görevi desteklemeye onlardan daha layık birini
düşünmüyordu: onların eve dönmelerinden sonra da, uzun
[Sayfa notu: Gayretli bir prens ateşli tebaalar yaratır.]
Lucius ve tüm ailesi, soyluların temsilcileriyle birlikte vaftiz edildi, ayrıca günlük olarak onlara başvuran ve gönüllü olarak tüm putperestliklerini ve paganizmlerini
reddeden sayısız sıradan insan vardı.

Bu arada, Eleutherus bu bilgili doktorların başarısını anlayarak ve kendi kendine, yalnızca ikisinin, tüm Ada'nın fethini ilgilendiren böylesine büyük bir görevi desteklemeye
yeterli olamayacağını varsaydı; o, yıl içinde onlara talimat verdi
[Sidenote: Faganus.]
[Sidenote: Dinauus.]
[Sidenote: Aaron.]
Faganus, Dinaw (veya Dinauus) Aaron ve diğer dindar vaizleri, Rab'bin bağında onlarla birlikte çalışmak üzere iş arkadaşları olarak
[Sidenote: _Radulphus de la noir alias Niger._]
olarak çağırdı. Bu adamlar buraya geldikten sonra diğerleriyle istişare ettiler ve derhal bu adanın kendi aralarında bir
[Sidenote: 3. Britanya'daki En İyi Piskoposlar.]

dağılımını yapmayı kabul ettiler, her vaizin hangi parseli alacağını belirlediler, böylece halkın daha fazla yararı ve rahatlığı ve kendileri için de biraz daha az çalışmayla
İncil doktrini vaaz edilebilir ve kabul edilebilirdi. Bu dağıtımda, Londra'da bir cemaat olması gerektiğini emrettiler, orada
[Sidenote: Theonus.]
[Sidenote: Theodosius.]
[Sidenote: Londra.]
[Sidenote: Yorke.]
[Sidenote: Caerlheon.]
Theonus'u o an için baş ihtiyar ve piskopos olarak atadı,
layıkıyla Theonus olarak adlandırıldı. 1. çünkü bu isimde bir başkası daha vardı ki,
Yorke'lu Thadiocus ile birlikte, Saksonların ilk gelişinde
Galler'e kaçtı; ve ayrıca (okuduğum kadarıyla) Armorica'ya giden Guthelmus,
bu Ile'yi Twede'den Humber'a kadar rahatsız eden İskoçlara ve Vandallara karşı yardım istemek için. Bundan sonra, Druiydelerin çoğunu ele geçiren ve piskopos sarayına yakın ilk kütüphaneyi inşa eden Theonus da Eluanus tahta çıktı. Söz konusu Lucius ayrıca Yorke'a bir tane daha yerleştirdi, oraya Theodosius'u atadılar: ve üçüncüsü, bazen Belinus tarafından inşa edilen ve Glamorgantia olarak adlandırılan, ancak şimdi Chester olarak adlandırılan nehir Vske'deki Caerlheon'a (burada daha önce Apollo, Mars ve Minerua için üç Archflamines dikilmişti, ancak şimdi yere indi ve Lucius tarafından atlarıyla üç kilise daha inşa edildi) çevredeki ülkelerin bu yerlere kayıtsızca erişebilmesi ve böylece tartışmalarından sonra herhangi bir şeyden şüphe duymaları durumunda çözüm için nereye başvuracaklarını kesin olarak anlamaları için. Aynı şekilde, diğer yerlerde duran put tapınaklarının geri kalanı da ya yıkıldı ya da yazarlarımızın hatırladığı gibi, Hıristiyan cemaatlerinin toplanacağı kiliselere dönüştürüldü. Raporumda, nazik okuyucuya, Londra'nın benim memleketim hakkında biraz konuşmam için izin veriyorum:
çünkü amacımla alakasız gibi görünse de, yine de çok fazla olmayacak ve bu nedenle yakında bitireceğim. Tarihçilerimiz arasında, Lucius'un Londra'da inşa ettiği kilisenin Westminster'da mı yoksa Cornehill'de mi olduğu konusunda bir tartışma var.
Çünkü,
Austin keşiş tarafından Canturburie'ye taşınmadan önce, metropol kilisesinin, 400. & od yıl boyunca, S. Peters'ın şu anda bulunduğu yerde
olduğunun düşünülmesi için bazı nedenler var, eğer bir adam diğerinin vergilerini
konuşmadan bir tarafa yaslanırsa. Fakat burada (benim anladığım kadarıyla) biraz tereddüt gizlidir, çünkü
S. Peters kilisesi şehrin doğu ucunda,
Apollon kilisesi ise batı ucunda duruyordu, Cornehill kelimesi (son zamanlarda bir sokağa verilen bir isim) kolayca Thorney ile karıştırılabilir. Çünkü Thorney kelimesi, şehrin batı ucuna, Westminster'ın şu anda bulunduğu yere, toprağın vahşiliği ve çalılığı nedeniyle bu ismi veren Saksonlardan geldiği gibi; ben de Normanların fethinden önce Londra'da Cornehill adında başka bir sokak olduğunu okumadım. Bu nedenle, Lucius'un kilisesini, Malmesburie'nin dediği gibi, Saksonların gelmesinden önce ve Augustine'in gelişinden önce Flamine 264. yıl kalıntıları üzerine inşa ettiği yer olarak Westminster'ı benimsiyorum. Ayrıca, lib. 4. Pontif'teki ekini de okuyun. Burada, Saksonların, Grace'in 449. ve Augustinus'un 596. zamanlarından bahseder; bu, bazı nüshalarda 499. olmasına rağmen, açık bir itiraftır, ancak açık bir bozulma ve hata olmadan değil.

[Sayfa notu: Britanya, İncil'i genel olarak alan ilk eyalettir.]
Böylece, genel olarak inancı alan ve İncil'in prensinin
engellemesi olmadan serbestçe vaaz edildiği ilk eyalet Britanya oldu. Bununla birlikte, Lucius ve prensleri ve halkının büyük çoğunluğu
açgözlülükle kelimeyi kucaklamış olsalar da, başarısı da o kadar kesin değildi ki, herkes ilk başta buna inandı; güvenlik o kadar büyüktü ki, ölümünden sonra Roma imparatorluğundan hiçbir zulüm
korkusu olmayacaktı; veya kralın o kadar ciddi bir şekilde ilerlemesi ki, herhangi bir adamı kamusal yetkiyle putperestliğinden vazgeçmeye ve vazgeçmeye zorladı: ancak bu özgürlük tek başına
takdir edildi ki, zamanında bir Hıristiyan olmak isteyen, yasalarından korkmadan İncil'i itiraf edebilsin, ki onun tanıklığında,
gerekirse, şüphesiz ki onaylamayacağım, ama kanını dökecekti
[Sayfa notu: Emerita neece vnto Lucius.]
ayrıca, sıradan kadınlara karşı sabit olan yeğeni Emerita gibi, ateşten öldükten sonra, kendini ölüme, Rab'bin burun deliklerinde hoş kokulu bir kurban olarak, Fransa'da denizin ötesinde teslim etmeyi reddetmedi.

[Sayfa notu: Lucius tekrar Roma'ya gönderiyor.]
Mesih'in inancı bu şekilde 177'de bu Ada'ya ekilmişken. Mesih'ten sonra, Faganus ve Dinaw ve diğerleri Roma'dan gönderildi, 178. duyduğunuz gibi: İncil'in alınmasının üçüncü yılında, Lucius, piskopos Eleutherus'a tekrar bir mektup gönderdi ve ondan kilisede o zamanlar uygulanan disiplin düzeninin kısa bir özetini almasını istedi. Çünkü o, pahalı bir bağ dikmenin, sonradan bakılmadığı, iyi düzende tutulmadığı ve günlük, günlük rahatsız edici şeyler
kaldırılmadığı sürece pek işe yaramayacağını çok iyi düşünmüştü: vaftizden ve dine girdikten sonra, ruhen yürümediğimiz ve açıkça rahatsız edici şeyler
kaldırmadığımız sürece, Hıristiyan adını taşımanın pek yararı olmaz. Aksi takdirde, ahlaksızlık ve kötü yaşam otları o kadar çabuk çoğalacak ki, sonunda zihnimize ekilen iyi tohumları boğacaklar ve ya eski kötülüğümüze daha öncekinden daha derin bir güvenle dönmemize neden olacaklar ya da daha da kötüsü, sadece Ateistler olacağız. Bu nedenle Lucius, ikinci kez Roma'ya, kilise alayında o zamanlar verilen politik emirlerin bir kopyasını gönderdi. Fakat Eleutherus, tüm ulusların aynı durumda olmadığını ve bu nedenle birine faydalı olan anayasaların zaman zaman diğerine göre önemsiz olabileceğini düşünerek; ayrıca, söz dışında hiçbir ayin ve düzenin uzun süre devam edemeyeceğini veya her açıdan mükemmel olamayacağını, ancak zaman geçtikçe, değişikliğe ihtiyaç duyacaklarını görerek, Britanya'nın yeni uluslarının boyunlarına henüz Mesih ve havarilerinin tüm insanlara koyduğundan daha fazla yük bindirmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Bu nedenle elçilerini geri gönderirken, Lucius ve Soylularına Commodus ve Vespronius'un konsüllükleri döneminde yazılmış mektuplar gönderdi ve onlara Mesih'in kilisesinin yönetimi için Kutsal Yazılarda yeterli düzeni kendi sözünde bıraktığını ve sadece bunun için değil, aynı zamanda tüm alayı için de söylediğini söyledi. [Kenar notu: * Çoğu prens o tarafta duyamasa da.]
[*]krallık, eğer kendini teslim edip o kuralı takip ederse. Mektup kısmen mevcut ve kısmen yok olmuştur,
ancak olduğu gibi ve ben onu çeşitli eski kopyalardan sadakatle tercüme ettiğim için, onu burada sunuyorum, sonuna kadar okuyucuyu ulusumuzun tarihinde Tanrı'nın yüceliğine ve onun malına dönüşebilecek hiçbir şeyden mahrum etmeyeceğim.

[Sidenote: Eleutherus'un Lucius'a Mektubu.]
"Roma kanunlarından ve imparatorların tüzüklerinden size gönderilmesini istiyorsunuz ve bunları uygulamak ve krallığınızda ve krallığınızda uygulamak istiyorsunuz. Roma yasalarını ve imparatorların yasalarını yakında kınayabiliriz, ancak Tanrı'nın yasalarında hiçbir zaman kusur bulunamaz. Son zamanlarda Tanrı'nın merhametiyle Britanya krallığında Mesih'in yasasını ve inancını aldınız, yanınızda iki cilt kutsal kitap var: bu nedenle bunlardan Tanrı'nın lütfu ve krallığınızın tavsiyesiyle bir yasa alın ve bu yasayla Tanrı'nın sabrıyla krallığınızı yönetin, çünkü
[Sidenote: _Mezmurlar 24._]
siz kendi krallığınızda Tanrı'nın vekilisiniz, tıpkı krallığın peygamber der ki;
Yeryüzü ve içindeki her şey, dünyanın ve içinde yaşayanların
[Sidenote: _Mezmurlar. 45._]
çevresidir. Yine, gerçeği sevdin ve
kötülükten nefret ettin, bu yüzden Tanrı, her Tanrın seni arkadaşlarının üzerine
sevinç yağıyla meshetti. Ve yine, aynı peygamberin
[Sidenote: _Mezmurlar. 71._]

ayetine göre; Ey Tanrım, yargını krala, adaletini kralın oğluna ver. Kralın oğulları, senin yönetimin altındaki krallığın Hıristiyan halkı ve sürüsüdür ve
[Sidenote: * İşte ihtiyaç var. ]
Krallığınızda barış içinde yaşayın ve devam edin. [*] İncil şöyle der;
Tavuğun civcivlerini kanatlarının altında toplaması gibi, kral da halkını toplar. Britanya krallığında yaşayanlar sizindir; eğer
bölünürlerse, onları uyum ve birlik içinde toplamalısınız, onları Mesih'in inancına ve yasasına ve kutsal kilisesine çağırmalısınız: onları beslemeli ve korumalı, ayrıca yönetmeli ve yönetmelisiniz, her birini kendilerine kötülük yapmak isteyenlerden korumalı ve düşmanlarının kötülüklerinden uzak tutmalısınız. [*]Kralı çocuk olan ve prensleri erken kalkıp bankaya ve beslemeye kalkan millete yazıklar olsun, bu, reşit olmayan bir prensten değil, akılsızlık, günah ve sadakatsizlik
yoluyla çocuk olan bir prensten söz edilir, peygamber onun hakkında şöyle der: Kana susamış ve aldatıcı adamlar günlerinin yarısını
yaşayamazlar. [*]Beslemeden oburluğu; oburluktan şehveti; şehvetten de her türlü kötülüğü ve günahı anlıyorum, Kral Süleyman'ın
söylediğine göre; Bilgelik kötü bir zihne girmez, günaha tâbi olan bir adamla birlikte olmaz. Bir kralın adı hükmetmedir, krallığını ele geçirmesi değildir. İyi yönettiğin sürece bir kral olacaksın, ama aksi takdirde, bir kralın adı seninle
kalmayacak, ama sen bundan tamamen vazgeçeceksin,
ki Tanrı korusun. Her şeye kadir Tanrı sana Britanya krallığını böyle yönetmeyi nasip etsin, böylece yukarıda adı geçen krallığında vekili (veya naibi) olduğun kişiyle sonsuza dek hüküm sürebilirsin. Kim Sonne ile
ve Kutsal Ruh, &c."

Şimdiye kadar Eleutherus'un Lucius'a gönderdiği mektuptan, eğer zaman ve yer onlara karşı koymaya
uygunsa, birçok güzel duanın toplanması gerektiği anlaşılıyor. Bu günlerden sonra, selamlaşmaya atananların sayısı da her geçen gün daha da arttı, böylece
(dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi) Tanrı'nın sözü Britanya'da, barış zamanında iyi bir başarıya ulaştı; zulüm sırasında ise
[Sidenote: Albane.]
[Sidenote: Amphibalus.]
[Sidenote: Iulius.]
[Sidenote: Aaron.]
aynı şey için acı çeken az sayıda şehit vardı, bunların arasında Albane,
Amphibalus, Iulius ve Aaron'un, asil soyları nedeniyle, dünya gözünde büyük bir
mesele olduğu için şef olarak
anılırlar. erkekler.

Lucius'un krallığından vazgeçtiğini ve
sonra önce bir piskopos, sonra bir müjde vaizi,
sonra da bir papa olduğunu doğrulayanlar var: ancak bu görüşü benimseyenler
hatalarının dibini bir kez anlasınlar diye, konuyu genişçe açacağım, böylece (eğer bakmak isterlerse) ne kadar
aldatıldıklarını görecekler.

[Sayfa notu: Chlorus'un üç oğlu ve Helena'dan bir kızı vardı.]
Chlorus'un ikinci karısından iki oğlu olduğunu buldum,
Dalmatius (aynı zamanda Dalmatius olarak da adlandırılan ve askerler tarafından öldürülen bir oğlu vardı.) Gallus'un babası Constantius ve apostata Iulian;
henüz isimlerini bulamadığım dört kişi daha. Fakat ilk başta Helena ile eşleşmiş ve Dioclesian'ın kraliyet gücü tarafından ondan uzaklaştırılmadan önce, üç oğlu (Emerita adlı bir kızının yanı sıra) vardı; bunlardan ilkinin adı yok oldu, ikincisine Lucius, üçüncüsüne ise daha sonra Britanya'daki orduların seçimiyle Roma imparatoru olan Constantine deniyordu. Şimdi, Fransızların Lucion dediği Lucius, kendisi ile ağabeyi arasında çıkan bir kavga sonucu, söz konusu kardeşini ya bir saldırıyla ya da başka bir yolla öldürdü, bunun üzerine babası onu Britanya'dan sürgün etti ve bundan sonra Fransa'daki Aquitane'de kalması için görevlendirdi. Bu Lucion böylece dünyevi üzüntüye sürüklendi, şimdi cennet üzerinde meditasyon yapmak için iyi bir fırsat buldu, ki o daha önce refah içindeyken cehennemi hiç umursamıyordu. [Ek not: Lucion Hıristiyan oldu.]
 [Ek not: Lucion bir piskopos. ]
Sonunda mülkünün düşüncesine o kadar düştü ki,
sonunda putperestliğinden vazgeçti ve önce bir Hıristiyan,
sonra bir ihtiyar ve en sonunda da Mesih'in kilisesinde bir piskopos oldu. Ayrıca,
yaşayan Tanrı'ya ibadet etmek için bir dua yeri inşa etti, ki bu yer zamanla çeşitli değişikliklerden sonra bir Abbaie oldu ve
zamanımıza kadar hala Lucion veya Lucius'tan sonra anılır: ilk kurucusu ve o bölgelerdeki herhangi bir evin orijinal başlatıcısı.

Bunda da o ve diğer diğer serbest çalışanlarının zamanlarını büyük tefekkür ve dua içinde sürdürdüler ve buradan, kardeşi Constant zamanında çeşitli dini terfilere, 'fırsatlar hizmet etti' olarak tercüme edildiler. Böylece bu kısa anlatımla, kral Lucius ve Chlorus'un oğlu Lucius veya Lucion'un ayrı kişiler olduğunu görmek artık kolaydır. Hermannus Schedelius ayrıca kız kardeşi Emerita ile birlikte Rhetia'ya nasıl gittiğini ve Augusta şehrine nasıl gittiğini ve Curiens'i Mesih'in inancına nasıl
götürdüğünü ve orada da (Castro Martis'te öldürülerek) aynı kasabaya gömüldüğünü, bayramının Aralık ayının üçüncü gününde düzenlendiğini, bunun da kolayca doğrulanabileceğini, oysa Lucius'umuzun kemiklerinin Glocester'da görülebileceğini ekler. Schedelius'un burada da yanılmadığı,
söz konusu Abbaie'nin eski anıtları, ki bunların orijinal başlatıcısıydı,
dediğim gibi,
onun övgüsünde yapılan Gaude Lucionum başlıklı bir ilahinin yanı sıra, yeterli tanıklık sunar,
[Sayfa notu: _Festum Lucionis. Iohn Bouchet._]
&c. Ancak bunun daha fazlası için,
Britanya kralının bu Lucion'un dedesi olduğunu söyleyen
Aquitane Annales'in ilk kitabı ve beşinci bölümündeki Bouchet'ye başvurabilirsiniz. Söz konusu
[Sayfa notu: Emekli, Rhetia'da şehit edildi.]
Schedelius ayrıca kız kardeşinin Trinecastell'de, yani söz konusu Lucion'un yaşadığı yerde şehit edildiğini belirtir,
dolayısıyla onun Britanya kralı Lucius'un kız kardeşi olmadığı da ortaya çıkar, ki Prens Alexander Necham en mükemmel
incelemesi De sapientia diuina'da şu Distichon'u belirtir:

Prima Britannorum fidei lux Lucius esse
Fertur, qui rexit m[oe]nia Brute tua.

Ne Lucion ne de Lucius, Auentine'in çıkarsadığı gibi, başka bir Lucius'tan, yani Cyrinensis adını verdiği birinden kastetmediği sürece, havari Paulus'un akrabası veya yakını olamazdı. Fakat o zaman tarih, Schedelius ve diğerlerinin bahsettiği

Rhetianlar ve Vindelicianların tartışmasıyla uyuşmayacak mı? Fakat her nehir
başımızdan
daha da
uzaklaştıkça, küçük derelerle daha da
artıyor ve pis su birikintileri ve pis kokulu oluklarla
bozuluyor,
[Dipnot: Sapkınlık ve manastır hayatı bir zamanlar _Pelagius_ tarafından Britanya'ya getirildi.]

Bunlar aynı şeye iner: böylece, burada Britanya'da vaaz edilen
müjdenin saflığı, zamanla, her şeyden önce yeni bir din düzeniyle ve en iğrenç sapkınlıkla
bozulmaya başladı, ikisi de aynı anda Gallerli Pelagius tarafından getirildi,
Fransa, İtalya, Mısır, Suriye ve dünyanın doğu bölgelerini dolaştıktan sonra, orada en sonunda, kendisini tamamen mesleklerine adadığı bazı rahipler tarafından ihtiyar veya piskopos yapıldı. Sonunda, ülkesinden çıkarken sahip olduğundan daha büyük bir kutsallık ve şöhretle evine döndüğünde, yalnızca Galler'deki Bangor'da kendi tarikatının evini inşa etmedi, aynı zamanda sapkın erdemlerinin zararlı tohumlarını tüm bu Ada'ya ekti, böylece çok sayıda Britanyalıyı baştan çıkardı ve onlara, Tanrı'nın, oğlu İsa Mesih'in özgür merhametinden önce kendi liyakatlerini tercih etmelerini öğretti. Bu nedenle, bu yolla selamlaşma güvencesini sorguladı ve çalışmalarına karşı titiz bir saygı duyan herkesin bunlardan şüphe duymasını öğretti, oysa bu sonuncusuna bakanlar için, zihin dinginliği olamaz, ancak her zaman kendileri hakkında sabit bir görüş vardır, böylece ne refahla ne de bu yaşamın zorluğuyla, sevgiye mi yoksa nefrete mi layık olduklarını ayırt edemezler. Yine de, dindarların umutlarını İsa Mesih aracılığıyla özgürce bahşedilen lütfa bağlamaları ve oğluyla birlikte ve aracılığıyla kendisine sunulan Tanrı'nın merhametlerine sığınmaları gerekir, böylece sonunda onun ruhunun bizimkilerle birlikte çalıştığını, onun seçilmiş çocukları olduğumuzu görebiliriz, böylece inananlara vicdan huzuru gelir. Böylece yeni tanrıların veya din ve sapkınlık düzenlerinin nasıl bir araya geldiğini görüyoruz. Aynı zamanda Britanya'da kuyrukluyıldızların ve garip işaretlerin nasıl ortaya çıktığını da gösterebilirdim, bunların benzerleri başkalarıyla birlikte zaman zaman fark edildi, bu nedenle Pelagius'un ölümü, Britanya Adası'na yeni bir tür dinin girmesiyle. Ama onları bir kenara bırakıyorum, özellikle de eski eserler incelememde okuyucumu yeni sakıncaların tekrarıyla rahatsız etmek istemediğim için.

[Sayfa notu: Anachorites. Heremites. Cyrillines. Benediktinler.]
Bu nedenle amacımla devam etmek için, bunlardan sonra, Anachoritler,
Hermitler, Kiril ve Benediktin rahipleri gibi çeşitli manastır hayatı türleri geldi, ancak
hermetistik meslek yalnızca Britanya'da,
rahip Augustinus'un gelmesine kadar izin veriliyordu, o da Benediktin mezhebini getirdi,
Benedict'in Nursinus lakabını verdiği, ilk olarak 524. İsa'nın Monte Cassino'sunda kurduğu evin düzenine göre
çerçevelendi ve sonunda tüm insanlar tarafından o kadar sevildi ki, İngiltere'de onun tarikatından olmayan çok az veya (sanırım) hiç siyah rahip kalmadı. Zaman içinde, Benedict Biscop'un aynı zamanda bizim vatandaşımız olan Benedictine mesleğini İngiltere'de büyük ölçüde çürüttüğünü yeniden canlandırması sürecinde, Biscop'un İtalya'ya gittiği ve bir zamanlar, sahip olduğu iki manastırın özel bir onayı için gittiği tarihçelerimiz oldukça
boldur. [Sayfa notu: Keşişler ve Heremitler sadece Britanya'da izin verilir.]
Paul ve Peter'e, Beda'nın hatırladığı gibi, diğer insanların masraflarıyla,
Ada'nın kıyılarında inşa ettirdiği manastırlar. Bu ve benzeri insani tanrılar da onun zamanından sonra o kadar hızlı gelişti ki, bunların bastırılmasıyla
sadece İngiltere ve Galler'de en az 440. dini ev bulundu ve bunların 373. tanesi 200. li dağıtabilirdi. en azından yıl bazında, bastırılma kayıtlarında görüldüğü gibi, toplam gelirlerinin 32000 pound, taşınabilir mallarının 100000 lirete ulaştığı ve din adamlarının sayısının da 100000 pound olduğu belirtiliyor. [Sayfa notu: İngiltere'deki din evlerinin sayısı, dağıldıklarında.]
aynı yerde, 10000 kişi olarak bulunuyordu. Bu da güzel bir ordu oluştururdu.
İskoçya'da son zamanlarda bulunan 45 kişiyi de eklerseniz, bu ruhani soyguncuların inlerinin burada Britanya'da ne kadar çok olduğunu hemen göreceksiniz. İçlerinde kaç tane azizin
çıktığını da kolayca hatırlayabiliyordum ve Capgraue'nin
yerleştiği 160'ın yanı sıra, diğerleri de aynı şekilde Excester'ın altın Efsanesi ve Efsanelerinde
anımsanıyordu, İskoçya'dan bir takvim sağlayabilecek bir rable getirebilirdim, ancak yerler aynı uzunluktaydı.

Bu diyarda yetiştirilen ilk sapkın olan (bilinen) ve Monachisme'nin
babası olan Pelagius'a gelince, yozlaşmasından ve düşüşünden önce,
eşsiz bir öğrenime, derin bir yargıya sahip ve öğretmedeki büyük yetenekleri ve yaşamdaki katılığı nedeniyle halkın umut ve beklentilerinin azımsanmayacak bir kısmının bağlı olduğu bir adam olarak kabul ediliyordu. Fakat Tanrı korkusu ve gerçek bilgisi olmadan bedensel bilgelik nedir? Ve bilgi, gerçeğe ve sağlam yargıya hizmet etmekten başka nedir? Bu nedenle, bu adamın herhangi birinden, doğrulandığını görebiliriz ki,
[Sayfa notu: Roger Bakon, zamanının en iyi hukukçuları ve en kötü Tanrı'lılar olan vaizlerinden bahsetmiştir.]
Roger Bakon, her şeyin kutsal yazılar veya ruhun rehberliğinden ziyade zekâ ve dünyevi politikalarla ölçüldüğü zamanının yozlaşmasından uzun süre sonra söz etmiştir; der ki, beceri ve öğrenilmiş bir belagat görünümü olmadan, kaba ve basit bir aptalın gerçeği vaaz etmesini duymak, büyük bir öğrenme gösterisi ve alanyazılı ifadeyle
övünerek hatayı ortaya koyan derin bir netlikten daha iyidir.
Gerson da aynı şekilde tam olarak aynı şeyi söylemiştir. Pelagius'un bu çılgınlıkları, İsa'nın 400. yılında etrafa yayıldı ve o zamandan beri, bir yandan rahiplerinin sayısı, diğer yandan öğretisi nasıl arttı, neredeyse hiçbir becerikli ve cahil okuyucu kalmadı.

Şu da kesindir ki, 200 yıl ve üzeri bir zaman diliminde,
[Dipnot: Ouerton cemaatinin bulunduğu Bangor Koleji veya Manastırı'nda 2100'den fazla rahip vardı.]
evinde 2100'den fazla rahip bir araya gelmişti, yaptıkları hatalara veya kurucularına rağmen (Paule'un dediği gibi, erdemlerin ve bedensel egzersizin öyle bir değerlendirmesini öğretmişti ki, bununla sadece itiraz etmekle kalmıyordu, aynı zamanda evinin inşasının orijinal sebebi olan gösterişli lütuf da arıyordu) meslekleri, daha sonraki zamanlarda ortaya çıkan ve profesörlerin kendilerine, rahimlerine ve karın altındaki kısımların ahlaksızca meyvelerine yöneldikleri tüm o dini tarikatlardan çok daha iyi ve daha dindardı. Bunlar için
[Sidenote: _Niceph. lib. II. cap. 34._]
kendi hayatları için, duadan boş zamanlarda (kendisi de başrahip olan Serapion rahipleri gibi) ve aynı şekilde atanan vaizleri olan bilgili kişilerin daha iyi bakımı için sürekli çalıştılar. Hayatları da öğretilerine uygundu, bu yüzden burada tek başlarına dayanılmaz görünüyorlardı, çünkü yaptıklarına güveniyorlardı ve yardımları ve savunmaları için sözden hiçbir 
çıkış yoktu, fakat göksel babanın dikmediği bir bitkiydiler ve bu nedenle hiçbir
maruell değildiler, ancak daha sonra köklerinden büyütüldüler.

Fakat Pelagius ve taraftarlarının Britanya'daki Mesih kilisesini enfekte etmek için bir zamanı olduğu gibi, dindar Tanrı'nın da onu temizlemek ve arındırmak için bir zamanı olmuştur, ancak doktrinin tam bir reformuyla olmasa da,
[Sayfa notu: Germanus, Lupus, Palladius, Patricius.]

Germanus, Lupus, Palladius, Patricius ve benzerleri çoğunlukla manastır işlerine meyilli olduklarından, Pelagius'un genel hatalarını bir şekilde kınamadılar, aynı şeyi sürdürdüler veya başka türlü düşündüler. Patricke ölülerin onurlandırılmasından hoşlandığı için, Germanus Britanya'da iken eski bir şapeli onardı. [Sayfa notu: _Seuerus Sulpitius in vita Patricij._], ​​Lupus'un da dua ettiği, Palladius'un manastır mesleğinde yaşamın katılığını gücünün en sonuna kadar savunduğu gibi. Bu nedenle Tanrı, evinin bu temizliğini ilk başta, daha ziyade bu hayattan kötü ve kibirli hata yapanları
uzaklaştırarak yaptı: bu şekilde halkının kalan dindarlığa kulak vereceğini umuyordu. Fakat zamanla, onun bu merhametli muamelesi unutulup, ülkelerimiz eski düzensizliklerine geri döndüğünde, hiçbir putu onurlandırılmayan, pis Priapus'larını bırakmayan Saksonları getirdi; kadınlar, Priapus'a tapınaklar inşa ettiler ve hayvansı bir put yaptılar (Cum pene intenso, sanki sünnet edilmiş gibi) ve bunlara Ithypallus, Verpus ve Goropius Atvatic adını verdiler. sayfa 26. Ters şöyle ekler:
Onu en ufak bir sözde, hatta ellerinden bir bıçağın düşmesinde bile çağırıyorlardı ve
hepsinin en yaşlı ve en ayık anasına bile bir utanç olarak sayılmıyorlardı. Bununla birlikte, Rab'bin bu
işlemi de gerçekleşemediğinde ve otlağındaki koyunlar sağlıklı yem alamadığında, maiesthe, onları bir kötülükten diğerine
koşturmaya razı etti, öyle ki Pelagius'un öğretisinden sonra, Roma'nın öğretisini de aldı, [Sayfa notu: Rahip Augustine.]
Augustinus ve rahipleri, böylece, hakikatten sapkınlığa ve bir sapkınlıktan diğerine nasıl düştükleri görüldü,
en sonunda Deccal tarafından
kazılan
yanlış çukurlarında tamamen boğuldular, hatta su tutmayanlar bile,
takipçilerine en sağlam öğreti gibi görünse de,
aynı öğretiyi
kucaklayanlar için su sarnıçlarıydı.

[Sayfa notu: Augustine.]
Bu Augustine, gelişinden sonra, Saksonları putperestlikten fiilen uzaklaştırdı, ancak iddia edildiği gibi, onları Tanrı'nın
kutsamasından sıcak güneşe çıkarırken, onlara daha önce bildiklerinden daha az zararlı batıl inançlar da aşıladı: çünkü Mesih'in tek ismi ve onların ilkel putperestliklerine karşı dışsal küçümsemenin dışında, onlara hiçbir şey öğretmedi, aksine (dediğim gibi) kaba ihanetten gizli putperestliğe, açık putperestlikten gizli putperestliğe ve putperest isimlerinden Hıristiyanların çıplak ünvanlarına geçiş yaptı, bunun ruhlarının sağlığı ve kendi monachisme'sinin kurulması için yeterli olduğunu düşündü, ki bu tür bir mesleğin, Tanrı'nın kutsal yazıları
hiçbir şekilde beğenemez veya izin veremez. Ama onun umurunda mıydı? O, oltasını
attığı büyük balığı
yakaladı ve gerçekten de
yakaladığı balık o kadar büyüktü ki, 1000 yıl ve daha az bir süre içinde, Ada'nın en iyi toprağının dörtte birini ve daha fazlasını kaybetti, bu da tamamen rahiplerine ve onun zamanından
itibaren yumurtadan çıkan diğer dini
yavrulara bahşedildi, bundan sonra
kitapta görülebileceği gibi, şehirler, kasabalar, vb. hakkında bilgi vereceğim.
[Sayfa Notu: Canturburie Rahipleri Vebaya Yakalandı.]
Bu sezon rahiplerinin Canturburie'de ne kadar başarılı olduklarını, düşmanları tarafından ne kadar sık
şımartıldıklarını, evlerinin kazayla
yakıldığını ve kardeşlerinin vebadan ne kadar etkilendiğini öğrenmek için Gotcellius, Houeden, Geruase ve diğer tarihçilere atıfta bulunuyorum. Ve Celnothus zamanında veba o kadar şiddetliydi ki (o zamanlar rahipler, din adamları ve rahipler hizmetlerini birlikte koro halinde söylüyorlardı), (kaç tanesi olduğunu bilmiyorum) geriye sadece bir tane sağlam barikat kalmıştı, ki bu da Tanrı'nın o kötü nesile karşı tasarladığı ve uyguladığı öfke ve gazabın önemli bir göstergesiydi. Ayrıca, sonunda insanlar söz konusu Augustinus'un mezarında yardım için dua etmeye başladılar (daha sonra Thomas Becket daha yeni bir aziz olmasına rağmen, onun ihtişamını biraz olsun lekeledi) ve aralarında Kral Athelstane de vardı,
Başrahip Elnothus dua etmek için oraya geldiğinde orada o kadar uzun süre kaldı ki, onun gelişini bekleyen askerleri, rahiplerin onu öldürdüğünü varsayarak, saldırıya geçtiler ve
ateş açtılar ev.

[Sayfa notu: Meates. Pictes. Caledoniens.]
Bu şeyler böyleyken, Albion'un güney kesiminde,
İskoç denizinin ötesinde bulunan Meates, Pict ve Caledoniens,
orada günlük olarak görev yapan ve o bölgede mükemmel tanrısal öğretilerin
artmasıyla büyük başarılara imza atan Hıristiyan büyüklerinin vaazlarıyla da imanı aldılar. Kesinlikle bu
müreffeh girişim tüm insanların beklentilerini aştı, çünkü bu uluslar o günlerde vahşi, vahşi ve iyi niyetli insanlardan daha sadık ve kurnaz olarak biliniyordu (benim zamanımda vahşi İrlandalılar gibi) ve onlar (gerçeği söylemek gerekirse) gerçekte öyleydiler, çünkü ne Romalıların yüce nezaketi ne de keskin kılıçları onları yatıştırıp doğal öfkelerinden alıkoyamadı veya onları engelleyemedi veya herhangi bir iyi düzen getiremedi. Bu nedenle de sonunda Roma imparatorları onları karlı, kaba ve evcilleştirilebilir bir ulus olarak tamamen dışladılar ve daha sonra anlatılacak olan devasa bir duvarla bu kaba topluluğu daha yumuşak ve vahşi kesimden ayırdılar.

[Sayfa notu: İskoçya Mesih'in inancına döndü.]
Kuzey kısımlarının bu fethi, Seuerus'un o bölgelerdeki savaşlarından önceki altmışıncı yılda ve kurtarıcımız İsa Mesih'in ölümünden sonra 170. yılında gerçekleşti. O zamandan sonra, Hıristiyan dini, papazlarının ve piskoposlarının gayretli bakımıyla (bu Ada'nın güney kısmındaki kiliselerin ardından) aralarında varlığını sürdürdü, ta ki Romalı çobanlar onları bulup, uzun sopasıyla, bizim vatandaşlarımıza yaptığı gibi, onları kendisine çekmenin yolunu bulana kadar; sonunda, Asya kiliselerinin ayinlerini orada da kaldırdı, tıpkı Augustinus'un İngiltere'de yaptığı gibi: ve aynı at üzerinde, büyük bir çekişme ve aralarında daha az kan dökülmemiş olmasına rağmen, her iki ulusun da mevcut tarihlerinden görülebileceği gibi, bunu kendi papalık makamının ayinleriyle birlikte sağladı. [Sayfa notu: Paladius.]
423. İsa'da görev yapan Roma'nın Kolestina piskoposu zamanında, Yunan doğumlu Paladius (Cyrill'in De adoratione in spiritu adlı diyaloğunu yazdığı kişi) ve bazen 24. İsa'nın piskoposu olan

Paladius'un öğrencisiydi. [Sayfa notu: Roma piskoposunun İskoçya'yı itaati altına almaya yönelik ilk girişimi.]
Kudüs, Roma'dan Britanya'ya geldi ve orada o adanın ortodokslarını epeyce rahatsız eden
Pelagius sapkınlığını bastırdı. Ve orada sözü edilen görüşün söndürülmesinde çok iyi bir şey yapmış olarak, sonunda İskoçya'ya da gitti,
daha azını değil, ama o bölgelerde Pelagiusçuların çürütülmesinde biraz uğraştıktan sonra, o çarpık ulusu Roma kilisesinin ayinlerini kabul etmeye ve kabul etmeye kolayca ikna edebilirdi,
tıpkı güneyde daha önce yapmak istediği gibi. Fakat
[Sayfa notu: Londra piskoposu Fastidius.]
Londra başpiskoposu Fastidius Priscus ve yardımcı rahipleri ona burada direndiler; İskoç piskoposları da bu nedenle ona orada karşı koydular: ancak, görevinin yetkisi, kişiliğinin büyüklüğü ve hoş ikna etme konusunda sahip olduğu büyük yetenek nedeniyle (Orpheus'un
arpıyla taşları ve Herkül'ün onu
toonguyla dinlemesi gibi, halkı peşinden sürükledi) onu sadece o zamanlar büyük bir hayranlıkla değil, aynı zamanda halefleri de zaman zaman ve şimdi onu başları olarak almaktan memnunlar (ve hatta Roma'dan geldiği için) [Sayfa Notu: Paladius İskoçların havarisi olarak kabul edildi.]
havari, gelişi itibariyle edinilen imandan hesaplayarak, ki bu da İsa'nın 431. yılındaydı, çünkü tarihlerinin gerçeği bunu çok iyi doğruluyor.

Böylece bu adada zaman zaman hangi dinin kabul edildiğini ve Mesih inancının ülkemize ilk olarak nasıl ve ne zaman geldiğini görüyoruz. Ancak zamanla gölgede bırakılıp, insanın hayalleri ve fantastik hayalleriyle bozulduğu için, Tanrı'nın günümüzde İncil'inin vaazını yeniden başlatmasını istediği güne kadar, günahkâr adam artık açıkça ortaya çıktı ve sözün saflığı bir kez daha gün ışığına çıkarıldı, Romalı Sathan'ın ve onu her gün ve gece güçlerinin en sonuna kadar onurlandıran Papa taraftarlarının nihai düşüşüne kadar, kalplerini onun içinde yaşayacağı tapınaklar olarak sundular, ki bunlar daha çok Tanrı'nın tapınakları ve Kutsal Ruh'un meskenleri olmalıydı. Fakat onların saf cehaleti öyledir ki (Pavlus'un ona karşı daha önceden 2. Selanikliler 2.'de uyarıda bulunmuş olmasına rağmen, ona (söylediğim gibi) günahkâr adam demesine ve Tanrı'nın tapınağında Tanrı olarak oturduğunu, sanki Tanrıymış gibi, gerçek dine olan şevk bahanesiyle, iktidara meydan okurken kendini gösterdiğine rağmen) gerçeğe kulak vermeyecekler, aksine kulaklarını ve gözlerini kutsal yazıları dinlemekten ve okumaktan
kapatacaklar, çünkü onun tuzaklarından ve esaretinden
çekilmeyecekler.

BRİTANYA ORTAKLIĞININ MÜLKİYETİNİN ÇOK ÇEŞİTLİ DEĞİŞİKLİKLERİ VE DEĞİŞİKLİKLERİ, SAMOTHES ZAMANINDA GEÇERLİDİR.

430 yıllık belirli bir krallık dönemi vardır ki, bu dönemde genellikle bazı önemli değişikliklere uğrarlar. Ve yukarıda belirtilen
mevsimde olduğu gibi, bir artış ve düşüş zamanı belirlenir, bu nedenle Tanrı'nın amacının gerçekleşmesinden önce, şeylerin durumunu değiştirerek, çeşitli işaretler gönderilir ve bu uyarılar, tövbe etmeden gelip suçlarımızı ziyaret edeceği yönünde verilir.
Bu, kısmen, ilk kitabı De Ostentis'te aynı argümanı ele alan Ioachimus Camerarius tarafından doğrulanır, Delus'ta hissedilen garip bir depremden bahseder, Perslerin devrilmesinden önce veya sonra hiçbir şekilde böyle bir vebaya maruz kalmamıştır, Yunanlılar tarafından onlara verilmiştir; ayrıca, Pedacien peygamberinin yüzünden aniden çıkan sakaldan, şehir herhangi bir değişiklik ve dönüşüme uğradığında sık sık bahseder. "Nam (söyledi) tanımlıyor
 esse diuinitus aetates quibus idem humanarum rerum status duraret,
 Quibus finitis, deterius'ta mevcut olan mevcut nouationem'i önlüyor
 euenturam rerum, quaeque indies eksi ac eksi numini cordi essent.
 Emittuntur igitur Cometae Diuinitus, & Reuocantur dum supra nos
 conspecti quamdiu placuit Deo inferuntur, &c." Platon böyle atıfta bulunuyor
 Milletler Topluluğu'nda belirli bir ilahi kuvvette meydana gelen değişiklikler
 muhtelif sayılarda gizlidir ve bunların dönemleri
 meydana gelmek. Doğrudur ki Allah her şeyi sayı, ağırlık ve
 ve kırılganlığımıza anlaşılmaz bir şekilde davrandıktan sonra
 insani kapasite. Yine de, bu üçünü eserlerinin kuralı olarak belirlemedi, bu nedenle bu değişiklikleri Platon'daki sayı gücüne, Peripatetikler'deki kadere çok daha az atfetmemeliyiz, ancak Tanrı'nın ilahi basiretine ve tayinine atfetmeliyiz, ki bunlara S. Augustine'in dediği gibi kader denebilir, çünkü diğer kaderleri hayal etmek dinsizliktir. Aristoteles, tüm olayları önceden açık nedenlere atfederek, Platon ve onun devletler kitabındaki sayılarıyla alay eder ve şeylerin durumundaki değişikliğin çeşitli nedenlerini getirir, bunlara infaz, baskı, hırs, ihanet, isyan, din ve yasaların hor görülmesi ve bunlardan az sayıda zenginliğin bolluğu ve çok sayıda yoksulluk gibi ilkeler olarak atıfta bulunabiliriz. Fakat Aristoteles bu şeyleri insan aklıyla ilk sebepler olarak ele alır, fakat biz bunların ötesinde günah gibi diğerlerini kabul ederiz, ki bu günahlar acı çektikten ve sonuna ulaştıktan sonra yüce Tanrı'nın adaletiyle kesilir, her şeyin baş sebebidir, yeryüzünde yaşayanların kötülüklerini önceden görerek, başlangıçtaki şeylerin böyle bir çözümünü oluşturur, ki bu da amacının yerine getirilmesi ve hatalarımızın düzeltilmesiyle en iyi şekilde uyuşur. Dolayısıyla Aristoteles'in anlattığı sebepler, Tanrı'nın amaçlarını gerçekleştirmek için kullandığı araçlardan başka bir şey değildir; ve yine de sebepler adını hak ederler, çünkü onları hemen izleyen etkilerden önce gelirler. Fakat gerçekte, ikincil veya üçüncü sebepler dışında hiç kimse bunlara doğru bir şekilde isim veremez. Bodinus, tarihsel yönteminde, bölüm. 6. Milletler topluluklarının tartışmaları hakkında büyük bir söylemde bulunarak, ilk başta sayının gücünü inkar ediyor gibi görünüyor, ancak bir süre sonra hiçbir Yunan veya Latin Akademisyeninin şimdiye kadar herhangi bir şehirde veya başka bir yerde örneklendirme yoluyla imparatorlukların ve krallıkların durumuna uygun sayıların mükemmelliği hakkında bir söylemde bulunmadığını fark ediyor. Bu vesileyle, aniden fikrini değiştirmeye karar veriyor, böylece bazı sayıları ölümcül olarak belirliyor; yani, altı kadın, deniz ve dokuz erkek, ki (dediği gibi) "Magnam in
tota rerum natura potestatem"e sahiptir, yani ilk dikilmelerinden itibaren devletler ve krallıklarda olduğu gibi, özellikle bedenlerin yaşlarında, hastalık, sağlık, yerleşim yeri değişikliği, zenginlik ve kayıp vb. için de geçerlidir: ve bunların doğrulanması için, birinin diğeriyle çarpılması veya bunlardan herhangi biriyle daha büyük sayıların dağıtılması veya bunların birbirleriyle çakışması yoluyla, yukarıda belirtilen üçüne eleştirel veya ruhsal sayılar adını vererek, eski bir tür aritmansiyi (Pisagor'dan türetilmiş, ancak ondan hiç etkilenmemiş) tekrar dünyaya getirir veya daha doğrusu geri getirir. Fakat biz Hıristiyanlar, sebepler konusunda, her şeyin asli ve büyük sebebine bakmalıyız ve bu nedenle bu noktalara hiçbir şekilde sebep olarak eğilmemeliyiz: çünkü her şeyin onun basiretine bağlı olduğunu biliyoruz ve itiraf ediyoruz, o ki dilediğini alçaltır ve yüceltir. Yine de, bu iddiaların nasıl geçerli olduğunu, onları Sebepler olarak değil de Endeksler olarak gördüğümüz sürece, gücenmeden inceleyebileceğimizi umuyorum. Ve bu nedenle, bu anda Bodinus örneğini uygulamaya çalıştım, önce toplumsal durumumuzun değişimlerinde; ve ikinci olarak, dinsel durumlarda benzerlerinde; genel olarak selden ve sonra Samothes'in ilk kez ülkemize gelmesinden sonra, böylece kendimi biraz tatmin etmek ve okuyucuları yeniden yaratmak için; ama yine de bu orta mevsimde, Bodinus'un iddia ettiği gibi, bunların herhangi bir neden olduğunu veya kendi başlarına herhangi bir etki
yaratmadıklarını tamamen reddettiğimi protesto ediyorum. Diğer
ülkelere gelince, sizi Aristoteles'in politikes'ine ve Platon'un size bıraktığı sekiz devlete yönlendiriyorum, böylece onlara bakmak isterseniz, daha da kararlı
olun. Bu nedenle, amacımla başlarken; Birincisi, Nuh tufanı genel olduğundan ve bu nedenle herkese ait olduğundan, Adem'in
yaratılmasından sonraki 1656 yılında olanla başlamak yanlış olmayacaktır, böylece bunu dokuza bölerseniz, bölümün aynı sayının 184. çözümüne tam olarak denk geldiğini göreceksiniz. İkincisi, toongların karışıklığı insanların tüm yeryüzüne dağılmasının asli nedeni olduğu için, aynı şeyi incelemek de yanlış olmayacaktır. Kesinlikle 133. tufandan sonra düştü: bu nedenle söz konusu 133. deniz yoluyla dağıtırsak, hiçbir ods
kalmadan 19. bölümü bulacaksınız. Buradan Samothes'in Britanya'ya gelişine, daha doğrusu Keltlere ve onlarla birlikte Britanyalılara verdiği kanunlara kadar, bu topraklara ikinci gelişi sırasında, tam olarak 126. yıl buluyoruz, ki bu dokuz veya denizle
ayrılmış olduğundan, bu amaç için çok şey ifade eden bir sonuç gösteriyor. Şüphesiz ki, kanunlarının zamanına, girişinden daha çok değinmeye istekliyim, çünkü
tüzüklerin değiştirilmesi, yönetim ve alaydaki değişimin en önemli ve başlıca göstergesidir; ancak şu anda koşullar geçerli değil, çünkü hiçbirini mülksüzleştirmedi ve hiçbirine tecavüz etmedi. Samothes'ten Albion tiranlığına kadar 335. yıl tamamlanmıştır, bu yüzden
buraya 335. veya 48. yedi yılda gelmiştir, bu da selden sonraki 590 ile örtüşmektedir. Aynı şekilde Albion alayı da daha sonra ancak daha uzun yıllar devam etti ve sonra bu Ile'nin egemenliği Herkül tarafından Keltlere yeniden
iade edildi. Mülkümüzün bir sonraki değişikliği açıkça biliniyor, Brute tarafından gerçekleşti, onun zamanı ile Albion'un ölümü arasında tam 601. yıl geçti (çünkü Yunanistan'dan ayrıldıktan sonra Albion'a gelmeden önce çok zaman geçirdi) bu yüzden
eğer onu 602. yılında buraya gelmeye kabul ederseniz tam olarak 86. yedi yıla sahip olacaksınız. Brute'den, Ferrex ve Porrex'teki ve Britanya'nın pentarchie'sindeki neslinin yok oluşuna kadar, 630. yıl veya 70. nouenaries, bu yöntemden veya reçeteden sonra bir adamın daha kesin bir
dönem bulabileceği, birçok ve günlük
düşünceler için. Pentarchie'nin zamanı da aynı şekilde 49. yıl veya deniz yedilisi sürdü, ki bu süre dolduğunda Dunwallo
tüm prensleri kendi egemenliği altına aldı ve onları bu Ile'nin
hükümdarı olarak yönetti. Pentarchie sona erdikten sonra, yine 98. yılda Brennus'un kardeşi Beline'ye isyan ettiğini ve bunun üzerine aralarında acımasızca kan dökülmesine
başladığını görüyoruz. Böylece burada 14. yedili yılınız var, tıpkı Brennus'un kardeşiyle barışmasından önce tam bir yıl ve daha fazla süren savaşlardan, Sezar'ın bu Ada'ya gelmesinden (burada bizim esaretimiz ve sefil esaretimiz onun girişini hak edebilir) 48. veya 336. yıldan daha uzun olan, bir adamın daha kesin bir şekilde nasıl hayal edebileceğini bilmediğim bir zamandan.

Sezar'ın gelişinden sonra Mesih'e 54. veya altı on yıllık zamanımız var,
ki onun ölümü ve tutkusu genellikle sağlam ve emin bir inançla ona tutunan ve bunu kendi rahatlarına uygulayan herkese yansır.

Mesih'in doğumundan Roma boyunduruğundan kurtulan ülkemize kadar 446. yıl var, bu sırada Britanyalılar kendilerine bir kral seçtiler ve
kendilerini onun itaatine bıraktılar. Fakat ne onlar ne de kralları, ülkelerini ele geçiren İskoçlar ve Piktler'i o zaman durduramadılar; adı geçen Vortiger, saltanatının üçüncü yılında (ki bu İsa'dan sonraki 63. yedi yıldı) yardım ve desteğimiz için büyük gruplar halinde buraya gelen Saksonlar'ı çağırdı, ancak sonunda girişleri bizim daha büyük yıkımımıza ve yıkımımıza neden oldu, çünkü tüm Ile'yi fethettiler ve hayatlarımızdan kazandılar. Bu nedenle, hazırlığın 449'da nasıl başladığını ancak onuncu nouenarie'de nasıl tamamlandığını görüyoruz, devamı çok fazla açık. Benzer şekilde 43. nouenarie veya 387. Saksonların gelişinden sonra, Danimarkalılar girdi, bu Ile'yi 182. yıl veya 46. yedi yıl boyunca sefilce eziyet ettiler, bu süre dolduktan sonra, Canutus aracılığıyla krallığa yerleştiler. Ancak zamanları uzun sürmedi, Normanlar 49. yılın sonunda onları takip etti, ve böylece bu sayıların fethe nasıl tam olarak uyduğunu görüyorsunuz. Aynı şeyi Normanların devamı veya Fatih'in ardıllığı için de buluyoruz, ki bu sadece 89. Yıllar, Stephen'da söndürüldü ve Saksonlarınki Henrie'de ikinci olarak restore edildi,
her ne kadar on nouenaries'den oluşan bir tam yıl eksik olsa da, bu küçük bir şey, günlük olaylarda herhangi bir kazanın infaz zamanı önceden bildirilebilir veya ertelenebilir, çünkü yön ve ilerlemede
astronomik sıklıkla algılanır. Buradan, kral John'un günlerinde İngiltere'nin meşhur
aforoz edilmesine kadar, taçlarını ve egemenliklerini papaya devrettiğini iddia ettiği, sekiz
yedili yıl veya 56. yıl vardır. Buradan tekrar Richard'ın tahttan indirilmesine kadar.
2. ve Henrie'nin tahttan indirilmesine kadar 4. 77. yıl veya 11. yedilidir. Buradan
Edward'a karşı yapılan komploya kadar. 2. tahttan indirilip öldürüldüğü
117. yıl veya 13. nouenaries vardır. Buradan Yorke ve Lancaster hanedanları arasındaki kavganın başlangıcına kadar (burada kan kraliyetinden seksen kişi öldürüldü ve ilk ve son olarak bekletildi ve savaşlar 1448'de ve Glocester Dükü'nün ölümünden sonraki yıl başladı, cinayeti söz konusu hanedana serbest geçiş sağlıyor gibi görünüyordu) 72. yıl veya sekiz nouenary'dir. Buradan Lancaster hanedanından Yorke hanedanına, Edward 4'te, taç çevirisine kadar 14. yıl veya iki yedi yıl ve son olarak Henrie'deki söz konusu hanedanların sonuna kadar sekiz yıl, kendi içinde yedi çarpı tam bir kare veya 49. yıldır, bunun bir kısmının yeterli olacağını umuyorum.

Şimdi dinle ilgili olarak, Mesih'ten ilk olarak Britanya'da vaaz edilen inanca (Aramthia'daki Iosephus ve Simon Zelotes tarafından) geçiyoruz, bazıları 70. yıl veya 10. yedi yıl yazıyor. Oradan da Lucius'un ve soylularının vaftizine, 12. yıl veya 108. yıl. Bunlardan sonra Saksonlar girdiler ve dinin durumunu büyük ölçüde paganizme çevirdiler, 449. yıl, 39. yıl ve Lucius'un vaftiz edilmesinden 273. yıl, ki bu da eğer aldanmıyorsam yedi yıl demektir. 147. veya 21. yedi yılda, Augustinus geldi ve papalık getirdi, bu da Wicklif'e kadar arttı ve devam etti, diğerlerinden daha fazla cesaretle
müjdeyi vaaz etmeye başladı, bu da Augustinus'un gelişinden 1361. veya 765. yıl sonraydı ve tam olarak 85. nouenaries verdi. Buradan
[Sidenote: Henrie 8.]
papanın kovulmasına 175. yıl veya 25. yedi yıl,
[Sidenote: Marie.]
oradan papanın ve papalık doktrininin alınmasına 21. yıl veya 3. yedi yıl, ki buna Kraliçe Elizabeth tarafından müjdenin geri getirilmesi zamanını da eklerdim,
eğer bir tam 7.
yılı eksik olmasaydı. Buradan, eğer bu sayılarda saklı bir gizem veya bir şey varsa, bunun tövbe edenlere verilen lütuf ve özgür merhamet armağanına ilişkin ilahi düzene kadar uzanmadığını, ne sayının ne de ölçünün
arzulayabileceğini anlayabiliriz.

BRİTANYA KIYILARINDA GÖRÜLEBİLECEK ÜLKELERDEN.

KAP. 10.

Britanya kıyılarından çok uzakta veya çok uzakta olmayan
çok güzel adalar var, bunların arasında İrlanda komşularıyla birlikte (burada ele alınmamıştır)
en iyisi gibi görünüyor. Ancak geri kalanların bazıları diğerlerinden çok daha büyük veya küçüktür, aynı şekilde diğerleri sürekli olarak tuzlu denizle birleşmiştir (bunlardan sadece birkaçı adalar olsa da) ve diğerleri sonunda kısmen tatlı su ve kısmen tuzlu su veya sadece tatlı su ile kesilmiştir, bunlardan daha sonra bahsedebilirim. Bu tuz adalarından (Okyanus dalgalarıyla uyumlu olanlara böyle diyorum) bazıları orman, mısır, yabani ot ve otlak bakımından verimlidir, ancak birçoğu çorak sayılır, çünkü sadece tavşanlarla ve çeşitli renklerdekilerle doludurlar (sahipleri tarafından evlerinde derileri veya leşleri için değerlidirler) ve başka türlü ne bir erkek ne de bir kadın orada yaşar. Dahası, bu adaların çoğunun kendi bölgelerinde kasabaları ve kiliseleri vardır, bazılarında daha fazla, bazılarında daha az: ve tüm bunların yanı sıra, mallarla o kadar zengindir ki, hoş arazileri, taze kaynakları, büyük miktarda balığı ve bol miktarda
sığırları vardır, böylece sakinleri hiç de azımsanmayacak bir avantaj elde ederler. Bunların sayısının kaç olduğunu henüz belirleyemiyorum, çünkü benim bilgilerim, bir taraftaki bazılarının vaatleri ve diğer taraftaki beklentilerim kadar tam olarak belirtilmemiş. Bununla birlikte, her şeyden önce, sanki yığınlar ve kümeler halindeymiş gibi, birbirine yakın duran bazı şeylerin olduğunu, umarım kimse kolayca inkar etmez. Bunlardan
[Sidenote: Nesiadae.]
[Sidenote: Insulae Scylurum.]
[Sidenote: Sileustrae.]
[Sidenote: Syllanae.]
[Sidenote: Sorlingae.]
[Sidenote: Sylley.]
[Sidenote: Hebrides.]
[Sidenote: Hebudes.]
[Sidenote: Meuaniae.]
[Sidenote: Orchades.]
ayrıca Nesiadae, Insulae Scylurum, Sileustrae, Syllanae, şimdi
Sorlings ve Silley Iles olarak adlandırılanlar, Cornwall'ın ötesinde uzanmaktadır ve
birdir ve her biri otlaklar taşıyan, sığlıkların yanı sıra yüz kırk ve deniz içerir. Benzer şekilde, eski zamanlarda İrlanda'ya tabi olan Hebridler topluluğu, İrlanda ile İskoçya arasında, bu Ada'nın batı tarafında yer aldığı söylenen 43. bir başka topluluktur ve bunlardan bazıları, bozuk yargılarında, Anglesei, Mona Caesaris ve aralarındaki diğerlerinin parsel olduğunu iddia eder. Üçüncü küme veya demet, Orkadeler olarak adlandırılanlardan oluşur ve bunlar İskoçya'nın kuzeybatı noktasında bulunur, 31. diğer adıyla 28. sayıca, geri kalanlar ise buraya ve oraya dağılmış halde bulunurlar ve yine de yolları ilerledikçe dokunulmazlar. Ayrıca 18. Shetland Adaları ve onlardan daha da uzakta olan diğerleri var, Iohn Frobuser'in Meta Incognita'ya yaptığı seyahatte bunlardan bazılarına
değindiğinden şüphem yok: ancak bundan sonra Shetland Adaları'ndan bahsetmem
gerektiği için, henüz onlar hakkında fazla zaman harcamak istemiyorum.

Bu amaçla yazılmış birkaç tane daha var, De insulis
Britanniae, Sezar'ın itiraf ettiği gibi. Benzeri, Demetrius'u Britanya'dan biri olarak adlandıran Plutarch tarafından da görülebilir, bu kişi her birinin sırayla kesin bir incelemesini ortaya koyacaktır ve diğerlerinin yanı sıra, İskoçya'nın ötesinde çeşitli tanrı ve tanrıçalara adanmış belirli çöl adalarından bahsedecektir, ancak özellikle bir tanesinden, Briareus'un Satürn'ü ve diğer birçok ruhu ağır bir uykunun zincirleriyle sıkıca bağlanmış olarak tutacağından, duyduğuna göre, bunlardan bazıları ara sıra ölür, bu yüzden hava garip bir şekilde rahatsız olur, vb. gibi: Plutarch Decessatione oraculorum, vb.'de görebileceğiniz gibi. Fakat bu kitaplar artık yok oldu ve adı geçen adaların çoğu, bizim kendi topraklarımızda daha iyi biliniyor (zira zamanımızda Glota, Hiucrion, Etta, Iduna, Armia, Aesara, Barsa, Isiandium, Icdelis, Xantisma, Indelis, Siata, Ga. Andros veya Edros, Siambis, Xanthos, Ricnea, Menapia, vb.'nin nerede olduğunu kim söyleyebilir? Bunların isimleri sadece antik yazarlar tarafından hafızalarda kalmıştır, ancak yerlerinden günümüzde pek bahsedilmediğini söyleyebilirim) (Tanrı isterse) bunlardan birçoğunu mallarıyla birlikte kaydetmeyi kastediyorum, ya Leland tarafından biliyorum ya da itibar sahibi kişiler tarafından başka şekilde bilgilendirildim. Burada ayrıca en ünlü olanlara ve belirsiz ve bilinenlere kısaca değineceğim, Thames ağzından girişimde bulunacağım ve bu hayali rotayı (hiç yelken açmadım) Ada'nın güney kısmından batıya yönlendireceğim. Oradan benzer şekilde kuzeye doğru ilerleyeceğim ve doğu tarafından tekrar dolaşıp yukarıda belirtilen akıntının düşüşüne geleceğim, orada yelken açacağım ve bu yolculukta sık sık suya ihtiyaç duyan ancak özellikle İskoç tarafında sık sık karaya çıkanları güvenle karaya çıkaracağım. Bu nedenle, başlangıçta, yukarıda adı geçen
[Sayfa Notu: Hoo.]
ağzında yatanlarla, Ada olmayan ve bu nedenle şu anda açıklamamın kapsamı içinde olmayan, ancak neredeyse bir Ada olan How'dan geçmem gerekiyor, Latinlerin Yarımadalar dediği parseller ve ben İngilizce'de bir Bayland olarak adlandırıyorum, bu kelimeyi, bir adamın dolu denizde kuru ayakla veya alçak suda at sırtında, herhangi bir tekne veya gemi olmadan girebileceği kişiler için kullanıyorum: ve böyle biri neredeyse Essex'teki Rochford yüzdür, ancak şu anda bundan söz edilmiyor, çünkü sadece deniz değil, tatlı su da onu bir şekilde destekliyor ve bu nedenle Ada olarak adlandırılmasının başlıca nedeni bu. Bu How, Cliffe
(eskiden Clouesho denirdi, yani How'da veya yüz How'da Cliffe) ile Rochester'dan geçen orta yol arasında uzanır, oradaki yüz tanesi
şu şekilde eski bir prouerbe'ye gider:

How'a binen,
Hırsızlık yapan denizcilerin yanında durt ynow'u bulacaktır.

[Sayfa notu: Greane.]
Bundan sonra, aynı adı taşıyan bir kasabanın, dört mil uzunluğunda olduğu varsayılan bir
İle ve iki mil uzunluğunda olduğu varsayılan bir
İle'nin bulunduğu Greane'e varırız. Sonra Ptolomie'nin Connos adını verdiği Shepey'e geliyoruz,
uzunluğu deniz mil ve genişliği üç mil olan,
Quinborow adında bir kale ve dört kasabanın yanında bir park var, bunlardan biri Minster, diğeri Eastchurch, üçüncüsü Warden ve dördüncüsü Leyden: tüm toprak koyunlarla besleniyor, çok iyi ormanlık ve (duyduğuma göre) Lord Cheyney'e miras parçası olarak ait. Rochester'dan su yoluyla on üç mil uzaklıkta,
ama kale on beş mil ve güneyinde iki küçük ada var,
[Sidenote: Elmesie.]
[Sidenote: Hertesie.]
bunlardan birine Elmesie, daha doğusuna ise Hertesie deniyor. Burada da Hertie veya Hartie adında bir kasaba var ve hepsi Scraie'nin Lath bölgesinde, Hartie'nin Feuersham'da olmasına rağmen, Shepey'de kendine ait özel bir Bailie var.

Buradan Reculuers'tan (ya da geçmişte bir Raculphus'a ait olan ve orada bir din evi veya buna benzer bir şey inşa eden topraklardan) geçerek Stoure ağzındaki küçük bir adaya geçiyoruz. Herevpon da
[Sidenote: Stureev.]
[Sidenote: Thanet.]
Thanet, Ptolomie'nin Toliapis, diğer Athanatos dediği,
çünkü yılanların orada yaşamaması gerektiği düşünülüyor, ancak
denizle uyumlu olmadığı için, bu yerde bir ada olarak ele alınmamalıdır,
ancak kararlılığımı ödünç almayacağım ve
giderken onu anlatacağım, çünkü çok verimli. Beda, geçmişte 600 aileyi kapsadığını belirtiyor, bunların hepsi Saklı Topraklar,
[*]Pulluklar, Carrucates veya Temewares ile birdir. Ayrıca şunu da ekliyor:
[Sidenote: * Lincolneshire'da Hide veya hideland kelimesi,
eski zamanlarda diğer yerlerde olduğu gibi değil, ancak
Hide için Carucate veya cartware veya Teme kelimelerini kullanıyorlardı ve bunlar Hideland'dan daha az kapsamlı değildi.
_Ex Hugone le blanc Monacho Petrolurgensi._]
kıtamızdan, Wantsume adı verilen nehirle yayılmıştı, bu nehir yaklaşık üç fersah genişliğindeydi ve iki yerden birinden diğerine aktarılıyordu. Fakat
Polydore, Thanet'in dokuz mil uzunluğunda ve genişlikte çok daha az olmadığını söylerken, şimdi Nordtmuth'tan Sandwich'e kadar denizden fazla milden fazla olmadığı ve Stoure'dan Margate'e veya güneyden kuzeye kadar dört milden fazla olmadığı, tüm çevrenin 17 veya 18 mil olduğu hesaplanıyor. Leland'ın da belirttiği gibi. Bu adada zorla yetiştirilmediği sürece ağaç yetişmiyor ve yine de bunun dışında çok verimli ve bunun dışında çok az başka mala ihtiyacı var, en iyi tebeşirin orada bulunduğu söyleniyor. Burada ayrıca, Saksonları incelemeye geldiğinde ilk gelen Augustine oldu ve daha sonra zamanla, orada çeşitli dini evler inşa edildi, sanki o kutsal adamın adımlarıyla (batıl inançlıların varsaydığı gibi) çok daha iyi bir toprakta ve onunla birlikte gelenler gibi. Şu anda Thanet Adası'nda en azından 10 kilise var, S. Nicholas, Birchington, S. Iohns, Wood veya Woodchurch, S. Peters, S. Laurence, Mownton veya Monkeron, Minster, S. Gyles ve tüm Azizler, bunlardan M. Lambert Kent'in tanımında genişçe yazmış ve bunları Aziz Augustine'in Lath'ına ve Kingslow'un yüzüne yerleştirmiştir, bunu inceleyen kişi kolayca görebilir.

[Sayfa notu: Rutupium.]
Bir zamanlar Rutupium veya (Beda'nın adlandırdığı gibi) Reptacester da bu Ada'da bulunuyordu, ancak şimdi Dour kanalının tamamen değişmesiyle tamamen kapatılmış ve anakaraya eklenmiştir. Bu günlerde Richborow olarak adlandırılır ve önemsiz bir toprak veya yüksek bir arazi üzerine inşa edilmiş gibi görünmelidir. Orada henüz görülmeyen büyük tuğlalar, harap surlarda, ya Roma ya da eski İngiliz işçiliğini ilan ediyor. Fakat zaman her şeyi çürüttüğü gibi, Rutupium adlı Ruptimuth da şimdi ıssızlaştı ve tozundan Sandviç üretildi, ki bu da Reptacester'ın bulunduğu yerden tam bir mil uzakta duruyor. Eski yazarlar, Arthur ve Mordred'in burada Gwallon veya Gawan'ın öldürüldüğü önemli bir savaşta nasıl savaştıklarını doğruluyor; o sırada adı geçen isyancı hükümdarına 70000 kişiyle geldi. Piktler, İskoçlar, İrlandalılar, Norveçliler, vb: ve Kent'in ilk Hıristiyan kralı Ethelbert ile birlikte sarayını bu kasabada tuttu ve yine de şimdiye kadar hiçbir parası orada bulunmadı, günlük olarak Romalılarınki gibi, birçok
sillüer ve altın parçası, ayrıca pirinç, bakır ve diğer metaller bana sık sık gösterildi. Aynı şekilde, bu yerin, Kent'in tüm kıyısının Littus Rutupinum olarak adlandırıldığı, bazılarının Lucane'nin şu sözleriyle biraz olsun doğruladığı, başlangıçtan hemen sonra altıncı kitabında okunan:

[Sayfa notu: Bir çiftin son kıtası ve diğerinin ilk kıtası.]

Aut vaga cum Tethis, Rutupinaq; littora feruent,
   Vnda Calidonios, Britannos'a düştü.

   Ya da dolaşan denizler
     ve Kentish kıyıları çok işe yaradı,
   Ve İngiliz kanının Calidonları,
     sorunlu sesler aldatıcıdır.

 İkincisi ile benzer şekilde, Andredeswald'ın kıyısındaki sahil anlamına gelir.
 Geçmişte bu ormana veya ormana Littus Calidonium adı verilmişti.
 Leland da bunu doğruluyor. Ama bu yan konularda herhangi bir şeyle ilgilenmek benim 
aklımda olmadığından, amacıma geri dönerek,
[Sidenote: Seles'in Seolesey'i orada alındı.]
ve yolculuğumu Wight'a doğru sürdürerek, bir zamanlar (göründüğü gibi) asil bir ada olan, ancak şimdi bir şekilde bir Bayland veya Yarımada olan, Chichester piskoposunun baş piskoposluğunun üç yüz yirmi dokuz yıl ve yirmiden az piskopos tarafından tutulduğu

Bundan sonra, Wight ile ana kara arasında kalanlara geliyoruz, bunların en doğusuna Thorne denir ve doğrusu, o düğümde bulunanların en
küçüğüdür.
[Sidenote: Haling. ]
Thorne'u geçtikten sonra, Thorne'dan daha büyük olan Haling'e ulaştık ve aynı isimde bir kasabanın yanında
[Sayfa notu: Liman.]
adını hatırlamadığım bir başka kasaba daha var. Haling'in batısında da Liman (daha önce bahsedilen üçünün en büyüğü) yer alır ve bu limanda
Portsmouth ve Ringsteed bulunur) ve Leland'ımız da şöyle der: "Port
Ile, kıyıdan Portsmouth'un yaklaşık üç mil uzağına uzanan ve Portbridge adı verilen bir yere kadar iki mil veya daha fazla uzanan bir ana kara koluyla kesilir ve bu yer Portsmouth'a iki mil uzaklıktadır." Sonra Maine denizinden başka bir dere çıkar,
Auant Hauen civarında, neredeyse Portbridge'e kadar akar ve oradan
toprak parçalanır, böylece Portsmouth bu Ada'nın bir köşesinde durur,
bu Ada altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindedir,
çimenlik ve köşe için çok iyidir, biraz orman ve orada burada çevreleme olmadan değil. Bunun yanında, Port Ile'nin kuzeyinde
kuzeybatıda başka bir Ada daha vardır, ki bu şimdi denizin çalışmasıyla o kadar yıpranmış ve yıkanmıştır ki,
bahar gelgitlerinde tamamen suyla kaplanır ve bu sayede
karlı hale gelir. Sonunda bunların hepsini geçtikten ve bu körfezi dolaştıktan sonra, Hirst Kalesi'nin kuzeyinde ve Kaie Hauen'in güneydoğusunda bulunan bir başkasına geliyoruz. Bunlardan kayda değer hiçbir şey bulamıyorum. Ancak, Batlamyus'un Albion'umuzu çevreleyen tüm adaların coğrafi tablolarında belirttiği gibi, ormana ihtiyacı var.

[Kenar Notu: Wight.]
[Kenar Notu: Guidh.]
Wight, Latincede Vectis olarak adlandırılır, ancak İngiliz dilinde Guidh, yani Eefe veya görülmesi kolay veya (D. Caius'un dediği gibi) ayrıdır. Çünkü bir deniz gediğiyle bir zamanlar Maine'den ayrılmıştı. Tıpkı Sicilya'nın İtalya'dan, Anglesei'nin Galler'den, Foulenesse'nin Essex'ten ve Quinborow'un Kent'ten ayrılmış olması gibi. Britanya'nın güney kıyısından (en uzak olduğu yerden) beş buçuk mil uzaktadır, ancak en yakına geldiğinde bin adımdan daha az bir mesafe vardır ve bu, Hirst Kalesi ile Whetwell Çini denen bir yer arasındaki kesik noktadadır, sakinlerinin bildirdiğine göre. Uzunluğu yirmi mil ve genişliği ondur, ayrıca kuzey kutbu 50 derece ve 27 dakika yükselmiştir ve batı noktasından uzaklığı yalnızca 18 derece ve 50 on dakikadır, deneyimin doğruladığı gibi, Ptolomie'nin tanımına ve aynı yerdeki iddialarını izleyenlere aykırıdır. Biçimsel olarak, neredeyse bir örneğe benziyor ve şu anda o kadar iyi bir şekilde sadece İngilizce ile iskan ediliyor ki, 27. cemaat kilisesinin yanı sıra, 15. veya 16. papazları olan, geri kalanların da geçimini sağlayabildiği kadar zavallı papazlar veya rahipler olan otuz altı kasaba, köy ve kale bulunuyor. Wight'taki cemaatlerin adları şunlardır.

[Sayfa notu: P papaz evlerini, V. papaz evlerini ifade eder.]

1 Newport, bir bölüm.
2 Cairsbrosie. v.
3 Northwood.
4 Arriun. v.
5 Goddeshill. v.
6 Whitwell.
7 S. Laurence. s.
8 Nighton. s.
9 Brading. v.
10 Newchurch. v.
11 S. Helene. v.
12 Yauerland. s.
13 Calborne. s.
14 Bonechurch. s.
15 Mottesson. s.
16 Yarmouth. s.
17 Thorley. v.
18 Shalflete. v.
19 Whippingham. s.
20 Wootton. s.
21 Chale. s.
22 Kingston. s.
23 Shorwell. s.
24 Gatrombe. s.
25 Brosie.
26 Brixston. s.
27 Bensted. s.

Dünyevi olarak Hamshire kontluğuna aittir, ancak
manevi durumlarda Winchester piskoposluğuna itaat eder,
ki bu piskoposluğun bir dekanlığıdır. Tüm adanın toprakları ise oldukça verimlidir, çünkü kıyısı kayalar ve engebeli uçurumlarla dolu olmasına rağmen, bol miktarda sığır, çayır, otlak, çayırlık, yabani hayvan, balık, taze nehirler ve sakinlerinin rahat ve refah içinde yaşayabilecekleri hoş ormanlar eksik olmaz. İlk olarak bir kral tarafından yönetildi ve daha sonra Vespasianus'un batı ülkelerine yaptığı bir yolculuk sırasında Britanyalılardan miras aldı. Zamanla, Sussex kralları tarafından Romalılardan da alındı, onlar da buranın egemenliğini elinde tutuyorlardı ve kralını haraç olarak tutuyorlardı, ta ki güney bölgesinin sekizinci kralı Athelwold zamanında, orada hüküm süren Aruald'ı öldüren ve bu Ile'nin egemenliğini sonsuza dek kendisine ve haleflerine bırakan Ceadwalla tarafından onlardan da alınana kadar. O zamanlar o adada 1200 aile vardı ve bunlardan Ceadwalla, Yorke piskoposu olan Wilfride'e 300 bağışta bulunarak, orada bir kilise inşa etmesi ve sakinlerine de İncil'i vaaz etmesi için onu teşvik etti; o da aynı şekilde, Roma kilisesinin emirlerine göre, kendini vassal ve feudarie olarak adadı: böylece Wilfride tarafından ilk önce bu ada imana getirildi, ama sözü dinleyen diğerlerinin en sonuncusuydu. Ceadwalla'dan sonra, baba katili Woolfride, güvenliği için Wight'a kaçmaya cesaret eden ilk Sakson prensiydi,
buraya Batı Saksonlar'ın Kenwalch'ı tarafından götürüldü,
onlar ona karşı büyük savaşlar yaptı ve
sonunda onu yardım için buraya gitmeye zorladı, aynı şekilde
Kral Iohn da, Baronlarının isyankar hareketinde, din adamları tarafından uygulanan: o zamanlar söz konusu Ada, Kalelerin mülkiyetindeydi,
bazıları bunu bilerek ele aldığını yazıyor.
Bu Ada'nın okuduğum ilk Kontu, ikinci karısı olarak
Wahmarle'li William le Grosse Earle'ün kızıyla evlenen Baldwijne de Betoun'du; fakat
bu hanımdan çocuk sahibi olmadan öldü, ikinci kez
Earle Maundeuille ile evlendi ve üçüncü kez
William de Fortes ile evlendi, o da
Skipton Castell'i bitirdi, ki bu da karısının babasının Kral Richard I zamanında başladığı bir şeydi. Bu vesileyle, Kaleler uzun bir süre Awmarle, Wight ve Deuonshire Kontları oldu, ta ki tüm bu mülklerin tek varisi olan Leydi Elizabeth Fortes reşit olana kadar, Kral Üçüncü Edward onunla para ve güzel sözlerle
o kadar yakınlaştı ki, Wight'ın mülkiyetini tamamen kendi eline aldı ve onu kendisi ve halefleri için tuttu, ta ki Altıncı Henrie, saltanatının yirminci yılında, Henrie Beauchamp'ı Warwick lordunun oğlu ve Iardesy ve Gardesey'in kendi elleriyle kralı
olarak taçlandırdı ve ona Warwick Dutchie'nin Comes comitum Angliae, Aburgauenie lordu Spenser ve Bristow kalesinin (ki kale bir ara Kral John tarafından atalarından alınmıştı) ünvanlarıyla bir övgü verdi. her ne kadar bu büyük onurlardan uzun süre hoşlanmasa da, 1446'da vefat etti. çocuk sahibi olmadan ve babasından yedi yıl sonra.

Wight'ı geçtikten sonra, devam edip Poole hauen'a geliyoruz,
[Sayfa notu: Brunt Keysy.]
orada Brunt Keysy adında bir Ada var, bir zamanlar bir cemaat kilisesiydi ve şu anda sadece bir şapel, duyduğum kadarıyla.
Ayrıca iki Ada daha var, ama henüz isimlerini bilmiyorum.

(Bunları geçtikten sonra) başka bir Ada, daha doğrusu Byland'a

sahibiz. [Sayfa notu: Portland.]
ayrıca Waymouth veya Gowy'den çok uzak olmayan Portland adında kıyıda, ormansız olsa da oldukça verimli bir yer, çevresi on mil, şimdi iyi yerleşimli, ama şimdiye kadar çok daha iyi ve yine de yaklaşık yirmi hane var. Orada sadece bir ev sokağı var,
geri kalanlar dağılmış, yine de hepsi aynı mahalle kilisesine ait,
oysa geçmişte aynı kilisenin sınırları içinde iki tane vardı.
Ayrıca, Ile'nin efendisi olan bir krallar kalesi var,
ancak Winchester piskoposu kilisenin hamisi, papaz evi de
tüm bölgedeki en güzel ev. Oradaki insanlar, taş sapanlarında Balear'lardan daha az mükemmel değiller, onlar da çocuklarına sapanlarıyla yemeklerini
vermeden asla vermezlerdi ve bu nedenle ebeveynleri etlerini çok yüksek bir yere asmak zorundaydılar, böylece onu
düşüren kişi sadece onu alabilirdi, oysa kaçıranlar kesinlikle onsuz kalırdı, Florus
lib. 3. cap. 8. Portland'ların Adalarını savunmak için yaptıkları ve başka türlü çok
güzel olan şey nedir? Ve geçmişte sadece balıkçılıkla geçinirken, şimdi tarıma geçiyorlar. Ateş yakacakları
Wight'tan ve diğer yerlerden getiriliyor, yine de çok fazla
inek otu yakıyorlar, çünkü Ada'da kilisenin etrafındaki birkaç karaağaç dışında odun yok.
Elbette, eğer dikmeye istekli olsalardı, orada biraz yetişirdi, toprak çok
kasvetli ve açık olmasına rağmen. Bunun Maine'e bağlanmasının üzerinden çok geçmedi ve muhtemelen tekrar kesilecek.

Burayı geçtikten sonra, yine Gowy'nin ağzında, Colsford ve Lime arasında bir tane daha yetiştiriyoruz, ki bunun küçüklüğüne pek önem vermiyorum. Bu nedenle daha fazlasına izin vermemek için, ben
[Sidenote: Iardsey.]
[Sidenote: Gardesey.]
Iardsey ve Gardesey'e doğru ilerledim, ki bunlar geçmişte Normandiya Dükleri'ne aitti, ancak şimdi Hamshire'ın parselleri ve Winchester'ın yönetimi olarak Kraliçemize kalıyorlar ve İngiltere Kralı John ile Fransa Kralı arasında yapılan bir düzenleme sayesinde tacına ait oluyorlar, Thomas Sulmo'nun söylediği gibi, söz konusu prensin toprakları çok hızlı bir şekilde azalmaya başlamıştı.

[Sidenote: Iardsey.]
Bu ikisi arasında Iardsey en büyüğüdür, çoğu insanın yaptığı gibi,
çevresi otuz mil olan bir adadır. Aynı şekilde, aynı
on iki mahalle kilisesi, bir de Deane ve
Prebends'i olan bir koleji vardır. Gardsey'den tam 21. mil veya buna yakın bir mesafede olup,
Queen Marie'nin günlerinde orada yapılan kanlı bir olayla dikkat çekmiştir; Perotine Massie adında, dürüst bir papaz veya papazın karısı olan, kocasından çocuk sahibi olan bir kadın, Deane ve Chapiter'in aşırı zulmü sonucu, papalık ve Hristiyanlık karşıtı krallıklarının devamı için Tanrı'ya karşı açıkça mücadele ederek
yanıp kül olmuştur. Bu infaz sırasında, ateş rahmini tuttuğunda, karnı kırıldığında ve ondan güzel bir çocuk çıktığında, öyle bir güçle, alevlerin sıcaklığı ve öfkesinin oldukça ötesindeki soğuk zemine düştü ki, bu da çabucak oldu. [Kenar Notu: Korkunç cinayet.]
bir işkenceciden diğerine götürülüp bakılması için verildi, bir süre sonra gözleri buna bakmaktan
memnun olunca, onu ateşte yanan annenin cesedine fırlattılar, böylece zavallı masum küle döndü, o öfkeli unsur ona
[Kenar Notu: Gardsey.]
dokunsa seve seve dokunurdu ve (duyduğunuz gibi) zararsız bir geçiş sağladı. Bu sonuncusunda da,
geçmişte güzel dini evler ve dokuz kale vardı,
ancak günümüzde aynı yerde sadece bir kilise kaldı.
Henri
[Sidenote: S. Hilaries.]
bağışında ikinci olan Insulettas'ı, çok sayıda kayanın yanında adlandırıyor,
bunlardan biri S. Hilaries (bir zamanlar manastırdı) olarak adlandırılıyor,
bir diğeri ise Cornet olarak adlandırılıyor, kalesi yok
[Sidenote: Cornet. Serke. ]
Gardsey'den atılan bir ok geçiyor. Serke de her ikisinin arasında, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve bir Kıstak veya Strictland ile ona bağlı bir başkası var, burada dini bir ev ve bununla birlikte büyük bir
kobay
deposu vardı.

[Kenar Notu: Brehoc.]
[Kenar Notu: Gytho.]
[Kenar Notu: Herme.]
Ayrıca Brehoc, Gytho ve Herme var, ikincisi
dört mil çapında ve orada bir zamanlar bir Kanonluk vardı,
sonradan bir Fransisken evine dönüştürüldü.
Aynı şekilde S. Hilarie'ninkine yakın iki tane daha var, adlarını bilmiyorum
[Kenar Notu: Burhoo, diğer adıyla farelerin Adası.]

dikkat edin. Ayrıca Burhoo'nun kayalık Adası da var, ama şimdi fare Adası,
orada bulunan çok sayıda fareden dolayı böyle adlandırılıyor, ancak
[Sayfa notu: Türk tavşanları.]
aksi takdirde sonsuz sayıda tavşanla doldurulur,
ve benim anladığım kadarıyla fareler arasında, Türk tavşanları dediğimiz
şeyler, bu Ada'da görülebilen birkaç ev arasında sıklıkla üretilir.
Bazıları bu Ada'da şu anda görülebilenden daha fazla bina
olduğunu ve farelerin
sürüleri yüzünden terk edildiğini düşünüyor, ama burada
güvenebileceğim kesin bir garanti bulamıyorum, yine de başka yerlerde benzer şeylerin olduğunu okudum, örneğin Kiklad Adaları'ndaki Gyara'da,
fareler o kadar hızlı çoğaldı ki insanları sürüklediler.
Varro, İspanya'da tavşanlar tarafından yıkılan bir kasabadan bahsediyor. Abderitler, fare ve kurbağaların artmasıyla Trakya'dan kovuldular; ve bir zamanlar Maiorca ve Minorka Adaları'nda (şimdi İspanya'ya ait) o ​​kadar çok tavşan vardı ki, insanlar ekmek eksikliğinden ve hayvanları da ot eksikliğinden
açlık çekmeye başladı. Ve İlanlar onları yenemediği için, Augustus o gereksiz yavruları yok etmek için bir ordu adam göndermek zorunda kaldı. Plin. lib. 8. cap. 55.
[Sayfa notu: Çeşitli şehirlerin ve kasabaların ıssızlaşmasının nedenleri.]
Fransa'daki bir kasaba da bazen kurbağalar ve sürüngenler yüzünden ıssızlaşıyordu. Afrika'daki bir diğeri çekirgeler ve çekirgeler yüzünden, tıpkı Amicla'nın
yılanlar ve engerekler yüzünden olduğu gibi. Theophrastus, dev bir tırtıla benzeyen palmiye kurdu tarafından
tükenen bir ülkeden bahseder.
Plinius, Athiopia sınırlarında karıncalar ve akrepler tarafından insanlardan
mahrum bırakılan bir eyaletten ve Yunanistan'daki Megara vatandaşlarının, eşek arılarının Efeslileri neredeyse Efes'ten
kovması gibi, o şehri nasıl çok sayıda arıyla terk etmeye
çalıştıklarından bahseder. Ancak Aelianus'un
söylediği diğer her şeyden
çok daha şaşırtıcı olanı, Giritliler adalarındaki ünlü bir şehirden sonsuz sayıda arı tarafından
kovulduğunda, söz konusu arıların evlerini ağaçlara
dönüştürmeleri ve
içlerinde duvardan duvara uzanan ve ballarını
korudukları büyük petekler yapmalarıdır. Bu şeyler gerektiği gibi düşünüldüğünde, Burhoo Adası'ndaki sakinlerin fareler tarafından kovulması olasılığını inkar etmiyorum, ancak bunun etkisini garanti etmediğimi söylüyorum, çünkü bunun doğrudan açık bir şekilde ifade edilmediğini görüyorum.

[Kenar Notu: Alderney.]
Bunun yanında, Alderney Adası'nda, yaklaşık yedi mil uzaklıkta, çok güzel bir arsa daha var, orada bir rahip kısa bir süre önce bir
[Kenar Notu: _Yorum. Brit._]
tabut buldu, içinde büyük bir devin cesedi yatıyordu, ön dişleri bir adamın yumruğu kadar büyüktü, Leland'ın da belirttiği gibi. Kesinlikle bu benim için hiç de kötü değil, çünkü daha büyüklerini okumuştum ve bunlardan bu kitabın başında bahsetmiştim. Böyle bir dişe, hacca gittikleri İspanya'da da sahipler, tıpkı Aziz Christopher'ın dişi gibi,
ama Ludouicus Viues doğru söylüyorsa, oraya aynı şeyi sunmak için giden onun göz dişlerinden biriydi. Aziz August. de ciuit. lib. 15. cap. 9. benzer şekilde, Vtica kıyılarında bulunan bir başkasını da yazar ve
böylece geçmişteki tüm insanların sadece şimdikinden çok daha büyük olmadıklarını, aynı zamanda devlerin de devasa boylarını
[Kenar Notu: _İlyada. 6._]
ve hepsinin en yükseğinin boyunu aştıklarını anlar. Homeros, kendi zamanındaki insanların Truva savaşlarında
yaşayanlarla karşılaştırıldığında cüceler olduğundan yakınır.
[Kenar Notu: _İlyada. 5. ve 7._]
Beşinci İlyada'sına bakın, burada Diomedes'ten ve AEneas'a bir taş attığından bahseder (zamanının insanları bunu kıpırdatmayı başaramazlardı) ve
[Kenar Notu: _Vergilius Aen. 12._]
bununla uyluğuna vurup onu fırlatır. Virgil ayrıca şunları kaydetti:
 kendi deuise'inden daha az değil, ama Iuvenal Breefelie her şeyi anlıyor
 15. Satyra'sında şöyle diyor:

   Humum quaesita lasertis başına Saxa inclinatis
   Başlangıç ​​torku, evcil isyan
   Tela, başka bir yerde değil, Turnus ve Aiax'ta olduğu gibi,
   Et quo Tytides percussit poundere coxam
   Aeneae: sed quem valeant yayıcı dekstrae
   Illis benzemiyor ve nostro tempore nata.
   Nam cins hoc viuo ben Homero'yu düşürdüm,
   Terra malos homines nunc educat, atque pusillos,
   Ergo Deus quicunque aspexit, ridet ve düzenleme.

 Ama tekrar Alderney Adası'na dönmek gerekirse, oradan
konudan uzaklaştım. Burada ayrıca bir mahalle kilisesi, çok sayıda mısır, sığır, tavşan ve yabani hayvan bulunan güzel bir kasaba var, böylece sakinleri çok fazla kazanç ve mal elde ediyor: tek ihtiyaçları olan şey orman, onu da başka türlü tedarik ediyorlar. Bu Adalar'da yaşayanların dili de Fransızca; ancak saçlarını uzun tutmaları ve Gardsey ve Iardsey'de yaşayanların kıyafetleri, Kral
Sekizinci Henrie zamanına kadar, tamamen İrlandalı kılığındaydı. Gardsey Adası da 1371'de Fransızlar tarafından fena halde yağmalandı. Ve öyle ıssız bırakıldı ki,
sadece bir kale dokunulmadan kaldı.

Bunun ötesinde ve İngiltere kıyısına yakın (çünkü bunlar Britanya denizinin tam ortasında yatar)
[Sidenote: Bruchsey.]
adında bir adamız var. Bruch veya Bruchsey, Poole'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta, insanların Fromouth'tan yelken açtığı ve
başka hiçbir şeyin olmadığı, eski bir şapelden başka bir şeyin olmadığı
Poole'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta.

Bunun yanında ayrıca bazılarının Adalar olduğunu düşündüğü bazı kayalar var,
Illeston kayası Peritorie'ye yakın, Horestan Adası Peritorie'den bir mil güneyde, Black Adası Peritorie'den Teygnemouth'a doğru güneydoğuda,
ve ayrıca Chester, başka bir deyişle Plegimundham: ama (gerçeği söylemek gerekirse)
ya da bu sonuncusunun nerede olduğunu henüz bildiremem, yine de
Leland onları bir arada not ettiğinden, onları ayırmanın
benim görevim olmadığını düşünüyorum.

[Sayfa notu: Mount Iland.]
Buradan sonraki Ada, Mount Iland, aksi takdirde Mowtland olarak adlandırılır,
kıyıdan yaklaşık iki mil ve
yaklaşık üç mil uzaklıkta, Lough'a karşı konumlanmıştır. Bu Ada'da hiç kimse yoktur,
sadece çoban ve oradaki tavşanlara bakan köpeği vardır:
buna rağmen, yılın zamanında kıyılarında büyük miktarda sardalya toplanır ve oradan ülkemizin birçok yerine taşınır. Ayrıca, kayalardan çıkan taze bir kuyusu vardır ki, bu kadar küçük bir alanda bile fark edilmeye değerdir. Dahası
Lough'a veya bazılarının
[Sidenote: S. Nicholas Iland.]
dediği Loow'a giden derenin ağzında, yaklaşık sekiz dönümlük bir araziden oluşan S. Nicholas Ile adında başka bir küçük ada daha vardır ve Falmouth ile Dudman arasında (belirli bir burun) Greefe adında bir başka ada daha vardır ve burada büyük bir
[Sidenote: Inis Prynin.]
koyak ve deniz pisliği deposu vardır. Inis Prynin'e gelince, Kertenkeleler'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, Baie'nin içinde yer alır ve yaklaşık iki dönümlük bir araziye sahiptir, Newltjn buradan çok uzakta değildir ve burada fakir bir balıkçı kasabası ve henüz hiçbir yazarın bahsetmediği güzel bir kaynak vardır. Bunlardan sonra (Falmouth hauen noktasındaki Pendinant'ı atlayarak)
[Sayfa notu: S. Michaels dağı.]
sonunda Saint Michaels dağına geldik, bu açıklamayı Leland'da elimde hazır buldum.

Saint Michael dağınının kökünün çevresi yarım milden çok daha fazla değildir ve bunun güney kısmı otlatılabilir ve
tavşan yetiştirir, kalan kısmı yüksek ve kayalık topraktır. Kuzey tarafında ayrıca balıkçılar için bazı evler ve dükkanların olduğu bir bahçe vardır.
Ayrıca, dağa giden yol kuzey tarafındadır ve yarım ovadan yarım ovaya kadar sıklıkla ziyaret edilir, giriş tepenin eteğinden başlar ve önce batıya doğru basamaklarla ve yamaçlarla yükselir;
ve sonra kilisenin diğer tarafına doğru doğuya doğru. Aynı mahallede
ayrıca güçlü duvarlarla çevrili bir avlu vardır, güney tarafında S. Michaell'in bir şapeli ve doğu tarafında da hanımefendimizin bir şapeli vardır. Birçok kez bir adam tepeye yürüyerek gelebilir. Kuzey-kuzeybatı tarafında
ayrıca, tekneler ve gemiler için bir iskele vardır ve dağ ile Pensardz arasındaki Baie'de, alçak su pazarında, yontma taşların yanında, bazen kapı ve pencerelerin yanında, farklı ağaç kökleri ve kütükleri görülür, bunlar Baie'nin iç kısmında
fark edilir ve sadece
sadece inşaat yapılmadığını, aynı zamanda sağlam bir zemin olduğunu, tuzlu suyun ise
artık hükmettiğini ve yönetimi üstlendiğini gösterir. Bunun ötesinde, S. Clements Ile olarak adlandırılan, o azize adanmış bir şapelin bulunduğu başka bir küçük
[Sayfa Notu: S. Clements Ile.]
Ile vardır. Ayrıca, hiçbir pakta dokunulmamış olan Mowshole adlı Ile'den birazı da vardır. Mowshole'a gelince, Maine'in bir kasabasıdır, Cornwall'da Enis olarak adlandırılır, yani Portus insulae, adı geçen Ile'nin adı buradan gelir ve kalay işlerinde son zamanlarda, ketenle sarılmış ve pas veya başka bir engelle yaralanmış bakırdan mızrak uçları, savaş baltaları ve kılıçlar bulunmuştur. Kesinlikle deniz, Ada'mızın bu köşesinde çok şey kazanmıştır, ancak Mowshole ile Pensardz arasında.

Böylece Britanya'nın güney kıyılarında bulunan tüm adaları geçtik ve şimdi ülkemizin batı kısmına geldiğimizde, aniden bir Piri yakaladı (daha önce Iardsey'e gittiğimizde olduğu gibi) ve düzlükler arasında daha da batıya doğru ilerledi. [Sayfa notu: Sylley Adaları veya Syl.] Sylley. Güneydoğu rüzgarı bu tür bir güçle, o bölgelerdeki yoksul denizcilere, güney ve güneybatı ise İngiliz kıyılarına karşı, bizim gemilerimiz ve limanlarımız konusunda becerikli olmayan yabancılara karşı saldırılar düzenler. Bununla birlikte, bu yolculuktaki başarımız o kadar büyüktü ki, Kral Athelstane'in onları alt ettiği zamanki kadar kayalardan korkmadık (ve kısa bir süre sonra, güvenli dönüşü için bu yolculuğa çıktığında verdiği yemini yerine getirmek için S. Burien'de bir rahipler birliği kurdu) ve yolculuğumuzu rahatsız edebilecek o bölgelerdeki herhangi bir fırtınadan korkmadık. Bu nedenle, acınası bir şekilde düştüğümüz tehlikeleri incelediğimizde, Syllane Adaları'nın (genellikle Fransızlar ve İspanyollar tarafından yağmalanan yerler) Cornewall noktasından yaklaşık üç veya dört saatlik bir yelken yolculuğu veya bazı insanların söylediğine göre yirmi İngiliz mili uzaklıkta olduğunu gördük. Bunlardan (söylediğim gibi) görüş alanında yüz kırk deniz kadar var, bunların her biri diğerinden daha büyük veya daha küçüktür ve çoğu bir zamanlar yerleşimlidir: ancak, büyüklükleri ve malları bakımından geri kalanların hepsini aşan yirmi tanesi vardır. Buna (eğer onların konumlarına saygı duyarsanız) bir daire veya halka şeklinde yerleşmişlerdir, ortalarında büyük bir göl veya deniz parçası vardır, bu da küçük bir rahatsızlıkla oraya girenler için tehlikesiz değildir. Elbette, bu yüz kırk denizin hepsini, durumlarına göre adlandırmak veya tanımlamak benim kurnazlığımı aşıyor; ne Leland'ın topladığı veya Reginald Woolfe'un bir zamanlar sahip olduğum bir haritadan çıkardığımdan daha fazla bilgiye sahibim: bu nedenle, tüm paçavraları ve özel açıklamaları hakkında zaman harcamaya değmeyenleri
bir kenara bırakarak, yalnızca en büyüklerine ve (söylediğim gibi) bir arada bulunanlara değineceğim.

[Sayfa notu: S. Maries Ile.]
Bu nedenle, S. Maries Ile olarak adlandırılan bunların ilki ve en büyüğü, yaklaşık beş mil ötede veya pusula olarak dokuz mil uzaklıktadır. Orada ayrıca bir mahalle kilisesi ve ona ait, altmış hanelik, bir kalenin yanında, bol miktarda mısır, koni, yabani kuğu, bülbül, turna ve diğer türde kuşlar var. Bu bereketli ada böylece görülünce, Norman
[Sayfa notu: Agnus Ile.]
kayası ve Güney Maries boğazı boyunca güneye doğru yelken açtık, altı mil ötedeki Agnus Ile'ye kadar ve aynı türde beş veya altı hanelik bir kasaba veya mahalle, çeşitli renklerde domuz ve konilerin küçük bir deposunun yanı sıra, sahipleri için oldukça karlı. Bu Ada'nın ıssız bırakılmasının üzerinden çok geçmedi, çünkü sakinleri Güney Maries Ile'de verilen bir ziyafetten döndüklerinde, hepsi boğuldu ve tek bir kişi bile sağ kalmadı. [Sidenote: Annot.]
Ayrıca, bu ve Annot arasında iki küçük ada daha var,
bunlar arasında değerli bir ilişki bulamıyorum: çünkü ikisi de birlikte, büyüklük ve çevre açısından adı geçen Annot'la karşılaştırılamaz, bu yüzden hem domuzlara hem de tavşanlara ihtiyaç duyuyorlar, Annot'un bunlardan büyük
[Sidenote: Minwisand.]
[Sidenote: Smithy sesi.]
[Sidenote: Suartigan.]
[Sidenote: Rousuian.]
[Sidenote: Rousuiar.]
[Sidenote: Cregwin.]
bol miktarda. Ayrıca, Smithy sesini geçtiğimiz Minwisand da var (solda üç küçük ada bırakarak, Suartigan Adası'na, sonra Rousuian, Rousuiar ve Cregwin'e, ki bu denizler (çoğunlukla) sadece tavşanlarla ve yabani sarımsak benzeri, ancak odun ve diğer mallardan yoksun, kısa bir tür otla veya orada burada tavşanlarının beslendiği bazı çınarlarla doludur. Bu nedenle bu çöl parçalarını bırakarak, biraz kuzeybatıya doğru eğiliyoruz, burada Moncarthat, Inis Welseck ve Suethiall'da tökezliyoruz veya koşuyoruz. Biz de aynı şekilde Rat Adası'na geldik, orada o kadar çok
canavar fare vardır ki, eğer oraya herhangi bir at veya başka hayvan gelirse veya ihmalkarlık sonucu sadece bir gece orada bırakılırsa, kesinlikle
kurtarılma umudu olmadan
öldürülüp yeneceklerdir.
[Sidenote: Anwall. Brier.]
dahası Anwall ve Brier, tüm iyi mobilyalardan yoksun, sadece tavşanlar hariç, aynı türdedir ve Brier (içinde bir köy, kale ve kilise vardır) domuz ve yabani hayvan stokundan daha azını getirmez,
Sıçan Adası'nın farelerden getirdiğinden, ki ben onları çok rahatsız ediyorum.

[Sidenote: Rusco.]
[Sidenote: Inis widd[=o].]
Brier'ın kuzeyinde, güneybatıya doğru uzanan Inis widdon adı verilen bir Labell veya Byland'a sahip olan Rusco uzanır. Bu Rusco,
S. Maries'inki kadar büyük değil. Ayrıca bir kalesi ve
içinde bir parish'i var, ayrıca büyük miktarda geyik ve yabani hayvan var, ki bunlardan yılın uygun zamanında çok
kazanıyorlar. Bundan sonra
[Sidenote: Round Iland. S. Lides.]
'e geliyoruz, yaklaşık bir mil ötede olan Round Iland, sonra S. Lides Iland,
(burada o Aziz'e adanmış bir parish-kilise var, geyik, orman ve yabani hayvan yanında, bunlardan iki sonrakinde biraz önemsiz bir stok var)
[Sidenote: Notho. Auing.]
Notho, Auing, (biri diğerinin güneyinde yer alıyor ve Auing yarım mil ötede, Notho'dan sadece yarım mil daha az)
[Sidenote: Tyan. ]
ve daha sonra büyük bir ada olan Tyan, bir kilise ve duyduğum kadarıyla çok sayıda tavşanla donatılmış. Tyan'dan sonra
[Sidenote: S. Martines.]
güzel bir kasabanın bulunduğu S. Martines Ile'ye geliyoruz, Ile'nin kendisi büyüklük açısından
Rusco'dan sonra geliyor ve
tavşanlarla ve taze kaynaklarla çok iyi döşenmiş. Ayrıca bu ve S. Maries arasında, kuzeydoğudan güneybatıya uzanan on tane daha küçük
kasaba var, örneğin
[Sidenote: Knolworth.]
[Sidenote: Sniuilliuer.]
[Sidenote: Menweth[=a].]
[Sidenote: Vollis. 1.]
[Sidenote: Surwihe.]
[Sidenote: Vollis. 2.]
[Sidenote: Arthurs Ile.]
[Sidenote: Guiniliuer.]
[Sidenote: Nenech.]
[Sidenote: Gothrois.]
Knolworth, Sniuilliuer, Menwetham, Vollis. 1. Surwihe, Vollis. 2.
Arthurs Iland, Guiniliuer, Nenech ve Gothrois, mülkleri iki
farklıdır: ancak bunlardan hiçbiri diğerine kıyasla büyük sayılmayacağından, hepsi koyunlar ve tavşanlar için uygun kısa bir ot verir, geri kalanlar da öyle. Büyük Adalar'da da (isimleri genellikle aynı yerde duran kasabalar veya kiliseler gibi olan) (burada gördüğüm gibi) çeşitli göller vardır ve bunlarda bol miktarda yabani hayvan bulunur, bu yüzden Sylley Adaları'nın efendilerine, bizim Adalarımızın sınırları içinde veya kıyılarımızda bulunan diğer her şeyden daha az faydalı olduğu düşünülmez. [Sayfa notu: Sylley'de yabani domuzlar.] Bazılarında da yabani domuzlar vardır. Ve bu Adalar'ın Kornewall kıyılarına önemli bir koruma sağladığı düşünüldüğü gibi, diğerlerinde de büyük miktarda kalay bulunur. Aynı şekilde, bu adalar arasında o kadar çok balık vardır ki, domuzlarının beslenmesinin yanı sıra, bir kişi orada bir peniye, Londra'da on grotes'e sahip olmaktan daha fazlasına sahip olur. Bununla birlikte, peynirli ürünleri Keigh tarafından yapılır,
kurutulur, parçalara ayrılır ve küçük Britanya'ya taşınır, orada
tuz, kanuas, hazır para veya ihtiyaç duydukları diğer
mallarla takas edilir. Duyduğum kadarıyla, bazılarının da Buckhorne veya kurutulmuş mezgitle benzer bir ticareti vardır. Ancak
bu raporun yazarı bunu açıkça söylemediyse, o balığın şu anda mevsiminde olmadığını düşünüyorum. Böylece en zengin ve en zengin Sylley Adaları'nı gördük, oradan rotamızı doğuya, Sauerne'nin ağzına doğru çevirmeli ve sonra tekrar Galler'in batı ucuna geri dönmeli, yolculuğumuza Britanya'nın batı kıyısı boyunca devam etmeli, krallıkların ayrıldığı Soluey'e varana kadar ve oradan dördüncü olarak batı ve kuzey kıyılarında bulunan adalara ulaşmalıyız, ta ki tekrar İskoç denizine ve kendi topraklarımıza gelene kadar. 

[Sayfa notu: Helenus. Priamus.]
Bu nedenle Kornewall noktasından veya Helenus burnundan (bazılarının düşündüğü gibi, buraya Brute ile birlikte gelen Priamus'un oğlu Helenus orada gömülü olduğu için böyle adlandırılır, deniz onun mezarını
beklemediği sürece) Sauerne'in ağzına gelene kadar, bildiğim veya duyduğum hiçbir adamız
olmayacak, sadece bu yerde sayılmayan küçük bir Kıyı, Cape veya Yarımada var. Ve yine de
[Sayfa Notu: Pendinas.]
bahsettiğimde, Pendinas olarak adlandırıldığını anlayacaksınız ve
bunun yanı sıra çevresi bir milden fazla değil, daha da önemlisi, gece o kıyılardan geçen gemiler için orada bir Fener veya ışık durduğunu
hatırlamak gerekir. Ayrıca, söz konusu Pendinas'ın
verie noktasında, İrlandalı bir kadın aziz olan Aziz Ia'nın kilisesinin yanında, Aziz Nikolaos'un bir şapeli vardır. Son zamanlarda Lord Brooke'a aitti, ancak şimdi (gördüğüm kadarıyla) Lord Mountioy ona hayran. Ayrıca bir blokhouse ve doğu tarafında bir peer var, ancak peer
kumla boğulmuş durumda, ayrıca tüm kıyı S. Ies'ten S.'ye kadar. Carantokes, öyle ki bu Byland'ın en büyük kısmı şu anda denizin savurduğu kumlarla kaplı ve bu felaket
sakinlerinin de iddia ettiği gibi elli yıldan az bir süredir katlanılmış.

Ayrıca Tredwy'e yakın iki kaya ve Tintagell'den çok da uzak olmayan bir başka kaya daha var, bunların hepsini sıradan insanlar
İles olarak kabul ediyor ve anlıyor: bu nedenle hepsini not etmek isteyen biri olarak, bunların atlanmasının en iyisi olmadığını düşünüyorum: ama devam edelim. Daha da ileri gittiğimizde, yani Sauerne ağzına geldiğimizde, biri Stepholme, diğeri Flatholme olarak adlandırılan iki Holmes ile karşılaşıyoruz, biçimleri aslında otlak ve hayvancılıktan başka bir işe yaramayan toprak parçaları ve alçak topraklar, bu isimleri de buradan alıyorlar. Çünkü Holmes, bu tür yerlerin hepsine uygulanan eski bir Sakson kelimesidir. Bunlardan Stepholme da Flatholme'un güneyinde, yaklaşık dört veya beş mil uzanır; birincisi de bir buçuk mil, diğeri iki mil veya buna yakın uzunluktadır; ancak hiçbiri bir buçuk mil genişliğinde değildir, ancak en genişleri gibi görünürler.

Bazılarına göre adalar arasına yerleştirilmeye layık değillerdir: ancak diğerleri, düzlükler veya kayalıklar arasında sayılacak kadar
aşağı olmadıkları görüşündedir: ancak ne olursa olsunlar, bu kesindir ki, o nehirden geçen ve dönen yolcuları ve tüccarları sık sık rahatsız ederler. Ben de başka hiçbir Ada'dan okumadım
[Sidenote: Barri.]
bunların doğusunda yer alırlar, ayrıca Barri ve Dunwen vardır: ilki
[Sidenote: Barri kıyıdan bir uçuş atışı uzaklıktadır.]
bunlardan biri, dindar bir adam olan Barroc'un (Gyraldus'un dediği gibi)
adını taşır ve kıyıdan yaklaşık bir uçuş atışı uzaklıktadır. Burada ayrıca, uçurumun tam girişinde duran bir kaya
vardır, yan tarafında küçük bir yarık veya çene vardır, eğer bir adam kulağını oraya
uzatırsa, sanki demirciler ocakta çalışıyormuş gibi bir ses duyar, bazen körükleriyle
üflerler ve bazen çekiçlerle vurup şıngırdatırlar,
ki birçok insan buna çok şaşırır; ve hiçbir şey yoktur. Yaklaşık bir mil
uzaklıkta, Aberbarry'nin karşısında yer alır ve içinde bir şapel vardır.

[Sidenote: Dunwen.]
Dunwen, orada bulunan bir kiliseden (Dunwen adlı bir Galli kadın azizeye adanmış) dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Henrosser'dan iki milden fazla uzaklıkta, Neuen'e karşıdır ve içinde iki güzel mil ve büyük miktarda kozalaklı ağaç vardır. Kum bundan sonra da son zamanlarda olduğu gibi hızla artarsa, kısa bir
sezon içinde Maine'e kadar uzanacaktır. Bunların ötesinde ve güneybatı kıyısına doğru, Holmes'tan daha büyük, biri Caldee veya Inis Pyr olan iki ada daha vardır. Bir sivri kuleli bir kilisesi ve Pembroke kontluğuna ait güzel bir kasabası ve Galler'deki bir Dauid'in
adlı bir yeri vardır. Leland,
orada bulunan harabelerin bazen Lille olarak adlandırılan eski bir manastıra ait olduğunu varsayıyor,
bu S. Dogmael manastırına ait bir hücreydi, ama bu
[Sidenote: Londy.]
Hiçbir şey söyleyemem. Diğer yüksek Londy, orada da bir köy veya kasaba var ve bu adanın söz konusu kasabanın rahibi yalnızca kaptan değil, aynı zamanda
bu kasabaya ait olan tüm mallara, yüke ve diğer mallara sahip.
Galler kıyılarından yaklaşık on altı mil uzakta, Caldee'den otuz mil uzakta olmasına rağmen, yine de (bildiğim kadarıyla) Deuonshire'da lord ve kral olarak hizmet veriyor. Bu adada ayrıca bol miktarda koyun, daha fazla geyik ve bununla birlikte daha iyi yiyecek ve otlaklar için çok güzel ve kısa otlar var; aynı şekilde çok Sampere
kıyıda, oradan fıçılarda taşınıyor. Ve her ne kadar
bütün
kırk hane olmasa da, oradaki sakinler (zaten sağlanmış) büyük taşlarla binlerce düşmanlarını uzak tutabilirler, çünkü herhangi bir düşmanın onlara saldırması mümkün değildir, sadece bir yerde ve çok
tehlikeli bir girişle. Bu yolculukta ayrıca iki adayla daha karşılaştık,
biri Shepes Ile, diğeri Rat Ile; ilki, Baie'nin ucunda, aynı adanın kuzeyinde, doğu tarafındaki Milford hauen'e doğru gerçek girişte duran Blockehouse'a gelmeden önce, sadece küçük bir arsa. Shepes Adası'nın kuzeyinde ve
onunla, hauen'in tam ortasında bulunan Stacke Rocke arasında, başka bir noktada Rat Adası var, ancak öncekinden daha küçük, ancak henüz
[Sayfa notu: Schalmey.]
bunlarda hangi malların bulunduğunu söyleyemem. Schalmey, büyük ve küçük, Milford Adası'nın kuzeybatısında iyi bir mesafede yer alır.
İkisi de krallığa aittir, ancak iskan edilmezler, çünkü çok
[Sayfa notu: Schoncold.]
korsanlarla sık sık bozulurlar. Schoncold Adası, büyük Schalmey'e bağlıdır ve ondan daha büyüktür, yalnızca gemiler için bir geçit onları ayırır, bu sayede
bir oldukları varsayılır: Leland, bunların Milford Adası'nda olduğunu belirtir. Bunların yanında Bateholme, Stockeholme, Midland ve Gresholme Iles'i de bulduk ve sonra Wellock noktasını ikiye katlayarak bir Baie'ye geldik, orada Saint Brides Iland'ı gördük ve Ramsey ile burun arasındaki Sound'da bir tane daha gördük, tüm bu Iles ve yanlarından geçen denizcileri rahatsız eden kayalar hakkında daha sonra daha geniş konuşmak
isteyebilirim.

[Sayfa notu: Limen veya Ramsey.]
Limen (Ptolomie'nin ona verdiği ad) Galler'deki Güney Dauid'lerin karşısında yer alır (bir başka küçük olanı geçtikten sonra oraya gitmemiz gerekir, bazı insanlar buna Gresholme der) ve Schalmey'in tam batısında yer alır. Geç bir haritada bu Limen'in İngilizce Ramsey olarak adlandırıldığını görüyorum: Leland
da aynı şeyi doğruluyor ve bundan daha fazlasını öğrenemiyorum, son bahsedilenlerden çok daha büyük (Holmes'u tanımladığımdan beri) ve zamansal düzenleme açısından Penbrookeshire'ın bir üyesi olduğundan, kiliseyle ilgili konularda S. Dauids'e aittir. Leland, İngiltere yorumlarında lib. 8. bunun üç Ilet içerdiğini söylüyor, bunlardan S. Dauids piskoposu en büyüğünün sahibi, ancak S. Dauids ilahicisi ikinciyi, Cairmarden başdiyakozu ise üçüncüyü talep ediyor. Ve bunlarda koyunlar ve atlar için gerçekten mükemmel bir otlak var, ancak doğası gereği güçlü dişleri olmayan (maddeleri boynuzlarının beslenmesine dönüştürülmüş) ve bu nedenle bu kadar alçaktan ısıramayan diğer boynuzlu hayvanlar için değil. [Sayfa notu: Mawr.]
Bu Ada'ya vardığımızda, Mawr'ın ağzında bir ada olan Mawr'a geldik, bir yay atımı kadar uzakta ve alçak suda tatlı su, yüksekte ise tuzlu su vardı ve burada ayrıca mükemmel balık avı da vardı.

Bundan sonra, rotamızda ilerlemeye devam ederek, bir pusula yakaladık,
kuzeyden batıya doğru gittik ve sonra tekrar döndük (ülkenin kıyısı ilerledikçe) tam güneye doğru yelken açana kadar, kıyıyı hala sağımızda bırakarak, Soch'un ağzında bulunan birkaç Ada'ya varana kadar, bunlardan biri (tahmin ettiğimiz gibi) diğerinden bir mil uzaktaydı ve hiçbiri hatırlanmaya değer büyüklükte değildi. İlk geldiğimiz yerin adı
[Sidenote: Tudfall.]
Tudfall ve orada bir kilise var, ancak koyunlar ve tavşanlar hariç cemaati yok. Miktarı da pek fazla değil
[Sidenote: Penthlin.]
sırıkla ölçülen altı dönümlük arazi. Sonraki Penthlin, Myrach,
veya Mererosse, Tudfall veya Tuidall ile kıyı arasında bir yerde bulunuyor,
ve burada atlar için gerçekten iyi bir otlak var, (anladığım kadarıyla) o
[Sidenote: Guelyn.]
adı buradan geliyor. Bunlardan sonra, Daron veya Daren şelalesinin güneydoğusunda bulunan küçük bir Ada olan Gwelyn'e geliyoruz, küçük bir şey ve yine de ortasından suyla neredeyse ayrılmış ve hepsinden sonra, Periuincle'ye karşı uzanan bir Ada olan Bardsey'e geliyoruz. Kuzey Galler'in güneybatı noktası veya burnu (Merlin Syluestris'in gömülü olduğu yer) ve Bangor'un diğer rahiplerinin, 2100. arkadaşlarının rahip Augustine'in kavgasında Sakson prensleri tarafından öldürüldüğü
zaman, kendilerini kurtarmak için kaçtıkları yer ve Caerleon veya Chester şehri yerle bir oldu ve o zamandan beri herhangi bir amaçla yeniden inşa edilmedi. Ptolomie bu Ada'ya Lymnos, Britanyalılar Enlhi diyor ve orada ayrıca bir cemaat kilisesi var, rapora göre. Buradan, kuzeye doğru toplanarak etrafı dolaştık, ta ki Leuenni'nin ağzına karşı konumlanmış, güçlü bir kale veya kale ya da bir kasaba veya köy bulunan önemli bir kaya olan Caer Ierienrhod'a gelene kadar. Kesinlikle her ikisinin de olup olmadığını iyi ayırt edemedik, çünkü rüzgar güneybatıdan sert esiyordu, sabah sisliydi ve denizcilerimiz oradan çok uzakta olmayan düzlüklerden şüphe ederek, Anglesei'ye doğru aceleyle ilerlediler, orada kendi isteğimize göre hazır bir rüzgarla birlikte bir adım ilerledik. Bu ada (Tacitus'un şüphesiz Mona Caesaris ile karıştırdığı ve enlemlerine göre Ptolomie'nin de karıştırdığı) Northwales kıyısından yaklaşık iki mil uzaklıktadır. Paulus Iouius, zamanında
[Sidenote: Anglesei, deniz yoluyla Galler'den kesilmiştir.]
kıtaya veya bizim Ile'mizin anakarasına bağlanmış ve sadece
Okyanus yoluyla kesilmiştir, tıpkı Sicilya'nın Leuant'ın şiddeti veya orada hüküm süren bir kralın uygulamalarıyla İtalya'dan kopmuş olması gibi.
Bu nedenle de (söylediğine göre) sakinler başlangıçta aynı yere bir köprü yapmak zorunda kalmışlardır, ta ki gedik o kadar büyüyene kadar,
böyle bir geçit artık daha fazla sürdürülemez hale gelmiştir. Fakat bu şeyler ya benim amacıma hiç dokunmuyor ya da bu Ada'nın şu anki tanımıyla daha da önemsizleşiyor: bu yüzden (konuma gelince) Anglesei'nin Wight kadar büyük olduğu ve ondan aşağı olmadığı, hatta onu aştığı, Sezar'ın Mona dediği, toprağın verimliliğiyle yüz kat daha fazla olduğu görülüyor. Eskiden, Sicilya'nın tahıl elde etmek için Roma ve İtalya'ya yaptığı gibi, Galler'in ortak tahıl ambarı olarak kabul ediliyor ve alınıyordu. Aynı şekilde, Galliler de, zihinlerini tamamen otlatmaya, en kolay ve en az maliyetli ticarete verdiği için, burayı ülkelerinin annesi olarak adlandırıyorlardı. Ekinleri için bu Ada'nın verimliliğine güvenen adamlar olarak, toprağı işlemeyi tamamen ihmal ettiler ve buradan sürekli bolluk elde etmekte asla başarısız olmadılar. Gyraldus, Anglesei Adası'nın, Galler'deki tüm insanların geçimini sağlamak için tahıl sağlamaya, Kuzey Galler'deki Ereri veya Snowdoni adı verilen dağlık alanlardan daha az yeterli olmadığını, eğer bunlar bir araya getirilip aynı yerde bırakılırsa, yukarıda belirtilen alandaki tüm
sığırlar için bol miktarda otlak sağlayacağını söyler. Ayrıca, Gyraldus'un söylediği gibi, bir yılda bazı günlerin olduğu gibi, Cantred'lere girenlerin sadece üç gün ayırdığı daha fazla sayıda kasabayı da içerir. Bununla birlikte, İngiltere'de 363. kasaba olduğu için, bu sayının büyük bir kısmı artık daha da küçüldü ve o kadar çok yok oldu ki, bunların gerçek kalıntıları artık görülemez ve ayırt edilemez hale geldi: ve yine de iyi yerleşim yeri gibi görünüyor. Leland, geçmişe kıyasla yüzlercemizin azlığını fark ederek, (hatırladığım kadarıyla) Anglesei'de Menay, Maltraith, Liuon, Talbellion, Torkalin ve Tindaithin olmak üzere altı tane olduğunu ekliyor: Lhoid ayrıca eskiden Guinhed veya Northwales krallığına ait olduğunu ve orada, Ile'nin güneybatı tarafında bulunan Aberfraw adlı bir kasabada, Gwinhed krallarının saraylarını daha fazla tuttuklarını ve böylece Northwales krallarının uzun süre Aberfraw kralları olarak anıldığını, tıpkı Gallilerin İngiltere krallarına Londra kralları dedikleri gibi, daha iyi eğitim onlara daha fazla bilgi getirene kadar böyle anıldığını söylüyor. Anglesei'de henüz isimlerini sıralayamadığım birçok kasaba ve köy var: bu nedenle kıyılarda yelken açarken gördüğümüz ve daha önce konuştuğum kişilerden duyduğumuz birçok kasaba ve köyün tekrarıyla yetineceğim. Bu nedenle, Gefni'nin ağzından başlayarak (Gefni veya Geuenni'nin kuzeydoğusuna doğru yükselir, en azından 20 mil) önce Hundwyn'den, sonra Newborow, Port-Hayton, Beaumarrais, Penmon, Elian, Almwoch, Burric (buradan bir dere bir koyağa akar), Cornew, Holihed (burun çıkıntısında durur) Gwifen, Aberfraw ve Cair Cadwalader'den geçtik, bunların hepsinden, son ikisi sanki Geuenni suyu ile Aberfraw'un bulunduğu Fraw arasında bir nükleer santral gibi duruyor. Ada'da, daha önce bahsedilen Gefni'den, aynı suyun üzerinde duran Gristial'dan, Tefri'den, Lanerchimedh'den, Lachtenfarwy'den ve Bodedrin'den bir yalan duyduk, ancak bunların hepsinden şimdiki en önemli şey, Kral Edward I tarafından bir ara inşa edilen Beaumarais'tir ve bununla birlikte, o toprakları sessiz tutmak için 1295 yılı civarında güçlü bir kale vardır. Ayrıca, Leland'ın söylediği gibi, şapellerin yanında 31. cemaat kiliseleri, yani toplamda yüzlercesi vardır. Ancak, yeterli bilgim olmadığı için, bunların hakkında çok az şey söyleyebilirim. Geçmişte, bu Ada halkı arazilerini tamamen
işletmek istemezdi, ama şimdi taşlı tepecikler kazıyorlar ve taşlarıyla Deuonshire'dakilere çok benzeyen kaba duvarlar yapıyorlar, çünkü çit kulübesi, ateş kulübesi ve ev kulübesi veya (tek kelimeyle) kereste, çalı ve ağaçlar istiyorlar. Şarap ise orada çok bol ve iyi ucuz, çoğunlukla Londra'da olduğu gibi, Fransa, İspanya ve İtalya'dan gelen tüccarların büyük
kaynakları sayesinde yukarıda adı geçen Ada'ya geliyor. Aynı şekilde, her yıl Essex'teki Cole Faire'e getirdiğimiz sığırların eti de çok narindir, çünkü mükemmel otlakları vardır ve geçmişte Romalılar tarafından o kadar değerli görülürdü ki, Columella onları yalnızca Liguria'dakilerden daha fazla takdir edip tercih etmezdi, imparatorlar da ayrıca kendi sofralarında en mükemmel sığır eti olarak beslemek için Anglia'dan bir sığır eti yapmalarını sağladılar. Şimdi Anglia ve Anglia adını alır, bu da İngilizlerin Eyaleti anlamına gelir, çünkü Conquerors zamanında, Chester Kontu Hugh ve Shrewesburie'li Hugh önderliğinde buna ihtiyaç duyuyorlardı. Bununla birlikte, William Rufus zamanında, Glocester şehrini yağmalayıp, Shrewesburie'yi yağmalayıp büyük ganimet ve ganimetlerle evlerine döndüklerinde, bu yolculukta İrlandalılardan da büyük yardım gördüler; üç yıl sonra tekrar onlara katıldılar ve Shrewesburie kontunu (o zamanlar oradaydı) büyük bir zulümle öldürdüler. Galliler buna Tiremone ve Mon derler ve burada da bir burun vardır. [Kenar notu: Holie başı veya Cair kiby.] veya Byland, Holie başı olarak adlandırılır (geçmişte Cair kyby olarak adlandırılmıştır, Kyby'de yaşayan bir keşişin adıdır) ve oradan İrlanda'ya geçmek için Kuzey Galler'den en kolay geçiş yolu bulunur, ki bu konudan şu anda bahsetmeyeceğim, yoksa o yoldan bir tane daha
geçerim. Yine de Plinie der ki, lib. 4. cap. 16. Silures'ten ve ötesinden çok uzakta değil, o zamanlar Adalarımızın batı kıyılarında ve Dunbritton ve ötesinde ikamet ediyordu:
[Sayfa notu: Enilsnach, kutsal Ile.]
ama bizim Cair kybi'mize. Britanyalılar oraya Enylsnach veya kutsal Ile adını verdiler, kutsal adamların leşlerinin sayısı, ki bunların oraya gömüldüğünü iddia ediyorlar.
Ama burada kadınların oraya gelmemeleri veya en azından oradan bedenlerinde dikkate değer bir kınama veya utanç olmadan dönmemeleri için işledikleri günahları biraz olsun küçümsüyorum. Hilarie noktasının güneyinde, doğuya doğru biraz eğimli olarak, Inis Lygod, küçük bir şey (Tanrı bilir) ve bu nedenle büyük bir
hatırlamaya değmez: unutulmamalıdır, ancak bunun anılmasını zorlayan başka bir şey yoktur, sadece adamızın etrafında yatan bu tür adaların sayısı ve belirli hikayeleri vardır. Ayrıca, Anglesei'nin altı mil kuzeybatısında bulunan Ile Mail Ronyad'dan da bahsedebilirim; ancak buradaki gerçek isim, birçok
dere ve akarsu gibi, benim için bilinmediği için, bunları sessizce aktarmaya daha çok istekliyim, yoksa
kendi türünden ifade etme ve sergileme yeteneğim olmayan kelimeleri daha fazla
bozduğum fark edilir. Ve şimdi tüm Ada'nın tanımıyla bitirmek için, mallarına şunu daha fazla ekleyeceğim, çünkü beyaz, kırmızı, kırmızı ve yeşil selamların en iyi mil taşları
vardır,
(özellikle Tindaithin'de) bu Ada'nın etrafında balık tutmaktan büyük kazançlar elde edilebilir, eğer oradaki insanlar bu ticareti yapabilirlerse:
ama bu konuyu ele almak için hem kurnazlığa hem de çalışkanlığa ihtiyaçları var.
Ve dünyevi alaya gelince, Cairnaruon kontluğuna aittir, bu yüzden manevi durumlarda Bangor piskoposluğuna aittir. Bu son olarak Anglesei'de not edilmesi gereken bir şeydir, çeşitli toprak
[Sayfa notu: Antik mezar.]
çömlekler genellikle orada ölü insanların kemiklerinin kül haline getirilmiş, ağızları aşağı bakacak şekilde yerleştirilmiş, ağızları diğer ulusların ağızlarına doğru çevrilmiş halde bulunur, bu yeterli olsun.

Anglesei'yi bu şekilde tanımladıktan sonra, ayrıca şunu da bildirmek gerekir ki, aynı yerin etrafındaki turumuz sırasında, bir tanesi Butricke ağzına veya Butricke'den geçen suyun şelalesine neredeyse kuzeybatıda bulunan başka küçük Ilet'lerle karşılaştık. Britanyalılar buna
[Sidenote: Adar.]
[Sidenote: Moil.]
[Sidenote: Rhomaid.]
[Sidenote: Ysterisd.]
[Sidenote: Adros.]
[Sidenote: Lygod.]
Ynis Ader, yani eskiden kuşların Adası, ama şimdi
Ynis Moil veya Ynis Rhomaid, yani porsukların Adası. Aynı şekilde
Ysterisd ve Adros olarak da adlandırılıyor. Bunu geçtikten sonra, kuzeydoğudan, Hilarie noktasına karşı, Ynis Ligod, yani Mise Adası olarak adlandırılan ikinci limana geldik ve bu ikisinden bu sonuncusu en küçüğüdür, ikisi de bahsedilecek kadar büyük değildir. [Sidenote: Seriall.]
[Sidenote: Prestholme.]
Ynis Seriall veya Prestholme, Penmon'a veya Mon'un başı denilen noktaya karşı uzanır, orada (size söylediğim gibi) aynı mezhepten bir kasaba buldum.
Ptolomie bu adayı adlandırmıyor, ben de onu ele geçirdim.
Flintshire'ın bir parçası ve S. Asaph'ın yerleşimindedir ve
toprağın verimliliği ve
hayvan ırkı bakımından, annesi Anglikan'dan aşağı değildir: ancak toprak miktarı bakımından ondan sonsuz derecede daha azdır ve onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Galler kıyısındaki son ada, şu anda Anglesei'nin solunda, [Kenar Notu: Credine] olarak adlandırılır. Credine, ve benim açıklamamın kapsamı içinde olmamasına rağmen, Denbighland'dan oraya uzanan
yoldan geçmesine izin vermeyeceğim, genellikle dışarıya doğru akar. Kısmen Conwey, kısmen de deniz tarafından
bir ada haline getirilmiştir. Ancak devam etmek için, burayı gördükten sonra, S.'ye geçtik. Antonies Adası, yaklaşık iki veya üç mil veya daha fazla bir çevrede, kumlu bir toprak, ancak koyun ve sığırlar için oldukça elverişli, ayrıca taze kuyular, bol miktarda yabani ot, tavşanlar ve sert kırmızı taş ocaklarıyla da iyi bir şekilde doldurulur ve bunlar sıklıkla oradan Westchester'a getirilir ve orada binalarının temellerini
yaparlar. Aynı yerde ayrıca Aziz Antonie ve Aziz John'a adanmış iki kilise daha vardır, ancak halk çok fakirdir, çünkü korsanlar tarafından çok sık şımartılırlar,
ancak aynı yerin efendisi, onlarla yaptığı erzak alışverişi sayesinde çok zengindir, malları karşılığında, iyi paralar kazanırlar, çünkü onlar genellikle bu tür ganimetleri elde ettiklerinde, oraya çıkarmaları çok tehlikeli olmasına ve tek bir yerde durmasına rağmen. Bununla birlikte, oraya gitmek ve orada
pazarlarını yapmak zorundalar. Buradan, Bree Burnu'na veya Hilberie'ye ve Wyrale noktasına gelene kadar devam ettik, oradan İrlanda'ya 18. veya 20. saatlik bir yelken yolculuğuyla, hava sıkıcı değilse,
ortak bir geçiş var. Tam denizdeki bu ada, karadan çeyrek mil uzaklıktadır ve gemicilerin sık sık
ses çıkardığı gibi, dört yüz metre derinliktedir, ancak düşük suda bir adam kumda oraya gidebilir. Adanın kendisi bir mil çapında çok kumludur ve tavşanlarla doludur, ayrıca geçmişte batıl inançlı aptallar da oraya, bizim Hilberie hanımına hac ziyaretinde giderlerdi, onun bağışlarıyla Chester'a ait bir keşiş hücresi
değerlendirilir ve korunurdu.

İngiltere kıyısındaki bir sonraki ada Man veya Mona Caesaris'tir, bazıları buna Mana veya Manim der, ancak bazıları Ptolomie'den sonra Monaoida der,
ancak diğerleri bu ismi Anglesei'ye atfeder, Galliler buna
genellikle Mon derler, tıpkı bu Manaw'ı yaptıkları gibi. İlk olduğu varsayılır, çünkü Hirtha Hebridler'in sonuncusudur. Hector Boetius aralarında 300 mil fark olduğunu belirtir. Ancak Plinie, Mona'nın Camaldunum'dan 200000 mil uzakta olduğunu söyler, lib. 2. cap. 75. Ayrıca 53.
enlem derecesinin ve 30. dakikanın altında yer alır ve boylamda 16. derece
40. dakikadır, kuzey tarafında İskoçya'daki Güney Ninians,
doğuda Furnesfels, güneyde Prestholme ve Anglesei ve
batıda İrlanda'daki Vlsther'e bitişiktir. Anglesei'den üçte bir daha büyüktür ve aynı yerde başları o kadar yakına gelen iki nehir vardır ki,
İle'yi ikiye böler gibi görünürler. Bazı
[Sidenote: Eubonia.]
[Sidenote: Meuania.]
eski yazarlar, Ethicus, &c: buna Eubonia der ve diğerleri Orosius, Meuana veya Maeuania'yı takip eder, ancak Beda ve İskoç tarihlerinden sonra Meuaniae, yukarıda belirtilen Hebrides, Eubonides veya Hebudes (William Malmesburie, lib. 1. de regibus
(bunun yanında bizim Mona'mız) Anglesei'nin de bir tane olması gerektiği) olarak adlandırılan tüm İllerdir. Bu nedenle, söz konusu ismi Mona'ya tek başına atfeden son yazarlarımızın bir kısmının biraz aldanmamış olduğu görülmektedir. Iornandes lib. de
Getis ikinci bir Meuania'dan bahseder; "Habet & aliam Meuaniam (dedi ki)
necnon & Orchadas." Ancak hangisi prima olmalı, henüz ben okunmaz,
Anglesei olması dışında; ve sonra Malmesburie de iyi der. Benzer şekilde
Propertius, Nebulosa adını verdiği bir Meuania'dan bahseder, ancak
onu doğduğu yer olan
Vimbria'daki küçük bir kasabadan bahsediyor,
lib. 4. eleg. De vrbe Rom. Bu nedenle onun yetkisine gerek yoktur. Bu arada bu, Orosius'tan alınmıştır, lib. 1.
capite 2. İskoçların bu Ile'de ve İrlanda'da bir zamanlar yaşadığı,
Ethicus'un da kendi zamanında doğruladığı ve
son olarak İskoçların ve İrlandalıların bir zamanlar tek bir halk olduğunu doğruladığı. Uzunluğu 24.
mil ve genişliği 8. olup, Buchanan'ın bildirdiği gibi, İskoçya'daki Galloway,
İrlanda ve İngiltere'deki Cumberland'dan aynı uzaklıkta.

Bu adada da zaman zaman 1300'ler vardı. ailelerin 960'ı batı yarısında, geri kalanı ise diğer yarısındaydı. Ama şimdi evden eve ve araziden araziye (eğer bu felakete karşı koymak için zamanında önlem alınmazsa herkesi yiyip bitirecek yaygın bir veba ve kanser) bu sayı yarı yarıya azaldı ve yine de zengin sakinlerin çoğu yer
istemiyor ve sessiz
mücadelelerine nasıl ve nereye yerleşeceklerini bilmiyorlar. Bu engelin, insanların geçmişte olduklarından daha büyük bedenli olmalarından değil, sadece özel mülklerini
büyütme konusundaki doymak bilmez arzularının üzerlerinde daha da artmasından ve kısıtlanmadıkları takdirde daha fazlasını yapmalarından kaynaklandığı kesindir: ama amacımıza geri dönelim. Bir zamanlar, Kral Athelstane zamanında İskoçlar tarafından, en sonunda da İskoç Kralı Konstantin'in yenildiği kanlı savaştan kaçan Anlafus tarafından yağmalandı: ikinci olarak 1388'de İskoçlar tarafından İngilizlerin eline geçtikten sonra, çünkü başlangıçta İskoçya kralları bu adayı kendi egemenlikleri altında tutuyorlardı, neredeyse bu adaya ilk gelişlerinden itibaren ve Beda'nın dediği gibi, Northumbers kralı Edwine onu onlardan alana ve krallığına katana kadar. Edwine'den sonra İskoçlar burayı tekrar ele geçirdiler ve Danimarkalılar ile Norveçliler burayı onlardan alana kadar ellerinde tuttular. Onlar da burayı (çok zahmetle de olsa) yaklaşık 370 yıl boyunca korudular. Norveç krallarının bu onura layık gördüğü valilerin yönetimi altında, İskoçya'da bu ismin üçüncü kralı olan İskender, batı kıyısında bulunan ve Norveç Kralı Magnus döneminde Sodorenses olarak da adlandırılan diğer tüm eyaletlerle birlikte burayı onlardan geri alana kadar. Ve o zamanlar İskoç prensleri orada ikamet edenlere yasalar vermekten vazgeçmediler, aynı zamanda zaman zaman aynı yerde dini yetkiyi kullanacak piskoposlar atadılar, ta ki prenslerimiz onlardan bunu alana kadar ve
[Sayfa notu: _Chronica Tinemuthi._]
böylece İngiltere krallığına bağlandılar. Son olarak, çeşitli satış pazarlıkları ve evlilik sözleşmelerinden sonra (çünkü kralın yardımcısı William Scroope'un bu eyaleti ve tacını Sarum lordu William Montacute kontundan satın aldığını okudum) sıra, yaygın olarak İnsanlığın kralları olarak söylenen Darbie kontlarının atalarına geldi,
aşağıdaki konuşma bunu daha ayrıntılı olarak açıklayacaktır. Giraldus, İngiltere ve İrlanda kralları arasında bu adanın hakkı için bir çekişme olduğunu, ancak sonunda bir uzlaşmayla konunun yargılanmasının, adanın içine getirilmesi gereken zehirli solucanların yaşamlarına veya ölümlerine
aktarıldığını ve bunların İrlanda'da olduğu gibi hiç ölmediklerinin
bulunduğunu, İngiltere kralının verdiği kararla adanın kendisine kaldığını belirtiyor. Fakat bu konu nasıl duruyorsa ve böyle bir şey
yapılsın veya yapılmasın, kesin olan şu ki
adı geçen Ada halkı büyücülüğe ve sihire çok düşkündü (bunu İskoçlardan öğrendiler, bu korkunç uygulamaya çok eğilimli bir ulus)
o kadar ki, kadınları sık sık denizcilere rüzgar satardı,
ve bu rüzgarı belirli iplik düğümlerinin altına koyarlardı, bu da şunu ima ederdi ki,
bunu satın alanlar büyük bir fırtınada ve
[Sayfa Notu: Uzun Erkekler Erkeklerde.]
daha az veya daha küçük bir sayıya sahip olurlardı. Bu Ada'nın erkeklerinin boyu ve ayrıca
doğurganlığı çok takdir edilir ve çünkü bu sonuncusunun tüm mallarda
Anglesei'ninkiyle asla eşit olamayacağı varsayılır.

Ayrıca, şimdi hatırladığım kadarıyla, bu kasabalar da var,
Rushen, Dunglasse, Holme kasabası, S. Brids, Bala cury (piskoposun evi)
S. Mich. S. Andrew, kirk Christ, kirk Louel, S. Mathees, kirk S. Anne,
Pala sala, kirk S. Marie, kirk Concane, kirk Malu ve Home. Ama bunların hepsinden
Rushen ve castell en güçlüsüdür. Ayrıca telafi olarak
[Sidenote: Riuers. ]
Warehill'in kuzey tarafında yükselen ve güneybatıya doğru uzanan Burne gibi çeşitli güzel suların neden olduğu ortak odun eksikliğinden,
ilk olarak, güneybatıya doğru uzanan
tüm Burne'den, o adanın geri kalanından doğu tarafının büyük bir kısmını kesmiş gibi görünüyor. O tepelerden (ancak güney yarısından) aynı adı taşıyan bir kasabadan Holme ve Holmey geliyor, tam ağzında yukarıda belirtilen Kazık var. Ayrıca, batı tarafında Bala cury'den geçen Bala ve kuzeyde Rame var, bu şelalenin adı Ramesei hauen,
Chronicles'da okuduğum gibi.

[Sidenote: Hilles.]
Orada ayrıca çeşitli büyük tepeler var, örneğin S. Mathees'in üzerinde durduğu, Ile'nin kuzeydoğu kesiminde, Louell ve Marie kiliseleri arasında düz bir güney parseli var, altlarından daha önce bahsettiğim Bala suyunu
akıtıyor. Bunların yanında ve Ile'nin güney kısmına doğru, neredeyse batı kıyısından Burne deresine kadar uzanan Warehils'i buluyorum.
[Sidenote: Hauens.]
Ayrıca, Ramsei hauen, kuzey Laxam hauen, doğu Port Iris, güneybatı Port Home ve batı Port Michell gibi çeşitli hauens'leri de var. [Sidenote: İnsanın buzağısı.]
[Sidenote: Yığın.]
[Sidenote: S. Michels Ile.]
aynı türde, güneyde
insanın buzağısı, batıda Yığın ve son olarak doğuda Ranoths waie denilen körfezde S. Michels Ile.
[Sidenote: Koyun.]
olmak üzere aynı türe bağlı iki tür vardır. Ayrıca bu ülkelerin
koyunları aşırı derecede iri, iyi yünlüdür ve kuyrukları neredeyse inanılmaz büyüklüktedir. Aynı türdeki domuzları da bir şekilde
[Sidenote: Midyeler.]
korkunçtur. Ayrıca kıyılarında üreyen büyük bir deniz kabuğu stoğuna sahiptirler, ancak İrlanda'daki kadar büyük bir stokları yoktur ve (orada da olduğu gibi) eski gemiler, cevherler, direkler, çürümüş kereste parçaları ve batıkların o kıyıda yozlaşmasına neden olduğu gibi çürümüş, ziftli eşyalar da vardır. Bununla birlikte, ne bu Ada'nın sakinleri,
[Sayfa notu: Deniz kabukluları ne balık ne de et.]
ne de İrlandalılar bunların balık mı yoksa et mi olduğunu kolayca söyleyemezler, çünkü
oradaki dindarlar bunları balık olarak yemeyi tercih etseler de, başka yerlerde, bazıları kafirler ve aylaklar için yasak olan zamanlarda bunları yedikleri için rahatsız olmuşlardır.

Ben ise deniz kabuklularının üreyişinin en son noktalarını anlamak için çok istekliydim ve bu konuda farklı kişilerle görüştüm. Ayrıca, o pisliğin nesline değinen yabancı yazarlar tarafından yazılan her şeyi okudum ve çok sayıda
gördüğümden emin olduğum bazı yerleri aradım: ama boşuna. Bu nedenle, 1584. ve 1587. Mayıs aylarına kadar, Londra'dan tekneyle Greenwich'teki mahkemeye gittiğimde, Thames'te yatan çeşitli gemilerin yeni
geldiğini gördüm, ya Berberi'den ya da Kanarya Adaları'ndan (çünkü şu anda hangisinden olduklarını pek iyi hatırlamıyorum) yanlarında, birbiri ardına olabilecek kadar sık ​​asılı duran sonsuz sayıda deniz kabuğu gördüm. Ayrıca, en büyüklerinden on veya on ikisini çıkardım ve
sonra onları açtığımda, birinde bir faulün oranının diğerlerinden daha mükemmel olduğunu gördüm,
ancak baş henüz oluşmamıştı, çünkü tatlı su hepsini öldürmüştü (benim anladığım kadarıyla)
ve bu yüzden mükemmelliklerini engellemişti. Elbette
kuyruk tüyleri kabuktan en az iki inç dışarı çıkar, kanatlar (neredeyse mükemmel bir şekilde dokunan form) kendi kanatları gibi orantılı iki kabuk veya kabukla donatılmıştı ve aynı şekilde göğüs kemiği de aynı kabuksu maddeden yapılmıştı ve tamamen Lobell ve Pena'nın bu foule'u tasvir ederken ileri sürdükleri şekle benziyordu: böylece artık bu kabuklara bir şekilde yerleşmiş olanın ya midye ya da henüz bilinmeyen başka bir deniz foule olduğuna tamamen ikna oldum. Çünkü görünen ve belirgin olan tüylere bakılırsa, uzun yolculuklarda gemilerin yanlarından düşerek bir miktar mükemmelliğe ulaşabilecek bu maddeden bir kuşun veya başka birinin çıkması gerektiği inkar edilemez. Ama şimdi benim için eski amacıma geri dönme zamanı.

[Sidenote: Man Piskoposu.]
Bir zamanlar bu Ile'nin bir piskoposu vardı ve hala var, ilk başta Episcopus Sodorensis olarak adlandırılıyordu, oysa tüm Hebridlerin

idisyonu ona aitti. Oysa şimdi oradaki piskopos, sadece bir piskoposun
gölgesi, çünkü Man piskoposu adını taşıyor olsa da,
Darbie kontları, varsayıldığı gibi, piskoposluğunun en büyük kazancına sahip (yani ona biraz gösteriş için izin veriyorlar)
[Sidenote: Man'in Patronu.]
onlar onun patronları olmalarına ve o yaşama

adaylığına sahip olmalarına rağmen. Bu Ile'nin ilk piskoposu Wimundus veya
Raymundus olarak adlandırıldı ve Monachus Sauinensis soyadını aldı, Ilandlılara karşı aşırı ve zalimce zulmü nedeniyle önce gözleri alındı ​​ve sonra sürgüne gönderildi. Ondan sonra, Kral Stephens günlerinde Iohn adında başka bir ayin geldi ve ondan sonra da Marcus, &c: birbiri ardına diğerleri geldi, şimdi kendisi de manevi eğitim için Yorke başpiskoposuna tabi.
[Sayfa notu: İnsanın Kralı.]
İkinci Henrie zamanında, bu Ada'nın da adı Cuthred olan bir kralı vardı, kardinal Vinianus 1177'de elçi olarak ona geldi. ve
Houeden'in yanılmadığı yer. Yıl 1228'de de bir Reginald, Man'ın valisi veya küçük kralıydı, daha sonra tebaası tarafından öldürüldü. Sonra Olauus, ondan sonra Osmond Hacon'un oğlu Hosbach, 1290. öldürüldükten sonra, Olauus ve Gotredus, Sodora krallığını öyle bir şekilde böldüler ki, bu, tüm Adalar'ın geri kalanına sahipti, diğeri ise ilk başta Man Adası'ydı; ancak Gotredus'un katledilmesinden sonra, Olauus her şeyi elinde tuttu, ondan sonra oğlu Olauus geldi. Sonra Olauus'un oğlu Harald,
Maie'ye girdikten ve İrlanda kıyılarında boğulduktan sonra, kardeşi Reginald yirmi yedi gün hüküm sürdü ve sonra Haziran ayının birinde öldürüldü, böylece Olauus, diğer adıyla Harald Gotred'in oğlu,
bir yıl boyunca Ile'de hüküm sürdü. Ondan sonra, Olauus'un ikinci oğlu Magnus geldi ve en son olarak da Norveçliler efendileri olduğu sürece tahtı elinde tutan Iuarus geldi. Ancak bir kez İskoçların eline geçince, bir Godred Mac Mares teğmen yapıldı, sonra Alane, üçüncüsü Maurice Okarefer ve dördüncüsü kralın papazlarından biri, vb. Tüm valilerin ve teğmenlerin tüm kataloğunu yazmaktan mutluluk duyardım:
ancak ne isimlerini ne de ardıllıklarını öğrenemediğim için, onlardan ve ayrıca bu yeterli olabilecek olan
İle'den daha fazla bahsetmek zorundayım.

Man Adası'nı mallarıyla birlikte bu şekilde tanımladıktan sonra, tekrar doğuya, Ramshed noktasına geri döndük. Burada bir tür ve diğerinden altı tane bulduk. Bunlardan ilki en büyük ve en güneybatıya bakan olanına Wauay adı verildi. Wauay. Tahmin ettiğimiz gibi, güneydoğudan kuzeybatıya doğru yaklaşık beş mil ve daha fazla uzunluktadır. Aralarında Oldborrow ve Fowlney adlı iki küçük ada vardır. Wauay. ]
dördüncüsü Fouldra olarak adlandırılır ve birincinin güneydoğusunda yer aldığından,
sakinlerinin
[Kenar Notu: Fola.]
[Kenar Notu: Roa.]
Fouldra'nın

kazığını verdiği güzel bir yığın veya blok evi vardır. Doğusunda aynı şekilde Fola ve Roa uzanır, çok büyük bir alanı yoktur ve yine de bu altısının arasında, birinci ve
Fouldra en güzel ve en verimli olanlarıdır. Buradan
[Kenar Notu: Rauenglasse.]
Rauenglasse noktasından geçtik, burada aynı adla anılan bir ada vardır,
Reginald Wolfe'un büyük kartında belirttiği gibi, henüz tamamlanmamış ve
yayınlanma olasılığı da yoktur. Ayrıca aynı ve ana kara arasında iki tane daha Ilet olduğunu da belirtir; ama Leland bunlardan (benim hatırladığım kadarıyla) hiç bahsetmiyor, İngiltere'nin henüz dört bir yanına konmuş başka bir karttan da: ve
bu yolculuğumun bu bölümünde kıyılarımızda bulunan adaların çoğundan.

Mümkün olduğunca tam olarak, Kraliçe Majestelerinin topraklarının kıyısında bulunan adaların adlarını ve konumlarını kaydedin, şimdi İskoçya kıyılarında, yani İrlanda, Deucalidon ve Alman denizlerinde bulunan adalarla düzenli olarak ilerlememiz gerekiyor.

Bunları istediğim sırayla yapacağım, çünkü orada istediğim kadarını yapamam. Bazıları
bu nedenle, İskoçya olarak adlandırılan bu Ada'nın kuzey kıyısı boyunca uzanan tüm Adaları üç parçaya böler ve böler, yani bunların ya batılılar, batı Adaları, diğer adıyla Orkadeler ve Zelandinler veya Shetland Adaları olduğunu söyler. İlkini İrlanda ile Orkadeler arasına yerleştirirler, böylece Man ve Cantire'nin noktasından Deucalidonian denizindeki Orkadelere kadar uzanırlar ve
bazılarına Hebridler denir. Bu bölümde eski yazarlar gerçekten de
[Sayfa notu: Hemodes, bazıları Acmodes olarak adlandırır,
bkz. _Plinie, Mela, Martianus, Capella,
Plutarkhos. de defect. orac._]
Hebridler veya Hemodes'i yerleştirdiler, ki bunlar diğer yazarlar tarafından Hebudes ve Acmodes olarak adlandırılır;
ancak yazarlar sayıları bakımından farklılık gösterir, bazıları 30 Hebudes ve
yedi Hemodes'ten bahseder; Solinus gibi bazı muhteşem Ebudes ve onun otoritesini
takip edenler. Bununla birlikte, geç dönem İskoç yazarlar, bazen İskoçlara, bazen Norveçlilere ve bazen Danimarkalılara ait olan bu adalardan toplamda 300'den fazla bir miktar ürettiler. Bunlardan ilki, daha önce bahsettiğim Manaw'ımızdır: bunun ardından, çöl bir ada olan Alisa gelir, ancak yine de koniler, biraz da pislikle doludur ve yılın zamanlarında kıyılarında balık avlayan balıkçılar için uygun bir limandır. Bunun ardından, çok engebeli ve engebeli bir toprak olan Arran gelir, ancak kıyı boyunca çok bol balık vardır ve
burada çok iyi bir liman vardır: ağzının karşısında Moll vardır, bu da o bölgede liman arayan denizciler için küçük bir savunma değildir. Sonra Fladwa veya Pladwa'ya geldik, Bota, Bura veya Botha'dan daha az verimli ve geyiklerle dolu, sekiz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde, alçak bir arazi ama yine de çok mücadele edilebilir ve
içinde kısa ve vasat otlaklar bol miktarda bulunur: ayrıca Rosse adında bir kasaba ve Camps adında bir kale vardır. Ayrıca Marnech adında bir başkası daha vardır, bir mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, alçak arazi de ama yine de çok verimli. Aynı şekilde Glot'un ağzında, daha çok ve daha az, birbirinden uzak olmayan ve ikisi de yeterince verimlidir, biri köşe için, diğeri Platyceraton için. Auon, Cantire'den yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan bir diğer adadır ve gemiler için oldukça elverişlidir, buna Auon denir, yani Portuosa veya limanla doludur: ve bu nedenle Danimarkalılar geçmişte bundan büyük ölçüde yararlanmışlardır. Sonra Raclind, Kyntar, Cray, Gegaw'a altı mil uzunluğunda ve bir buçuk mil genişliğinde sahip oluruz; Dera geyikle doludur ve başka türlü meyve vermez: ve bu nedenle bazıları eskiden geyik Adası olarak adlandırıldığını düşünür. [Sidenote: Scarba.]
Scarba dört mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir, çok az yerleşim yeri vardır ve bu ada ile Deere Adası arasındaki deniz o kadar hızlı ve şiddetlidir ki, belirli zamanlarda olmadığı sürece kolayca
gezilebilir. Bunları geçtikten sonra, Bellach, Gyrastell, Longaie, her iki Fiolas, üç Yarue, Culbrenin, Duncomell, Lupar, Belnaua, Wikerua, Calfile, Luing, Sele Ile, Sound gibi burada ve orada dağılmış, pek de ünlenmemiş bazı adalara geliriz; bunların son üçü verimlidir ve Argile kontuna aittir. Sonra
[Sidenote: Slate Ile.]
Slate, burada yapılan fayanslardan dolayı böyle adlandırılır. Nagsey, Isdalf ve Sken (daha sonra Thian olarak da adlandırılır, orada çok zararlı ve rengi zambak gibi olmayan kötü bir ot yetişir, ancak daha soluk ve zayıf bir renge sahiptir) Vderga, krallar
Ile, Duffa veya blacke Ile, Kirke Ile ve Triarach. Ayrıca Ile
Ard, Humble Ile, Greene Ile ve Heth Ile, Arbor Ile, Gote Ile, Conies
Ile diğer adıyla idle Ile, Abrid Ile veya bird Ile ve Lismor vardır, burada Argill piskoposu bir ara sarayını tutmuştur, sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindeydi ve ayrıca iyi metal madenleri de vardı. Ayrıca Ile Ouilia, Siuna, Trect, Shepey, Fladaw,
Stone Ile, Gresse, büyük Ile, Ardis, Musadell ve Berner, bazen kutsal mabet olarak da adlandırılır, Vghe Ile, Molochasgyr ve Drinacha, şimdi çalılıklar, yaşlı ağaçlar ve daha önce orada bulunan büyük evlerin yıkıntılarıyla
harap olmuş. Aynı şekilde Wijc, Ranse ve Caruer de var.

[Sayfa notu: Ila.]
Bu bölgede ayrıca, Ila, Mula ve Iona olmak üzere üç tane daha var, bunlardan ilki en çok, en az sayılmayanlardan biri. Uzunluğu 24 milden fazla değildir ve genişliği 16
güneyden kuzeye doğru uzanır ve yine de çok zengin bir toprak parçasıdır; bol miktarda bakır, sığır, geyik ve ayrıca kurşun ve diğer metaller vardır; eğer insanlar çalışkansa veya toprak odunu inceltmek ve denemek için elverişliyse bunları elde etmek kolaydır. Bu adada ayrıca Laie adı verilen tatlı su gölü ve ayrıca çeşitli adaların bulunduğu bir koy vardır; ve oradan da Falangam Adası'nın bulunduğu, tüm adaların hükümdarının bir zamanlar yaşadığı başka bir tatlı su gölü vardır. Neere vnto, orada yapılan istişarelerin
[Sidenote: Round Ile.]
round Ile'si olarak adlandırılır: çünkü bir zamanlar
bir mahkeme vardı, burada başlıca sakinlerden 14'ü geri kalanlara adalet hizmeti veriyordu ve tüm şeylerin düzeni onlara emanet edilmişti, bu da o Adaların yararına yönetebilirdi.
Ayrıca, içindeki taş yığınından dolayı bu şekilde adlandırılan başka bir Ada olan Stoneheape de vardır. Ila'nın güney tarafında ayrıca Colurne, Mulmor, Osrin, Brigidan, Corkerke, Humble Ile, Imersga,
Bethy, Texa, Shepeie, Naosig, Rinard, Cane, Tharscher, Aknor, Gret Ile,
Man Ile, S. Iohns Ile ve Stackbed'i buluyoruz. Batı tarafında ayrıca tehlikeli bir denizin aktığı ve belirli saatlerde seyrüseferin mümkün olmadığı Merchant Ile, Vsabrast, Tanask, Neff, Wauer Ile, Oruans, Hog Ile ve Colauanso bulunur.

[Sayfa notu: Mula.]
Mula, 24 mil uzunluğunda ve çok geniş, toprak bakımından engebeli ama yine de yeterince verimli, oldukça asil bir Ile'dir: ormanların, derelerin ve gemiler için iyi limanların yanında, günlükler ve çeşitli kasabalar ve kalelerle doludur. Columkill'e karşı da, iki gölün yanında, her birinde bir ada bulunan, çok büyük miktarda somon ve diğer akarsular akıtan iki akarsu vardır: ve
aynı şekilde bu adaların uçsuz bucaksızlığında bir kale vardır. Deniz bu kıyıya vurarak, bol miktarda ve çok iyi ringa balığının tutulduğu dört önemli koy oluşturur. Kuzeybatı tarafında Columbria veya Doues Adası vardır; güneydoğuda ise her ikisi de balıkçılık, hayvancılık ve kıyı için çok elverişlidir. Dahası, bu Ada'da diğer her şeyden önce, kıyıdan iki mil uzaklıktan çıkan hoş bir pınarı olduğunu belirtmekte fayda var; orada, hem renk hem de parlaklık açısından sıradan incilere benzeyen, yoğun bir mizahla dolu bazı küçük yumurtalar bulunur; tatlı suyun şiddetiyle tuza taşınan yumurtalar, on iki saat içinde büyük kabuklara dönüşür ve ben bunların ana inci olduğunu düşünüyorum;
aldanmazsam.

[Sayfa notu: Iona.]
Iona bazen Columkill olarak anılırdı, şöhret ve itibar bakımından diğerinden aşağı kalır yanı yoktur, ancak uzunluğu iki milden biraz daha fazla, genişliği ise bir mildir. Kesinlikle bulunduğu iklimin verdiği her türlü mal bakımından çok verimlidir ve
Chronologie'mde daha geniş bir şekilde bahsettiğim
başrahip Columbus'un adını taşır. Bazen orada iki manastır daha olurdu, biri Fergus tarafından inşa edilen ayin manastırı, diğeri rahibe manastırı: ve İskoç kralları ve
İller'de hüküm süren prensler tarafından inşa edilen birçok şapelin yanında bir de cemaat kilisesi. Ve İngilizler Manaw Adası'nı ele geçirdiklerinde, eski Kolomb manastırında bir piskoposluk merkezi inşa edildi, böylece bu adaların urisidasyonu hala korundu ve devam etti. Bu adada hala batı adalarında ikamet eden en asil ailelere ait eski mezarlar kesinlikle
kaldı; ancak diğer üç tanesi en dikkat çekici kabul edilir, bunların üzerine küçük evler inşa edilmiştir. Ortasında bir taş vardır,
[Sayfa notu: Regum tumuli.]
üzerinde, Tumuli regum Scotiae, İskoçya krallarının
gömülmeleri: çünkü (dediklerine göre) orada kırk sekiz tanesi gömülüydü.
Bir diğeri şu sözlerle başlıklandırılmıştır, İrlanda krallarının
gömülmeleri, çünkü dördü o yerde yatıyor. Üçüncüsünde şu sözler yazılıdır: Norveç krallarının mezarları, çünkü sekiz tanesi de orada gömülmüştü ve hepsi de Columbus'un erdemlerine dair derin bir şüpheyle
anlamıştı. Bununla birlikte, zamanla, Malcolme Cammor, Donfermeling'de manastırını kurduğunda, haleflerinden çoğunun oraya gömülmesi için fırsat yarattı.

Bu adanın etrafında, nicelik olarak küçük, ancak tamamen çorak olmayan, bazen İskoçya kralları ve adaların lordları tarafından Aziz Columbus'un manastırına verilen, dağılmış altı ada daha vardır.

Bunlardan Soa, koyunlar için yeterli otlak sağlasa da, oradaki yabani kuşların bolluğu nedeniyle daha elverişlidir.
[Sayfa notu: Shrewes Adası.]
aynı yerde bulunur. Sonra Shrewes veya Kadınlar Adası var;
daha ayık kafalıların dediği gibi. Ayrıca Rudan ve ondan sonra,
Rering. Ayrıca Mula'dan yarım mil uzaklıkta, kıyıları
taban tavşanlarıyla dolu olan Shen vardır: ayrıca bir kilise kilisesi vardır, ancak sakinlerinin çoğu Mula'da yaşar ve ikamet eder. Ayrıca Eorse veya Arse vardır ve bunların hepsi Aziz Columbus manastırına aittir. Arse'den iki mil uzaklıkta, beş mil uzunluğunda ve yeterince kar ve çimenle dolu bir ada olan Olue vardır ve gemilerin yatıp barınması için iyi bir
karaya sahiptir. Ayrıca Colfans vardır, yeterince verimli ve
karnal ağaçlarıyla dolu bir ada. Gomater, Stafa, ikisi de çok uzakta değil
[Sidenote: Mosse Ile.]
Kerneburgs ve Mosse Ile, eski İngiliz dilinde Monad olarak adlandırılır, yani Mosse. Toprağı çok siyahtır, çünkü
üzerinde çürüyen ağaçların bozulması ve çürümesi yüzünden: ayrıca
bol miktarda yosun yetiştirilir ve üretilir. İnsanlar da aynı şekilde ateşlerini bizim İngiliz çimimiz kadar iyi olan söz konusu topraktan yaparlar. Ayrıca Long, & batıya doğru altı mil daha ileride, sekiz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde olan Tirreie vardır, & diğerlerinin hepsinden daha bol olanıdır, her türlü mal için: çünkü bol miktarda mısır, sığır, balık ve deniz kuşu taşır. Ayrıca bir tatlı su kuyusu, bir kale ve büyük gemilerin güvenli bir şekilde saklanabileceği çok iyi bir limana sahiptir. Buradan iki mil uzaklıkta Gun ve Coll da Gun'dan iki mil uzaklıktadır. Sonra, çok ormanlık bir ada olan Calfe'den, dört yeşil adadan, iki cam veya gök adasından, Ardan'dan,
yünlü adadan ve sonra doğudan batıya uzanan büyük adadan geçtik, uzunluğu on altı mil, genişliği altı mil, dağlarla ve engebeli ormanlarla dolu: ve çok fazla yerleşim yeri olmadığı için,
orada çok sayıda deniz kuşu bulunur, bunlardan dileyen dilediği kadarını toplayabilir. Yüksek uçurumlarda ve kayalarda ayrıca Soland kazları çok bol miktarda bulunur. Bunun ötesinde, yaklaşık dört mil daha ötede at adası vardır: ve ondan biraz uzakta, tamamen meyve vermeyen
domuz adası vardır. Orada üreyen bir şahin vardır ve oraya kadar uzanan bir sürü hayvan vardır. Canna ve Egga da çok uzakta değil, küçük Iles, ama daha sonra gelen Soland kazlarıyla dolu. Aynı şekilde, avlanmaya daha uygun olan Sobratill, buradan hasat edilecek başka bir emtia için daha uygundur.

[Sayfa notu: Skie.]
Bundan sonra, tüm İskoçya'nın en büyük Iles'i olan Skie'ye geldik: çünkü
iki kırk mil uzunluğunda; ve bir yerde sekiz, & bazı yerlerde on iki mil genişliğinde: daha çok engebeli, bu tepeler büyük miktarda odunla yüklü, tıpkı ormanların otlaklarla, tarlaların mısır ve sığırlarla dolu olması gibi; ve (diğer tüm emtiaların yanı sıra) kısrak sürüleri de var, bu sayede büyük avantaj ve emtia yetiştiriyorlar. Somonlarla çok bol miktarda bulunan çok sayıda nehir ve bu üründen tamamen yoksun olmayan diğer taze akarsuları var. Ayrıca, yıl boyunca bol miktarda ringa balığının tutulduğu çok sayıda ada ile de iç içedir. Ayrıca, Aie, S. Iohns, Dunwegen, S. Nicholas, vb. gibi asil bir tatlı su havuzu; nehir kaleleri ve çeşitli kasabaları vardır. Eski İskoçlar buna Skianacha, yani Kanatlı derlerdi, ancak
şimdi Skie olarak adlandırılır. Bunun etrafında ayrıca bazı küçük adalar vardır,
Rausa, köşe ve çimen için savaşılabilir bir topraktır; Conie Adası, ormanlar ve
geyiklerle doludur; Paba, ormanlarında geyiklerin, yanlarından geçenleri soymak için
gizlendiği bir adadır. Geyiklerle dolu Scalpe Adası; gemiler için gerçekten iyi bir liman olan Crowling; kayın ormanları ve geyiklerle dolu Rarsa, uzunluğu yedi mil ve genişliği iki mildir. Ron, ormanlık bir ada ve fundalıklarla dolu: yine de iyi bir arazisi var, ağzında Gerloch adında küçük bir ada var ve orada birçok
şey gizleniyor. Bu Ron'dan çok da uzak değil, yani yaklaşık altı mil ötede, Flad, Tiulmen, Oransa, Buie the lesse ve Buie the more ve adlarını hiç duymadığım beş tane daha küçük önemsiz ada var.

Bunlardan sonra oldukça verimli bir ada olan Ise'ye, Oue'ye, Askoome'a, Lindill'e geliyoruz. Ve Skie'dan batıya doğru dört yüz mil, Ling, Gigarmen, Berner, Magle, Pable, Flad, Scarpe, Sander, Vateras'a, ki daha sonra büyük gemiler için asil bir limana sahip oldu, ayrıca çeşitli diğer mallar: ve bu son dokuz tanesi, Iles piskoposunun egemenliği altındadır. Bundan sonra, Bar'a geliyoruz, deniz milleri uzunluğunda, otlak ve mısır için verimli olmayan, ancak başlıca malı, bol miktarda bulunan ringa balığı avcılığından oluşuyor. Bu adanın bir koyunda bir adacık var ve orada güçlü bir kale var. Kuzey kısmında ayrıca,
ayaklarından tepesine kadar iyi otlarla kaplı bir tepe vardır ve oradan bir kaynak yükselir,
denize doğru akar,
henüz tam olarak oluşmamış, bazıları tarafından horozlara benzetilen bir tür yaratığı taşır; ve kıyıda
suyun denize düştüğü yerde,
suyun çekildiği zaman,
bu şekilde oluştuğunu veya arttığını düşündükleri bir tür rafish alırlar.
Barre ve Visse arasında ayrıca şu adalar vardır: Orbaus, Oue, Hakerset, Warlang, Flad, iki Baies, Haie,
Helsaie, Gigaie, Lingaie, Fraie, Fudaie ve Friskaie. Visse
otuz mil uzunluğunda ve altı mil genişliğindedir; ve orada çeşitli tatlı sular var, ama özellikle üç mil uzunluğunda bir tane: yine de, deniz son zamanlarda içine bir geçit buldu, bu yüzden üç seksen fitlik bir kıyıyla uzak tutulamaz, ama ara sıra aynı yere akıyor ve gölde arkasında deniz balıkları bırakıyor. Ayrıca, neredeyse bir somona benzeyen bir balık da orada yetiştiriliyor, ancak beyaz bir göbeği, siyah bir sırtı var ve tamamen pulsuz: aynı şekilde korsanlar ve korsanlar için harika bir liman.

Buradan sekiz mil ötede, Iona rahibelerine ait Helscher var: sonra Hasker var, orada yıl boyunca yakalanan foklardan çokça yararlanıyor. Buradan seksen mil uzakta, sakinleri tüm iyi bilim ve dinde kaba olan Hirth de var; Yine de Ada her şeyde gerçekten verimlidir ve
başka yerlerde bulunabileceklerden çok daha büyük dört koyun getirir, çünkü onlar bizim nadaslarımız kadar büyük, borular gibi boynuzludur ve kuyrukları yere kadar
uzundur. Bu Ada'nın sahibi olan kişi, yaz ortasında vasisini buraya gönderir, görevlerini yerine getirmek için ve
[Sayfa Notu: Vaftizsiz vaftiz.]
yanında bir vasi gönderir, ayin yapmak ve o zamandan beri doğan tüm çocukları vaftiz etmek için: ya da eğer kimse onunla birlikte
gitmek istemezse (çünkü yolculuk tehlikelidir) o zaman her baba kendi ev halkını
evinde vaftiz etmek için çaba gösterir. Kiraları genellikle kurutulmuş fok balıkları ve deniz yosunu ile ödenir. Tüm Ada, bir milden fazla uzakta değildir; ve
kıyının bir bölümünde yatan üç dağlı hariç, diğer adalarda yaşayanlar
bunun hiçbir bölümünü göremezler.

Visse'yi geçtikten sonra, Walaie'ye, Soa'ya, Strome'a,
Pabaie'ye, Barner'a, Ensaie'ye, Killiger'e, iki Saga'ya, Hermodraie'ye,
Scarfe'ye, Grie'ye, Ling'e, Gilling'e, Heie'ye, Hoie'ye, Farlaie'ye, büyük So'ya, küçük So'ya,
Ise'ye, Sein'e daha çok, Sein'e daha az, Tarant'a, Slegan'a, Tuom'a, Scarpe'ye,
Hareie'ye ve çöl olan ve hiçbir şey üretmeyen deniz kutsal adalarına geldik.
[Sayfa notu: Yabani koyun.]
ancak sıklıkla avlanan, ancak nadiren veya hiç
yenmeyen bir tür yabani koyun. Çünkü etten yapılmış atlarda sadece donyağı vardır; ve eğer bir et varsa, o kadar vahşidir ki, çok az insan büyük açlık onları zorlamadığı sürece onu yemeyi umursar. Sanırım bunlar evcilleştirilmeyecek vahşi koyunlardır; ve korkunç yeşilliği nedeniyle,
[Sayfa Notu: Kaplanlar.]
piç kaplan olarak alınır. Tüyleri bir koyunun yünü ile bir keçinin tüyü arasındadır, her ikisine de benzer, kulübelidir ve yine de kesinlikle ikisine de benzemez: aynı zamanda Capitolinus'un Ouis fera dediği, Gordianus imparator zamanında gösterilen aynı hayvan da olabilir; ancak bazıları bunu Camelopardalis olarak kabul eder: ancak
bu konuda hiçbir garanti vermiyorum.

Garuell, Lambe, Flad, Kellas, iki Bernar, Kirt, iki Buies, Viraie, Pabaie, iki Sigram ve Pigmeies Adası (ki buna olası bir
konuya göre bu ad verilmiştir) da çok uzakta değildir, çünkü orada her gün toprağın derinliklerinde çocukların vücutlarına mükemmel şekilde benzeyen birçok küçük kafatası ve kemik bulunur; ve bunların hiçbiri daha büyük miktarlarda değildir, bu nedenle onların konileri (onların görüşüne göre) daha doğru olma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca
Fabill Ile, Adams Ile, Lambes Ile, Hulmes, Viccoll, Haueraie,
Car, Era, Columbes Ile, Tor Ile, Iffurd, Scalpe, Flad ve Swet vardır; doğu tarafında, dışarıya doğru kemerli, uzunlukta bir uçuş yolu olan belirli bir tonoz veya kanal vardır, bu sayede gemiler, bir fırtına onları ele geçirdiğinde veya denizin azgınlığı onları batık tehlikesine soktuğunda, tam yelkenle limana doğru koşmak için
koşarlar. Ayrıca, balık, balık, yumurta, mısır ve otlak için güzel ve çok rahat bir alan olan eski kale
Ile'nin yanından geçtik. Ayrıca, ormanla dolu olan Ile Eust veya Eu ve Grinort gibi, balıklar için önemli bir liman vardır;
aynı şekilde, deniz pisliği ve iyi otlaklarla dolu olan Preests Ile de vardır. Afull, iki Herbrert, yani daha büyük ve daha küçük; ve Horseses Adaları ve Mertaika: ve bunlar 8 tanesi, Brian Gölü olarak adlandırılan körfezin karşısında uzanıyor. Bundan sonra, kuzeye doğru gidiyoruz ve Haraie'ye ve Lewis veya Leug'a geliyoruz,
ikisi de (gerçekte) üç altmış mil uzunluğunda ve on altı mil genişliğinde tek bir ada oluşturuyor, su ile değil, büyük ormanlar, sınırlar ve bu bölgelere sahip olan iki sahibinin sınırları ile ayırt ediliyorlar. Güney kısmı Haraie olarak adlandırılır ve tamamı
[Sidenote: Lewis, Tacitus tarafından Thule olarak adlandırılır, Angleseie Mona'dan daha iyi bir
yetkiye sahip değildir.]
Deucalidon denizi, Rosse'un karşısında ve Tacitus tarafından Thule olarak adlandırılır,
burada birçok göl ve Erwijn gölü,
Vnsalsago gölü gibi çok güzel köyler vardır: ancak kasabalar, S. Clements, Stoie, Nois, S. Columbane,
Radmach, &c. Aynı şekilde, biri Aziz Petrus'a, diğeri S. Clement'e adanmış, Roadill adlı bir manastırın yanında iki kilise vardır. Bu Ada'nın toprağı da verimsizdir; ancak
kazarak, toprağın altından üstünden olduğundan daha fazla kazanç elde ederler. Bu Ada'da ne yün, ne tilki ne de yılan görülür; ancak
bir kısmı diğerinden ayıran büyük ormanlar vardır. Benzer şekilde
çok sayıda geyik var, ama bizimkinden çok daha az miktarda: ve Ada'nın kuzey kısmında da somonlarla çokça
dolu bir nehir var. Lewisa olarak da adlandırılan, Ile'nin kuzey yarısı olan bu kısım, deniz kıyılarına doğru iyi bir yerleşim yeridir ve somon için diğer yarısından daha az
bol nehir
yosununa sahip değildir. Ayrıca, balıkçıların büyük kazanç ve
mal yetiştirdiği büyük miktarda ringa balığı tutulmaktadır; ve daha az olmayan bol miktarda koyun vardır ki onları kırkmazlar,
ama her yıl tüylerini yolarlar; yine de bu kısmın zemini çok sağlıklıdır,
ve yosunla doludur ve yüzü çok koyu ve siyahtır, çünkü geçmişte aynı yerde çürüyen
ormanların bozulması nedeniyle bir ayak derinliğindedir. Ve bu nedenle, yılın zamanında, ihtiyaç duyulduğu zaman yakmak için onu çimenliğe dönüştürürler; ve sonraki yıl, denizin suyuyla bu arada iyice ördükten sonra, çimenlerin yetiştiği yerlere arpa ekerler ve biçerler. [Sayfa notu: Balinalar ondalık vergisi.] Bu kıyıda o kadar çok balina yakalanmıştır ki, ondalık vergisinin, bir yılda, bir deniz ve bir büyüklükte yirmi balinaya ulaştığı bilinmektedir. Bu, Ile'nin bu bölümünde de dikkat çekicidir, deniz çekildiğinde iki yarda derinliğinde büyük bir su birikintisi vardır ve en yüksekte olduğunda dört yardayı geçmez; bunun üzerinde her iki cinsiyetten ve yaştan çok sayıda insan olta ve misinayla oturup her zaman sonsuz miktarda balık yakalarlar, bu da onları daha da tembel yapar.

Buradan yaklaşık altmış mil geçtikten sonra, bazılarına göre Hebridlerin sonuncusu olan Rona veya Ron'a varıyoruz, (söylediğim gibi) Orkadalar'dan yaklaşık kırk mil ve Dungisbe burnundan yüz otuz mil uzakta. Bu Ada'nın sakinleri gerçekten kaba ve dinsizdir, toprak efendisi de hanelerinin sayısını sınırlar ve onlara ne kadar büyük ve küçük hayvan harcayacaklarını ve kendi ihtiyaçlarını karşılayacaklarını belirler, fazladan yıllıkları Lewis'e gönderirler. En önemli ödemeleri, aralarında çok bol miktarda bulunan ve koyun derilerine ekilen büyük miktarda undur. Ayrıca, kendilerinin harcadıkları, üstte ve üstte kalan kurutulmuş koyun eti ve deniz yosunu. Ve eğer Ada'da efendinin defterinden veya oranından daha fazla insan varsa, o zaman fazlalıklarını da aynı şekilde ona gönderirler: bu sayede her zaman bol miktarda yaşarlar. Yabancı ülkelerden hiçbir kötü alışkanlık edinmezler, kendi adalarından başka hiçbir yerde yaptıkları hiçbir şeyi bilmezler veya duymazlar. Kıyılarında da birçok balina yakalanır, bu balinalar da fok ve yunuslarla doludur ve ya o kadar evcil ya da o kadar vahşidirler ki, kendilerine bakanları görünce utanmazlar ve hatta onların yanından kaçmak zorunda kalmazlar.

[Sayfa notu: Suilscraie.]
Bu Ada'nın ötesinde, yaklaşık 16 mil batıda, Suilscraie adı verilen, bir mil uzunluğunda, otsuz ve toprağında en ufak bir fundalık bile yetişmeyen başka bir ada daha vardır: yine de orada siyah yosunlarla kaplı birçok uçurum ve kaya vardır ve bunların üzerinde sayısız türde
faul üreyip yumurtalarını bırakır. Aynı şekilde Lewissa'dan oraya birçok kişi uçmak için gider, uçabilmeleri için yılın zamanında onları alırlar, onları da sekiz günlük bir aralıkta öldürürler ve kuruturlar ve sonra onlarla birlikte tekrar eve dönerler ve bu yolculukta çok sayıda tüy toplarlar. Bu adada, bir kazdan biraz daha küçük olan Colke foule'un çok garip ve dikkat çekici bir şeyi vardır; ve bu tür oraya yılda sadece bir kez gelir, yani ilkbaharda, yumurtalarını bırakmak ve yavrularını getirmek için, ta ki kendileri için hareket edebilecek duruma gelene kadar, sonra onları birlikte denize götürürler ve bir sonraki yılın zamanına kadar bir daha gelmezler. Aynı
mevsimde, sanki doğaya bir övgü olarak, tüylerini oraya atarlardı: orada, o tüylerin ne sapları ne de içlerinde sert bir şey
olmadığını, fakat üreme zamanına kadar (dediğim gibi) vücutlarını yün veya tüy gibi sardıklarını görmek
harikadır. Orada çıplak bırakılırlar.

[Sayfa notu: Orkadlar.]
Orkadlar (ilk sakinleri, Gotların yaşadığı İller'den gelen İskitler'di, bu dilden hala kalan bazı kıvılcımlar bunu söylüyor) kısmen Germaine'de, kısmen de Kalidon denizlerinde, bir kısmı da Dunghisbie'nin ucuna karşı (sekiz ve yirminci sırada veya diğerlerinin otuz ve bir, bazılarının otuz üç, Orosius'un dediği gibi, ancak Plinius'un kırk olduğunu söylüyor)
ve şimdi İskoçya tacına ait, tıpkı daha önce Solueie akıntısının ağzını geçip bu ülkeye geldiğimizden beri bildirdiğim diğerlerinin olduğu gibi. Bu adaların halkı eski tutumlu diyetlerinin çoğunu sürdürüyorlar ve buna rağmen iyi yapılı, uzun boylu, çok yakışıklı, sağlıklı, uzun ömürlü, büyük
güçlü, beyazımsı renkli, çoğunlukla balıkla beslenen insanlar gibiler; ancak bu bölgelerdeki soğuk o kadar aşırı ki, toprak sadece çok az buğday üretiyor ve kışın onları ısıtmak için çok az veya hiç yakıt yok ve yine de (geçmişte) bu adaların bazılarının odunla iyi bir şekilde doldurulduğu görülüyor, ancak şimdi ne ağaç ne de çalı var, atlarında bol miktarda fundalık var ve bunların arasında yetişmesine izin veriliyor, toprağın kendi kendine ağaç ve çalı üretmemesi daha çok ihmalkarlıklarından kaynaklanıyor. Geçmişte böyle bir şey
ne kadar stoklanmışsa,
henüz bulunup yerden kazılan kökler
yeterli denemeyi
verir. Bazıları gerçekten bol miktardadır, ama daha fazla arpa stoğu vardır, bunlardan
bir tür içecek yaparlar ve gerçekten de,
bir yabancının kendisini
kolayca vurmasına neden olacak türden. Bununla birlikte
bu bir mucize yerine geçebilir, çünkü
içecekleri
hiç de o kadar güçlü olmasa da ve kendileri de ölçülebilir içici olsalar da (hiç kimse
[Kenar Notu: Eğer her şeyi doğru söylüyorsa.]
daha fazla) yine de (Hector'un söylediği gibi) aralarında bir sarhoşun, ister çılgın, ister deli, ister aptal, ister doğuştan aptal olsun, bir horoz
içmeye uygun olduğu kolayca görülmeyecektir.

Bu ölçülebilir içki içmeleri, Buchanan tarafından da itiraf edilir. Buchanan, kendilerine başka topraklardan herhangi bir şarap getirildiğinde, bol miktarda aldıklarını belirtir. Ayrıca, eski bir şarapları olduğunu (ki buna ilk olarak Mesih'i vaaz eden S. Magnus şarapları derler) ve bunların sıradan şaraplardan çok daha büyük olduğunu, ve o kadar büyük olduğunu, Lapithane'den beri saklanmış gibi göründüğünü, sadece içmek ve içmek için olduğunu ekler. Ve yanlarına bir piskopos geldiğinde, ona bu içki dolu şişeyi sunarlar, eğer tek yudumda içebilirse; o zaman kendilerine iyi şans ve sonrasında bolluk sağlarlar. Bununla birlikte, bu aşırılık, yoksulluğun daha tutumlu hale getirdiği sıradan insanlarda sık sık görülmez; fakat
rahiplerinde ve daha zengin mesleklerden olanlarda. Korsanlara da yardım ederler ve genellikle yiyeceklerini mallarıyla takas ederler, korkudan ve (bu kadar dağınık olan topraklarına) direnme güçlerinin eksikliğinden ziyade, bu adamların elde ettikleri kazançlara olan ihtiyaçtan dolayı: çünkü gerçekte, kendi topraklarının kendilerine verip sunduklarından başka bir şeye çok az ihtiyaçları olduğunu düşünürler. Bu, bu adaların sakinleri için de okunmalıdır ki, aşırılık konusunda cehalet, onların çoğunda, binek hayvanı veya tıbbi malzemede bulunur; ve rahatsız edildikleri ve birbirleriyle karıştıkları çok az sayıdaki hastalık için bir ilaç bulmak için çalışırlar ve çalışırlar.

Aynı şekilde, zehirli hayvanlara, sıcak topraktan hoşlanan keçilere ve her türlü çirkin yaratığa ihtiyaç duyarlar. Koyunları da o kadar bollukla doğurur ki, bazıları aynı anda iki, üç veya dört kuzu doğurur, bu yüzden bizim yavrularımızı (ki aynı anda sadece bir tane doğururlar) bir kazanç için tutulacaklarından daha kısır sayarlar. Vahşi ve evcil kuzulara gelince, bunlardan o kadar çok vardır ki, oradaki insanlar onları sofralarına bir faydadan çok topraklarına bir yük olarak görürler: ayrıca temiz ve sütlüdürler, bu yüzden tereyağı ve peynir gibi beyaz et bakımından bol miktarda bulunurlar: balıktan sonra, geçimlerinin en önemli kısmı budur. Ayrıca,
Orkades'in bir piskoposu vardır, onun piskoposu Pomona'dadır,
burada ayrıca iki güçlü kale vardır ve buradaki insanların batıl inancı öyledir ki,
İsa'nın annesine adanmış en azından bir kilisesi olmayan neredeyse hiç kimse yoktur.
Son olarak, bu mahallelerde çok az fiziksel,
daha az yılan balığı ve en az kurbağa vardır.
Buralarda yetiştirilen atlara gelince, bunlar genellikle eşeklerden çok daha büyük değildir ve yine de çalışmak ve emek vermek için, başka yerlerde çok az sayıda,
onlarla yarışabilecek,
çok daha az, işlerini uzatabilecek kadar çok az kişi bulabilir.
Bu adalar etrafındaki denizler çok fırtınalıdır, sadece kuvvetli
rüzgarlar ve göklerin ve yıldızların etkileri yüzünden değil; fakat batı okyanusunun ters yöndeki çarpışmaları ve çalışmaları nedeniyle, boğazlarda o kadar şiddetli bir şekilde esiyor ki, hiçbir gemi onların arasından güvenle geçemiyor. Bu adaların bazıları o kadar küçük ve alçaktır ki, bunlardan herhangi birinin biçeceği tüm mallar bir veya iki kişiyi geçindirmeye ancak yeter: ve bazıları o kadar çorak ve kayalarla doludur ki, yosun veya çıplak çakıldan başka bir şey değildir. Bu nedenle, bunlardan sadece on üçü meskun edilmiş ve sayılmıştır, geri kalanı koyun ve sığırlarına bırakılmıştır. Tüm bu adaların arasında Pomona da en büyüğüdür ve bu nedenle kıta olarak adlandırılır, uzunluğu otuz mildir ve insanlarla doludur: çünkü on iki kilise ve Danimarkalıların (bazen o adanın efendileri) Cracouia adını verdiği bir kasaba vardır: ancak şimdi Kirkwa'nın üzerindedir. Ayrıca iki güzel kale daha var, biri krala, diğeri piskoposa ait: ve ayrıca güzel bir kilise ve iki kale arasında çok sayıda bina ve bu kilisenin etrafında, sanki iki kasabaymış gibi düşünüldüğünde, biri kralın, diğeri piskopos kasabası olarak adlandırılıyor. Tüm ada
uçurumlar ve burunlarla dolu, buralarda az sayıda koy
ve bazı hauen'ler üretiliyor.

Ayrıca bu adaların altısında kalay ve kurşun da bulunuyor, Britanya'nın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar iyi ve bol. Cathnesse'den dört ve yirmi mil uzaklıkta, Pictish deniziyle ayrılıyor:
Burada ayrıca Cathnesse'den dört mil uzaklıkta Stroma gibi bazı adalar var,
Cathnesse'den sadece dört mil uzaklıkta olmasına rağmen
Orkadalar'dan biri olarak anılmıyor. Bu nedenle buradan kuzeye doğru giderek, Dunghilsbie'den, diğer adıyla Dunachisbie'den on altı mil uzaklıktaki Orchades'in ilk Adası'na, Güney Rauals'a varıyoruz ve iki saatlik bir mesafede, o bölgedeki denizin hızı bu kadardır. Bu Ada beş mil uzunluğundadır ve Saint Margarets Hauen adında güzel bir limanı vardır. Sonra, doğuya doğru uzanan ve
sadece sığırların bulunduğu iki çöl Adası'nın yanından geçiyoruz: bazıları bunlara Holmes diyor, çünkü alçakta yatıyorlar ve
sadece otlara iyi geliyorlar. Kuzey tarafında Bur ve aynı ada ile Pomona arasında iki başka ada daha var. Bur'dan batıya doğru, Sun, Flat ve Far olmak üzere üç Ada var: ve bunların ötesinde Hoie ve Vall, bazıları ikisini, bazıları ise sadece birini barındırıyor; çünkü Mart ve Eylül aylarında, aralarında uzanan düzlükler, gelgit geçtikten sonra onları
birlikte tutuyormuş gibi görünüyor. Yine de kesin olan şu ki, on mil uzunluğundaki bu tek veya çift adada, tüm Orchades'teki en yüksek
tepeler görülebilir. Ve Rauals'tan sekiz mil uzakta oldukları gibi, Pomona'dan da iki mil uzaktalar ve İskoçya'daki Saint Donats'tan tam yirmi mil uzaktalar ve kuzey tarafında, Buchanan'ın hatırladığı gibi, dar bir geçitte Brainse uzanıyor. Ve bunlar Pomona ile Cathnesse arasında uzanan adalardır. Kıtanın batı tarafına gelince, denize açık olduğunu görüyorum, ne şel, ne adalar ne de kayalar yakınlarda görünmüyor: ama doğu tarafında Cobesa onu bir şekilde gölgeliyor. Siapinsa da altı mil uzunluğunda bir
Ile, Cracouia'nın iki mil uzağında, Pomona'nın batı tarafında, altı mil uzunluğunda Rouse bulunur:
ve onun doğusunda, (dediklerine göre) patronları S. Magnus'un gömüldüğü Eglisa vardır. Bundan güneye doğru Vera, Gersa ve Vester'den (Hethland'dan seksen mil uzaklıkta) çok uzakta olmayan Papa ve Stronza vardır, ki bu da Hethland'dan seksen mil uzaklıktadır ve Vester'dir. Bu bölgenin tam ortasında da Far veya Fara bulunur, yani eski İngilizcede faire Ile, faire eie: ve Hethland'ın çok iyi görülebildiği bir yerde, Orchades (aynı yerde belirgin olan üç aşılmaz kaya nedeniyle) çok fakir bir adadır ve yine de her yıl ülkelerinin geçimini sağlamak için balık tutmak üzere kıyılarından geçen Flaman ve İngiliz balıkçılar tarafından sahip olduğu mallardan mahrum bırakılır. Bunun ardından, tüm Hethlands'lerin en büyüğü olan Maine adlı bir ada gelir, altmış mil uzunluğunda ve on altı mil genişliğinde, kayalarla doludur ve kıyıları yalnızca yerleşimlidir, en iç kısımları toprağın çoraklığı ve bereketsizliği nedeniyle havanın pisliğine bırakılmıştır: yine de son zamanlarda bazıları burayı insansızlaştırmaya karar verdi, ancak isteklerine karşılık gelen bir başarı elde edemediler. Bunun üzerine eski işlerine geri döndüler, eskiden olduğu gibi balıkla temel gıdalarını ve yıllık gelirlerini elde ettiler. Buradan on mil kuzeye doğru, yirmi mil uzunluğunda, sekiz mil genişliğinde ve o kadar vahşi olan Zeale uzanır ki, orada yetiştirilmeyen hiçbir canlının yaşamasına izin vermez. Bu ada ile Maine arasında, Ling, Orne, Big ve Sanferre gibi daha küçük adalar da bulunur.
Ve buradan kuzeye doğru dokuz mil Vsta, yirmi mil uzunluğunda ve altı mil genişliğinde, düz, hoş, ancak hızlı ve korkunç bir denizle uyum içindedir.
Bu ada ile Zeale arasında Vie, Vre ve Ling vardır:
ayrıca batıya doğru, iki Skeues, Chalseie, Nordwade, Brase ve Mowse, batı tarafında batı Skeies, Rottia, Papa küçük,
Wunned, Papa büyük, Valla, Londra, Burra, Haura büyük, Haura küçük ve her yerde dağılmış birçok holmes vardır, bunlardan hiç haberim yok. Bazıları bunlara Shetland, bazıları ise Shotland
Iles der. Buchanan, onları üçüncü bölümünde Zelandin olarak adlandırır ve ilk kitabının sonuna doğru, Orkadeler sakinleri gibi yaşadıklarını söyler: ancak
o kadar iyi bir şekilde değil, evlerinde o kadar büyük bir ölçü ve bollukta beslenmeseler de. Ayrıca, giyimlerinin Germain kesimine göre güzel olduğunu, ancak o kadar pahalı ve pahalı olmadığını ve gelirlerini martens, koyun, öküz gibi hayvan derileriyle nasıl elde ettiklerini ve
onlara bir tür kumaş dokuduklarını ve bunları Norveçli tüccarlara, tereyağı, tuzlanmış veya kurutulmuş balık ve taze yağlarıyla birlikte sattıklarını ve balıkçılık ticaretlerini de Norveç'ten getirdikleri belirli şişlerle yaptıklarını ekler. Konuşmaları Gotçadır ve yabancı tüccarlarla yaptıkları işlerle bir servet toplayanlar, evlerinin mobilyalarına sık sık bağışta bulunurlar. Ağırlıkları ve ölçüleri Germen usulüdür, ülkeleri çok sağlıklı ve o kadar
sağlıklıdır ki, yüz yaşında bir kadınla evlenen ve yüz kırk yaşında teknesiyle balık tutmaya gidebilen ve son yıllarda başka bir hastalığı olmadan daha küçük yaşta ölen bir adam bulunmuştur. Aralarında sarhoşluk duyulmamıştır, ancak yine de sık sık bir araya gelip neşelenirler. Orada büyük bir et veya hayvan pisliği olduğunu da okumadım, ancak bazı adalarında her ikisinden de bol miktarda vardır. Bu bölgelerde mısır yetiştirildiğinden de bahsedilmiyor ve bu nedenle ekmek yapımında bir tür balık kurutuyorlar, bunu havanlarda dövüp toz haline getiriyorlar ve sertleşip kuruyana kadar fırınlarında pişiriyorlar. Yakıtları da kıyılarında yakaladıkları balıkların verdiği kemiklerden oluşuyor: yine de dünyanın daha zengin ve daha güzel yerlerinin kötü ahlakından ve zalim işlerinden bu kadar uzakta olmayı mutluluklarının büyük bir parçası sanıyorlar. Burada da Hirthien'lere benzerler, çünkü yılın bir zamanında, kendilerine ait oldukları Orkadlardan bir rahip gelir ve son gelişinden beri aralarında doğmuş olan tüm çocukları vaftiz eder ve daha sonra orada iki gün kaldıktan sonra, onlardan onda birini alır (onları büyük bir titizlikle balıkla öderler, çünkü başka malları yoktur) ve sonra evine döner, ancak zamanını beklerse, zahmetli yolculuğuyla övünmeden olmaz. Bu Adalarda
[Sayfa notu: Amber.]
ayrıca bol miktarda güzel Amber bulunur (Hector'un dediği gibi) ki bunlar o kıyılarda denizin
çalışmasıyla üretilir: ama bunun hakkında daha fazla
başka yerde. Bu kesindir ki, bu Adalar,
Orkidelerle birlikte,
1468'de
Kral Iames ile Danimarka kralı Christierne'in kızı Marie arasında evlilik gerçekleşene kadar İskoçya tacına asla tam olarak bağlanmamıştı, Christierne oğulları Iames'in (sonradan İskoçya kralı ve Iames'i dördüncü olarak adlandırdı) doğumunda, kendisinin veya atalarının şu anda veya daha önce sahip olduğu, sahip olabileceği veya daha sonra sahip olması gereken tüm hak ve unvanını, tüzükte görüldüğü gibi, yukarıda belirtilen
akranlara devretti.

Bu Shetland Adaları'ndan ve güneye Buquhamnesse'de bulunan Scarre'ye gelene kadar, o kıyıda bulunan başka bir Ada'dan söz edildiğini görmedim, ne de oradan, Sterling'e giden Forth'e gelene kadar, ne Thule'ye kadar aramanın güvenli olduğunu düşündük, en mükemmel kükürt oradan gelir ve daha kuzeydeki iklimlerin altında hangi adalar saklıdır, bunların gizli durumları zamanımda kısmen görülse de, henüz kimse tarafından mükemmel bir şekilde çözülemedi veya keşfedilemedi, çünkü kıyılarında ileri geri hareket eden büyük buz adaları bolluğu ve çeşitli tehlikeli körfezler ve su akıntıları vardır ve bunların bilgisi amacımızı ilgilendirmediği için, bu yüzden etrafı dolaşarak sonunda Firth'e veya Dördüncüsü, bazıları İskoç denizi olarak adlandırır, bunlardan yedi veya sekiz tanesinin yanından geçeriz, bunlardan birincisine Maie, ikincisine Baas ve üçüncüsüne Garwie denir,
bunlar meskun gibi görünür. Bunlardan da İngiltere'ye doğru rotamızı tutarken, Faux Castell'in bulunduğu başka bir Ada'dan geçeriz ve
bu (becerilerimin elverdiği kadarıyla) İskoç tarafının son adasıdır,
burayı dolaşırken düzlükleri ve sığlıkları, isimsiz adaların sayısı, konum karmaşası, doğru tanımlamanın eksikliği veya kendi cehaletimin beni en çok rahatsız edip etmediğini ayırt edemem. Bu nedenle, aralarında bu kadar sık ​​karada bulunmam bir sorun teşkil etmez. Ama
en çok da eve döndüğüm için mutluyum: & Thames'in ağzından olmasa da (adını Troia'dan alan) kendi şehrime, iyi ilişkilerin çok daha açık ve bol olduğu ve yorgun kemiklerimi dinlendirebileceğim ve
havanın dövdüğü leşlerimizi rahatça dinlendirebileceğim İngiliz egemenliğine.

Bu nedenle, geçtikten sonra görüşümüze gelen ilk Ada,
[Sayfa notu: Lindesfarne veya Kutsal Ada.]
Berwike, bir zamanlar Lindesfarne olarak adlandırılan, ancak şimdi Kutsal Ada olan ve sekiz mil uzunluğunda olan adadır; manastır yazarlarımız arasında çok onurlandırılan bir yerdir, çünkü çeşitli ayinler ve münzeviler zamanlarını orada geçirirlerdi. Ayrıca, uzun bir süre Lindesfarne piskoposluk makamı vardı, daha sonra sokakta Chester olarak çevrildi ve
sonunda Duresme, Dunelme veya Durham olarak adlandırıldı. İlk olarak Oswald tarafından inşa edildi,
buraya Hij denilen Ile'den gelen bilgili İskoç ayini Aidanus'u yerleştirdi, Beda üçüncü kitabının üçüncü bölümünde bundan bahsederken, söz konusu Hij'in konum ve kıyıya yakınlık nedeniyle Northumberland krallarına ait olmasına rağmen;
Piktler aynı yerin piskoposlarını atadılar ve Ile'yi istedikleri gibi İskoç ayinlerine verdiler, çünkü vaazlarıyla önce imanı aldılar.
Ama Lindesfarne'e geri dönmek için.
Aidan bu hayattan ayrıldıktan sonra, Finanus tüm kiliseyi, ülkesinin tarzına göre, kesilmiş keresteden bitirdi ve inşa etti,
Canturburie başpiskoposu Theodorus'un adadığı zaman, piskopos Edbert kurşunla kapladı.

[Sayfa notu: Farne. ]
Bundan sonra Farne Adası gelir ve burası hatırladığım kadarıyla bir savunma yeridir ve yılın zamanında çeşitli yabani kuşlar tarafından oraya o kadar büyük bir yumurta deposu bırakılır ki, bir adam yarışı
bitmeden önce düz bir arazide bir bahis için koşması neredeyse imkansızdır. Farne civarında ayrıca Farne'den daha büyük, ancak sakinleri olmayan bazı Adalar vardır; ve bunlarda da büyük bir
[Sidenote: Puffins.]

ördekler gibi gri ve renkli tüyleri olmayan, ancak boyunlarında beyaz bir halka olan
[Sidenote: Saint Cuthberts foules.]
papağanı deposu vardır. Ayrıca başka bir
[Sidenote: Saint Cuthberts foules.]
kuş vardır, halk buna Saint Cuthberts foules der, çok evcil ve nazik bir yaratıktır ve yakalanması kolaydır. Bundan sonra Cocket Adası'na geldik; böyle adlandırılmış, çünkü Cocket suyunun şelalesine karşı uzanıyor. Burada, insanların kıyıdan, alçak suda kazdıkları
bir vahşet denizi damarı var; ve bu Ada'da, bir zamanlar ünlü bir münzevi olan Henrie adlı biri yaşıyordu, (hayatının iddia ettiği gibi) Danimarkalı ırkından geliyordu. Ve oradan Norffolke kıyısına gelene kadar
başka Ada görmedim.

Bu nedenle S. Edmunds noktasını geçtiğimizden, Holkham'dan gelen suyun şelalesine karşı küçük bir Ada bulduk ve aynı şekilde Waburne Hope'a gelmeden önce Claie'ye karşı bir tane daha bulduk: üçüncüsü de Yarmouth'ta, Bradwell'e karşı, düşük veya küçük İngiltere'de bir kasaba,
bunun hakkında da biraz bilgi vermem gerekiyor, çünkü bir ada ve tahmin ettiğim kadarıyla ya olmuş ya da olabilir: çünkü buraya giden en geniş kara parçası, denizin azgın dalgalarına karşı ancak küçük bir direnç oluşturabilen çeyrek milden biraz daha uzundur. Küçük İngiltere veya alçak İngiltere bu nedenle yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir ve Fristan, Burgh Castell, Olton, Flixton, Lestoft, Gunton, Blundston, Corton, Lownd, Ashebie, Hoxton, Belton, Bradwell ve Gorleston gibi kasabalarla oldukça iyi doldurulmuştur ve bunun yanında oldukça verimlidir ve tüm
malzemelerle doludur.

Buradan ilerlerken, Estonnesse'den (neredeyse bir Ada) Orford Hauen'de Maine'den kesilmiş küçük bir parsel, Orwell ağzında Langerstone ve Cattiwade köprüsünde iki parça veya adacık gördüm; ve sonra
[Sayfa notu: Merseie.]
Colne'a doğru baktığımızda, ormanla iyi döşenmiş güzel bir Ada olan Merseie'yi gördük. Bir zamanlar Danimarkalılar İngiltere'yi işgal ettiklerinde onlar için büyük bir kaptı; Bununla birlikte, şu anda iki yıkık blok evinin yanı sıra, biri Doğu Merseie, diğeri Batı Merseie olarak adlandırılan iki cemaat kilisesi ve her ikisi de Colchester başdiyakozunun altında, [Sayfa Notu: Foulnesse.]
, onun irrisizyonunun parçası olarak. Foulenesse, ormansız bir
İle'dir, ancak yine de koyunlar ve koyunlar için çok iyi çimenlerle doludur, sakinleri bol miktarda bulunur: ayrıca bir cemaat kilisesi de vardır ve kıyıdan biraz uzakta dursa da, yine de durgun bir suda, eğer bu konuda yetenekliyse, bir adam (dediklerine göre) oraya binebilir; Londra'nın irrisizyonunun altındadır. Ve şu anda
bu efendi William Tabor, diyakozluk bekarı ve Essex başdiyakozu, diyakozluk doktoru olan ve o zamanlar bu kitabı ilk kez yazmaya çalıştığım dönemde görev yapan 
usta John Walker'ın teslimiyetiyle, kendi 
görev ve alayı altında.

Maldon sularında, hepsi tuzla

uyumlandırılmış üç ada vardır.
[Sidenote: Osithe.]
[Sidenote: Northeie.]

akarsular, Saint Osithes, Northeie ve hatırladığım kadarıyla adı olmayan bir başkası (bir bataklıktan sonra). Sağ tarafta da
[Sidenote: Ramseie.]
[Sidenote: Reie.]
tekrar denize doğru gittiğimizde, Ramseie Ile'yi veya daha doğrusu bir Yarımada veya Biland'ı ve aynı şekilde Saint Peter'in bir şapelinin bulunduğu Reie'yi gördük. Ve
sonra Bourne'un ağzında kıyıya doğru ilerlerken, Wallot Adası'nı ve
eşlerini gördük, bunlardan ikisi doğu Wallot'ta yatıyor ve dördüncüsü Foulnesse,
aldanmış olmam dışında, çünkü burada bir tarafta hafızam beni yarı yolda bırakıyor,
diğer tarafta ise Foulenesse'in
yerleştirilmesiyle ilgili bilgi demek istiyorum. Ama devam edelim. Bundan sonra ve Thames'in ağzına girdiğimde, Rochford'u kabul etmeniz dışında, başka bir adı olan bir ada bulamadım,
yüzde bir, bunlardan daha fazla bahsetmek istemiyorum, Crowland, Mersland, Elie ve oze tarafından çerçevelenen geri kalanlar. Trent'teki Andredeseie, Aziz Andrew ve Auon'a adanmış bir kiliseden dolayı bu şekilde adlandırılır (bundan sonra tanımlanacak iki asil nehir)

Yaklaşık olarak deniz veya tuzlu suyla uyum içinde olanlara dokunuyorum,
[Sayfa notu: Canwaie.]

Bazılarının bataklık dediği
Canwaie Adaları'nda görebileceğimiz gibi,
ve onları bir ipocras torbasına, bazılarının bir mengeneye, scrue'a veya geniş bir sleeue'ye benzetir, çünkü doğu ucunda çok küçük ve batı ucunda büyüktürler.
Aynı yerden geçen tuz dereleri de birini diğerinden o kadar ayırır ki, bir scrue veya burgu'nun kesici kısmının eğimli yoluna çok mükemmel bir şekilde benzerler, eğer bir adam
kendisinin direğin tepesinden aşağı baktığını hayal ederse. Bunlar ve Leigh kasabası arasında, adını bilmediğim küçük bir
Ile veya Holmes daha vardır. Kesinlikle karaya çıkıp bu parselleri olduğu gibi görmek isterdim veya en azından tüm arazide yelken açardım, ki bu yüksek suda kolayca yapılabilirdi: ancak bir rüzgar perri (İngiltere'nin dar denizlerdeki becerisiyle
yetiştirdiği en iyi denizcilerden biri olan Calis'li Anele'nin konuşmaya
çekindiği
Makerell fırtınasına
benzer) yelkenlerimizi yakaladığında ve Londra'ya doğru doğru yola koyulduğunda, buralarda neler olduğunu görmeye vakit bulamadım. Adalarımız hakkında bu kadarı ve daha fazlasının bulunamayacağı yerlerde bu kadarı yeterli olabilir.

THAMES'İN VE AYNI AKIŞA DÜŞEN IRMAKLARIN AÇIKLAMASI.

CAP. XI.

Hauing (gördüğünüz gibi) Britanya kıyılarında bulunan tüm adaların tam bir söylemini yazmaya çalıştı ve
başarının benim niyetime uymadığını görünce, bu da
bu tarifteki amacımı biraz kısıtlamama neden oldu.
Çünkü başlangıçta, yukarıda adı geçen adaların sayısını, durumunu, adlarını, miktarlarını, kasabalarını, köylerini, kalelerini, dağlarını, tatlı sularını, akarsularını veya göllerini, tuzlu sularını ve diğer mallarını büyük ölçüde yazmayı amaçlamışken, İngiltere'nin her yerinden bilgi beklentim sonunda o kadar aldatıcıydı ki, sonunda ya okuyarak ya da daha önce satın alıp edindiğim başka bir yardımla kendi bildiğim şeye yönelmek zorunda kaldım. Ve
bu suların başları, akışları, uzunlukları, genişlikleri, kanal derinlikleri (yük için), akışları ve şelaleleri hakkındaki bu incelememde de böyle oldu, ayrıca hepsinin izlediği hayali bir akışın raporunun altında mükemmel bir açıklama yapmayı düşünmüştüm. Fakat şimdi, büyük ölçüde vaat edilen ve gevşekçe gerçekleştirilen talimat eksikliğinden ve gönüllü olarak sunulan diğer ani ve zararlı yardımların reddedilmesinden, benim tarafımdan fırsat verilmeden, kendimi ya kendi deneyimimden elde ettiğim ya da zaman zaman başkalarının yazılarından topladığım bu tür gözlemlerle yetinmek zorundayım: böylece bütünün tam söylemi tamamen kesiliyor ve bunun yerine kalanların parçalanmış bir tekrarı kaydediliyor ve hafızada bırakılıyor. Bu nedenle, bu kusurluluğumu ve emeğimin kabalığını affetmenizi rica ediyorum, ki bu tamamen boşuna değildir, hatalarım daha yetenekli olanlar için, fırsat bulduklarında düzeltmeleri veya genişletmeleri veya en azından daha kesin bir iş parçası ele almaları için bir teşvik olabilir, çünkü daha iyi bir yönlendirme onları buna teşvik edecektir. Her şeyin girişi ve başlangıcı en zor olanıdır; ve iyi başlayan, amacının yarısını başarmıştır. Buz (efendim) kırıldı ve bundan sonra, "Facile est inuentis addere" diyen, geri kalanıyla birlikte ilerlemek daha kolay olacak; ve devam edip bitirmek, inşa etmede o kadar büyük bir mesele değildir, asil bir işçilik parçasının temelini veya platformunu denemeye çalışmak, kaba olsa bile. [Kenar Notu: Thamesis.]
işlenir. Ama amacıma göre. Adalar'ın tasvirine Thames'ten başladığım gibi, şimdi de ünlü nehirlerin tasvirine benzer bir şey yapacağım; girişimi söz konusu nehirden yapacağım, bazı insanların çeşmesinin, geçmişte Nilüs'ün gerçek başınınki kadar, daha sonra (henüz tanımlandıysa) hiç bulunamamış olduğu kadar, veya aslen hiç bilinmeyen ve bilinmeyecek olan Tanais'ten yapacağım: çünkü biri buraya, diğeri oraya koyarken; bununla tam olarak ilgilenen hiç kimse yok. Bu nedenle, belirli bir amaca sahip olan insanların yazılarına eğilerek Thames'in kaynağını aradım; Bu ünlü derenin, Cotswold ovalarında, Tetburie'den yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir tepenin yamacından başladığını veya başladığını, Fosse'a (eskiden böyle adlandırılan yüksek bir vadi) yakın olduğunu, bir zamanlar Isis veya Ouse olarak adlandırıldığını, ancak bazı cahillerin orada Thames dediklerini,
bir beceriden ziyade aptalca bir gelenek olduğunu, çünkü ilk başta nasıl adlandırıldığını ya ihmal ettiklerini ya da tamamen bilmediklerini iddia ediyorum. Buradan doğrudan doğuya doğru akar (tüm iyi nehirlerin yapması gerektiği gibi) ve
[Sayfa notu: Corinium.]
Cirne veya Churne ile birleşir (Latince Corinium olarak adlandırılan bir dere)
,
buradan Cirncester kasabası (buradan gelir) adını alır.

Buradan Creekelade'e, diğer adıyla Crekanford, Lechlade,
Radcotebridge, Newbridge ve Eouesham'a doğru hızla ilerler ve kıyı boyunca sonsuz sayıda küçük dere, dere, dere, su ve rıhtım alır: ve burada
şehrin bu tarafında kendini iki kola ayırır, bunlardan biri doğrudan Botleie ve Hinkseie'ye, diğeri ise çok uzakta olmayan bir köy olan
Godstow'a gider. Bu sonuncusu bir süre daha kendini çeşitli daha küçük dallara yayar, bunlar birleştikleri yerden uzağa gitmez,
ve sonra çeşitli hoş çayırlıkları keserek, sonunda Oxford'dan geçer, bu nehrin Ouseford'u olarak adlandırılması gereken
bir kısmı,
[Kenar Notu: Charwell.]
burada Charwell ile birleşir ve biraz oradan orijinal dallar ayrılır ve Abbandune'den (diğer adıyla Sensham veya bizim dediğimiz gibi Abington) birlikte geçer, ancak ilk başta hiçbir kısmı şimdi olduğu kadar şehre yakınlaşmamıştır, ta ki bir kolu oraya götürülene kadar
[Kenar Notu: Bazıları, ana akıntının oraya getirildiğini yazar,
önceleri Andredeseie ve Culenham arasında akan.]
ana akıntı, ayların çalışkanlığı boyunca, (henüz görülebilen
eski kayıtların tanıklığının yanı sıra) Cair Dour'un, şimdi Dorchester'ın kendisi, bazen Galler'den ve batı ülkesinden Londra'ya giden, bu gerçeğe dayanarak ortaya çıkan, kolayca görülebilen bir yol. Buradan Dorchester'a ve oradan da Thame'e gider,
burada aynı mezhepten bir nehirle birleşerek, Isis veya Ouse adını kaybeder (Oxford'daki Ouseneie'nin üretildiği yer) ve
bundan sonra Thamesis olarak adlandırılır. Thame'den Wallingford'a ve oradan da Reding'e gider, ki geçmişte oradaki köprülerin sayısı nedeniyle,
[Sayfa notu: Pontium. ]
Pontium olarak adlandırılır; ancak İngilizce adı daha çok
[Sayfa notu: Saint Marie veya Rhee.]
Rhe veya Ree, Saksonca su yolu veya riuer anlamına gelen kelime; bu,

Oueree veya Sutheree'de, Ree veya Rhee'nin güneyinde, yani becerikli olana kolayca görünür; yine de bazıları (ve tamamen olasılık ve ihtimale karşı değil) Sutheree kelimesinin Sudrijc'ten, yani Thames'in kısmen bağlı olduğu güney krallığından geldiğini savunur. Ancak bu, söz konusu kilisenin veya söz konusu kontluğun adından kaynaklanmaz. Diğerleri de Reding'in, ouerflowe anlamına gelen Yunanca ([Yunanca: rheo]) kelimesinden kaynaklandığını ileri sürer. Elbette, bu iki görüşten hiçbiri küçümsenecek gibi olmadığından, sonuncusu bana en yakın olanı, sadece akan suyun akışının kendisi değil, aynı zamanda dışarı akışının da geçmişte bu adada yaşayan Saksonlar tarafından Rhe olarak adlandırıldığını iddia eden kişidir: ve bu gün Essex'te sık sık gözlemlediğim gibi, alt alanlar suyun
kızgınlığıyla
akışa geçtiğinde, bunu gören insanlar şunu demişlerdir: Her şey Rhe'de, sanki demeleri gerekirmiş gibi; Her şey şimdi bir riuer,
Riuer kelimesi Fransızcadan türetilmiş ve onlar tarafından Latincelerden ödünç alınmış olsa da, onlara getirildiği gibi bozulmadan kalmamıştır. Burada, yukarıda adı geçen kiliseye S. Marie Auderies veya S. Marie veya Isis veya Ise diyenlerin ne kadar aldatıldıklarına dikkat çekmeyeceğim: ancak bu asil akımın, bu konular geçtikten sonra nasıl olursa olsun, [Kenet.] Reding'in yolunu izleyeceğim ve orada Marleborough'un batısındaki tepelerden gelen Kenet'i aldım (& daha sonra Thetis, yaygın olarak Thetisford'dan gelen Tide olarak adlandırılır) Sudlington'a, başka bir deyişle Maidenhead'e ve oradan Windleshore'a (veya Windsore) Eaton'a ve sonra da Londra piskoposu Erkenwald'ın bir zamanlar dini bir ev veya hücre inşa ettiği Chertseie'ye, okuduğum kadarıyla. Chertseie'den doğrudan Stanes'e doğru akar ve başka bir
[Sidenote: Cole.]
dere alır, Cole denilen (Colbrooke'un bulunduğu yer) vadiden geçer,
Kingstone, Shene, Sion ve Brentford veya Bregentford'dan geçer,
Brane veya Brene'yle (Edgworth'tan inen başka bir dere)
buluşur, bu derenin adı İngiliz dilinde kurbağa anlamına gelir. Bunun üzerine de
Sir John Thin'in bir zamanlar görkemli bir evi vardı, aynı yere gelecek balıkları
çevrelemek ve tutmak için güzel bir tasarı.
[Sidenote: Brene.]
Brentfoord'dan Mortlach, Putneie, Fulham, Batterseie,
Chelseie, Lambeth'ten geçer ve böylece Londra'ya gider. Son olarak oradan denize doğru giderken, Essex kıyısı boyunca Lee'yi de beraberinde götürür ve
[Sidenote: Darwent.]
Abreche'den çok da uzak olmayan bir yerden gelen ve Kent tarafındaki Darnt, Tanrı'ya yakın bir yerden yükselir ve Shoreham'dan geçerek
[Sidenote: Craie.]
Craie'nin düştüğü Derntford'a ulaşır. Ve son olarak Medwaie, Kent'in tüm güney ve güneybatı kısmını sulayan önemli bir nehirdir (benim fikrime göre) ve açıklaması aşağıdadır.

Bu şekilde bu asil nehre ve aynı yere düşen derelere hafifçe dokundu; şimdi bunların her birinin ayrı ayrı özel bir tanımını ekleyeceğim, böylece onların rotaları da çalışkanların memnuniyeti için ayrıca tanımlanacaktır. Ama ben
aynı şeyi ele alırsam, söz konusu
reiter'in mallarından bir veya iki kelimeyi mümkün olduğunca kısa bir şekilde yapacağım.
Burada ayrıca onun baştan denize döküldüğü yere kadar olan tüm yolunu ve rotasını da öğreneceğim. Görünüşe göre,
bunun uzunluğu, karanın
uçlarına göre ölçülürse, en azından yüz seksen mildir. Ve bu, bu Ile'nin üç ünlü nehrinin en uzunu olduğu için, her türlü balığın bolluğu bakımından onlardan aşağı kalır bir yanı yoktur, bunlardan hangisinin en bol, ya da en büyük çeşitliliğe sahip olduğunu söylemek zordur, eğer koşullar uygun şekilde tartılırsa. Başkalarının ülkelerinin nehirleri hakkında yazdıkları bir şey
beceremez, ben de (diğerlerinin yaptığı gibi) bu asil akıma garip şeyler
söyleyip onu soylulaştırıp daha onurlu hale getirmek istemiyorum: ama şunu açıkça söyleyeceğim ki, ne Kelt soyunun piçlerini yutar, ne de
sağ doğanları annelerinin kucağına zarar vermeden atar, tıpkı Politian'ın Ren efsanesi, Epistolarum lib. 8.
epi. 6. Tagus'un verdiği gibi altın pıhtıları da vermez: ama kıyılarında yaşayanların
beslendiği ve tam olarak beslendiği
sonsuz miktarda mükemmel, tatlı ve hoş balık vardır.

[Sayfa notu: Somonlar.]
Bu akıntıda her gün yakalanan yağlı ve tatlı somonlardan ne diyeyim, ve (kokulu balıkların zamanı geçtikten sonra)
Avrupa'da hiçbir nehrin onu geçemeyeceği kadar bol miktarda. Ayrıca, barbel,
alabalık, cheuin, armut, smelt, çipura, roches, daces, gudgings,
pisi balığı, karides vb. gibi balıkların da orada yaygın olarak bulunduğundan, günlük balıkçılık ticaretleri nedeniyle, benden daha iyi deneyime sahip olanlara havale ediyorum. Ve zaman zaman, balıkçıların doymak bilmez cüretiyle, bu büyük mallarından çeşitli şekillerde dolandırılmış gibi görünse de, yine de bu ünlü
rei genellikle hiçbir şeye ihtiyaç duymadığından yakınır, ama bir seferde ne kadar çok kaybederse, bir başkasında o kadar çok verir. Sazanlarda ise, görünüşe göre,
[Sayfa notu: Sazanlar, İngiltere'ye sonradan ve daha sonra Thames'e getirilen bir balıktır.]
Bu tür balıkların İngiltere'ye getirilmesinin üzerinden çok zaman geçmedi ve bu akıntıya, çeşitli kara taşkınlarının şiddetli öfkesiyle, iki beyefendinin göletlerinin başlarını ve barajlarını kırarak, bu sayede, daha önce hiç duymadığım bu söz konusu maldan da bir şekilde pay sahibi oldu. Ah keşke bu nehir ağlardan bir yıl bile kurtulabilseydi,
vb! Ama ne yazık ki o zaman zavallı bir adam bile kurtulamazdı. Bu arada, son zamanlarda, mallar uğruna suyun akışının
kalemle çizilmesi ve
güreşilmesiyle kum ve şellerle nasıl boğulduğunu ve boğulduğunu görmek üzücü. Ancak bu, iyi bir düzenleme yapılırsa kolayca düzeltilebilecek bir rahatsızlık olduğundan: şimdi, balast üzerine konulan para cezası veya prim, bazen tüccarlara patentle, ülke sonuna kadar (Iusques au poinct) ücretsiz olarak verilirse, bu asil akıma bir başka zarar nedeni olacaktır ve hepsi de ponct kelimesindeki (i) eksikliğinden alınan bir avantajla: bu, patentin verildiği Fransızca toong'da bir İngiliz noterinin yaptığı bir hatayla büyüdü. Ayrıca, söz konusu su, gündüz ve gece, yani her on iki saatte bir olmak üzere, tüm kanallarını iki şekilde akar ve doldurur; ve bu
gelgit, ana karada deniz milleri boyunca devam eder: akıntı veya gelgit her zaman Londra'da en yüksek seviyededir,
ay tam olarak gökyüzünün kuzeydoğu ve güney veya batı noktalarına değdiğinde, bunlardan biri görünür, diğeri yeryüzünün altındadır ve görüşümüze tabi değildir. Bu gelgitler ayrıca zamanlarında da farklılık gösterir, her biri diğerinden o kadar çok dakika sonra gelir ki, gökyüzünün kararlılığı ve doğal akışı azalır ve söz konusu gezegeni o eski yerlerine getirir: böylece 36
[Sayfa Notu: Bir gelgit ile diğeri arasındaki en uzak mesafe.]
bir gelgit ile diğeri arasındaki ortak farkın, deneyimin de doğruladığı gibi, bir tam saatin sadece on ikisine ihtiyaç duyan yirmi dört dakikadan oluştuğu bulunmuştur. Benzer şekilde, günlük denemelerde her gelgitin eşit yükseklikte ve büyüklükte olmadığını görüyoruz: çünkü ayın dolunay ve değişiminde en büyük dalgalar olur ve bunların olağan seyri öyledir ki, değişimlerinden ve dolunaylarından ilk ve son çeyreklere doğru azaldıkça; daha sonra tekrar artarlar, dolunay ve değişime ulaşana kadar. Bazen de o kadar yükselirler ki (rüzgar kuzeyden veya kuzeydoğudan esiyorsa, suyu daha şiddetli bir şekilde getirir, çünkü kanalı dolduran gelgit İskoçya yönünden gelir) Thames kıyılarından neredeyse Londra'ya kadar taşar: bu özellikle Ocak ve Şubat aylarının dolunay ve değişimlerinde olur, burada alt alanlar genellikle en erken boğulur. Bu tür akış düzeni süreklidir, böylece ay güneybatıda ve kuzeyde olduğunda, Londra'daki su en yüksektedir: gelgitler, batıdan veya güneybatıdan gelen bazı sert rüzgarlar dışında değişmez. [Sayfa notu: Akıntı, karaya girişinde sık sık durdurulur.]
Dur ve akışı girişinde durdur, çünkü doğu ve kuzeydoğu, akışı hızlandırır veya kuzey denizlerinin olağan akışına göre başka bir sıra dışı durum, doğal akışları ve akışlarıyla söz konusu akarsuyu doldurur.
Ve bunların ikisinin de arada sırada gerçekleştiğini, bunu fark etmemiş olanlara atıfta bulunuyorum, ayrıca doğal bir günde üç veya dört gelgitin mantıklı bir şekilde kesilmesi, ki bunlardan becerikli olanlar birçok şeyi
ayarlar.

Fakat bu küçük şeyler nasıl oluyor da ortaya çıkıyor ve bu akıntının akışı ne kadar sıklıkla bozuluyor; yine de ayın iki ayrı zamanında, sular doğal akışlarına ve zaman sınırlarına tam olarak geri dönüyor. Polydore, bu nehrin nadiren arttığını veya daha doğrusu kıyılarından taştığını söylüyor: ancak burada çok daha fazla aldatılıyor, bundan sonra daha belirgin bir şekilde görüleceği gibi. Çünkü bu nehir doğru akışından ne kadar uzaklaşırsa, su zorunlu olarak karadan aşağı akan beyaz sularla o kadar fazla kabarmalıdır: çünkü geçit, kıvrımda düz akışta olduğu kadar hızlı ve hazır olamaz. Bu kara taşkınları da akıntının inceliğini büyük ölçüde zorlar, öyle ki büyük bir kara taşkınından sonra, suyun üzerinde yüzen mezgitleri köprünün altından ellerinizle tutmalısınız, gözleri o elementin yoğunluğuyla o kadar körleşmiştir ki, nereye gideceklerini göremezler ve ölüm onları yakalamadan önce kendilerini kurtarmak için harekete geçerler. Aksi takdirde, suyun kendisi çok daha berraktır ve diğerlerinin hepsinden daha ince ve saf olan denizin suyuna kıyasla daha iyidir; tıpkı büyük nehirlerin suyunun daha küçük derelerle karşılaştırıldığında en mükemmel olması gibi: Aristoteles tuzlu suyun en
iri olduğunu düşünse de, çünkü bir gemi denizde tatlı sudan daha fazla yük taşıyacaktır; ve diğer tarafta yüzen bir örnek bu suda batacaktır. Ancak, denizdeki suların miktarı ve bolluğu ona kolayca cevap verebilir; böylece, aynı şeye bağlı olan
gemileri desteklemek daha da güçlenir ve en büyük nehirler
(Tanrı bilir) hiçbir şeye benzemez. Burada bu asil akıntının üzerine yerleştirilmiş çeşitli
[Kenar Notu: Londra Köprüsü.]
köprülerden bahsetmek istiyorum, bunların arasında Londra'nınki en çok
övülmeye değer olanıdır, çünkü bir bakıma, her iki tarafında büyük ve görkemli evlerle dolu, yirmi kemerin üzerine
yerleştirilmiştir, bunlardan her biri mükemmel serbest kare taştan yapılmıştır, bunların yüksekliği altmış ayak ve birbirlerinden uzaklıkları tam yirmi ayaktır, bunu sık sık gördüm. Benzer şekilde, günlük olarak sonsuz sayıda kuğuya da başvurabilirim. [Dipnot: Thames Nehri üzerinde 2000 tekne ve 3000 küçük tekne, bunların kazançları en bol olanlardır.]
bu nehirde, iki bin kayık ve küçük tekne görülebilir,
bu teknelerde üç bin küçük kayıkçı, zaman zaman aynı yerde taşınan veya taşınan kişilerin taşınması ve yeniden taşınmasıyla korunur: ayrıca, yolcu taşıyan veya Oxfordshire, Barkeshire, Buckinghamshire, Bedfordshire, Herfordshire, Midlesex, Essex, Surrie ve Kent'in her yerinden Londra şehrine gerekli erzakı getiren devasa gelgit tekneleri, yanaşma botları ve mavnalar da vardır. Ancak bu şeyler, kartına eklenmiş Londra'nın özel tanımında tekrar tekrar edileceği için; burada daha fazla bahsetmeyi şimdilik erteledim, çünkü daha önce unutulmamış olan sözümü yerine getirmek için oyalanmıyorum ve bu sözümü yerine getirirken bu asil nehrin tanımını tekrar elime almanın ve daha önce atlanmış olanları eklemenin, onun rotasının tam ve mükemmel bir gösterimini sunmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Söz konusu derenin nasıl ve nereden çıktığı, halihazırda ve yeterli bir şekilde kaydedildi, Tetburie'ye bir mil uzaklıktaki yer not edildi, bazıları bundan hoşlanmaz, çünkü yaz kuraklığında o dere genellikle o kadar kurudur ki, aynı yerde çok az veya hiç su aktığı görülmez. Bu nedenle, bu nedenle, 
[Sidenote: Isis.]
'in gerçek başının Kemble'ın yukarısındaki havuzdan geldiğini doğrulayın. Diğerleri onu, 
Coberleie'nin yukarısında yükselen
Latince Corinium denilen
Cirne veya Chirne'nin başıyla karıştırırlar. Benim açımdan, 
Malmesburie'nin ayını yapan Leland'ı takip ediyorum, ki o Eulogium historiarum başlıklı tarihi yazmıştır, 
aynı belirli amacı araştırmış ve Leland ile birlikte telaffuz etmiştir,
ancak şu anda bu yol çok küçük ve (duyduğum kadarıyla) kum ve çakılla boğulmuş olabilir. Bu nedenle baştan başlayarak,
[Sidenote: Couus.]
öncelikle Kemble kasabasının yukarısından yükselen, Kemble'ın kendisi üzerinden Poole ve Somerford'a giden,
ve sonra (Thames'e eşlik eden) Canes, Ashton, Canes ve Howston'a giden, Chirne ile birleşene kadar bir kanalda tutunan,
bir sonraki tarif edilecek olan.

[Sidenote: Corinium.]
Chirne, Coberleie'nin yukarısındaki yerden çıkan güzel bir sudur,
oradan Cowleie, Cowlesburne, Randcome'a ​​ve böylece Crekelade'in yukarısındaki sol taraftaki Isis'e akar. Bu üç su böylece
birleştirilip Isis'in başının biraz ötesindeki bir kanala getirildiğinde, Crekelade'den akar ve bu kasabanın altından
[Sidenote: Rhe.]
Altında Isis'e akar veya çok uzakta olmayan bir yerde Purton'un batısından akan Braden ormanı, vb. ile birleşir. Sonra Isis'imiz sol taraftaki Amneie ile buluşur, bu da Amneie'nin Kutsal Topraklarından gelir, Downe Amneie'den akar ve son olarak Iseie'nin biraz yukarısındaki Isis'e
kar. Benzer şekilde, Iseie'nin yukarısında sağ tarafta bulunan bir başkasını da okudum, hatırlayabildiğim kadarıyla, Drifield civarından geliyor ve bizim Isis'imize öyle bir şekilde düşüyor ki, Colne'a varana kadar tek bir nehir gibi akıyorlar, ancak o kadar çıplak ve yardımsız değil, ancak bu yolculukta, ana dere, Swindon'dan inen ve Stratton'dan Seuingham'a doğru giden bir su yolunu kesiyor, kendisi de vadi tarafından iki ril ile artırılıyor, bunlardan biri Wambreie üzerinden Liddenton'dan geliyor, bana bildirildiği gibi. 

[Sayfa notu: Colneius, Colineus veya Colunus. ]
Colne, kuzeye doğru Witchington'a doğru yükselen güzel bir nehirdir ve oradan Shiptons, Compton Abdale, Wittenton, Parneworth, Colne Deanes ve Colne Rogers, Winston, Biberie, Colne Alens, Quenington, Faireford ve Lachelade'in batısından Isis nehrine geçer, bu nehrin güney tarafında da bir başka nehir bulunur, bu nehrin hatırasını burada buluyorum.
Isis, Seuingham'ı geçtikten sonra güneyden Ashbirie'nin etrafından geçen bir dereyi geçer ve Shrineham'ın altından Hinton'dan gelen bir dere alır, daha sonra kendini öyle bir şekilde açar ki, kolları Inglesham'ı da kapsar ve Isis'e iki ayrı yerden düştüğü için, güzel bir ada oluşur,
bunun için bu kadarı yeterli olsun.

[Sayfa notu: Lecusor Leche.]
Lechelade'yi bir mil geçtikten sonra, Saint Johns köprüsüne doğru akar ve
burada sol tarafta Leche ile birleşir. Bu dere,
Lechlade adını alır (bir eski vniuersitie parçasının atfedildiği, Crekelade'in diğerinden daha fazla sahip olmadığı bir kasaba) Hampnet'in doğusunda yükselir, oradan kuzey Lech, Estenton, Anlesworth, doğu Lech, güney Thorpe, Farendon'a
ve böylece Isis'e gider. Buradan bu ünlü su, Kenskot'tan Radcote köprüsüne doğru gider (Barkeshire'ın bir bölümünden yükselen ve Langford'dan geçen dereyi alır) ve söz konusu köprüyü geçtikten sonra (bazen çeşitli baronlar tarafından mülke karşı yapılan bir komployla dikkat çeker) iki başka suyu geçmesi uzun sürmez, ikisi de söz konusu ilçenin başka bir parselinden iner, bu notu daha fazla bilgi için bana verdim. Radcote köprüsünün altından Isis'e iki yanlış su akar, bunlardan biri Arescote, Blacke Burton ve Clarrefield tarafından Barkeshire'daki Shilton'dan gelir. Diğeri de aynı parçada yükselir ve Brisenorton'dan Bampton'a kadar
koşar ve orada ilkinden bir kol alır, Blacke Burton'da
kırılır, Isis'e düşmeleri uzun sürmez ve
güzel bir Ada bırakırlar. Bu birleşmelerden sonra, akarsuyun ana akışı
[Sidenote: Winrush.]
Shifford'dan Newbridge'e doğru hızla ilerler, burada Winrush ile birleşir. Winrush, Glocestershire'daki Shieburne'ün üzerinden yükselir, oradan Winrush'a gider ve Barrington, Burford,
Widbrooke, Swinbecke Castle, Witneie, Duckington, Cockthorpe, Stanlake'den geçerek
Northmore'un batısında güneyde Isis ile birleşir. Buradan Stanton, Hartingcourt ve Ensham'ın altından geçer, bunlar ve Cassinton arasında,
[Sidenote: Briwerus.]
(Leland'ın dediği gibi) Bruerne suyunu alır.

Limington'un üzerinden yükselir ve Bataklıktaki Norton'a ve Worcestershire'ın bir parçasından geçerek Euenlode'a, bununla dört
[Sidenote: Comus.]
shirestones arasında, Come adlı bir dereye girer, uzun ve küçük Comptons'tan gelir. Bundan sonra Bradwell, Odington ve
[Sidenote: Rolrich.]
'ten de geçer, böylece Bleddenton'a, bu kasabanın üzerinden Rolrich suyunu alır, bu su iki koldan çıkar, küçük Rolrich'in batısında yatan tepelerde,
ve Kenkeham ve Church tepesi civarındadır. Oradan da Bruerne, Shipton Vnderwood, Ascot, Short Hamton, Chorleburie, Corneburie Parke, Stonfield, Longcombe ve Woodstocke'un güneydoğusuna gider. [Kenar Notu: Enis.] Parke, Emstone'un üzerinde yükselen Enis'i alır ve Ciddington, Glimton, Wotton'a gider (burada Beechin ağacının yanından geçen bir dere ile artar) Woodstocke, Blaidon'a gider, böylece bu birleşmeden sonra adı geçen Enis Cassinton'a ve oradan Oxford'a giden Isis'e gider ve orada şu anda tarif edilecek olan Charwell'i alır. 

[Kenar Notu: Charwell. ]
Charwell'in başı, Northamptonshire'dadır, burada Charleton köyü yakınlarında, Banberie'nin kuzeydoğusuna yedi mil uzaklıkta küçük bir havuzdan
yükselir ve orada aynı dalgada o kadar hızlı akar ki,
elden geldiğince güzel bir akıntıya dönüşür. Kısa bir süre sonra ayrıca
[Sidenote: Bure.]
Bure adı verilen ve yaklaşık
Otmere tarafına düşen bir dereye girer: ancak Bincester'dan yükseldiği için, tüm rotası
dört milden fazla değildir ve bu nedenle büyük olamaz. Bu açıklamanın geri kalanını takip eden bir arkadaşım,
aşağıdaki gibi bildiriyor. Charwell Oxfordshire'a girmeden önce, Edgcote'un biraz yukarısında aynı yere düşen
[Sidenote: Culen.]
Culen'ı alır ve böylece
Wardington'a doğru alçalarak, Wardington ve Cropreadie arasında kuzeybatıdan gelen bir başkasıyla buluşur. Banberie'de de
[Sidenote: Come.]
Come ile birleşir (ki bu da Farneboro'daki Conton fenisinden düşer,
ve daha sonra Aine'den çok uzak olmayan Kings Sutton'dan geçerek, Clifton'a gelmeden önce bir dipte çeşitli derelerin boşalmasını alır.
Bu nedenle söz konusu su çok sayıda dereden oluşur,
[Sidenote: Ocus.]
başlıca iki dereden oluşur, bunlardan en güneydeki Oke olarak adlandırılır,
Witchington veya Wiggington üzerinden Oke Norton'dan ve Berfords'tan gelir;
ve hepsiyle birlikte birkaç kör dere taşıyarak, Charwell'den bir mil uzaklıkta kuzeybatıdan aynı yere düşen diğer dereyle birleşir.

Diğeri (anladığım kadarıyla) üç sudan oluşur, bunlardan her birinin
[Sidenote: Tudo.]
kendi adı vardır. Bu nedenle bunlardan ilki Tudo,
Epwell ile Lee arasında Toddington'dan gelir, yaklaşık
[Sidenote: Ornus.]
Horneton'dan akan ikincisiyle birlikte Broughton'dan geçer, Ornus olarak adlandırılır, ben

gese. Sonuncusu Broughton'un altındaki Tude veya Tude gölüne düşer;
ve Warwikeshire'daki Sotteswell'den çok da uzak olmayan bir yerden doğduğu için, bazıları
[Sidenote: Sotbrooke.]
Sotbrooke olarak adlandırılacağı görüşündedir. Charwell'in dışında Clifton'un altında birleşen bir sonraki su, yaklaşık Croughton'dan gelir,
[Sidenote: Souarus.]

[Sidenote: Sowar.]
ve bundan sonra Michaell Tew'in kuzeyinden yükselen Sowar veya Swere gelir,
[Sidenote: Burus.]
ve Wotton'un altından geçer. Sonuncusu, başı Burcester, diğer adıyla Bincester ve Burncester'dan çok uzakta olmayan Reie diğer adıyla Bure'dir:
ve oradan Burecester üzerinden Merton, Charleton, Fencote,
Addington, Noke, Islip ve Charwell'e gider, bu suların artışından sonra Wood ve Water Eton arasında, Marston'a ve Magdalene koleji üzerinden Oxford'un doğu köprüsüne ve böylece güney köprüsünün altından yukarıda adı geçen Isis'e doğru ilerler.

[Sayfa notu: İngiltere'nin ortası.]
Bu nehiri tarif ederken, aklıma şu tek şey geldi (çok onurlu), sanki İngiltere'nin merkezine ve burnuna dokunuyormuş gibi. Elbette
Danberie'den çok uzak olmayan Helledon bölgesinde engebeli bir arazi parçası vardır, burada bir adam durup üç önemli nehrin başlarını görebilir, suları ve bunlara düşenler, Humber'ın bu yakasındaki İngiltere'nin en büyük bölümüne bolca
hizmet eder. Bu suların ilki, daha önce tarif edilen Charwell'dir.
İkincisi, dördüncü Auon'a batıya doğru giden Leme'dir. Ve
üçüncüsü, kendi başına Nene veya beşinci Auon'un başıdır, rotaları hakkında
hiçbir kart yoktur, ancak yeterli bir şekilde bahsedilmiştir; ve bu nedenle, sayın
sayın, ülkeyi nasıl kıyıdan geçirdiklerini ve ayrıca bu arazinin geri kalan her şey açısından nasıl uzandığını pusulalarla ölçebilir,
Northampton'ı ülkemizin ortası ve merkezi yapan
genel yargının aksine.

Ama Ouse'un tanımıyla devam etmek gerekirse, Oxford'dan sonra Iflie, Kennington, Sanford, Rodleie, Newnham ve dolayısıyla Abington'a, bir zamanlar Sensham olarak adlandırılan yere, artış olmaksızın,
[Sayfa notu: Ocus. ]
Oche, aksi takdirde Coche olarak adlandırılır, Güney Helens'in biraz aşağısındadır,
anladığım kadarıyla iki dereden
akar, bunlardan biri Compton'dan, Beyaz At tepesinin batısından ve vadiden gelir,
diğeri Kings Letcombe'dan ve Barkshire'daki Wantage'dan gelir ve bir kanaldan
aynı dereye, yolunun sağ tarafından girer. Abington'dan
[Sidenote: Arun.]
aynı şekilde (Arun'u Sutton Courtneie'nin güneybatısına alarak) Appleford'dan geçer, uzun Wittenham, Clifton, Wittenham daha az, &
Dorchester'ın altından, Thame suyunu alır, buradan Isis
bu nehrin tüm mezhebinin üstünlüğünü kaybeder ve Thame ile aynı şeyi vermekle yetinir, böylece bu iki suyun birleşmesiyle Thamesis oluşur ve bu isim denize kadar devam eder.

[Sidenote: Thame.]
Thame nehri, Chilterne tepelerinin doğu kısımlarında, Penleie parkına doğru, söz konusu parkın batısındaki Tring adlı bir kasabada yükselir, bu da Querendon ile Ailsburie arasında (suyun akışından sonra) Leland'ın koyduğu taş köprüden deniz mil uzaklıktadır. Bu nedenle uzun Merston, Puttenham, Hucket ve Bearton'dan geçerek,
Kerrendon'dan Hardwike'a gelen bir dere alır ve
diğer tarafta Chilterne'deki Windouer'ın yukarısında yükselen uzun bir dere alır ve Halton, Weston, Turrill, Broughton ve Ailsburie'den geçerek, söz konusu kasabanın batısındaki Tame'e dökülür (ancak hafızam beni
yanlış
götürmüyor .) Bu birleşme noktasından Tame, Ethorpe,
Winchingtons, Coddington, Chersleie, Notleie manastırından geçer: ve neredeyse Tame'e geldiğinde, söz konusu kasabanın yukarısında güneydoğudan bir su ve kasabanın altından aynı bölgeden bir su daha alır; böylece
Tame, üç tarafı üç ayrı suyla çevrilidir, bu da
kolayca görülebilir. Bunlardan ilki Chiltern'den, Below veya Bledlow'un doğusundan gelir, oradan Hinton, Horsenden, Kingseie, Towseie'ye ve böylece Tame'e gider. Diğeri de Chilterne'den iner ve Chinner, Crowell, Siddenham ve Tame park'tan geçerek sonunda Tame suyuna düşer ve sonra bunlar Shabbington, Ricot park, Dracot, Waterstoke, Milton, Cuddesdon ve Chiselton'dan birlikte geçer. Burada ayrıca doğudan başka bir su alır, bunun başı Stocking kilisesinden çok uzakta olmayan Chilterne tepelerinden gelir, Oxford'dan Londra'ya giden yolda. Buradan Weston'a akar (ve Cuxham'ın altında Watlington deresiyle buluşur) Chalgraue, Stadham'a ve böylece Tame'e gider. Buradan Thame'in akıntısı Newenton, Draton, Dorchester'a (bazen piskoposluk merkezi ve asil bir şehir) ve oradan da Thames'e akar, ki bu da aynı şekilde Bensington'a,
[Sayfa notu: Blauius.]
Crowmarsh veya Wallingford'a akar, Blaueburg'dan, yani öğrendiğim kadarıyla Blewberie'den iner.

Böylece Thames'i uzun bir yol boyunca akan White Horsesse vadisinde bulunan Wallingford'a getirdim. Buradan Newenham, kuzey Stoke, güney Stoke, Goring, Bassilden, Pangburne'den geçer, burada Hamsted Norris civarından gelen, Frizelham, Buckelburie, Stanford, Bradfeld, Tidmarsh ve Pangburne'den akan bir suyla birleşir. Bu birleşmeden sonra Mapledorham ve Purleie arasında Cauersham ve Cauersham malikanesine doğru devam eder ve biraz aşağıda Reading'ten gelen Kenet'i alır.

[Sidenote: Cenethus.]
Kenet, Marleborow'un 5 veya 6 mil batısında Ouerton'un etrafında yükselir veya bazılarının dediği gibi Marlingsborow; & sonra Fifeld, Clatfor, Maulon ve Preshute'den geçerek Marleburie'ye ulaşır: aynı şekilde Ramsburie'ye ve küçük Cote'un kuzeybatısına doğru devam eder, Alburne kasabasının batısındaki Alburne vadisinin yukarısındaki tepelerden aşağı inerek kuzeye doğru bir su alır. Oradan küçük Cote, Charnhamstreet'e doğru akar ve Charnhamstreet'in altından geçer ve
[Sidenote: Bedwiine.]
[Sidenote: Chalkeburne. ]
Bedwin, (Chalkburne deresini de alarak) büyük Bedwijne'den gelir ve Hungerford'da da kasabanın biraz altında bir dipte iki tane daha vardır. Buradan Auington, Kinburie, Hamsted marshall'a gider,
[Sayfa notu: Lamburne.]
Euburne, Newberie; ve bu kasabanın altından, Isberie, Egerston, Sheffords, Westford, Boxford,
Donington castell ve Shaw'dan gelen Lamburne suyunu alır. Newberie'den Thatcham'a gider,
[Sayfa notu: Alburnus.]
Wolhampton, Aldermaston, köyün biraz yukarısında
Alburne'ü alır, çeşitli ırmaklarla zenginleştirilmiş başka bir dere: ve böylece devam ederek
Padworth, Oston ve Michaell'e, sonunda Reading'e varır,
(söylediğim gibi) Thames'le birleşir ve böylece
Sonning'den Shiplake'e doğru tek bir nehir gibi ilerler ve orada doğu yakasında güneyden oraya inen Loddon'u alır,
rotası göründüğü gibi.

[Sayfa notu: Lodunus.]
Loddon, Hamshire'da batı Shirburne ve Wooton arasında güneybatıya doğru yükselir, daha sonra rotasını kuzeybatıya doğru yönlendirir, Vine boyunca, en sonunda Bramlie'den ve Wiltshire'ın bir kısmından geçerek Stradfield, Swallowfield, Arberfield, Loddon köprüsüne gider, sağ tarafta Wiltshire'ın bir bölümünü bırakır (bildiğim kadarıyla.) Turges kasabasından çok uzak olmayan bu Loddon, bir dipte iki su alır, bunlardan Basing suyu olarak adlandırılan batıdaki su, Basingstoke'tan gelir ve bir park boyunca yukarıda belirtilen yere ulaşır.

Diğeri Mapledour kuyusundan iki baştan aşağı iner ve Skewes, Newenham, Rotherwijc ve Hartlie'ye vardığında Basing suyuyla birlikte akar, oradan birlikte Turges'e giderler, orada Loddon'la birleşirler (daha önce söylediğim gibi). Güneye doğru akan bir sonraki dereye Ditford deresi denir. Vpton'dan çok uzakta değildir, Gruell'in yanından geçer ve Wharnborow kalesinin altından Ikell (aynı isimdeki bir parktan gelir) gelir, oradan birlikte Maddingleie'den Swalowfield'a ve oradan da Loddon'a giderler. Bu yolculukta
[Sidenote: Elueius.]
ayrıca Loddon, Euersleie'nin batısından çok uzakta olmayan
Aldershare'den gelen Elwie veya Elueie ile buluşur: ve Eluesham civarında
[Sidenote: Ducus.]
aynı şekilde Dogmansfield'dan akan Douke adlı bir diğer nehirle: ve
[Sidenote: Erin.]
ayrıca diğerlerinden aşağı olmayan üçüncüsü Erin'den gelir, başı Surreie'dedir ve Ash'ten geçerek önce Surreie ile Hamshire arasında bir sınır oluşturur; sonra Hamshire ile Barkeshire arasında ve Ash'ten geçerek
Erinleie, Blacke water, Perleie ve Finchamsted; sonunda Swalowfield'a gelmeden önce Ditford ile birleşir. Bu nedenle
tüm bu suları aldıktan sonra Loddon'umuzla sonuçlandırmak için; ve son birleşmeden sonra şimdi Loddon köprüsüne gelindiğinde, Wiltshire'ın bir kısmından Twiford köprüsüne, sonra Wargraue'ye ve böylece şimdi Oxford'daki büyüklüğüne göre üç kat daha büyük ve gelişmiş olan Thames'e geçer. Bu nedenle Shiplake ve Wargraue'yi geçtikten sonra Horsependon veya Harding'den geçer: sonra Thames üzerindeki Henleie'ye gider, burada bazen büyük bir dere kendini boşaltır. Sonra Remenham, Greneland'a (Shiplake'ten kuzeye doğru tüm bu yolu gidip, şimdi tekrar doğuya dönerek) Medenham, Hurlie, Bisham, büyük Marlow, küçük Marlow üzerinden, kısa bir süre sonra iki derenin suyundan oluşan bir dereyle buluşur, bunlardan biri olan Vse, Chilterne tepelerinden birinden batı Wickham civarında yükselir ve oradan doğu Wickham'a veya güzel bir pazar kasabası olan yüksek Wickham'a gider. Higden adlı diğer dağ da batı Wickham'ın bir mil aşağısından iner ve sonunda ikisini de birleştirerek doğu Wickham kasabasının batı ucunda birlikte Wooburne, Hedsor'a ve böylece Thames'e giderler. Bazıları buna
Gelgit der; ve bu kelimeyi daha önceki tezimde kullandım: ama devam edelim.
Bu birleşmeden sonra Thames'imiz Cowkham, Topleie,
Maidenhead, diğer adıyla Sudlington, Braie, Dorneie, Clure, yeni Windsore
(yine de Eaton'da, kıyıdan, Moore'dan doğan ve Burnham'dan oraya ulaşan Burne'ü alarak) eski Windsor, Wraiborow,
ve biraz doğusunda Cole'u geçer, ki bu kısa açıklamayı da burada buluyorum.

[Sidenote: Colus, diğer adıyla Vere ve Vertume.]
Cole, Flamsted'e yakın bir yerden yükselir, oradan Redburn, S. Michaels, S. Albons, Aldenham, Watford'a ve oradan da Richmansworth'a gider,
burada üç suyun birleştiği bir nokta vardır, bu Cole bunlardan
[Sidenote: Gadus.]
birincisi. Gadus adlı ikinci, prense ait bir ev veya saray olan Ashridge'den çok da uzakta değildir: oradan büyük
Gaddesdin, Hemsted, Kings Langleie ve Abbots Langleie arasında, sonra
Hunters ve Cashew köprülerine ve oradan da Richmanswoorth'a akar, kuzeybatıdan Alburie'den gelen bir dereyi alır, Northchurch,
Barkehamsted ve Hemsted'in altından aynı şekilde akar. Sonuncusu kuzeybatıdan Chesham'dan gelir, Chesham'ın kendisi, sonra Chesham Bois, Latimers, Mawdlens, Cheinies, Sarret ve Richmanswoorth'tan geçer,
ve böylece Cole adı altında tek bir kanalda devam eder, Vxbridge'e gider, burada Missenden suyunu alır, kuzeybatıdan, Missenden'in üzerinde yükselen Missenden'den daha küçük olana,
Hagmondesham'a (şimdi Hammersham) Vach, Chalfhunt Giles, Chalfhunt S. Peters, Denham ve sonra Vxbridge'in üzerindeki Cole'a girer (söylediğim gibi.)
Bundan kısa bir süre sonra Cole'umuz kendini iki kola ayırır, Thames'e gelmeden önce tekrar ayrılmaz, çünkü daha büyük olanı güzel çayırlardan doğruca Colebrooke'a, diğeri iki mil, bir mil ve Colebrooke'un doğusunda, Londra'ya doğru, aralarında hiç de küçük olmayan bir ada bırakarak.

[Sidenote: Vindeles.]
Cole'u geçtikten sonra, kuzeybatıdan Bagshot'a doğru yükselen Vindeles şelalesine geliyoruz, oradan Windlesham, Chobham'a gidiyor ve Bisleie'den batıya doğru gelen bir dereyle karşılaşıp birlikte Cherteseie'ye doğru koşuyorlar, orada Windlesoure büyük parkında Sonning tepesinin kuzeyinden yükselen küçük bir dereyle karşılaştıklarında, Cherteseie'nin kuzeydoğu tarafında Thames'e dökülüyor. Bu suyun ötesine geldiğimizde, aynı tarafta bir başkasına geldik, bir tarafta Shepperton ve diğer tarafta Oteland arasında Thames'e dökülen ve Waie olarak adlandırılan bir yere. Weie veya Waie
batıdan yükselir, Olsted'den gelir ve Hedleie deresini aldıktan hemen sonra (Wulmere ormanında yükselir ve Hedleie ve Frensham'dan geçer) Bentleie, Farnham, Alton, Waiberleie, Elsted'den hızla geçer,
[Sayfa notu: Thuresbie.]
ve böylece Thuresbie suyuyla birleştiği Pepper Harrow'a gider,
bu da aynı mezhepten bir köyden çok da uzakta değildir.
Buradan Godalming'e ve sonra Shawford'a gider, ancak
oraya vardığında, yaklaşık
[Sayfa notu: Crawleie.]
bir yerden yükselen Craulie decke'yi geçer,
[Sayfa notu: Crawleie.]
Sussex'in kenarından Ridgewijc'in hemen dışında, Vacherie Parke, Knoll,
Craulie, Bramleie, Wonarsh'tan geçer ve böylece Waie'ye girer. Bundan sonra bizim
[Sidenote: Abbinger. ]
Riuer Shawford'a gider ve kısa bir süre sonra (Shere, Albirie ve tepedeki şapelden gelen Abbinger
suyuyla buluştuktan sonra) Guldeford'a, oradan Stoke'a, Sutton'a, Send'e,
Waking'e ve Newarke park tarafında iki dereden çıkan bir dereye girer, bunlardan biri Pepper Harrow'un kuzeyindeki iki tepenin arasından
kaynaklanır ve böylece Henleie parkından, diğeri Purbright'ın üzerinden geçer,
ve daha sonra birinde ilerleyerek Newarke'a doğru ilerler ve orada birleştikten sonra, birleşme noktasından sonra Purford avlusuna, Bifler'e,
Waifred'e, Oteland'a ve böylece Thames'e gider.

[Sayfa notu: Molts.]
Oteland'dan Thames, Walton, Sunburie, batı Moulseie, Hampton ve kuzeyde Hampton Court'a ve diğer tarafta doğu Moulseie'ye gelir, Moule suyunu alır, bu da yerin her iki tarafında duran iki kasabaya isim verir,
burada bizim deremize
düşer. Word ormanında doğar ve Burstow'dan geçerek daha sonra başka bir boğazla birleşir, iki ayrı kaynaktan küçük bir rota içerir, bunlardan biri de yukarıda adı geçen ormandadır, diğeri Febush ormanından akar ve Iseld'den geçerek, Horleie'nin yukarısında ilkiyle birleşir ve böylece daha önce bahsettiğim Moule suyuyla birleşene kadar tek bir kanalda akar.

Benzer şekilde bu birleşmeden sonra, Moule'nin kuzeyden bir diğerini alması uzun sürmez, bu da bir tarafta Mesham'dan gelir,
ve diğer tarafta Ocleie ve Capell'den geçer ve
buraya kuzeybatıdaki bir ormandan bir kol veya dere gelir.
Son olarak, bu çok sayıda dere ile bu şekilde çoğaldıktan sonra, doğu Becheworth, batı Becheworth ve Drake tepesinin tarafındaki Swalow'a doğru gider,
Wootton'dan Darking ve Milton'dan oraya gelen bir diğerini alır, Mickleham, Letherhed,
Stoke, Cobham, Ashire Park, doğu Moulseie'ye ve böylece Thames'e girer,
bu birleşmeden sonra Kingston'a gider ve orada ayrıca Nonsuch'un güneyinde Ewell'de yükselen başka bir dere ile birleşir. Elbette,
bu dere eski parkın yanından Ewell'den, sonra Mauldon'a ve böylece
Kingston kasabasına gider. Thames, Kingston'ı geçtikten sonra, aynı şekilde
Tuddington, Petersham, Twickenham, Richmond ve Shene'ye gider, orada
kuzeybatı tarafında bir su alır, bu da tepedeki Harrow civarından
ve aynı yerin batısından Haies, Harlington,
Felthan ve Thistleworth'tan Thames'e gider.

Bir sonraki su şelalesi Sion'dadır, yeni Brainford'a yakın değildir, böylece
[Sayfa notu: Brane.]
ikisinin arasından Thames'e akar. Bu suya Brane denir,
yani İngiliz toongunda (Leland'ın dediği gibi) bir kurbağadır.
Edgeworth civarında yükselir ve oradan Kingesburie, Twiford, Periuall,
Hanwell ve Austerleie'den gelir. Oradan eski Brentford, Mortlach, Cheswijc, Barnelmes, Fulham ve Putneie'ye doğru yolumuzu takip ettik, bu kasabaların altından Wandlesworth'ten Woodmans turnesinden çıkan bir dereyi geçtik ve Easthalton'dan geçerek Bedington'dan Croidon'dan gelen bir başkasıyla karşılaştık ve sonra Mitcham, Marton manastırı ve Wandlesworth'e doğru devam ettik, Thames'e
[Sayfa Notu: Mariburne.]
dökülene kadar uzun sürmedi. Bunun ardından diğer tarafta Mariburne deresi var, S. Iames'e giriyor, bu yüzden bu zamana kadar ya Thames'i getirdik ya da Thames Londra'ya doğru ilerledi, oradaki tüm gelgitleri görmek için bir mevsim dinlendik, her biri diğerinden dört ve yirmi dakika farklı, bu da daha önce belirttiğim gibi, bir günde kırk sekiz ediyor, ancak onları değiştirip değiştirmedikleri hariç. Londra'yı geçip denize doğru giderken: ilk karşılaştığı su, Kent tarafındaki Brome'dur, [Sayfa notu: Bromis.], Greenewich'in batısında, başı Bromis olan Bromleie parish'indedir ve oradan Lewsham'a giderek doğudan bir su alır ve böylece rotasını sağa doğru Thames'e doğru yöneltir. Karşılaştığı bir sonraki su, Essex tarafında, neredeyse karşıda
[Sidenote: Lee.]
Woolwich'tir ve bu, başı Hertfordshire'daki Kempton'dan, Luton'un dört mil güneydoğusunda, bir ara
[Sidenote: Logus.]
Logodunum veya Logrodunum olarak adlandırılan ve Brokehall parkının bir kısmından geçerek (kuzeyde Woodhall parkını ve güneyde Hatfield'ı bırakarak,
başka bir parkla bitişik) Hartford kasabasına doğru gider. Ancak oraya
[Sidenote: Marran.]
vardığında, Brodewater yüzünde kuzeybatıda yükselen (muhtemelen Marran boyunca) bir su alır, Welwin'den, Digeswell'in kuzeydoğusundan
ve söz konusu birleşme noktasının kasabaya bir mil uzaklıkta olduğu Hartingfeld mezarlığına gider. Hatfield'ın altında da şu var
[Sidenote: Beane.]
Beane (benim anladığım kadarıyla) Benington, Aston, Watton ve Stapleford'dan Boxwood'dan geliyor ve biraz daha aşağıda, Ware'in yukarısından gelen üçüncü artış kolu, iki baştan iniyor: bunlardan en büyüğü Edwinster yüzündeki
Barkewaie'den, diğeri Oddesey yüzündeki Sandon'dan geliyor ve
küçük Hornemeade'in altında buluştuktan sonra birlikte
Pulcherchurch veya Puckrich, Stonden, Thunderidge, Wadesmill, Benghoo'dan geçiyorlar,
ve böylece Lee'ye giriyorlar, buradan Ware'e varana kadar akıyor,
ki aynı 1408'in öfkesiyle boğuldu ve böylece Amwell'e gidiyor,
kuzey tarafında küçük Hadham'dan gelen suyu alıyor, Singleshall parkının bir parçasından, sonra büyük Hadham'dan ve
böylece Widford yukarıda adı geçen kasabaya. Buradan da bir olarak
Le Veil adlı eski Stansted'e giderler, oraya vardığınızda o kadar dallanır ki
çeşitli yerlerde kasabanın içinden geçer. Oradan
Abbats Stansted'e gider, altından
[Sidenote: Sturus.]
Stoure, (hatırladığım kadarıyla) Roidon'un batısında. Bu Sture Wenden'den
yağmalardan doğar, oradan Langleie, Clauering, Berden, Manhuden ve
Birchanger'a gider (buradan Elsingham ve Stansted Mountfitchet'ten gelen bir dere alır.) Oradan Bishops Stourford, Sabrichfoord'a
gider ve bu kasabanın altında Elsingham'ın doğusundan gelen bir başkasıyla kesişir, bu da Hatfield, Brodocke, Shiring, Harlo ve böylece Stoure'a gider ve oradan birlikte Eastwic, Parmedon'a ve
sonra Lee'ye giderler. Bu şeyler böyle yapıldığında Lee,
Hoddesdon, Broxburne ve Wormleie'nin altından akar, burada bir su, Wormeleie'nin kendisinden bir mil daha aşağıda, ancak yine de paroch içinde, ana derenin batısından
çıkmaktadır ve Wormeleie kilidi olarak adlandırılır.

Cheston nunrie'den de geçer ve bu evin biraz altından Shirelake adı verilen bir kol kopar, çünkü Eastsex ve Hartford bölgelerini birbirinden ayırır ve Fritheie adı verilen bir çayırın uzunluğu boyunca uzanır. Bu göl sadece büyük taşkınlarda akar ve Hockesditch adı verilen bir yerde, ilk çıkışından yarım mil uzaklıkta ve Marsh noktasında yarım mil daha aşağıda, daha önce geldiği dereyle tekrar birleşir. Oradan, Waltham Casie'deki S. Maulie köprüsüne (o nehirdeki batıya doğru ilk köprü) ve Maulie köprüsünden yarım mil daha aşağıda, Ramnie çayırının köşesinde, kral deresiyle ve Luy veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Lee'nin ana akıntısıyla birleşir. İkinci kol, Halifield'deki kral nehrinden Cheston rahibesinden yarım mil daha aşağıdan çıkar ve böylece 
çavuş değirmenine ve kral nehrinin batısındaki iki köprüye
gider, orada Malkins rafı denen bir yerden yaklaşık bir taş atımı daha aşağıda düşer, ancak yanlış bilgilendirildim.
Cheston ve Hartfordshire'lı adamlar, Waltham'daki kral nehrinin Hartfordshire ve Essex'i ayırdığını söylüyorlar, ancak Essex'li adamlar orman tüzüğüne göre
S. Maulies köprüsüne kadar tutunmak için özgürlüklerini savunuyorlar. Kralın nehrinin doğu tarafında da, Waltham'dan üç çeyrek mil ötede, Halifield'de sadece bir ana kol çıkar ve böylece Waltham'daki değirmene ve sonra tekrar kralın köprüsünün biraz altından K. nehrine gider. Buradan Lee, Waltonstow'dan güneye doğru akar ve Stretford Langthorne'a varır, burada kısmen kendi başına, kısmen de değirmenler için insan emeğiyle dallanır. Bununla birlikte, Alfred'in (bazen İngiltere kralı) buradaki işi en ufak bir güç değildi, Danimarkalıların gemileriyle ülkeye girip orada tebaasını öldürüp katletmek için 896 yılında bu reisinin yönetimiyle yola çıktığını anlamıştı: geri dönmeden önce, çok sayıda siper kazarak ana kanalı zayıflattı; geri dönmeye karar verdiklerinde, gemilerin çektiğinden daha fazla su kalmamıştı: bu nedenle karaya oturtulduklarında, kısa süre sonra ateşe verildiler ve düşmanlar geri döndü. Bu politikayla ayrıca çok fazla çayırlık arazi kazanıldı ve sağlamlaştırıldı, böylece ülke azımsanmayacak kadar zenginleşti, tıpkı Kiros'un Ganj'la yaptığı benzer uygulamayla Asur'un bir kısmı da, zamanından önce Fırat'la eşit olan Babil'e
karşı geldiği zaman olduğu gibi. Çünkü
çok sevdiği şövalyelerinden birinin boğulup aynı yerden geçerken suyla birlikte bekletilmesinden o kadar rahatsız olmuştu ki,
bir kadını dizlerine kadar ıslatmayacak kadar sığ olması için uzun süre yemin etti. Bu da oldu, çünkü tüm ordusuna aynı yerden 46 yeni kanal kazdırdı, böylece ettiği yemin tam olarak yerine getirildi. Senec. de Tra. li. 3. Fakat, bir zamanlar geçtiği tüm bu çayırlardan taşan Lee ile bitirmek için (Thames'ten aşağı olmayan büyük bir geçit olarak) ve Westham'ı geçtiğimde, o akıntıya düşmesinin uzun sürmediğini görüyorum. Fetihten önce bu konuda daha fazla okuduğum bir şey, Alfred'in ilk oğlu Edward'ın, 912'deki lütuf yılında Hartford kasabasını nasıl inşa ettiğidir: o zamanlar ayrıca Essex'te Wittham adında bir kasabayı da elinde tutuyordu, kız kardeşi Aelfled Oxford ve Londra'yı onardı ve tüm bunlar Maldon'un inşasından dört yıl önceydi; Lee, Benefuth ve Memmarran veya daha doğrusu Penmarran olan üç su arasında Hertford veya Herudford denilen bir şey vardı: fakat bu suların günümüzde nasıl ayırt edildiğini henüz söyleyemem. Bene'nin Benington ve Benghoo'dan gelenle aynı olması mümkündür: eğer öyleyse, o zaman Memmarran Whitwell'den gelenle aynı olmalıdır, çünkü oradan çok uzakta olmayan Branfield vardır, geçmişte Marranfield olarak da adlandırılabilirdi, çünkü benzer isimlendirmelerin birçok örneğini gösterebilirdim.

Lee'yi geçtikten sonra (kanalının 1576'da temizlenmeye başlandığı ve aynı şeyi Londra'nın kuzey tarafına getirme umuduyla) [Sayfa Notu: Rodon veya Rodunus], Essex tarafındaki Rodon'a geliyoruz, aynı şekilde ve Lee'nin düşüşünden çok uzakta değil (çünkü en fazla dört mil). Bu su küçük Canfield'da yükselir, oradan büyük Canfield'a, yüksek Roding'e, Eithorpe'a, Roding'e, Ledon'a, Beyaz Roding'e, Beauchampe'e, Roding'e, Fifeld'e, Shelleie'ye, yüksek Ongar'a ve Cheping Ongar'a gider, Lauer'in içine düştüğü yer, Matching ile yüksek Lauer arasında yükselir; ve Cheping Ongar'da Kuzeydoğu'nun yukarısından gelen başka bir dereyi alarak, Rodon'la birleşir, bundan sonra Leland, akarsuyun birleştiği
[Sidenote: Iuelus.]
Iuell olarak adlandırıldığını söyler: Benim açımdan, bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama eminim ki, Ongar'ı geçtikten sonra Stansted Nehri, Theidon Dağı, Heibridge, Chigwell, Woodford Köprüsü, Ilford Köprüsü, Barking ve Thames'e kadar uzanıyor.

[Sayfa notu: Darwent. ]
Darwent, Erith'in iki mil ve daha aşağısında, Kents tarafında adı geçen Thames'le buluşuyor. Tanridge'de veya civarında yükseliyor, Christopher Saxton'ın yakın zamanda aynı
şeyden yaptığı karttan öğrendiğim gibi ve (umarım) İngiltere'nin tüm vilayetlerinde, şövalye ve isteklerin ustası Sir Thomas Sackford'un sonsuz sorumluluğu altında aynısını yapacaktır,
onun ülkesine olan şevkini hatırlamaktan kendimi alamıyorum ve
daha çok, çünkü Ortelius'u taklit etmek istiyor ve bunun yanında, bu nehirlerin Kentish kısmı için aktığı kasabaların adları konusunda bana biraz yardımcı oldu. Keşke geri kalanı için planları bir kez daha bitseydi! Ama devam edelim. Darwent, bu nedenle Tanridge'de yükselerek Brasted'e doğru Titseie'den devam eder ve o kasabanın her iki yakasında (& her iki kıyıda) bir nehir veya dere alarak Nockhold, Shorham, Kinsford, Horton, Darnhith, Dartford veya Derwentford'a gider,
[Sayfa notu: Craie.]
& orada Orpington'dan Marie Craie, Paules Craie, North Craie ve Craiford üzerinden gelen sol taraftaki Craie'yi alarak Thames'e dökülmesi uzun sürmez.
Ama derenin şelalesini geçtikten sonra, Fuichsius'un biraz duraksadığı Kent kıyılarında ne kadar çok Serephium yetiştiğini görmek bir dünyadır;
bu arada Serephium için Argentaria'yı ileri atar, aralarında hiçbir olasılık yoktur. Bununla birlikte, bu durum söz konusu
sokakta dikkat çekicidir, bahçeye çevrildiğinde, kıyıda büyüdüğünde verdiği ilkinden farklı, temiz bir başka biçim alır ve daha yağlı ve bulanık bir
öze sahip gibi görünür. Bu da beni, hekimlerimizin bunu, aralarında tartışmaların çıktığı, belirgin bir pelin otu türü olarak aldıklarını düşünmeye sevk ediyor.
Thames'e düşen bir sonraki su, Wauie Iles'in batısındadır, Coringham civarından yükseldiği için ne büyük bir üne sahip ne de uzun bir yolu olan bir deredir,
doğuya ve güneye doğru pek çok mil akmaz,
şimdi tarif edeceğim bu derenin ağzına düşer.

Cliffe'e gelen bir dereden ve Haltsto'dan S. Maries'e doğru akan bir diğerinden bahsedebilirdim: ama hangi geri sularla bağlandıklarını anlamadığım için, onları yollarında becerikli olmadıkları için
geçmelerine izin verdim. Ve böylece Thames'e dökülen derelerin çoğunda,
yapabileceğim her şeyi yaptım, ama kendi tatminim için istediğimi yapmadım, ta ki baştan Lechlade'e gelene kadar, bir veda yerine, Apollonius Rhodius'un Thermodon hakkında yazdığı o distichon'u atfedeceğim:

Huic non est aliud flumen par, nec tot in agros
Vllum dimittit riuos quot fundit vtrinque.

[Sayfa notu: Midwaie.]
Thames'in hemen yanında Midwaie suyu var, bunun iki tanımını buldum, ilki şöyle başlıyor. Midwaie suyuna Latince Medeuia denir (bazılarının yazdığı gibi) çünkü akışı Londra ile Dorobernia veya (şimdi dediğimiz gibi) Canturburie arasında bir şekildedir. İngiliz dilinde Dourbree olarak adlandırılır ve Rochester'a bazen Durobreuum denirdi. Ancak gördüğüm eski bir tüzükte (Ceadwalla tarafından oradaki Saint Andrews manastırına yapılan bir bağışı içerir) Saksonların bu nehire Wedring dediklerini görüyorum; ayrıca Malling ile doğu Farleie arasında duran bir kasabaya da Wedrington dediklerini görüyorum; ve son olarak, aynı mezhepten bir orman, Wedrington, şimdi
Waterdon, orijinal adı bu dereden alınmış gibi görünüyor. Whetlin veya Wedring'in doğusundaki Waterdon ormanında doğar ve
Sussex'teki Ward ormanından inen başka bir dereyle birleşir:
ve bu birleşmeden sonra, Ashhirst'ten tek bir dere gibi birlikte devam ederler,
ikinci dereyi de aldıktan sonra, Pensherst'e doğru hızla akar ve
Lingfield parkından gelen tüm Eden'i de beraberinde götürür.
Bundan sonra Kent'in güneydoğu kısmına gider ve
[Sidenote: Frethus'u da beraberinde götürür. ]
kuzeybatı tarafında Frith veya Firth ve güneydoğuda Peuenburie ile Horsemon arasındaki tepelerden gelen
başka bir küçük akarsu. Oradan da ve Yalling'den çok da uzakta olmayan
[Kenar Notu: Theise.]
Theise (Theise Hirst'ün etrafında yükselen güzel bir akarsu) ve sonrasında
[Kenar Notu: Grane diğer adıyla Cranus.]
Gran veya Turna, başını Cranbrooke'dan çok da uzakta olmayan ve
vadide çeşitli diğer akarsularla karşılaşan, bunlardan bir dalı
Theise'nin sonuncusudur, çünkü Twist'te ayrılır ve güzel bir
Adayı da içerir, adı geçen Midwaie ile Yalding'in biraz yukarısında ve
sonra Lowse ile birleşir. Son olarak Maidstone'da adını bilmediğim başka bir dereyle buluşuyor ve sonra Allington, Duton, Newhide, Halling, Cuckestane, Rochester, Chattham, Gillingham, Vpchurch, Kingsferrie'den geçiyor ve Shepeie ile Grane arasındaki Maine denizine dökülüyor.

Ve bu kadarını ilk yazardan da öğreniyoruz, çünkü geçmişte kralın payının yanı sıra Canturburie başpiskoposuna da bir borç olan mersin balığı bolluğu veriyordu, Rochester dekanı ve bölümü de bu üründen azımsanmayacak bir pay alıyordu: aynı şekilde, türlerinde Thames'te yakalanan batı smelt'lerinden veya pisi balıklarından daha az değerli olmayan, orada yakalanan karidesler için de. İkinci yazar bunu şu şekilde ve diğerinden daha bol olarak tarif ediyor.

Bu derenin en büyük başı Waterdon ormanından doğar, oradan
Whetlin'in doğusunda, aynı yerde güzel bir vadi
aktıktan sonra, başı Greenested'in güneybatısındaki Ward ormanında olan, Hartfield'a ve oradan da Whetlin'e giden
ve uzun süre Midwaie ile birleşen bir dereyle birleşir. Bu birleşmeden sonra, Cowden bölgesinden batıya doğru başka bir dereye girmesi uzun sürmez ve üçüncüsü Pensherst civarında, biri Lingfield parkında, diğeri Crawherst'in batısında olan iki baştan büyür; ve Edinbridge civarından geçerek Heuer kasabasının ve Chiddingston'un altındaki orta vadiye düşer. Pensherst'ten ana deremiz Ligh, Tunbridge ve Twidleie'ye doğru hızla akar ve kasabanın altından kuzeyden bir su geçer, bunun bir ucu Mote'da, bir diğeri Wroteham'da, üçüncüsü batı Peckham'da ve bir diğeri de Capell'in doğusundan akan güneyden gelir. Bundan sonra, çatallı ucu Theise Hirst'te olan These'ı alır, kuzeye doğru aşağı iner, Scotnie'den çok da uzak olmayan bir yerde Waterden ormanının kuzey tarafından çıkan bir dere alır, adını ancak Dour olarak bulabilirim. Bu birleşmeden sonra nehirimiz Goldhirst'e gider ve Twist'e gelince, öyle bir şekilde dallanır ki, bir kısmı Midwaie'ye, bir kısmı Garan'a veya daha doğrusu
[Sayfa notu: Garunus, Cranus.]
Cranebrooke'a (eğer benim açımdan bir şeyse.) Garan (Leland'ın dediği gibi) veya Crane (benim anladığım kadarıyla) yakınlarda Cranebrooke'a yükselir ve Siffinghirst'ten geçerek Fretingdon'dan gelen uzun bir su alır ve bir diğeri Smerdon'dan büyük Chard'dan ve Hedcorne'den akar, kuzeyden vadi boyunca iki dereyi geçerek, Hedcorne ikisinin arasında durur. Son olarak, Garan veya Turna, Yalling'in güneyinde Midwaie ile buluşur, onlar bir tarafta ve Bunlar diğer tarafta, ortada dört mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde güzel bir ada bırakır, burada biraz engebeli toprak vardır, ancak hatırladığım kadarıyla ne bir kasaba ne de bir köy vardır. Yalling'den ileriye doğru, Midwaie batı Farlegh'e, doğu Farlegh'e gider: ve Maidstone'a vardığında, Ienham'ın yakınında yükselen ve Ledes ve Otteringden'den geçen bir dereye karışır, bu da kumaşçılar için birkaç yıl boyunca çok faydalıdır: çünkü orada, bazen bunun için on mil olan
çamaşırhanelerde kalınlaştırılmak üzere giysilerini götürürler: Ledes'te ayrıca bol miktarda çırpma toprağı vardır, bu da gerekli bir
malzemedir. Maidstone'u geçtikten sonra, Allington, Snodland, Halling, Cuckstane ve Rochester'dan geçer, burada çok hızlı bir rotaya sahip güzel bir taş köprünün altından geçer, bu köprü 1388'de Lord John Cobham, karısı Leydi Margaret ve yiğit Sir Robert Knolles tarafından başlatılmıştır, bu eserin ilk başlangıcını yapan ve ardından dindarlığının kanıtı olarak, sonunda bir Üçlü Birlik şapeli inşa eden kişidir. Zamanla, Rochester'dan John Warner da yeni başlığını yaptı; ve Canturburie başpiskoposu Warham demir parmaklıklar: o piskoposluktaki piskoposlar da o işe karşı iyilikseverlik ve yardımlarda gevşek davranmadılar,
özellikle Oxford'daki Merton kolejinin kurucusu Walter Merton,
işçileri gözlemlemek için at sırtında giderken aynı yerden düşerek talihsiz bir şekilde öldü.
Rochester'ı geçtikten sonra, bu asil nehir Chatham, Gillingham, Vpchurch'e gider ve kısa bir süre sonra dallanıp budaklanarak,
ikisinin arasında yatan Ashdon ormanına düştüğü gibi,
Greene'i kuşatır.

THAMES NEHRİ İLE SAUERNE AĞZI ARASINDA DENİZE DÜŞEN
BÖYLE AKINTILARDAN.

BÖLÜM XII.

[Sidenote: Stoure.]
Midwaie'den sonra Kingeswood'da yükselen Stoure'a sahibiz, ki bu
[Sidenote: Nailburne suyu da (duyduğum kadarıyla) Cantwarbirie'ye yakın,
ama nerede olduğunu bilmiyorum: _Marianus Scotus_'a bakın.]
Canturburie'den on dört veya on beş mil. Bu nehir
Ashford, Wie, Nackington, Canturburie, Fordish, Standish ve
Sturemouth'tan geçer ve burada üç daldan oluşan başka bir nehir büyür.
Bizim Stoure veya Sture'dan sonra ikiye ayrılır ve öyle ki,
bir kolu kuzeye doğru gider ve (denize ulaştığında) Stoure'un kuzey ağzı olarak adlandırılır; diğeri güneydoğuya doğru Richborow'a ve oradan da Sandwich'e gider, oradan tekrar kuzeydoğuya gider ve denize dökülür. Bu sonraki bölümün konusu
Sandwich'in hauen'i olarak adlandırılır. Ve belki de Stoure'un dağılmasından sonra oraya inen
akıntı, Beda'nın Wantsome dediği şey olabilir; ancak bu düğümü istediğim gibi çözemediğimden, bu kesindir ki, bir tarafta Stoure ve diğer tarafta Wantsome, Tenet'i Kent'in ana topraklarından ayırır ve keser, böylece bir Ada'ya bırakılır.

Stoure'a dökülen başka küçük dereler de vardır, Leland'ın bahsettiği gibi, Stonehirst ormanından çıkan ve Canturburie'den dört mil uzakta onunla birleşir: bir diğeri Chislet'te başlar ve bir zamanlar Thanet'i çevreleyen Stoure boğazına gider, Leland'ın söylediği gibi: üçüncüsü Northburne'de (Kentli Eadbert'in bir zamanlar sarayını tuttuğu yer) yerden çıkar ve adı geçen yazarın bildirdiği gibi Sandwich hauen'e akar: ve dördüncüsü Bridgewater olarak adlandırılır, S. Marie Burne kilisesinin yanından yükselir ve Bishops Burne'den geçerek Stourmouth'da Canturburie suyuyla birleşir: ayrıca Wiham, Adsam'ın hemen altında Wiham'ın yukarısından yükselir ve Dudmill veya Wenderton'da Bridgewater'a dökülür: ve üçüncüsü isimsizdir, Wodensburgh'un (Hengist ve Saksonların onurlandırdığı bir kasaba) altında yükselir onların büyük
idolü Woden veya Othine) ve Staple'dan Wingam'a gider: ama onlar belirsiz olduğu için burada onlara dokunmayacağım. Buradan Goodwine'dan geçerek,
denizciler için çok tehlikeli bir arazi (bazen sağlam bir arazi, yani,
fatihin oğlunun onuncu yılına kadar, adı William Rufus'tu,
ve geçmişte Goodwine'ın mirasının büyük bir kısmının yattığı biliniyordu) ama oradan kolayca kaçarak, sonunda
[Sidenote: Dour.]
Douer'a ulaştık. Tüm bu yolculuklarda, söz konusu kıyıda bulunan
uçurumlar nedeniyle hiçbir akarsu bulamadık. Bununla birlikte, Douer'in güney tarafında, başı denizden dört mil ötede olmayan Erwell'de yükselen güzel bir taze nehir vardır ve bazılarının adı Dour'dur; bu, İngiliz toong'unda sular için kullanılan yaygın bir isimdir, aynı zamanda eski İngiliz kelimesi Auon'dur; en büyük nehirler için, gemilerin ağızlarına veya şelalelerine güvenli giriş bulabilecekleri anlamına gelir; ve bu nedenle, benim zamanımda bunlara hauens denir, eskisine eklenen bir özlemle büyüyen yeni bir kelime: İskoçlar buna Auen der. Ancak, bunun hakkında başka yerlerde daha fazla bilgi vereceğim, çünkü Dour'dan bahsedecek tek kişi benim,
Douer kasabası ve kalesinin bir zamanlar bu ismi almış olması muhtemeldir. Buradan Camber'a doğru gidiyoruz (burada ve orada kıyıda durgun su bulunmayan çeşitli küçük dereleri atlayarak)
[Kenar notu: Rother.]
Rother'ın yakınlarında asil bir nehir denize düşer. Bu Rother
Sussex'i Kent'ten ayırır ve başı Sussex'tedir, Argas tepesinden Waterden ormanına kadar
çok uzakta değildir ve oradan rotasını Rotherfield'a doğru yönlendirir. Bundan sonra Ethlingham veya Hitchingham'a gider ve böylece Newendon üzerinden Mattham limanına gider, burada kendini öyle bir şekilde dağıtır ki, bir kolu Appledoure'a gider (burada bir zamanlar Danimarkalılar tarafından Alfred zamanında inşa edilmiş bir kale vardır, Middleton'da bir tane daha ve üçüncüsü de [Sayfa Notu: Bilie.] Beamflete'de inşa etmişlerdir) ve bu kasabada, Bilsington civarında yükselen Bilie ile birleşir, diğeri Iden'den geçer, böylece Oxneie adı verilen güzel bir arazi parçasını içerir, geçmişte Sussex'in bir parçası olarak bilinirdi; ancak şimdi (benim bildiğim kadarıyla) bir vesileyle Kent'e ilhak edildi. Buradan da bir miktar büyüklüğe doğru büyüyerek
[Sidenote: Becke.]
Rie'ye doğru akar, burada Becke ile son olarak birleşir, ki bu Beckleie'den gelir: böylece Rie'nin durduğu arsa, deneyimin doğruladığı gibi, bir tür kıyı
veya yarımadadır. Leland ve çoğu kişi, en olası görüşe göre, bu nehrin Limen olarak adlandırılması gerektiğidir, ki (Cornhull'lu Peter'ın dediği gibi) Andredeswald'dan çıkar, başının
olduğu
bilinir. Kesinlikle, benim görüşüme göre, buna
Appledoure'a giden Rother ve oradan da Limen denir, çünkü Danimarkalıların
Limen'den bu bölgelere girdikleri fark edilir; ve aynı şekilde Appledoure'a doğru yelken açarken, daha önce
belirttiğim gibi, orada tahkimat yapmaya başladılar. Bununla birlikte, zamanımızda bu su, Rother veya Appledoure suyundan başka bir isimle bilinmez, bu yüzden bu yeterli olsun.

Böylece Rie Hauen'in batı tarafına doğru geçerken ve aynı alana düşen konuları incelerken, her şeyden önce, söz konusu limanın ağzının doğu tarafına bir kanaldan akan iki dereden oluşan bir suyla karşılaşıyorum. İlki bu nedenle
Beckleie'den veya oradan (benim anladığım kadarıyla) aşağı iner, diğeri Pesemarsh boyunca akar ve hepsiyle birlikte aktıktan kısa bir süre sonra, Rie'nin batı tarafındaki aynı yere düşene kadar bir olarak tutunurlar:
Üçüncü dere kuzeyden gelir ve Munfield'den çok da uzağa
tırmanmadığı için, Sescambe ve Wacklinton arasında neredeyse Bread'e kadar akar, Westfield'den çok da uzak olmayan bir başka dere alır (duyduğuma göre). Aynı şekilde, Ielingham ve Petra arasında iki başlı büyüyen ve Winchelseie'den geçen ve Rie hauen'in etrafındaki herkesle buluşan
dördüncüsü vardır, böylece Winchelseie suyla üç bölümden oluşur ve bu ikisinin de son olarak bahsettiğim dereleri.

Hastings'in bir mil güneybatısındaki Okyanusa dökülen suya AEstus veya Asten denir,
[Sidenote: Aestus.]
veya civarında, belki de Hasten veya Hasting'den
(geçmişte Fransa ve İngiltere'ye veba olan) Danimarkalı, & Penhirst'ten çok da uzak olmayan bir yerden yükselerek, (duyduğuma göre) Hollington'un doğusunda denizle buluşur. Buluerhith, (hatırladığım kadarıyla) hiçbir durgun su kaynağı olmayan bir deredir; bu yüzden Codding veya Old hauen'dan duydum, bu yüzden onlara dokunmamayı düşünüyorum.

[Kenar notu: Peuenseie.]
Peuenseie'ye çeşitli sular akar ve bunlardan, doğu tarafında aynı yere giren iki baştan yükselir,
[Kenar notu: Ash.]
[Kenar notu: Burne.]
bunlardan en doğudakine Ash denir, Burne'e yakın olana ise ve kendilerini Ashburne'den çok uzak olmayan bir yere

bağlayarak, okuduğum kadarıyla Ashburne suyunun adı ve gelgiti altında yollarına devam ederler. İkincisi, buna giren iki başı da vardır, bunlardan biri Boreham'dan çok
mil, diğeri Hellingstowne'un doğusundaki Parke'den çok da uzak değildir ve ikisi de Hirstmowsen'in güneybatısında kesişir, rotalarını Peuenseie'ye doğru yönlendirirler (altında Foington'da yükselen bir başkasıyla karşılaşırlar) ve oradan bir mil veya daha fazla bir kanal boyunca giderler, ta ki Peuenseie hauen'a düşene kadar. Cuckmer her yerden çıkar ve bunun daha doğudaki kolu Warbleton bölgesinden, diğeri Bishops ormanından gelir ve Halling'in altında buluşarak bir dipten Micham, Arlington, Wellington, eski Frithstan'a ve böylece denize doğru akarlar.

[Sidenote: Isis.]
[Sidenote: Ni fallor.]
Newhauen'den çıkan suya çeşitli dereler ve
dereler yanaşır, ancak en büyük su başı batıya doğru yükselir,
duyduğum kadarıyla Etchinford ve Shepleie arasında. Bu nedenle, doğu tarafında aynı yere düşen ilk su, Vertwood civarındaki yerden
çıkar ve oradan Langhton ve Ripe'dan geçerek batı tarafında akar; Forle ve Glime'ın altındaki yukarıda belirtilen dereye veya Lewis'den üç mil daha aşağıya düşer, eğer diğeri sizin gibi değilse.
Bir sonrakinin başı Argas tepesindedir, üçüncüsü Ashedon ormanından
aşağı iner ve sonuncusuyla birlikte, Isefield'ın biraz altından Maine deresini geçerler. Dördüncü su, Horsteed Caines (veya Ousestate Caines) yakınlarındaki Ashedon ormanından gelir ve aynı şekilde Linfield'ın doğusundan
aynı yere düşer. Eğer bu nehir Isefield'ı geçtikten sonra Isis olarak adlandırılmazsa kesinlikle yanılıyorum. Beşinci su Storuelgate civarında
[Sidenote: Sturewell.]
yükselir ve Linfield civarındaki ana dereyle de birleşir ve bunların nehrin sağ tarafında olduğu bilinir.
Öteki tarafta sadece iki tane vardır, bunlardan ilki başlangıçta Wenefield'a kadar uzanır ve doğuya doğru rotasını
tutarak Newicke ve Isefield (veya
[Sidenote: Plimus.]
Ifield) arasında efendisiyle birleşir, bazıları bunu böyle okur. Sonuncusu Plimodune veya Plumpton'dan gelir ve Barcham civarındaki ana nehirle aynı şekilde akar, onunla birlikte akar ve Barcham, Hamseie, Malling, Lewis, Piddingburne ve benzeri şekilde bir kanalda ana ırmağa kadar uzanırlar.

[Sayfa notu: Soru.]
Brighthemston'un batısında geldiğimiz bir sonraki nehir Sore'dur,
ancak Oxford'daki Marton kolejinin eski haritasında Brember suyu olarak adlandırıldığını buldum:
Ancak (anladığım kadarıyla) Rother veya Limen gibi bir türde, üzerinde bulunan söz konusu kasabadan dolayı Appledoure deresi olarak adlandırılır.
Ama devam etmek gerekirse, hoş bir sudur ve
eğer kollarının ve yüksek arazilerden gelen dallarının durumunu düşünürseniz, dört telli bir kırbacı andırır. Bu nehrin başı nerede, ya da bu dallardan hangisinin yükselişten itibaren güvenli bir şekilde Sora olarak adlandırılabileceğini kesin olarak söyleyemem. Çünkü, karaya doğru dokuz ya da on mil geçtikten sonra, aniden çapraz sular durdu, bu yüzden ya doğuya ya da batıya dönmek zorunda kaldık, çünkü doğrudan dördüncü sağa gitmemiz için hiçbir yol yoktu. İlk kol, gittiğimizde sağ tarafta, Alborne'un güneyindeki bir parkın
üzerinden yükselir ve kuzeybatıya doğru belirli bir mesafeye doğru ilerler, Shermonburie ve Twinham arasında güneye döner ve kısa bir süre sonra
[Sidenote: Bimarus.]
Bimar'la buluşur, Shermonburie'den çok güneyde değil, oradan yaklaşık iki mil birlikte koşarlar, ta ki Sore'a düşene kadar. Batı tarafında Billingeshirst'ten aşağı iner ve doğuya doğru giderek, Pulborow'dan doğuya doğru Thacam'ın biraz batısında yükselen dördüncüsünü keser ve böylece Sore'a doğru tek bir kol halinde koşarlar, bu birleşmeden sonra Brember, Burleis, Combes ve uzun bir süre boyunca okyanusa doğru güneye doğru ilerler.

[Sayfa notu: Arunus.]
Arun (Arundell kasabasının yanında kale ve vadinin aktığı yere Vallis Aruntina veya İngilizce'de Arundale denir) güzel bir sudur ve buna az sayıda mükemmel ve hoş dere
eklenmiştir. İki koldan kaynaklanır, bunlardan biri Gretham'dan çok uzak olmayan kuzeyden
aşağı iner ve Lis'ten geçerek Doursford evi civarındaki bir sonraki dereyle (benim bildiğim kadarıyla)
birleşir. İkincisi, Doğu Maine'den güneşin
yükselişine doğru uzanan tepelerden batıya doğru yükselir ve Peterfield'den geçer. Üçüncüsü Beriton bölgesinden gelir ve Peterfield ile Doursford arasındaki ikinciyle birlikte devam eder,
bu birleşmeden sonra birlikte doğuya doğru bir kanalda giderler
(Fernehirst ile S. Lukes Chappell arasında, Linchmere'in güneybatısında gelen bir dereyi yanlarına alarak ve Loddesworth'un doğusunda (okuduğum kadarıyla ve aynı şekilde Stopham'ın altında bir kanalda diğer çeşitli derelerle) Waltham, Burie, Houghton, Stoke, Arundell, Tortington geçidine tırmanır, (hepsi batı tarafında) ve böylece denize girer.

Arun'un batı tarafını bu şekilde tanımladıktan sonra, diğeriyle
en iyi şekilde yapabileceğimiz şekilde benzerini yapalım. Geldiğimiz ilk nehir bu nedenle doğu tarafındadır ve ayrıca ikinci, S. Leonards ormanındaki çeşitli yerlerin yükselişi ve Horsham'ın biraz yukarısında, Slinfeld'den çok da uzak olmayan Ifield park'tan gelen üçüncüsüyle buluşuyorlar. Dördüncüsünün iki başı var, bunlardan biri Witleie park'ta yükseliyor, diğeri batıda, Heselmeere şapeline yakın ve Doursfeld'in batısında buluşarak, Slinfeld'in biraz yukarısında, bahsettiğim birleşme noktasından büyüyen kanalla birleşiyorlar. Son su Linchemere'in yukarısındaki tepelerden geliyor ve batıya ve güneye doğru akıyor ve Billingshirst ile Stopham arasında geçerek en son bahsedilen kanala ve böylece Stopham'ın altındaki Arun'a geliyor, en azından duyduğum kadarıyla daha fazla artış olmadan. [Sidenote: Burne.]
Burne'un çıkışı Aldingburrie yakınlarındaki bir parkta (ya da daha doğrusu kuzeye doğru biraz daha yukarıda, daha sonra öğrendiğim gibi) ve
güneye doğru uzanan tepelerden geçerek kuzey
[Sidenote: Elin.]
Berflete ve Flesham arasında düşer. Erin, Erinleie'nin doğusunda çeşitli tepelerden yükselir ve
rotasını güneşin doğuşuna doğru yönlendirerek,
[Sidenote: Del[=u]s.]
güneybatıda Seleseie kasabası ve kuzeybatıda Pagham'dır. Deel, Benderton civarından
yayılır ve oradan orta Lauant ile doğu Lauant arasında akar, batı Hampnet'in batısından, Chichester'ın doğusundan veya Rumbaldesdowne'un batısından geçer ve daha sonra Fishburne'den geçer, burada Funtingdon'dan (şehrin biraz altından) kuzeybatıya gelen bir dereyle
birleşir ve
sonra bir dere halinde denize doğru akar, Bosham'ın kuzeyinden gelen başka bir dereyle
birleşir ve böylece Thorneie Adası'nın doğusundan Auant Körfezi'ne girer.

[Sayfa notu: Racunus.]
Racon, Racton'un veya Racodunum'un (Leland'ın adlandırdığı gibi) doğusundan
yükselir ve Chidham'dan geçerek Thorneie'nin
[Sayfa notu: Emill.]
kuzeydoğusuna denize dökülür. Emill önce Racton ve Stansted arasından gelir, sonra Emilsworth veya Emmesworth'e ve böylece Okyanus'a ulaşır, Sussex'i Hampshire'dan neredeyse tam baştan ayırır. Bu şekilde
Sussex kıyıları boyunca ilerlerken, hatırladığım bir sonraki su, Estbirie ormanının doğusundan yükselir, oradan
Southwike, batı Burhunt, Farham ve böylece neredeyse tam
[Sidenote: Badunus forte.]
güneydeki körfeze girer. Sonra Bedenham deresine geliriz (burada duran bir köyden dolayı böyle adlandırılır) ağzı neredeyse doğrudan Porchester
castell'e karşı uzanır, Leland'ın bildirdiğine göre Portesmouth kasabasından su yoluyla yaklaşık üç mil uzaklıktadır. Sonra yarım mil daha ileriye gidiyoruz
[Sidenote: Forten veya Fordon.]
Forten deresine, ya bir köyün adını alır ya da verir.
[Sidenote: Osterpoole.]
tarafından. Bundan sonra Osterpoole gölüne geliyoruz, büyük bir dere, vp
batıya doğru karaya doğru gider ve yuvarlak bir taş kuleden çok da uzak değildir,
oradan da doğu tarafında doğrudan ona karşı başka bir kuleye giden bir zincir vardır,
bunun benzeri batı ülkelerinin diğer
evlerinde görülebilir, böylece büyük gemilerin o kısma girişi istenildiği gibi kısıtlanabilir.

Buradan daha ileriye, Tichefeld'den kuzeydoğuya doğru on veya on iki mil uzaklıktaki Eastmaine
[Sidenote: Tichefield.]
parkından yükselen Tichefeld suyuna gidiyoruz. Eastmaine'den (Waltham ve Eastberie ormanlarını
bu arada ayırarak) güzel bir pazar kasabası ve büyük bir geçit olan Wicham veya Wicombe'a gider, burada su da iki kola ayrılır ve iki ahşap köprünün altından geçerek tekrar bir kanala ulaşır. Buradan üç veya dört mil daha ileri giderek, usta Writhoseleies'in evinin yanındaki bir ahşap köprüye gider (Tichfeld kasabasını sağ taraftan
bırakır) ve biraz aşağıda Ware köprüsünün altından geçer, deniz doğal akışına göre
akar. Son olarak, bu köprüden bir mil
sonra, Hampton hauen'in sularına girer, burada daha sonra duyacağınız gibi farklı
dereler akar.

[Sayfa notu: Hamelrish.]
Bundan sonra Hamble hauen'e veya Hamelrish deresine geliyoruz, şelalesi Saint Andrews Kalesi ile Hoke arasındadır. Waltham ormanındaki Shidford civarında
yükselir ve Croke köprüsünü geçtikten sonra, Winchester'daki yüksek vadideki çeşitli kaynaklardan gelen Bishops Waltham'dan çok da uzak olmayan başka bir dereyle
birleşir, buradan (söylediğim gibi) Bishops Waltham'dan geçer, sonra Budeleie veya Botleie'ye gider ve sonra Hamble ile birlikte Prowlingsworth, Vpton, Brusill, Hamble kasabası ve böylece denize doğru akar.

[Sayfa notu: Southhampton.]
Şimdi, Ptolomie tarafından Magnus limanı olarak adlandırılan Southhampton kıyısına geliyoruz, bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde anlatacağım. Bu kıyının ağzının genişliği veya girişi (benim anladığım kadarıyla) kıyıdan kıyıya iki mildir. Batı ucunda ayrıca yakın zamanda inşa edilmiş güçlü bir kale vardır, ki buna doğru olarak Caldshore adı verilir, ancak şimdi Cawshot, hangi vesileyle olduğunu bilmiyorum. Doğu tarafında ayrıca Hoke (daha önce bahsedilen) veya Hamell hoke adı verilen bir yer vardır; burada hatırlanmaya

değer olmayan üç veya dört balıkçı evi yoktur. Bu kıyı batı tarafında yedi mil boyunca uzanır, ta ki Hampton kasabasına gelene kadar, diğer tarafta durur, orada karadan karaya bir mildir. Oradan yaklaşık üç mil daha
Redbridge'e kadar gider, hala oraya doğru alçalıp yükselir ve bir mil daha
daha, hafızamın beni götürdüğü kadar. Şimdi
Alresford deresini tarif etmem gerekiyor, bazıları buna Arre veya Arle der,
ve hepsini aşağıdaki sırayla takip edeceğim.

[Sayfa notu: Alresford. ]
Alresford, Alresford'dan veya şimdiki adıyla Alford'dan yaklaşık bir mil veya daha fazla uzaklıkta, farklı güzel kaynakların başlangıcıdır ve kısa bir süre sonra, çoğunlukla Alford göleti olarak adlandırılan geniş bir göle dönüşürler. Daha sonra tekrar dar bir kanala dönerek, Alford kasabasının sonundaki taş bir köprüden geçer (kasabanın kendisini sol taraftan bırakarak) üç mil ötedeki Hicthingstock'a doğru gider, ancak oraya vardığında, bir dipte iki nehir alır, bunlardan biri ormandan gelir ve eski Alresford'un kuzeybatısından, Northenton, Swarewotton, Aberstone, vb.'den geçen diğeri Browne Candiuer'den gelir: ta ki Alford kasabasının altından geçen suyla karşılaşana kadar. Hichinstocke'u geçtikten sonra, Auington'dan Eston köyüne ve Woorthie'ye gelir, burada dallanmaya başlar ve her kol kendini Winchester'ın doğusundaki Hide ve alt topraklara başvuran diğerlerine ayırır, orada sokakları, S. Maries, Wolueseie ve yeni kolejin yakınlarını sularıyla
birleştirir. Ancak bu arada, büyük dere Worthie'den doğu köprüsüne ve oradan da Saint Elizabeth kolejine gelir,
burada da ikiye ayrılır ve söz konusu evi en lezzetli şekilde düzenler. Bundan sonra S. Crosses'a doğru gider, sağ tarafta çeyrek mil kadar bırakır: sonra Twiford'a (bir mil aşağıda)
burada tekrar bir dipte toplanır ve altı mil daha gider
[Sidenote: Otter.]
Woodmill'e, doğu tarafında Otter deresini alır ve böylece
aşağıya doğru aşağılara doğru giden tuz deresine girer.

Southampton'ın diğer tarafında, bu dereye de
[Sidenote: Stocke.]
hem Test hem de Stockbridge suyu aynı diptedir, bu konuda
bu geniş açıklamayı buldum. Stockewater'ın gerçek başının Basing-Stoke veya Church Hockleie civarında bir yerde olduğu varsayılıyor ve oradan Ouerton ve Steuenton arasında giderek sonunda Lauerstocke ve Whitchurch'e varıyor ve kısa bir süre sonra kuzeybatıda Bourne adı verilen bir dere alıyor (S. Marie Bourne'dan aşağı, Horsseburne'den güneydoğuya doğru iniyor) Long Paroch ve orman boyunca ilerliyor, ta ki doğu tarafında Cranburne ile birleşene kadar (Michelneie civarında yükselen ve Fullington, Barton ve Cramburne'e kadar giden güzel bir dere) oradan bir dipte Horwell'e varıyor, altında Andeur suyuyla birleşiyor, oraya vardığında adını bilmediğim başka bir dereyle daha da artıyor. Bu Andeuer deresi, Andeuer kasabasının kuzeyinden çok da uzakta olmayan Culhamshire ormanından doğar ve Clatford'a doğru ilerler, orada daha önce bahsettiğim dereyi alır, bu dere de Anport'a kadar yükselir, Monketon'a, Abbatesham'a, Andeuer'e ve her ikisi de (söylediğim gibi) Horwell'in altındaki Test'e gider, ki bundan şimdi bahsetmiştim. Bu akarsular böylece tek bir tabana getirildiğinde, Stockbridge'in altından güneye doğru akar ve kısa bir süre sonra ikiye ayrıldıktan sonra, bir kolu Houghton'dan geçer ve biraz aşağıda, Güney Ans tepesinin batısından gelen ve Bucholt ormanı, Broughton, [Sidenote: Valopius] tarafından alt Wallop'un batısından geçen bir dereyle birleşir. 
Ve (bildiğim kadarıyla) Gallop olarak adlandırılırdı, ancak şimdi Wallop olarak adlandırılıyor. Diğer kol, kralların Somburne'ünün kuzey batısındaki parkın içinden geçer ve kendilerini tekrar birleştirerek Motteshunt'tan çıkarlar ve
[Sayfa Notu: Test.]
sonra Clarendon parkında yükselen güzel bir su olan Test'i alırlar, bu da batı Deane ve doğu Deane'den geçerek Motteshunt'a ve son olarak yukarıda adı geçen suya ulaşır, ki o andan itibaren Test olarak adlandırılır, sonra
denize. Ama devam edelim. Bu birleşmeden sonra, kapıyı
Kimbebridge'e, sonra Rumseie, Longbridge'e götürür ve aynı
altında biri Sherefield'dan, diğeri yeni Orman'dan gelen iki derenin bir araya geldiği bir yer alır ve Wadeleie
park'ında ilerlerken, Murseling'den çok da uzak olmayan
Test'e doğru ilerlerler.
Oradan Test,
Redbridge'e gelmeden önce güzel bir köprünün altından geçer, oradan da hauen'e düşmesi uzun sürmez.

Bu limana akan bir sonraki dere, yeni
[Sidenote: Eling.]
Orrest'e girer ve Test şelalesinin batısından bir mil geçmeden Eling civarına
girer. Buradan tekrar Maine denizine doğru döndük ve sağ tarafta Calde kıyısı kalesinden ayrılarak rotamızı güneybatıya, Beaulieu hauen'e doğru çevirdik, burada Mineie
[Sidenote: Mineie.]
iniyor. Mineie, yeni ormanın kuzey kesiminde bir köy olan Mineiesteed'den çok uzakta değil; Beaulieu'den geçerek, kıyıda duran bir köy olan Exburie'nin güneybatısına (benim anladığım kadarıyla) denize

düşer. [Sayfa notu: Limen.]
Mineie'yi geçtikten sonra, şimdiki adıyla Limen'i geçtik, başı yeni Orman'ın tam kalbindedir (bazen William Rufus tarafından geyikler için bir beslenme yeri haline getirilmiştir, birçok kasaba ve köyün yıkılmasıyla zevkini artırmıştır, diğer yandan daha iyi yerleşimcilerin
yaptığı yıkımla parklarını kapatmış veya genişletmiştir) ve Lindhirst'in ve parkın güneybatısına doğru uzanır, Brokenhirst'in doğusundan, Bulder'in batısından geçer ve son olarak güneye ve Lemington'un doğusundan denize girer. Bunun suyun değil, hauen'in özel adı olduğunu düşünüyorum,
çünkü Limen Yunancada hauen'dir: böylece Limendune başka bir şey değildir,
hauen'in üzerinde uzanan daha yüksek veya daha alçak bir arazi parçasıdır: yine de,
bu riuer adı artık serbest geçiş hakkına sahip olduğundan,
ona verilecek başka bir isim aramanın uygun olmadığını düşünüyorum.
Geçtiğimiz bir sonraki şelalenin adı yok, sadece Bure olarak adlandırılıyor ve
[Sidenote: Bure.]
[Sidenote: Milis.]
yeni Orman'dan geliyor, bu yüzden ona giden bir sonraki şelale, İngilizcede duyduğum gibi, Mile yüksekliğinde. Elbette ki bunun başı da söz konusu Ormanın güneybatı kısmındadır ve Milford Köprüsü'nden çok uzak olmayan şelale, ötesinde, Hirst Kalesi'ne giden dar bir geçit veya dar bir yol buluyorum, sanki bir iplikle kıyıya vuruyormuş gibi, adanın anayolundan, dalgaların sürekli çalışması ve günlük vuruşlarıyla yıkanmaya hazır.

[Sayfa notu: Auon.]
Geldiğimiz bir sonraki isim Auon'dur, (Leland'ın söylediğine göre) kuzeydoğudan yükselir ve Wiltshire'daki Woolfehall'dan çok da uzak değildir, Ptolomie'nin Halenus dediğiyle aynı olduğu varsayılır. İlk kayda değer köprü Vphauen'dedir, oradan dört mil daha ileride küçük Ambresburie'ye gider ve oradan sağ kıyıda duran Woodford köyüne ve solda Newton köyüne giden başka bir köprü vardır. Sarum piskoposlarının Woodford'da düzgün bir malikane yeri vardı, piskopos Sharton burayı tamamen yıktı, çünkü biraz harap durumdaydı. Oradan Fisherton köprüsüne, Cranebridge'e, eski Salisburie'ye, yeni Salisburie'ye ve son olarak en az altı kemerli görkemli bir taş köprü olan Harnham'a gider. Bahsi geçen köprünün batı ucunda, bu köprü ile dört güzel kemerli başka bir köprü arasında uzanan küçük bir ada vardır ve bunun altından daha sonra (benim anladığım kadarıyla) Auon'un bir kolu olan ve biraz yukarıdan başlayıp kısa bir süre sonra tekrar birleşen güzel bir yuvarlak dere geçer: veya Wilton suyunun Auon'a girişi vardır ki bunu henüz belirleyemedim. Harneham köprüsünden yaklaşık dört mil uzaklıktaki Dounton'a gider ve oradan da aynı şekilde Fordingbridge'e, Ringwood köprüsüne beş mil, Christes Church Twinham'a beş mil ve doğrudan denize; ve şimdiye kadar bu derenin Leland'ı, ki bunun değeri (benim görüşüme göre) yeterince
tanımlanmamıştır. Bu nedenle, daha özel bir şekilde rotasını gösteren başka birinden ikinci bir bilgi vermenin iyi olduğunu düşünüyorum.

Kesinlikle bu Auon, daha önce söylediğim gibi, Wolfe Hall'a yükselen daha iyi bir nehirdir; ancak gerçekten de başı daha titizlikle arayan kişi, sanki ilk kolları arasında
sarılmış gibi duran Sauernake ormanının (yani Soureoke) sınırları etrafında aynı şeyi aramalıdır, bana bildirildiği gibi. Bu başlar
ayrıca Martinshall tepesinin doğusunda ve Wootton'un batısında bir birleşme noktası oluşturur. Buradan Milton, Powseie, Manningfield manastırı, Manningfield geçidine gider ve Newington'un altında Rudborow'un batısından bir dere alır ve Alcanninges'in batısından biraz daha aşağıda yükselen ve Patneie, Merden, Wilford, Charleton ve Rustisall'dan aynı yere akan bir dere alır. Bu nedenle Newington'u geçtikten sonra Vphauen'e (Leland'ın bahsettiği) Chesilburie, Compton, Ablington, küçük Almsburie, Darntford, Woodford, eski Salisburie ve böylece yeni Salisburie'ye gider, burada kuzeybatıdan önemli bir dere alır ve kuzeydoğudan bir tane daha alır, önce ikisini tanımlayacağım, bir süre Salisburie'de kalır. Bunlardan ilki Wilugh olarak adlandırılır,
tüm bölge adını buradan alır,
bazı fantastik başların hayal ettiği gibi
orada yetişen söğütlerin bolluğundan değil: ayrıca o ülkede diğer yerlerde bulunandan daha fazla söğüt vardır. Deuerels arasında yükselir ve oradan Deuerell tepesi ve Deuerell uzun köprüsünden geçerek Bishops samanına doğru gider, batıdan bir dereyi ve kuzeybatıdan Werminster'dan Vpton'dan bir dereyi alır. Bishops samanından Norton, Vpton, Badhampton, Steplinford ve Stapleford'a gider, burada Winterburie suyuyla
kuzeyden, Winterburne'den Maddenton'dan aşağı iner. Stapleford'dan
Wishford, Newton, Chilhampton, Wilton'a doğru hızla akar: ve oraya güneybatıdan Ouerdonet'in yukarısında iki koldan yükselen
bir su gelir. Bundan sonra Wordcastell'den Tisburie'ye gider ve orada her iki yanından bir su alır, bunlardan biri Funthill'den,
diğeri iki kaynaktan gelir (biri Austie'den, diğeri Swalodise'den yükselir) ve böylece yoluna devam ederek Wilugh'umuz
en sonra Sutton'dan geçer. Oradan Fouant, Boberstocke'a gider,
[Sidenote: Nader becke.]
Southburcombe, Wilton (Fomington veya Nader suyunu aldığı yer)
Westharnam, Salisburie ve Eastharnam: ve bu Wilugh'un soyu.

Diğeri hiçbir dalı olmayan çıplak bir kol veya deredir. Colingburne Kingston tepelerinden yükselir ve oradan Colingburne'e, Tidworths'a (daha güneydeki Wiltshire'dadır) Shipton, Cholterton, Newton, Toneie, Idmerson, Porton, Winterburns, Lauerstocke'a ve Salisburie'nin doğusundaki Auon'a gider. Ve böylece yukarıda adı geçen suların birleştiği yer, ikinci Auon'umuzla, [Sayfa notu: Becquith deresi]
bir başka su (Becquithes deresi olarak adlandırılır) Harneham köprüsünün bir mil altına düşer, başı Sarum'dan beş mil ve Becquithes köprüsünün üç mil yukarısındadır, Leland'ın hatırladığı gibi, [Sayfa notu: Chalkeburne]
Chalkeburne suyu da bu yerden yukarıda adı geçen nehre doğru yola çıkar. Kesinlikle güzel bir deredir ve Shaftesburie'den altı mil yükselir ve Salisburie'ye doğru sağ taraftaki bir dipte, oradan Knighton ve Fennistratford'dan geçerek Honington'a gelir, bu da baştan yaklaşık on iki mil ve Honington'dan yaklaşık iki buçuk mil Odstocke'un altından, Harnham köprüsünden bir mil daha aşağıda olan Auon'a girer, kendisi unutmadığı sürece. Şimdi bahsettiğim bu Harnham, yeni Salisburie'nin inşasından önce bir zamanlar güzel bir köydü ve ona ait bir S. Martine kilisesi vardı, ancak şimdi bu kilisenin yanında, S. Michaels hastanesinin kuzey tarafında çok
alçak bir çayırda duran tek bir ahır var. Terk edilmesinin nedeni, toprağın çok
sık akan nemliliğiydi. Ve kralın yüksek valiliği bir ara
Wilton aracılığıyla, kral ve Salisburie piskoposu Richard'dan, aynı şekilde yeni Salisburie'ye giden geçidi yeniden düzenlemek için izin aldı ve bu vesileyle Harneham'daki Auon'a ana köprü yapıldı.
[Sayfa notu: Bir valiyi değiştirerek üç kasaba yıkıldı.]
Valideki bu değişimle eski Salisburie de daha da düştü ve
Shire'nin baş kasabasının önünde bulunan ve on iki kiliseyle donatılmış olan Wilton, fakir bir köy ve pek itibarı olmayan bir yer haline geldi. Bununla birlikte, eski Salisburie'nin yıkılmasının tek nedeni bu değildi, çünkü diğer ikisinden de okudum, bunlardan ilki ikincisine bir selam niteliğindeydi, anladığım kadarıyla. Çünkü kasabalıların eski Salisburie'de suya ihtiyaç duyduğu söylense de, bunun dışında su durgun; sith
o tepe gerçekten bol miktarda kaynak ve tatlı su kaynaklarıyla
doludur. Bu nedenle meselenin gerçeği şudur.

[Sayfa notu: Kutsal bir çatışma.]
Savaşlar zamanında, kalenin askerleri ve eski Sarum'un
chanons'ları
öylesine düştüler ki, sık sık kavga ettikten sonra, sonunda üzücü darbelerle düştüler. Bu nedenle, bir savaş haftasında,
açık alan ciddi bir alayla giderken, aralarında, bir tarafın iddia ettiği ve diğerinin reddettiği, belirli yürüyüşler ve sınırlar hakkında bir anlaşmazlık çıktı. Ayrıca, her iki taraftaki sıcak eğlence de öyleydi ki,
sonunda Kaleliler,
açık alan ve kasaba arasındaki kapıda zamanlarını gördüler ve eve dönerken onları öyle sardılar ki,
yıl boyunca sınırları etrafında daha fazla dolaşmaktan korktular. İnsanlar karınlarını doyuramadıklarında (çünkü onlar her yerde banka hesabı açmaya meyilliydiler, eskiden din adamlarının yaygın olarak uyguladığı bir şeydi, böylece herhangi bir kişi karınlarını doyurarak veya Latimer'in dediği gibi sığır eti, ekmek ve birayla
istediği yere götürebilirdi) Castellan'lara karşı ölümcül bir nefret beslemeye başladılar. Ancak onlarla silah zoruyla başa çıkamadıkları için, piskoposları Richard Por ile istişare ettiler ve o da onlarla o kadar etkili bir şekilde istişare etti ki, çok geçmeden onlar, yani ilahiler, Mirifield adlı kendi arazilerinin bir bölümünde yeni bir kilise kurdular, Tanrı'ya orada daha güvenli bir şekilde ve daha önce yapabildiklerinden çok daha fazla sessizlikle ibadet ettiklerini iddia ettiler. Bu kilise 1219'da, 29 Nisan'da başlatıldı ve 1260 yılında ve 25 Mart'ta 42000 marklık masraflarla tamamlandı, bu da yaklaşık kırk yıldır elde olduğu anlamına geliyor, ancak 1220'de veya savaştan sonraki üçüncü yılda yeni şehre devredildi. Halk ayrıca, rahiplerin gayretini görüp, zararlarını kendi rahatsızlıkları olarak gördükleri için, diğer tarafta bu rahiplere daha yakın olmak konusunda ciddiydi ve bu nedenle harika bir adam evini oraya getirdi ve böylece eski Sarum birkaç yıl içinde tamamen ıssızlaştı ve yeni Salisbury, Harnham ve Wilton'ın da yakın zamanda bahsettiğim büyük yıkımına kadar, at üzerinde yükseldi. Yine de bana öyle geliyor ki bu yeni şehir, arada sırada suyun yarattığı büyük engellerden tamamen uzak değil: çünkü II. Edward'ın (orada bir parlamento tutan) ikinci döneminde, büyük bir don olayından sonra aniden bir çözülme oldu ve bu da suların o kadar hızlı yükselmesine neden oldu ki, yüksek bir saatte su kiliseye girdi ve yalnızca kilisenin alt kısmından taşmakla kalmadı, kralın oturduğu yere kadar geldi, bu yüzden ıslandı ve sonunda, tıpkı vasisinin kiliseyi terk etmesi gibi, kiliseyi terk etmek zorunda kaldı, yoksa hepsi boğulurdu: ve bu öfke orada iki gün boyunca devam etti, bu süre zarfında kilisede hiçbir hizmette bulunulamadı. Şimdi, bu şekilde konudan uzaklaştığım yere geri dönelim. Auon'umuz bu nedenle Salisburie'den ayrılarak Burtford, Longford'dan geçer ve
yukarıda belirtilen
suları alarak, Stanleie, Dunketon,
Craiford, Burgate, Fording köprüsü, Ringwood, Auon, Christes kilisesinden geçer; ve
sonunda denize girer. Ama hepsi oraya kadar gelir ve biraz aşağıda
[Sidenote: Sturus.]
Christes kilisesinden geçer, Stoure veya Sture'ı geçer, çok güzel bir dere,
yolu dokunulmadan bırakılamayacak şekildedir. Altı başı yükselir, bunlardan üçü Sturton'daki parkın kuzey tarafında,
diğeri parkın dışında yükselir; & bundan daha
çok Sturton kasabası ve baronisi benim anladığım kadarıyla onun adını alır, çünkü
hafızam beni çok yanıltmıyorsa, Lord Sturton söz konusu suyun altı başını kollarında verir. Ama devam edelim. Bu dallar bir dipte toplandıktan sonra, Long Laime değirmenine, Stilton'a, Milton'a gider ve Gillingham'ın altında Mere'den inen bir su alır.
Oradan Sture, Bugleie'ye, Stoure'a, Westouer köprüsüne, Stoure'a gider.
[Sayfa notu: Cale.]
Prouost ve uzun süre Cale suyunda, Wickhampton'dan aşağı gelen Pen'den Moreland'a ve böylece Stapleford'a, Wickhampton'dan sekiz mil uzaklıkta, söz konusu yolculukta Wine Caunton ve Fue köprülerinden geçerek gider. Bu birleşmeden sonra, Hinton Maries'e akar ve kısa süre sonra
[Sidenote: Lidden.]
[Sidenote: Deuilis.]
Lidden ve Deuilis sularını tek bir kanalda geçer, bunlardan
ilki Blackemore vadisinden doğar ve piskoposlar Caundell'e gider:
ikincisi Pulham'ın güneyindeki tepelerden akar ve böylece Lidlinch'e akar;
[Sidenote: Iber.]
üçüncü su Ibberton yakınlarından çıkar ve Fifehed'den geçerek Lidlington'a gider,
[Sidenote: Blackewater.]
ve orada Lidden ile buluşup, Bagburne'ün yukarısında Blackewater'ı alırlar ve böylece Stoure'a girerler.

Bundan sonra Stoure nehri Stoureton minster, Fitleford, Hammond'a doğru akar ve Hargraue'den gelen bir suyu batı Orchard'dan ve ikincisini Funtmill'den aldıktan sonra Chele, Ankeford, Handford, Durweston, Knighton, Brainston, Blandford, Charleton'a gider: ve Tarrent civarında yükselen uzun bir dereyi geçerek Launston, Munketon, Caunston, Tarrant'a gider, Shepwijc'den devam eder ve hemen sağ tarafta Strictland civarında yükselen ve Quarleston, Whitchurch, Anderston ve Winterburne'den geçen başka bir dereyi alarak Stoureminster, Berford gölü, Alen köprüsü, Winburne, diğer adıyla Twinburne minster'a doğru hızla ilerler, burada Alen adlı bir su
vardır (Knolton'dan, Wikehampton, Estambridge, Hinton, Barnsleie)
iki başı olan, bunlardan biri Woodcotes'un hemen altında ve Farneham'ın doğusunda Terig adlı, diğeri Munketon'da Güney Giles Winburne'ün yukarısında,
ve oradan Güney Giles Ashleie'ye giderek Horton'un Cranburne'ü yaptığı gibi
Horton'un becke'sini alır.
Son olarak, Knolton'un yukarısında Terig ile buluşarak Alen adı altında Canfords, Preston, Kingston, Perleie ve Yolnest'e giden Stoure'a doğru koşarlar: ama orada
[Sayfa notu: Bu Stoure turna, levrek, kaya balığı,
sazan, gudgeon ve yılan balığı ile doludur. ]
Yolnest'e varınca bir dipte iki dereye ayrılır, bunlardan biri Holt Park'tan Woodland Park'tan gelir ve Holt, diğeri Edmondesham, Vertwood ve Mannington'dan geçer ve S. Leonards'ı dolaşarak Hornebridge'e ve oradan Stoure'a giderler.
Bu birleşmeden sonra, adı geçen Stoure, Luor Köprüsü'nden geçer ve oradan Auon'a girer, Mesih'in kilisesini adı geçen suların birleştiği yerin üzerinden bırakır (daha önce söylediğim gibi.)

[Sayfa notu: Burne.]
Bu şekilde Christ'in kilise başını geçtikten sonra, Stourefield fundalığından akan, dalları olmayan küçük bir dere olan Burne'un şelalesine geliriz; oradan devam ettik: & geldiğimiz bir sonraki sonbahar
[Sayfa notu: Poole.]
Poole'a varıyoruz, ağzından kıyıda, güneybatıda üç mil ötede bir koyda, Sandwich adında fakir bir balıkçı kasabası var, orada bir akarsu ve küçük bir tatlı su deresi gördük. Saint Adelmes burnunun en uzak kısmı Sandwich'ten beş mil uzaklıktadır. Başka bir koyda batıda Lilleworth vardır, orada (duyduğuma göre) gemiler için karlı bir liman vardır.
Poole kasabası Winburne'den yaklaşık dört mil uzaklıktadır ve
neredeyse kıyıda bir ada kadar uzanır. Kıyının kendisi de, eğer bir adam onu ​​çevreyle ölçerse, benim manzaraya
baktığım gibi, yirmi milden biraz eksiktir.

Bu nedenle, kuzey ve güney noktaları arasındaki aynı yere giderek,
hangi suların olduğunu görmek için, Brunkeseie Adası'nı ve söz konusu noktaların içindeki sol taraftaki kaleyi terk ettik; ve Pole'dan geçip,
taze suyu olmadığı için o dereyi bırakarak, Holton ve Kesworth'e geldik, burada iki şelale gördük, bunlardan biri kuzey,
[Sidenote: Piddle.]
diğeri güney suları olarak adlandırıldı. Duyduğuma göre, kuzey akıntısı Piddle'ın yüksekliğindedir.
Alton'un etrafından yükselir ve oradan Piddle hendek başına,
[Sidenote: Deuils.]

Piddle hinton, Walterstow ve Birstam'a vardığında, Deuilish kasabası üzerinden Brugham ve Melcombe'dan oraya gelen Deuils deresini alır. Oradan Tow piddle, Ashe piddle, Turners piddle'a gider (oraya geldiğinde Helton'dan Middleton, Milburne ve Biere'ye akan bir su alır) sonra Hide'a ve böylece Pole hauen'a gider ve bu sudan Marianus Scotus bahseder, eğer ben aldatılmazsam. Güney suyuna [Sidenote: Frome], Frame için uygun şekilde Frome denir. Euershot'a yakın bir yerden yükselir ve Fromequitaine, Chelmington ve Catstocke'dan aşağı inerek Rowsham ve Wraxehall'ın yanından bir dere alır. Bundan sonra devam eder
[Sidenote: Ocus.]
Chilfrome'a ​​ve oradan Maden Newton'a, orada Kenford'daki Hoke park'ın iki mil yukarısında veya Hoke park'ın içindeki büyük gölette yükselen Owke ile birleşir ve Tollards'ı geçerek Maden Newton civarındaki Frome'a ​​düşer ve oradan bir
şekilde gider
Fromevauchirch, Crokewaie, Frampton ve Muckilford'a ve S. Nicholas Sidling ve Grimston üzerinden Vpsidling'in yukarısından aynı yere bir dere alır. Buradan Stratton ve Bradford Peuerell'den devam eder ve
[Sidenote: Silleie.]
[Sidenote: Minterne.]
[Sidenote: Cherne.]
bu Bradford'un altından, Silleie'yi geçer, diğer adıyla Minterne ve Cherne dereleri her ikisi de bir kanaldadır: bunlardan ilki daha büyük Cherne bölgesinde, diğeri Minterne'de yükselir ve orta Cherne civarında buluşur,
Cherne, Forston, Godmanston ve Charneminster civarından geçerek Frome'a ​​girer. Bu arada bizim Frome da dallanır ve Charneminster civarında bir ada
bırakır ve tekrar Dorchester'a yakın bir yere geçerek Dorchester ve Forthington'dan geçer; ama Beckington'a vardığında, Winterburne, Stapleton, Martinstow, Heringstow, Caine ve Stafford'dan oraya akan başka bir Becke ile karşılaşır ve oradan Beckington, Knighton, Tinkleton, Morton, Wooll, Bindon, Stoke'a kadar daha fazla artış olmadan gider ve Stoke'un altından çıkan geliri alır. [Sayfa notu: Luckford. ]
Luckford gölü, oradan da Eastholme, Warham ve benzeri yerlerden geçer
[Sidenote: Daha fazla Wilie deresini arayın, West Burie'den Pole Hauen'e geçer.]
Baie'ye. Bu sonbahardan itibaren Slepe'den arme noktasına gittik,
orada küçük bir dere gördük, sonra Owre'den geçtik, orada bir tane daha gördük ve
sonra tekrar Saint Helens ve Furleie kalesinin girişine doğru geldik, Maine'e doğru gittik ve kendimizi libertie'de bulduk.

Pole hauen'i geçtiğimizde, Handfast noktasını, Peuerell noktasını, S. Adelmes şapelini terk ettik ve sonunda Lughport hauen'e geldik, burada
ve Luckeford gölü, son hatırlanan tüm bu toprak parçası,
bir tür dağlık arazi veya yarımada olarak bırakıldı ve Burbecke Adası olarak adlandırıldı, burada iyi bir şap ve sert taş deposu var. Aynı şekilde
hala batıya doğru giderek, bir derenin olduğu Sutton noktalarına geldik. Sonra
Waie veya Wilemouth'a, Pole'dan yirmi mil uzaklıkta olan ve başı hauen'in tam dört mil yukarısında, Vphill'de kuzeybatıda büyük bir tepenin yamacında. Buraya girdiğimizde, üç şelale gördük, bunlardan ilki ve en büyüğü Vpweie by Bradweie'den ve Radipoole'den geliyor, ardından ikincisini doğu Chekerell'den akan ve aynı şekilde Weimouth ile Smalmouth geçidi arasındaki zemini neredeyse bir ada yapan üçüncüsünü alıyoruz. Hauen ağzında küçük bir kum barre ve sağ taraftan büyük bir deniz kolu akıyor; ve Hauen ağzından kıyıda bir mil kadar yukarıda, bir açık barbicane'i olan sağda güzel ve savaşçı bir kale var. Bu kol ayrıca bir baye'de olduğu gibi bir mil daha ileri, Portland'a bir geçidin olduğu bir kara noktasına, küçük bir çakıl kumu yolu ile akıyor. Ayrıca söz konusu geçitten yaklaşık deniz mil ötedeki Abbatsbirie'ye gider, orada denize küçük bir taze
rondell ulaşır. Ve bunun biraz yukarısında, Chesill'in başı veya noktası vardır
[Kenar Notu: Chesill.]
kuzeybatıya uzanır, oradan yaklaşık deniz mil boyunca, dar bir kıyı şeridi olarak, güneydoğuya doğru sağ bir çizgiyle uzanır ve orada Newcastle'ın hemen hemen çeyrek mil yukarısında Portland'a bitişiktir. Bu kıyı şeridinin doğası öyledir ki, rüzgar güneydoğuda ne kadar şiddetli eserse, deniz de o kadar sık ​​içeri
çarparak kıyı şeridini kaybeder: böylece bu rüzgar o köşeden uzun süre esse bile, Portland daha önce olduğu gibi bir ada olarak kalır. Ancak güneybatı
rüzgârı bu kıyı şeridini gösterdiği gibi, kuzeybatı da onu tekrar engeller. Milton'a karşı düz uzanan Waimouth Kasabası'nın ve kıyı suyunun çok az olduğu bu yerin, genellikle kıyının bir tarafından diğerine bir ip bağlandığını ve bu iple kayıkçıların teknelerini cevherlerin yardımı olmadan yönlendirdiğini belirtmek güzel. Ancak amacımıza ulaşmak için, bu nehrin ağzına genellikle gemiler yardım için gelir. Portland'dan ve Rase denilen noktasından geçerek, Shingle boyunca yelken açtık ve Saint Katharins Chappel'e geldik. Orada, Portsham ve Abbatsburie'den Blackdeene Beaconward'dan aşağı akan bir suyun şelalesini gördük. Oradan denize düşen bir başka yere gittik, neere Birton, ve Litton'dan Chilcombe'a indi, sonra da
[Sidenote: Bride.]
Bride veya Brute limanı, güzel bir liman ve kendisi de
[Sidenote: Doğa bu nehrin ağzını iki tepe arasına yerleştirdi, böylece biraz maliyet orada bir liman[=e] ederdi.]
çeşitli sular. Bemister'dan yarım mil veya daha fazla yükselir ve böylece
Bemister'dan Parneham'dan Netherburie'ye, sonra Melplash'a ve sonra
Briteport'a gider, burada doğudan bir kanaldan iki su alır, bunlardan biri Nettlecort'un doğusundan yükselir ve Porestoke ve Milton'dan geçer, diğeri Askerwell'dedir ve Longlether'dan geçer. Buradan
[Sidenote: Simen. ]
Ayrıca Gelinimiz denize doğru giderken, batıda Simensburge'den geçerek aynı yere
giden Simen'i alır, tüm dere kısa bir süre sonra
denize dökülür ve güzel bir tepeden ayrılır.

[Kenar Notu: Chare.]
Bir sonraki liman, Charemouth'un altında, bir birleşme noktasında iki nehirle sarılmış olan Chare'dir. Bu nehrin en başı (Leland'ın söylediği gibi)
Marshwood parkındadır ve Whitechurch'e kadar uzanır: diğeri Wootton'un batısından geçer ve Charemouth kasabasının altında birleşir (söylediğim gibi)
denize dökülür. Sonra Cobbe'ye geldik ve Lime'ı gördük
[Kenar Notu: Buddle.]
, kasabalıların Buddle dediği, Lime'ın yaklaşık üç
mil kuzeyinden, tepelerden gelir, Kayalık topraklardan akar ve böylece
denize dökülür. Elbette, burada görebildiğim hiçbir yer yok,
ama kasabanın batı güneybatısında çeyrek mil uzaklıkta, gemilerin yardımı için denizde büyük ve pahalı bir liman var. Kasaba Coliton'dan yaklaşık beş mil uzakta. Ve burada Dorcester veya Dorcetshire'ın tüm kıyılarını kapsayan Auon'dan yolculuğumuzu sonlandırdık, böylece
sonra Summerset ilçesine girmeli ve orada hangi suların olduğunu görmeliyiz.

[Sayfa notu: Axe.]
Summersetshire'da karşılaştığımız ilk su, Axe tepesi denilen bir yerden yükselen, Sir Giles Strangwaie'ye kadar uzanan, Dorsetshire'daki Cheddington'a kadar uzanan, oradan Mosterne, Feborow, Claxton, Weiford köprüsü, Winsham yaylasına akan ve Hawkechurch'ten doğudan bir dere alan ve kısa bir süre sonra Churchstoke'tan kuzeybatıdan gelen, Wainbroke'tan Axeminster'a giden
[Sayfa notu: Yare diğer adıyla Arte.]
nehrinin altından geçerek, Buckland'dan, Whitstaunton, Yarecombe, Long köprüsü, Stockeland, Kilmington köprüsünden gelen
(güneyden Dalwood'dan akan bir dere alan) ve böylece Axe'a ulaşan Axe'dir. Buradan Baltamız Drake, Musburie, Culliford'a gider:
ama Culliford'a kadar ulaştığında, Cotleie'nin yukarısından yükselen bir suyla karşılaşır ve oradan Widworthie, Culliton'dan geçer ve orada bir dere alır, Culliford köprüsünün yukarısındaki birleşme noktasından sonra Balta'ya girer ve oradan birlikte Maine denizine tutunur, kış uçurumlarının köklerinin altına düşerler, uçları yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Bunların en batıdaki olanı Berewood olarak adlandırılır ve Seton'dan yarım mil uzaklıkta yer alır.

Fakat doğuya doğru olan diğerinin adı Whitecliffe'dir, bundan daha fazla bahsetmeyeceğim, fakat "Athelstane zamanında, bu Ada'ya giren en büyük denizci, Deuonshire'daki Seton'a ulaştı, bu Ada'nın fethini isteyen yabancılarla dolduruldu, fakat Athelstane onlarla savaş alanında karşılaştı ve karşılaştı, burada yukarıda adı geçen düşmanlarından altı binini
alt etti. Hayatta kalanlardan hiçbiri de ölümcül veya çok
acımasız bir yara almadan savaştan kaçamadı. Bu çatışmada ayrıca, Axe Minster'ın kilise avlusuna gömülen dört kral öldürüldü ve İngiltere kralının bir parçası olarak, soylularının sekiz kontu öldürüldü ve onlar da yukarıda adı geçen kilise avlusuna gömüldü. Buna, piskoposun Shireburne de aynı şekilde, Brunedune'den Coliton'a kadar başlayan ve o zamanlar Brunberie veya Brunburg olarak adlandırılan
Axe Minster'a kadar süren bu savaşta öldürüldü. Bu olayın olduğu
gün güneş ışığını kaybetti ve bu gezegenin batışına kadar
hiçbir parlaklık olmadan devam etti, ancak
diğer mevsimler açıktı ve hiçbir şey bulutlu değildi."

Geçmişte duyduğum kadarıyla,
[Sidenote: Sidde.]
Sidmouth'da (Sidde'den oraya akan bir dere olarak adlandırılır) ve aynı şekilde
[Sidenote: Seton.]
Seton'da, onu başka yere aktarıyorum, ama şimdi hiç yok. Yine de, eski limanın iki ucu arasında, şu anda, tam ağzında, çakıl taşlarından oluşan güçlü bir çubuk
olması ve daha büyük Baltanın Beyaz uçurum denilen limanın en doğu noktasına sürülmesi gibi dikkate değer bir şey olmuştur. Orada ayrıca, küçük bir martı
denize girer ve küçük balıkçı tekneleri sık sık yardım için oraya gider.
Seton halkı, Baltanın yönünü değiştirmek ve (neredeyse eski limanın ortasında) Chesill'i hendekleyerek Baltayı çıkarmak ve ana denize girmek için son zamanlarda limanın içine bir ana duvar
yapmaya başladı, ancak bu girişimin hiçbir etkisi
olmadığını duydum. Seton'dan batıya doğru Coliton uzanır, yaklaşık
[Sidenote: Colie.]
batı kuzeybatıda iki mil, buradan Colie nehri yükselir, bu nehir yukarıda belirtilen kasabadan geçerek Colecombe park'tan geçer ve daha sonra Axe köprüsü ile Axe ağzı kasabası arasında Axe nehrine

akar.

Bereworth burnunun batısında, (hatırladığım kadarıyla) Southleie veya Branscombe'un güneyindeki tepelerden gelen tatlı suyla

birleşmiş bir dere uzanır. Sidmouth hauen bir sonrakidir ve oraya S. Maries'ten, yukarıda belirtilen tepelerden Sidburie'ye ve Saltcombe ile Sidmouth arasında Maine denizine giden
[Sidenote: Autrie diğer adıyla Ottereie.]
tatlı su gelir. Auterton noktasının batısında başka bir hauen daha uzanır ve orada başı Hackpendon tepelerinde olan güzel bir dere gelir ve önce Vpauter'dan aşağı iner, sonra bir parkın yanından Mohuns Auter'a, Munketon'a, Honniton'a, Buckewell'e ve Autrie'nin kuzeyinde Tale adlı bir dere alır. [Sayfa notu: Tale.]
Brodemburie'nin kuzeybatısında bir ormanda yükselir ve oradan Pehemburie, Vinniton'dan gelir ve diğeriyle birleşir, Cadde ve Autrie arasında bir şekilde Herford, Luton, Collaton, Auterton, Budeleie'ye ve böylece denize gider. Bu hauen'in batı tarafında, neredeyse doğrudan Otterton'a karşı Budeleie bulunur. Ayrıca, yüz yıldan daha kısa bir sürede gemilerin bu limana

girdiği, ancak şimdi yasaklandığı da kolayca görülebilir. Bazıları buna Budeleie limanının
Budeleie limanı der, diğerleri ise Salterne limanı, Maine limanından Salterne köyüne çıkan küçük bir derenin limanıdır, ki bu liman geçmişte büyük bir öneme sahip bir kasaba olmuştur.

[Sayfa notu: Exe.]
Ex, Summersetshire'daki Exmore'da doğar, neere Ex crosse'a varır ve oradan Exeford, Winsford ve Extun'a gider, burada kuzeyden Cutcombe'dan gelen bir su alır. Bu birleşmeden sonra güneye doğru ilerler, en azından üç dereyle
artmış olan Whettell'in (Brunton Regis'ten geçer) kuzeydoğusundan yükselen güzel bir dereyle birleşene kadar. Bunlar bir kez buluştuktan sonra, bu su
Haddon adını taşıyan işaretin batısından akar ve kısa süre sonra
[Sidenote: Barleie.]
Barleie'ye girdikten sonra, aynı şekilde Done'u alan
[Sidenote: Done alias Done stroke.]
Hawkbridge'den geçer ve buradan Dauerton ve Combe'a geçer ve sonra Exe ile, neredeyse Dorset ve Summersetshires arasındaki gerçek sınırlarda buluşur. Bu kavşağı geçtikten sonra, Exe'miz Brushford ve Murbath arasından geçer ve sonra Exe köprüsüne gider, orada (duyduğuma göre) doğu Avustralya'dan batıya doğru bir su alır: ve bundan sonra da her iki tarafta da bir diğeri, Dixford'dan ve Baunton'dan gelir, diğeri
[Sidenote: Woodburne.]
Woodburne olarak adlandırılır, Okeford'un biraz doğusunda. Bu buluşmalardan
Caue'ye ve orman ve ormanlık alandan Hatherland ve
Washfields'a kadar gider, ta ki Tiuerton'a varana kadar ve burada Ashbrittle'ın üzerinde yükselen Lomund suyunu alır ve Hockworthie'den aşağı iner,
üstelik Loman'dan ve böylece neredeyse gerçek
[Sidenote: Lomund veya Simming.]
birleşme noktasında duran Tiuerton'a gelir. Bazıları bu Lomund'a Simming deresi veya Sunnings banyosu der. Bundan sonra Exe'miz Bickleie'ye, Theuerten'e gider (batıdaki bir dereyi alır) aşağı Exe, Bramford, altında Clarie Haidon'un kuzeydoğusunda bir baş ve Shildon'un güneyinde bir baş olmak üzere Columbe ile birleşir ve Columbe stokunun altında buluşur, Columbe ve Bradfeld'den geçer ve orada Ashford'dan gelen bir dereyi geçerek güneye Wood, More Haies, Columbton, Brandnicke, Beare, Columbe Iohn, Hoxham'a akar ve (söylediğim gibi) Bramford'daki Exe ile birleşerek, sadece bir köprünün altından geçer, batıdaki başka bir suyla birleşir, [Sayfa Notu: Cride.]
[Sayfa Notu: Forten.]
Forten ve Cride suları (ben yanlış anlamazsam hariç.) Cride yükselir Wollesworthie civarında ve Vpton'a kadar: Dewrish'i geçtikten sonra, Puggill ile Stockeleie arasındaki bir dereyi Stocke English, &c. üzerinden geçer. Buradan Fulford'a gider, burada Forten ile birleşir, bir kolu Caldbrooke'dan, diğeri S. Marie Tedburne'den gelir ve Crediton'u geçtikten sonra, kanal Cride'a gider,
(uzun süre kuzeyden bir başkasını da alır, Stockeleie ve Combe'den gelir) sonra Haine ile Newton Sires arasından Pines'a
ve böylece Exe'ye girer, Excester'a gelene kadar orada kalmaz.
Excester'dan (burjuvaların geçmişte aynı şeyi getirmek için uğraştıkları,
ama boşuna) Were'ye akar, orada batıdan bir dere alır,
ve Exminster'dan daha aşağıda bir dere, sonra da Toppesham'a; altından
[Kenar Notu: Cliuus.]
Cliue'nin içine girdiği, Plumtree'nin etrafından yükselen
Cliff Haidon, Cliff Laurence, Brode Cliff, Honiton, Souton,
Piskoposlar Cliff, S. Marie Cliff, Cliff Saint George ve sonra
Exe'ye, Notwell Court, Limston ve Pouderham'dan ileriye doğru akar
[Kenar Notu: Ken.]
castell. Burada (duyduğuma göre) Ken veya Kenton deresine (Leland'ın dediği gibi) giriyor, Holcombe park'tan geliyor, Dunsdike, Shillingford, Kenford, Ken, Kenton ve böylece Exe hauen'a kadar uzanıyor, ağzında Checkstones dedikleri bazı kayalar var, eğer ben aldanmazsam. Leland'ın hiçbir şey söylemediği bir sonraki şelale Ashcombe ve Dulish'ten geliyor ve başı oradaki tepelerde.

[Sayfa notu: Teigne.]
Teigne ağzı, geldiğimiz bir sonraki şelale ve Exemouth'tan dört mil uzakta güzel bir liman. Bu suyun başı, Gidleie tepeleri arasında Dartmore'daki Teigne burnunda denizden yirmi mil uzaklıkta. Buradan
Gidleie kasabasına, Teignton drue'ye gider, oradan
[Sidenote: Crokerne.]
Crokerne kuzeyden gelir ve aynı şekilde Fulford'un batısındaki bir başka
park. Sonra Dufford, Bridford, Kirslowe, Chidleie, Knighton'a gider,
[Sidenote: Bouie.]
ve köprünün altında Bouie'yi alır, rotası
kuzey Bouie, Lilleie ve Bouitracie'dir. Oradan krallara
[Sidenote: Eidis.]
Teignton, Eidis'i de alarak, Edeford'dan gelen Preston'un altındaki bir dere
vadi yoluyla. Ve bu birleşme noktasını geçtiğinde, krallarda
[Sidenote: Leman.]
Teignton, Saddleton kayasından gelen Leman'ı geçer
[Sidenote: Aller.]
Beckington ve Newton Bushels: ve hemen ardından Danburie ile Warog kuyusu arasında yükselen Aller, daha sonra Bishops Teignton, Teignmouth kasabasının güneyinde denize dökülür.

Teigne'in ağzındaki arazinin en batı ucu Nesse olarak adlandırılır ve çok yüksek kırmızı bir uçurumdur. Kıyının doğu kısmı, Teigne'den kumun püskürtülmesiyle veya rüzgar ve suyun
öfkesiyle kıyıdan fırlatılan alçak kumlu bir alan olan Poles olarak adlandırılır. Bu kum, kumun yükseldiği arazi ile Teignmouth kasabası arasındaki arazinin büyük bir kısmını kaplıyor.
Bu kasaba (soyadı Regis) geçmişte Danimarkalılar ve son zamanlarda da Fransızlar tarafından ciddi şekilde tahrip edilmişti. Teignemouth'dan Tor Baie'ye geldik, batı ucu Birie olarak adlandırılıyor ve doğusu Perritorie, aralarında yaklaşık dört mil kadar var. Tor Baie'den Dartmouth'a da altı mil var, (Leland'ın dediği gibi) orada farklı şeyler işaretledim. Öncelikle, hauen'in doğu tarafında Downesend adında büyük bir tepelik nokta ve Downesend ile Wereford adında küçük bir nokta arasında küçük bir nokta var. Kendisi, aynı şekilde, Downesend'den hauen'e doğru tam bir mil değil. Kingswere kasabası
başka bir nokta olarak öne çıkıyor ve onun ile Wereford arasında ikinci nokta var. Kingswere kasabasının biraz yukarısında, ana dereden karaya doğru küçük bir dere vardır ve bu dereye Waterhead denir ve burası gemilerin yapılması için çok uygun bir yerdir. Aynı şekilde, buradan yarım mil ötede karaya doğru başka bir uzun dere daha vardır ve onun üzerinde de bunlardan ikisinden de daha büyük olan Gawnston vardır. Bu derenin başı, Tor Körfezi'nde aktığı gibi, ana denizden yarım mil bile uzakta değildir. [Sayfa notu: Dart.] Dart veya Darent (Dartmouth için Derenta muth okurum) Dartmore'dan Totnesse'den on beş mil ötede, çok büyük bir arsada ve Exmore gibi başka bir vahşi bataklık ve ormanlık alanda çıkar. Kendi başına
bu su çok hızlıdır ve içinden geçtiği
kalay işlerinin tam bir vesilesidir, Totnesse köprüsüne çok kum taşır,
ve nehrin aşağı doğru olan derinliğini öylesine boğar ki,
kendisi de neredeyse
bununla bozulur. Dartmouth denizcileri bunun Plimmouth'tan yaklaşık bir
keşiş olduğunu kabul ederler. Bu nedenle Darent,
aldığı yerden hareket ederek Buckland'a gider, oradan da
[Sidenote: Ashburne.]
Buckland deliğine gider; ve Ashburne suyunu aldıktan hemen sonra, kuzeyden Saddleton kayalığından akan bir
[Sidenote: Buckfastlich.]
taraftan ve kuzeybatıdan gelen Buckfastlich'ten Staunton, Darington, Hemston'a akar ve orada da her iki taraftaki bir dereyi geçerek
[Sidenote: Hartburne.]
'e geçer. Totnesse, Bowden ve Gabriell Stoke civarında, Rost köprüsünün altından, Totnes'in iki mil yukarısından veya (başka birinin
dediği gibi) Ratter, Harberton, Painesford ve Asprempton'dan Darent'e akan
Hartburne ile birleşir, ki bu da uzun süre sonra Corneworthie, Grenewaie, Ditsham, Darntmouth kasabasına (Kral Iohn'un bazen Totnesse'e yaptığı gibi) ulaşır) oradan kaleler arasında, ve sonunda denize açıldık.

Buradan Stokeflemming'den başka bir suya geçtik, bu da
Black Auton'dan geliyor, sonra Slapton'un doğusundan akan ikincisine, ve böylece
Start Point'in yanından bu koydan kıyıya doğru ilerleyerek, neredeyse doğrudan
batıya doğru yelken açtık, ta ki Saltcombe limanına gelene kadar. Bu limana kesinlikle çok az tatlı su geliyor ve bu nedenle
engellenmiş olmasına rağmen; yine de başı (olduğu gibi) Buckland'a yakın bir yerden yükseliyor ve
iki dere arasında duran Dudbrooke'a gidiyor. Oradan
Charleton'a gidiyor, burada başı Shereford'un güneyinden ve kuzeyinden gelen bir dereye
dalıyor. Son olarak, Ilton'dan geçen başka bir dere daha var: ve Portlemouth'un kuzeyinde düşenlerin sonuncusu,
başı daha önce hatırlanan körfeze o kadar yakın ki, onu küçük bir yarımadaya dönüştürüyor (duyduğuma göre.)

[Sidenote: Awne.]
Sonra, başı Brent kasabasının yukarısındaki tepelerde olan Awne'ye geliyoruz, oradan Dixford ormanına, Loddewell'e, Hache'ye, Aunton'a,
Thorleston'a ve oradan denize, S. Michaels adlı bir kayaya
[Sidenote: Arme.]
inine gidiyor. Arme Harford'un üzerinden yükselir, oradan Stoford'a, Iuie köprüsüne,
Armington köprüsüne, Fleet'e, Orchardton'a, Ownewell'e ve denize kadar uzanır,
burası düzlükler ve kayalarla doludur, böylece hiçbir gemi oraya
en uç noktada ve korkak denizcilerin çaresiz tehlikesinden geçmediği sürece herhangi bir fırtınada gelmez. Kral Philip
[Sayfa Notu: Bkz. Hen. 7. sayfa 792, 793, 794. ]
Castile, Kral Henrie 7. döneminde,
hava koşullarının şiddetiyle batı ülkelerine karaya çıkmak zorunda kaldığında burada iki gemi kaybetti.
[Sayfa notu: Yalme.]
Yalme, Cornewood, Slade, Stratleie, Yalmeton, Collaton, Newton feribotu ve böylece denize doğru, Plimmouth'un ana akıntısından güneydoğuya doğru yaklaşık dört mil
[Sayfa notu: Plim.]
kadar gider. Bu portletleri geçtikten sonra, sonra her şeyden önce
Plimmouth limanına geliyoruz, tarif edilmesi çok yoğun bir yer, çünkü
buraya uğrayan suların sayısı ve onların rotalarını bilmem için sahip olduğum küçük yardım; yine de bu konuda ve diğer konularda elimden geleni yapacağım ve Tanrı'nın lütfuyla bu konuda amacımı yerine getirmeyi umuyorum.

[Sayfa notu: Plim.]
Plimne veya Plim, Plimpton kasabasına adını veren su ile aynıdır.
Gemilerin geçtiği bu körfezin ağzı, her iki tarafı duvarla çevrilidir ve ihtiyaç halinde zincirlenmiştir ve
körfezin güney tarafında kayalık bir tepenin üzerinde bir blok ev vardır: ancak
kendisine dokunduğu için, Cornewood'un batısındaki tepelerde yükselir ve
yerden çıktıktan sonra üç mil kadar kısa bir mesafede Newenham'a ulaşır. Newenham'dan da Plimpton'a akar ve kısa bir süre sonra
[Sidenote: Stoure diğer adı Catwater.]
Stoure'a girer, Stoure Shepistour'un kuzeybatısından doğar ve
oradan Memchurch, Hele, Shane, Bickleie'ye ve böylece Eford'a gider,
burada Plim'i alarak, Plim adı altında bir
olarak akar, ta ki Plimmouth'u geçip yukarıda belirtilen Plimmouth'un güneydoğusuna düşene kadar. İngiltere'deki birçok nehrin Stoure adıyla anılmasının nedenini bulmak için sık sık uğraştım ve ilk başta bunun İngiliz dilinde akarsu anlamına gelen Dour kelimesinin bozulmasıyla oluştuğunu varsayarak bir süre orada bekledim:
ama sonradan kelimenin daha çok Sakson olduğunu ve Stouremare'in Saksonya düküne bağlı bir eyalet olduğunu anlayınca başka bir görüşe kapıldım:
buna göre adın ilk olarak Saksonlardan türetildiğini düşünüyorum.
Ama amacımıza geri dönecek olursak.

Plimmouth, herhangi bir durgun su ile birleşmemiş iki derenin arasında yer alır, bu nedenle bu ikisini geçerek yukarıda adı geçen yere akan Thamar'a gireriz. Buradan giderek vp
çoğunlukla Deuonshire'ı Cornewall'dan ayıran o dereye,
[Sayfa notu: Taue veya Tauie.]
doğu yakasında karşılaştığım ilk dereye Tauie denir,
başı Peters Tauie'nin dört mil yukarısındaki dağlar arasındadır,
altında batıdan gelen başka bir suyla birleşir, böylece bu iki su aralarında Marie Tauie'yi içerir, ancak hiçbir şey birleşme noktasına yakın değildir. Buradan Taue veya Tauie, Tauistocke'ye akar,
oradan batıdan bir dere alır ve
başı Dartmore'da olan ve Sandford ve Harrow köprüsüyle oraya varan kuzey Buckland'ın yukarısında bir başka dere alır.
Buradan kuzey Buckland'dan Thamar'a,
Buckland, Beare ve Tamerton vadisine gider. Hauing böylece gönderdi
[Sidenote: Lidde.]
Tauie, doğu tarafına doğru düşen bir sonraki Lidde'dir,
Lidford'un yukarısındaki tepelerden yükselir, Curriton ve
[Sidenote: Trushell.]
Siddenham'dan aşağı akar ve böylece Lidstone'a kadar uzanır, oradan da Brediston'un kuzey doğusundan yükselen Trushell deresini alır,
Trusholton'dan Ibaine'e gider, orada Bradwood'dan Germanswike'a gelen bir dere alır ve birleşmeden sonra Liston'a ve oradan
[Sidenote: Core.]
Thamar'a akar. Bunun üzerindeki bir sonraki Corewater'dır, bu Elwell veya Helwell civarında bir yerden yükselir ve Virginston'dan geçerek Thamar'a gelene kadar
Saint Giles'tan herhangi bir artış olmadan akar. Sonra, birbirinden çok uzak olmayan iki dereye ayrılır, bunlardan biri Glanton'dan, diğeri Holsworthie'den gelir ve ikisi de Tamerton'un doğusunda, Thamar'ın diğer yakasında ve Tedcote'un batı kuzeybatısındadır, beni yanıltan çeyrek hariç.

[Sayfa notu: Thamar.]
Elbette, Thamar kendisi Summersetshire'da, Hartland'ın yaklaşık üç mil kuzeydoğusunda doğar ve denizle deniz arasındaki tüm batı ülkelerini öyle bir şekilde geçer ki, bir kıyı veya yarımada olan Cornewall'a ayrılır. Bu nedenle baştan aşağı altı mil uzunluğunda bir alanla Denborow, Pancrase kuyusu, Bridge Reuell, Tamerton, Tetcote, Luffencote, Boiton ve Wirrington'a ulaşır ve burada Jacobstow'un hemen altından yükselen Arteie adlı batı tarafında bir suyla birleşir. [Sidenote: Kenseie.] Bu birleşme noktasından aynı şekilde iki mil uzaklıkta, Kenseie ile karşılaştık.
Bu nehrin başı güneydoğudan Warpeston'a kadar uzanır: Buradan Treneglos, Tremone, Tresmure, Trewen, Lanston ve oradan da Thamar'a geçer.
Bu nehir Lowwhitton'dan Bradston'a kadar akar ve Dunterton'a doğru devam eder, güneyden Pitherwijc'den ve Lesant'tan bir dere alır; [Sidenote: Enian.]
Dunterton'un altından da Enian'ı geçer. Bu nehir Dauidston'da yükselir ve önce Saint Clethir, Lancast ve Trelaske'den geçer; sonra da çeşitli köprülerin altından geçerek Thamar'la buluşana kadar devam eder. Buradan Thamar da Siddenham'dan Calstocke köprüsüne, Calstocke kasabasına, Clifton'a, Cargreue'ye (orada Landilip'in hemen yanında bir dere vardır) gider ve oradan akarak hızla
[Sidenote: Liuer.]
'e doğru ilerler ve orada Liuer suyunu alır. Liuer'in başı yaklaşık
Broomwellie tepesi civarındadır, oradan Kuzey tepesi, Lekenhorne,
Güney tepesi ve doğudan bir dere alarak (Kellington'dan)
Newton, Pillaton, Wootton, Blosfleming, Saint Erne'ye doğru akar ve
bu köyün altından Quithiocke, Saint Germans ve Sheuiocke üzerinden Bicton'dan oraya akan bir dere geçer.
Ama devam edelim.
Birleşmeden sonra, Erlie ve Fro Martine Castell arasından geçer ve kısa süre sonra kuzeyden bir dere alarak Saint Steuens'in batısından geçer, Thamar'a düşmesi uzun sürmez, bundan sonra
(Milbrooke deresini alarak) Edgecombe'dan geçer ve
Saint Michaels Ile ile Ridden noktası arasında Maine denizine ulaşır. Ve böylece Plimmouth suyunun ve doğu tarafında Newston kayası ile diğer tarafta Ram başı arasındaki tüm şelalelerin tanımını bitirdim.

Bundan sonra yolculuğumuza batıya doğru devam ettik ve Longstone'dan geçerek kısa bir süre sonra Sothan Körfezi'ne geldik, burada başı Liscard civarında olan Seton suyunu geçtik ve rotası Minheniet'ten geçti,
[Sayfa notu: Sutton.]
[Sayfa notu: Low.]
Chafrench, Tregowike, Sutton ve böylece denize girdik. Sonra Low'a geldik ve oradan Mount Ile'e doğru giderken, dallanmış bir rotası olduğunu ve oradan Low'un yukarısındaki birleşme noktasını bulduk. Şef başı, Gaine'den iki mil yukarıdaymış gibi tepelerde yükselir ve o kasabadan geçerek Dulo'nun doğusunda yoluna devam etmeyi bırakmaz, ta ki Low'un biraz yukarısına gelene kadar, Brodokes'ten Trewargo'ya ve oradan da denize akan Brodoke suyuyla kesişir ve birleşir. Bunların yanında, Foy veya Fawy'e gelmeden önce Polpir adı verilen iki tane daha ril vardır. [Sidenote: Fawie.]
Foy veya Fawy nehri, Fawy moore'da bir tepenin yamacında yükselir, oradan belirli köprülerle akar, ta ki
[Sidenote: Glin.]
Glin kasabasının batısındaki Glin suyu, Temple'ın yukarısından yükselir ve
Güney Neotes'ten gelen bir dereyle birleşerek, doğudan Resprin'in bir mil ve daha fazla yukarısında Fawy'ye dökülür. Bu birleşmeden sonra,
Resprin köprüsü, Lestermen castell, Lostwithiell köprüsü, Pill, aziz
[Sidenote: Lerinus'a gider. ]
Kingtons, Saint Winnow ve Golant ve burada ayrıca Lerine suyunu bir parktan alır, bu su yolunu Biconke, Tethe ve Fining House'dan Maine akıntısına
bırakır. Bu şekilde bitince, Fawy kasabasına doğru ilerler, bir taraftan üstünden bir dere veya koyak alır ve diğer taraftan Halling'in güneyinden altından bir dere veya koyak alır: bunlardan bu sonuncusu en uzun olanıdır, Foy'a gelmeden önce üç mil kadar akar. [Sayfa notu: Faw.]
Leland bu nehirden bahsederken buna çok daha fazla şey ekler. Fawy, Fawy Moore'da (Camilford'dan güneye doğru yaklaşık iki mil ve Fawy kasabasından on altı mil)
bir tepenin yamacında çok büyük bir bataklıkta doğar. Buradan Drainesbridge'e, Clobham köprüsüne, Lergen köprüsüne, New köprüsüne, Resprin köprüsüne ve Lostwithiell köprüsüne gider, burada küçük bir dereyle birleşir,
ve oradan da ikiye ayrılır. Bu iki koldan
biri taştan bir köprüye, diğeri ahşaptan bir köprüye gider ve tekrar ilerledikten kısa bir süre sonra ana nehir Saint Gwinnowes'a gider, oradan da Saint Gwinnowes ormanının ucuna kadar gider, ki oradan da yaklaşık yarım mil uzaklıktadır, ancak hafızam beni yanıltmıyor.
Burada, hauen'in doğu tarafında yarım mil uzaklıkta bir tuz deresi vardır,
ve başında Lerine köprüsü adı verilen bir köprü vardır; dere de aynı şekilde aynı adı taşır.

[Sayfa notu: Bu derenin ortasında, bir zamanlar Mountegew a priorie'ye özlem duyan bir Adacıkta S. Ciret'in bir hücresi vardı.]
Lerine deresinden, S. Caracs hapı veya deresine, yaklaşık yarım mil,
ve söz konusu hauen'in doğu tarafında daha aşağıda: ayrıca karaya doğru bir buçuk milden fazla gitmez. Caracs deresinden Poulmorland'a bir mil ve bu da karaya doğru sadece çeyrek mil kadar gider, ancak başında kendini ikiye ayırır. Poulmorland'dan Bodnecke köyüne yarım mil, burada geçit ve yeniden geçit Fawy'ye
ortaktır. Bodnecke'den Pelene noktasına (bir derenin karaya doğru bin adımdan fazla gitmediği yer) bir mil, oradan Poulruan'a çeyrek mil ve bu Poulruan'da Fawy tarafında kuleye karşı yürüyen bir kuvvet kulesi var, aralarına (duyduğum kadarıyla) bir zincir
gerilmiş ve muhtemelen yeterli; çünkü oradaki
kara iki yay atımı kadar. Bu kara
ağının ağzının doğu tarafındaki gerçek kara noktasına Pontus geçidi denir, ama şimdi Panuche
geçidi denir. Bu yerde biraz da olsa
[Sidenote: Comwhath.]
kasabasına değinmek yanlış olmayacaktır. Cornwall'da Comwhath olarak adlandırılan ve hauen'in kuzey tarafında bulunan, yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki bir ana kayalık tepenin üzerinde asılıdır.

Fawy'nin ünü, Kral I. Edward, Edward III ve Henrie'nin savaşlarıyla, kısmen silahlı yiğitliklerle, kısmen de basit korsanlıklarla
arttı. Sonunda, kasabalılar kendilerini biraz rahat ve keselerinde güçlü hissederek, ticarete yöneldiler ve böylece bu yeni işlerinde başarılı oldular, her yere seyahat ettikçe, tüm ülkelerden tüccarlar onlara başvurdu ve böylece bir süre sonra aşırı derecede zengin oldular. Kral Edward III zamanında Rhie ve Winchelseie'nin gemileri,
oraya herhangi bir şey götürmeyi kesinlikle reddettiler, oysa bu kasabaların limanları veya yöneticileri tarafından kendilerine uyarıda bulunuldu.
Burada Rhie ve Winchelseie'li adamlar, onları kısa ve uzun kuyruklarla yakaladılar: ama
Fawy korsanları (yardımcıları demeliyim) tarafından o kadar zor tutuldular ki, hiç de az kayıp ve engelle karşılaşmadan evlerine geri döndüler. Fawy adamlarının bu çekişmede hemen bulduğu lütuf, vinçli

mücadelelerine ve atlı ripier'larına (alaycı bir şekilde böyle diyorlardı) karşı kazandıkları zaferin göstergesi olarak silahlarını değiştirdiler ve yenileri için bileşik yaptılar, burada Rhie ve Winchelseie'nin armaları onlarınkiyle aynıydı ve bunun yanında Foyenler
[Sayfa notu: Foy veya Fawy'nin Yiğitleri.]
Fawy veya Foy'un yiğitleri olarak adlandırıldılar, ki bundan da azımsanmayacak kadar hoşlandılar ve daha büyük ganimetlerden daha fazla umutluydular. Ve böylece Fawy kasabasının büyük bir bölümünde, genellikle akılsızca ve düşüncesizce yapılan maceraların ne kadar büyük başarılara yol açtığını
görüyoruz. Ama tekrar amacımıza dönmek için
konudan saptığımız yerden ve bu yolculuğumuzu
bitirmek için biraz arzu duyduğumuzdan, Fawmouth'u terk edip yolculuğumuza devam edeceğiz.

Bu nedenle bu kıyıyı geçtikten sonra, Canuasse ile Blacke burnu arasındaki topraklarda bulunan Trewardith Körfezi'ne geliyoruz ve
burada Leland civarında Vrctoum burnu yer alıyor. Burada, biri diğerinden çok da uzak olmayan iki küçük derenin düşüşünü gördük.
İlk dere Trewardith'in batısına, diğeri Saint Blaies'in doğusuna giriyor ve
ikisi de doğrudan Curwarder kayasına karşı, pusulamı yanlış anladığım dışında.
İkisi de büyük bir rotada değil ve en uzunu tam üç buçuk mil değil. Bu nedenle ne dallanmışlar ne de büyük miktardalar, küçük bir köşeyi uzun süre harcasam ve
onların etrafında harcanabilecek zamandan daha fazla zaman harcamasam olmaz mı?

[Sayfa notu: Austell.]
Blacke burnunu geçtiğimizde, Mewan'ın yukarısından gelen suyla
artmış olan Austell deresine geldik ve birleşme noktasından bir mil sonra, Pentoren'de denize dökülüyorlar, oradan
Blacke kayasından geçtik ve Dudman burnuna kadar,
[Sayfa notu: Chare.]
Chare'e varana kadar, güzel bir suya düşen, kaynağı Saint Tues'un iki mil yukarısında. Oradan burada ve orada daha derin bir tuz deresinden geçtik,
Gwindraith Körfezi'ndeki Graie kayasını ve Leland'ın Falamouth'a girme girişiminde bulunduğu Güney Anthony noktasını geçene kadar.

[Sayfa notu: Fala.]
Fala, Penuenton kasabasının biraz kuzeyinde yükselir ve batıya doğru giderek
Saint Dionise'e doğru aşağı inene kadar, oradan Melader, Saint Steuens Grampont, Goldon, Crede, Corneleie, Tregue,
Moran, Tregunnan'a gider, iyi bir kayıtsız
güçle hauen'e düşer: ve bu Fala'nın yoludur. Ama en azından bu ve S. Anthony noktası arasındaki o dereleri atlamış gibi görüneyim, biraz geri gidip
şimdi aklıma gelenlerden birçoğunu
alacağım. Bu nedenle limana girdiğimizde, Saint Anthony'den Saint Gereus'a doğru akan bir dereye sahibiz, sonra Saint Maries Kalesi'nin doğusundan geçen, çatal başlı bir başka dereye, bu arada Saint Maries Kalesi ile Pendinant arasındaki
üçgenin üçüncü noktası gibi,
karanın tam ortasında yatan büyük bir kayanın yanından geçiyoruz.

Oradan söz konusu kalenin etrafında dolaştık ve doğudan akan başka bir dereye geldik, sonra Saint Iustus'un yukarısında ikinci, Ardenora'da üçüncü, Rilan'da dördüncü. Ve sanki tüm bunları sırayla ziyaret etmiş gibi, Tregonnian'dan tekrar geri döndük ve sonra oradan Taluerne'ye doğru ilerledik, Fentangolan'a gelene kadar, Saint Clements'in altında iki büyük derenin birleştiği yeri bulduk, bunlardan birinin tatlı suyu Güney Merther'den, diğerinin ise Truro'dan geliyor, çeşitli dallarla artmış, ancak hiçbiri büyük değil ve bu nedenle elleçlenmeye değer. Direk deliği, neredeyse en doğudakinin başında duruyor. Güney Kenwen ve Truro, diğer ikisinin birleştiği yerin üzerinde duruyor. Dördüncüsü, batıdan, belirli tepelerden düşüyor: Beşinci ve altıncıya gelince, küçük dereler oldukları ve tatlı olmadıkları için, onlar hakkında daha az dil ve konuşmam gerekiyor.

[Sayfa notu: Güney Caie. ]
Aziz Caie ve aziz Feokes deresi hakkında, ki onun sonucu Restronget ve Trurie deresi arasındadır, uzun bir konuşma yapmak için hiçbir neden göremiyorum;
[Sayfa notu: S. Feoks.]
yine de ikisinin arasında S. Feoke kasabasının durduğunu hatırlıyorum.
Bu azizin adını da taşıyan, Perannarwothill'in yukarısında yükselen ve
[Sayfa notu: Milor.]
oradan Kirklo'dan geçerek Milor'un kuzeydoğusundaki Falamouth'a düşer,
ve bu, onunla Milor deresi arasındaki noktada durur. Milor deresi
bir sonraki Restronget'tir: bazıları ona Milor havuzu der, oradan
Trefusis noktasından geçtik ve orada Perin'den başka bir büyük şelale bulduk,
tepede dallanan, Perin kasabası neredeyse gerçek birleşme noktasındadır. Ve şelale koleksiyonumdan bu kadar. Fakat Leland bu vadiyi tasvir etmekte biraz zahmet çekmiş olsa da, onun yok olmasına izin vermeyeceğim, çünkü orada hatırlanmaya değer başka şeyler var, ancak kendisi bunu gerektirdiği sırayla anlatılmamış.

[Sayfa notu: Fala.]
Hauen ağzının gerçek noktasına (kralın üzerine bir kale inşa ettiği bir tepe) Pendinant denir. Yaklaşık bir mil uzunluğundadır, denizle neredeyse uyumludur: ve denizin olmadığı yerde, zemin o kadar alçaktır ki Pendinant'ı bir ada yapmak için küçük bir mastrie yeterli olurdu. Ayrıca, hauen'in içinde bir buçuk mil uzunluğunda bir burun veya burun vardır ve bu burun ile maister Killigrewes'in evi arasında hauen'in büyük bir kolu, Falamouth'un girişinden üç mil ve Penfusis'ten iki mil uzaklıktaki Penrine kasabasına kadar uzanır. Ayrıca, Saint Budocus ve Pendinas arasında, kum bariyeri olmasa iyi bir
hauen olan Leuine, Priselo vardır. Ama devam edelim.

Falemouth'un kuzeybatı tarafına dökülen ilk dere veya kol Perin'e gider ve sonunda iki kola ayrılır,
bu kollardan küçük olanı Glasenith'e, Viridis nidus'a, yeşil yuvaya veya Penrine'deki Wagmeere'e akar: diğeri Penrine'in cemaat kilisesi olan Saint Glunias'a. Penrine deresinin her iki yanından aynı şekilde, Penrine'e geldiğinde bir kol ayrılır. Ayrıca, Penrine'deki dereye, iskeleden biraz daha aşağıda, taştan kazıklar ve temeller yerleştirildiğini anlıyorum, burada kollara ayrılır: ancak bu nasıl duruyor, Trefusis noktası ile Restronget noktası arasında
[Sayfa Notu: Milor.]
Milor deresi, karaya bir mil kadar uzanır ve kilisenin yanında
gemiler için iyi bir yol vardır. Restronget noktasının ötesindeki bir sonraki dereye Restronget denir ve ana dereye doğru iki mil
giderek iki kola ayrılır. Restronget ile Trurie deresi arasında benzer şekilde
[Sidenote: S. Feoks.]
[Sidenote: S. Caie.]
iki dere vardır; biri Saint Feokes, diğeri Saint Caie,
sonrasında Trurie deresi vardır ve ana dereden yaklaşık iki mil
giderek Trurie'ye yarım mil
yakından girer ve Newham ormanının hemen yanında batıya doğru bir kol
açar.

[Sayfa notu: Trurie deresi.]
Trurie'nin bu deresi, Trurie kasabasının önünde iki bölüme ayrılmıştır ve her birinin aşağı inen bir deresi ve bir köprüsü vardır, Trurie kasabası ikisinin arasında durur. Aynı şekilde Kenwen Caddesi bu arma ile söz konusu kasabadan ayrılmıştır ve Clements Caddesi de diğeriyle doğuya doğru ayrılmıştır. Trurie deresinin gövdesinden de Trurie'den bir mil doğuya doğru bir başkası çıkar ve bir buçuk mil ötede Cresilian taş köprüsüne gider. Bu derenin tam girişinde ve ağzında Maples adlı bir gemi grubu vardır: ve burada kısa bir süre önce on sekiz İspanyol tüccar gemisi, dört Deepe savaş gemisiyle savaştı, ancak İspanyollar Fransızları bu limana sürükledi. Crurie deresinin ağzından bir buçuk mil ötede, S. Moran kilisesinden Lhan Moran adında bir başkası var. Bu dere, Maine deresinden Hauen'e doğru çeyrek mil kadar gider, Maine deresinin ise Moran deresinin iki mil yukarısına kadar gidip geldiği gibi: ve çeyrek mil kadar daha yukarıda, Fala Nehri üzerinde taştan bir köprü bulduğumuz Cregowie kasabası vardır. Fala, Roche tepesinden bir mil veya daha fazla batıda yükselir ve Graund köprüsünden geçer, burada taştan bir köprü gördüm.

[Sayfa notu: Graund köprüsü.]
Bu Graund köprüsü, Roche tepesinden dört mil ve Fala'nın yolunu tuttuğu Cregowie'den iki küçük mil uzaklıktadır. Cregowie'den
Falamouth'un kıyısının gövdesinden geçerek
Lanie horne veya deresinin ağzına, kıyının güney tarafında bir mil
ve (hatırladığım kadarıyla) ana dereden yarım mil
gider. Lanihorne'dan ayrıca yaklaşık kırk dönümlük veya buna yakın bir kum yeri veya noktası (bir yarımada olarak)
Ardeuerauter olarak adlandırılır. Güney güneydoğu kısmına akan su veya dereye gelince, karaya yarım mil kadar
küçük bir şeydir ve bu yarımadayı çevreleyen dere, her ikisinin de daha büyük olduğu görülmektedir. Bu yarımadanın batı deresinin ağzından,
Saint Iustes deresine, dört mil veya daha fazla.

[Sidenote: S. Iustus.]
[Sidenote: S. Mawes.]
Aynı şekilde, Saint Iustes hapı veya deresinden (ikisi de bir şeyi ifade eder) Saint Mawes deresi bir buçuk mildir ve ikisi arasındaki noktaya Pendinas denir. Saint Mawes deresi, doğu kuzeydoğuya doğru iki mil
gider ve bunun yanında
alçalır ve o kadar uzağa akar ki, aynı yere gelen
taze bir dereyle akan bir değirmen vardır. Bu aşağı doğru olanın başından
hauen'e kadar yarım mil, bir havuza benzer bir dere vardır ve bunun üzerinde de gelgitle
öğüten bir değirmen vardır. Ve güney tarafında bunun bir mil altında, küçük bir kumlu kıyıyla ana denizden ayrılmış bir dere girer (yaklaşık yarım mil içeride) ve bir mil daha aşağıda, başka bir küçük dere daha vardır. Fakat bu dereler nasıl akarsa aksın, Fala'ya ait olanların kıyılarının çok iyi ağaçlandırılmış olduğu kesindir. Ve şimdiye kadar sözlerini değiştirmeye cesaret edemediğim Leland, yargısının bozulması ve değişmesi korkusuyla. Bu nedenle, Falmouth'u geçtikten sonra (sanki Falmouth'un kıyısında veya kıyısında duran Arwennach, Killegrewes'in yerinin çeyrek mil ötesinde) iki tepe arasında akan küçük bir dereye geldik, fakat kapalıydı: bu yüzden, temiz su ile çevrili olup olmadığını öğrenemedik. [Sidenote: Polwitherall.]
Oradan Polwitherall deresinden geçtik (iki kola ayrılmış) sonra
[Sidenote: Polpenrith.]
Polpenrith'e gittik, oradan çok da uzak olmayan bir dere düşer
ve böylece en sonunda hauen'in ana akıntısına gider,
dere hauen'in ağzından yaklaşık üç mil ve daha fazla
uzanır ve Gare köprülerinin altından geçen su,
bir dipte akar (Leland'ın bildirdiği gibi.) Bu hauen'e
[Sidenote: Wike.]
[Sidenote: Gare.]
[Sidenote: Mogun.]
[Sidenote: Penkestell.]
[Sidenote: Callous.]
[Sidenote: Cheilow.]
[Sidenote: Gilling.]
ayrıca Penkestell'i onarır, Nasırlı, Cheilow ve Gilling, her ne kadar bu sonuncusu aziz Mawuons'a karşı sertçe, ağzından çıkmadan karşı çıksa da (eğer doğru bir şey yaptıysam.) Çünkü Leland'ın sahip olduğum kitapları o kadar güve yenik, küflü ve çürüktür ki,
ve bunun yanında, onun açıklamaları o kadar karışıktır ki, hiç kimse bir yapraktan tek bir anlam bile çıkaramaz.
Bu yüzden sanırım o dağıldı ve notlarını belirli bir amaç için karmaşık hale getirdi: ya da herhangi bir insanın okuyarak kolayca o bilgiye ulaşmasından hoşlanmıyordu, ki o büyük sorumluluğu ve deneyimle daha az zor olmasa da bunu elde etti. Böylece, denizciler için karlı olmaktan çok, benim için tarif etmesi daha zahmetli olan Fala hauen'den ayrılarak,
içine girmek için iyi bir sebep olmadan, sol tarafımızdaki kayayı terk ettik ve
doğruca güneybatıya, suyu Wreeke'den (bu derenin oluştuğu iki küçük derenin birleştiği yer) Mawgan ve Trelawarren'den gelen Helford hauen'e geldik ve sonra kuzeyde Constantine'den gelen olgun bir dere alır, onun birleşmesinden sonra bir ana dereye
gider ve ağzı teneke fabrikalarından gelen kumla
bozulur. Leland'ı S. Breaca'nın hayatında görün. Bunun altında ayrıca S. Martyrs'tan gelen başka bir dere var, onun rotası ve
batı tarafında Winniton tarafından denize dökülen bir başka dere daha var, tüm Menage neredeyse bir Ada tarzında bırakılmış durumda. Buradan güneye Manacle noktasına, sonra güneybatıya Lisard'a ve böylece kuzeye
ve batıya Predannocke noktalarına gidiyoruz, oradan da Menag'ın kenarında yükselen ve kuzeyde Melien ve güneyde Winniton tarafından denize dökülen söz konusu suyun şelalesiyle karşılaşıyoruz. Ayrıca kuzeyde
[Sidenote: Curie.]
Winniton, Magan'dan kısa akan ve Pengwenian noktasının güneyinde Okyanus'a dokunan Curie suyudur.

[Sidenote: Loo.]
Buradan bazıları tarafından Lopoole olarak adlandırılan Loo ağzına yelken açtık, çünkü
denize döküldüğü yerde deniz ile Hailston arasındakinden daha dardır. Güney Sethians'ın üzerinden yükselir ve Wendron'dan aşağı inerek Hailston veya Helston'a doğru koşar, oradan Loo olarak adlandırılır: ancak Helston ile baş arasında insanlar ona genel Cohor derler. Bunun hakkında daha
büyük Leland şöyle der: Lopoole iki mil uzunluğundadır ve onunla ana okyanus arasında, üç veya dört yılda bir, tatlı suyun ağırlığı ve denizin hareketi nedeniyle, bir kum barajı vardır ve bu sırada harika bir ses çıkarır: ancak kısa bir süre sonra ağzı tekrar kapanır. Diğer zamanlarda Lopole'un (alabalık ve yılan balığı dolu) suyunun fazlalığı kumlu barajdan açık denize akar: kesinlikle bu baraj her zaman açık tutulabilseydi, kraliçenin yardımı için kalay para basımının da yapıldığı Haileston kasabasına iyi bir gelirdi.

Loo'yu geçtikten sonra, Crowan'dan Simneie'ye doğru akan başka bir suya geldim.
[Sidenote: Simneie.]
bütün yolu toplamda üç milden fazla değildir. Sonra Cuddan noktasından geçerek Baie dağlarına girdik ve kuzeye doğru ilerledik (sol taraftaki küçük bir
[Sidenote: Lid.]
dağından ayrılarak) Lid'e geldik, Tewidnacke'nin hemen altından yükselip Lidgenan'dan aşağı iniyor ve böylece denize iniyor. Bu suların seyri kesinlikle uzun olamaz, çünkü bu gerçek yerde bu kara
genişliği dört milden fazla değil ve gerçek karanın sonunda beşten fazla değil. Korugie ve Guluall'ın doğusunda da bir dere var ve aynı zorluğun batısında bir tane daha var ve aynı şekilde Pensants'ın doğusunda üçüncüsü de var: ve ikinciden tam çeyrek mil uzakta, Pensants'ın güneybatısında da dördüncüsü var, Newlin'den Sancrete bölgesinden geliyor, oradan Moushole Ile'den güneybatıya doğru gittiğimizde, Moushole kasabasının güneyinde kalan, Remels ve Lamorleie noktası arasındaki Okyanus'a giren bir suya geliyoruz. Gerçekten bir başı Sancrete'in batısından geliyor, diğeri ikisinin arasında duran bir tepenin batısından geliyor ve Remels'in üzerine doğru ilerliyor, büyük annelerini selamlamaları uzun sürmüyor. Bundan sonra ve Rosecastell'e gelmeden önce, biri Saint Buriens'in güneyinden doğan Boskennie adlı iki dere daha var ve diğeri ise ilkinden biraz daha uzun olup adı geçen kasabanın batısından
çıkıyor, burada daha önce yaptığımız kartlarımızın S. Buriens, Cornewall'un en uç noktasında yer almaktadır, ancak şimdiki deneyim, üç milden daha yakın olmadığını öğretiyor.
Bu son dere, güney tarafında okuduğum son deredir,
ve aynı şekilde batıda ve kuzeyde, S. Ies baie'ye yelken açana kadar,
[Sidenote: Bresan Ile.]
ki bu, kara ucundan tam on mil uzaklıktadır veya Bresan Ile'nin doğusuna doğru, &
Haile'nin düşüşünü hesaba katarsanız, aynı
bölgenin tam ortasında ve en yüksek kısmında yer alır. Toprak da burada çok engebelidir, Saint Ies kasabası için, neredeyse (söylediğim gibi) bir
taşradır, ve yine de bu tepelerden aynı yere gelen çeşitli derelerle iyi sulanır.

[Sayfa notu: Haile.]
Haile, daha önce söylediğim gibi, bu şekilde ve birçok baştan doğar: yine de okuyucularımın yararına
biraz daha ekleyeceğim. Haile'nin en büyük başı, Goodalfin tepelerinin batısından yükselir ve Saint Erthes'e doğru aşağı inerek, Goodalfin kasabasından diğer üç derenin ikincisini ve en iyisini alır:
Son olarak Saint Erthes'e ve oradan da Maine Körfezi'ne varır, Phelacke'nin güneyindeki Guimer'den Clowart suyunda, söz konusu köy ikisinin tam ortasında durur.

[Sidenote: Caine.]
Caine, Caineburne kasabasının güneydoğusunda bir milden fazla yükselir, oradan Gwethian'ın batısından artmadan geçer ve böylece Mara Darwaie'nin batısındaki denize girer. Buradan, noktanın etrafında kıyıdan ilerledik ve aynı tepenin güneyinde bulunan iki tepeden yükselen bir suya gelene kadar körfezi terk ettik: bunlardan biri Saint Vni'den, diğeri Redreuth'tan geçer ve bir mil içinde buluştuklarında Luggam veya Tuggan'ın altındaki okyanusa
[Sidenote: Luggam.]

dökülürler. Bu şelaleden bir buçuk mil sonra başka bir küçük dereye ve aynı şekilde Saint Agnes kasabasının bulunduğu iki dereye daha geliriz; ve aynı şekilde dördüncü yarım mil bunların en doğusundan ötede, başı Saint Alin adlı bir kasabada karada yaklaşık üç mildir. Oradan Manrocke'a ve kumda Saint Piran'ın batısına doğru giderek, baştan üç mil ve daha fazla bir rota buluyoruz ve çatallı bir dala sahip olarak, kısımlar Saint Kibbard'ın batısında birleşiyor ve böylece denize giriyor. Bunu Saint Pirans deresi olarak alıyorum, çünkü bir sonraki Carantocke hapı veya deresi, başı Guswarth'tadır, oradan Trerise'e gider ve kısa bir süre sonra batıdan bir dere alarak Saint Carantakes'in deniz kıyısına akar. Bunun ötesinde, küçük Saint Colan'ın üzerinden yükselen ve küçük Saint Columbe'den geçen başka bir dere var: ve doğuda ve buradan kuzeyde, başı Dokuz Taş'ın hemen güneyinde olan bir tane daha aşağı iner ve oradan büyük Saint Columbes'a giderek Lamberne'den geçer ve böylece denize girer. Güney Merous deresi, Padstow'un batısında yükselen ve neredeyse dışarıya doğru Gull kayasına doğru düşen küçük bir deredir. Sonra dönerek
[Sidenote: Padstow.]
[Sidenote: Locus bufonis.]
nokta ile siyah kaya arasında, Padstow'a girdik

liman Issec'ten üç mil aşağıda ve liman Ewin'den bir mil uzakta, suları tarif edilecek bir sonraki
şey.

[Sidenote: Alannus.]
Alan, Padstow'un güney ağzından düz bir şekilde doğuya doğru yükselir, hemen
[Sidenote: Eniam.]
Dauidstone'un etrafında sekiz veya dokuz mil, Eniam'ın da
çıktığı, Thamar'a akan. Buradan giderek
Camelford, Saint Aduen, Saint Bernard'a (ikisi de Cornwall azizleri) geçer
ve kısa bir süre sonra kuzeydoğuda Rowters tepesinden inen bir dere alır.
Oradan Bliseland'a ve Helham'a, Alin'in üzerinde duran ilk isim köprüsüne
gider. Ayrıca güneyde Bodman'dan bir dere, Saint Laurence'den bir diğeri, bunun batısından üçüncüsü ve Wethiell'den gelen dördüncüsü, hiçbiri üç milden fazla olmayan ve hepsi güneyden geçer. Buradan Iglesaleward'a doğru gider ve doğu tarafında Saint Teath'ten yaklaşık iki mil uzaklıkta Michelston, Saint Tuchoe, Saint Maben (Mo Cornwall patronları) ve son olarak Iglesall'ın güneyinden S. Breaca'dan Woodbridge'e giden Alen ile birleşir. Burada, Alein veya Alen'imize iki tane
[Sidenote: Carneseie.]
[Sidenote: Laine.]
riueret düştüğünü görüyorum, bunlardan biri Carneseie, diğeri Laine olarak adlandırılıyor ve
sonunda konuyla ilgili tam olarak bilgi edindiğimde, bunların Woodbridge'in hemen altından, birinin diğerine karşı neredeyse doğrudan
çıktığı
nı görüyorum. Kuzeybatıdan inen ve Saint Kew civarında yükselen, duyduğum kadarıyla Carneseie olarak adlandırılıyor: diğeri ise Laine'in güneybatı kıyısına geliyor ve Leland tarafından S. Esse'nin iki mil yukarısında yükseldiği belirtiliyor. Fakat bu mesele nasıl olursa olsun, iki tane daha dere var
[Kenar Notu: Pethrike.]
[Kenar Notu: Minner.]
[Kenar Notu: Dunmere.]
her iki tarafta da, bunların altında, Pethrike deresi ve Minner deresi
(Cornish azizlerinin buna verdiği ad) topraktan yetiştirilmiş o dere için, Alen'in veya (bazılarının dediği gibi) Dunmere'in ve diğer Padstow sularının tanımını bunlarla tamamlıyorum.

Padstow'dan ayrıca İrlanda'daki Waterford'a doğru tam batıya yelken açıyorlar.
Aynı şekilde, derenin doğu tarafında, tam denizde gizlice saklanmış, samanlıktaki iki ped gibi iki kaya daha var,
sanırım adını buradan alıyor. Yine de Padstow'un Adlestow için bozulmuş bir kelime olduğunu ve Athelstani locus'u kadar çok şey ifade etmesi gerektiğini okuduğumu hatırlıyorum, öyle de olabilir. Çünkü geçmişte Athelstane'den çeşitli ayrıcalık tüzükleri almış olmaları açıktır, ancak şu anda İrlandalılar arasında iyi bir şekilde saklanmaktadır. Ancak amacımıza göre. Leland, bu nehrin Arthur'un son ve ölümcül çatışmasını yaptığı Camblan olduğunu varsaydı: çünkü orada toprak işleyen bu günlük adamlar, genellikle büyük boy kemikler ve büyük miktarda zırh taşırlar, veya (benim daha çok düşündüğüm gibi) Romalıların orada bir tarlası (veya Castra'sı) olabilir, çünkü çok uzun zaman önce (ve insanların anısına) orada sık sık duyduğum gibi, bir tunç kap dolusu Roma parası bulundu. Böylece Padstow hauen'i geçtikten sonra, buradan üç mil uzaklaştıktan sonra, fakir bir balıkçı kasabası olan Portgwin'e geldik, orada bir dere ve bir adacık buldum. Sonra Portissec'e geldim, diğer adıyla Cunilus, iki mil ötede ve orada bir dere, bir ada ve balıkçı tekneleri için biraz yardım
buldum. Sonra güneydoğudan, doğrudan kuzeye Sauerne denizine akan bir dereye ve aynı kıyının yarım mil yakınında bir ada gibi büyük siyah bir kayaya. Bu sudan Treuenni'ye yaklaşık bir mil var, burada paroch kilisesi Aziz Simphorian'a adanmıştır ve paroch'ta ayrıca Tintagell veya Dundagie kalesi
vardır, bu durum için açıklanamayan bir şeydir ve küçük bir onarımla İngiltere'deki en güçlü şeylerden biri haline getirilebilir. Çünkü
denizle birleşmiş büyük, yüksek, korkunç bir kayanın üzerinde duruyor. Orada, zindanda Aziz Vlet'e adanmış bir şapel hala duruyor. Tintagell kasabası ve Treuenni birbirinden bir mil uzakta değil.

[Sayfa notu: Tredwie.]
Bir sonraki koya, Tintagell'den bir mil uzaklıktaki Bosinni denir ve aynı Tredwie suyuna akar ve böylece iki tepe arasındaki denize giderler, bunun bir tarafında bir arme veya pelerin gibi uzanan
ve bir hauenet veya peere tarzında olan, bazen gemicilerin yardım için
akın ettiği yer. Son günlerde bir rahip onu buraya bir hauen yapmaya götürdü, ama boşuna. Ayrıca, bu derenin batı kuzeybatı noktasında veya kenarında, Ilets adında iki siyah kaya vardır, biri diğeriyle birleşir ve büyük olasılıkla bunların içinde çok sayıda dere vardır. Bunun Boscastell'den akan su olup olmadığını söyleyemem, ancak değilse, o zaman ikincisinin şu tanımına sahibim. Tintagell'in doğusunda bulunan Boscastell deresi, en fazla iki milden fazla olmayan bir
şeydir, ancak dört kasabadan geçer, bunlardan birincisine Lesneth, ikincisine Saint Juliet, üçüncüsüne Minster ve dördüncüsüne Boscastell veya Bushcastell denir, bazı insanların telaffuz ettiği gibi.

[Sidenote: Bede.]
Bede baie'de, başlıca başı çok uzakta olmayan
[Sidenote: Lancels.]
Norton'dan Bedewater'ı buluyorum. Oradan Stratton'a akıyor, Norham'a gelmeden önce Lancels deresini alıyor.
Ve burada da başı Saint Marie Wijke'nin doğusunda olan başka bir dereyi geçiyor, oradan Wolston ve Whalesborow'dan akıyor,
ve oradan Efford ile Plough tepesi arasındaki denize karışıyor. Ve böylece
Cornewall noktası ile Hartland arasında kalan suların çoğu
Cornewall'un kuzey tarafına doğru akıyor. Şimdi de Deuonshire'dan kalanlarla aynısını yapalım, burada adı geçen Hartland bu şiirsel yolculuğumuzun gerçek ilk noktasıdır. Hauing bu nedenle sırtımıza Hartland noktasını getirdi, her şeyden önce Barstable barına ve

böylece hauen'e varıyoruz, burada iki ana akarsu sürekli olarak kanallarını
yüklüyor.

[Sayfa notu: Ocus.]
Bunlardan ilki ve daha batıdaki Ocus olarak adlandırılır, başı Darnt'ın başının çok batısında değildir ve Darntmore'daki Loth'tur. Bu nedenle
yukarıda belirtilen yerden yükselerek kuzeybatıya Snorton'a ve oradan da Okehampton'a doğru akar, bu kasabanın altında güneydoğudan gelen başka bir suyla
birleşir ve Tawe'nin başından çok da batıya doğru yükselmez. Buradan
Stow Exborne, Moonke Okington ve Iddesleie'ye gider ve oradan
[Sidenote: Tanridge.]
[Sidenote: Turrege.]
Tanridge'de çok güzel bir dere vardır ve bu derenin çıkışı Thamar'ın başından doğuya doğru bir mil, Hartland'ın kuzeydoğusuna doğru üç mil değildir. Bu nedenle batı ve doğudan Putford, Bulworthie, Bockington, Newton ve Shebbor'a gelerek, Bradworthie'nin her iki yanından Sutcombe, Treborow, Milton ve Thornebirie'ye kadar uzanan çatallı bir dere alır ve burada bir diğer çatallı suyla (bir ucu Dunsland'dan gelir, diğeri Cockbirie'nin kuzeyindedir) birleşerek hızla Tanridge sularına gider. Bu birleşmeden sonra
[Sidenote: Buckland.]
Sheepewash'a akar (batısından kuzeyden Buckland suyuna

düşer), oradan yüksek Hainton'a ve oradan kuzeye Haitherlaie'ye

gider, oradan güneyden bir dereye

düşür ve yolculuğunu Oke ile birleşerek
Iddesleie'de sonlandırır. Bundan sonra Ocus, Dowland'a doğru hızla ilerler ve onunla Doulton arasında, doğudan bir dere alır,
tıpkı batıdan Doulton ve Marton arasında bir başka dere aldığı gibi ve böylece yoluna devam ederek, Torrington'un daha az doğusuna gelir,
ve doğuda, Combe ve Roughborow'un bulunduğu Wollie parkından akan üç koldan akan bir su alır,
[Sidenote: Langtree.]
Torington'a iner ve bir tarafta Langtree suyuyla karşılaşır,
[Sidenote: Were veya Ware.]
ve diğer tarafta Ware deresi, Annarie ve Littham arasında ona ulaşan
bir dereyi geçerek Bediford'a doğru ilerler.
Bediford köprüsünden, Westleie, Norham, Appledoure'a ve böylece hauen'e doğru herhangi bir artış olmadan gider.

[Sayfa notu: Taw.]
Her ikisinin de Taw'ı daha asil sudur, ancak
havuzu kumla kaplıdır; ve bu nedenle tehlikelidir ve en çok
su kanalına iner. Bununla birlikte, bu ikisi sayesinde Deuonshire'ın tüm kalbi
bataklıkların kuzey tarafında iyi sulanır. Tawy, Throwlie'nin güney batısından ve Darnt'ın başının kuzeyinden, veya (Leland'ın söylediği gibi) Exmore'da Barstable'ın güneydoğusundan yükselir. Oradan da Sele, South Taueton, Cockatre, Bath, Northtaueton, Ashridge, Colridge'e akar ve kısa süre sonra Bowmill deresini alır, buradan
[Sayfa notu: Bowmill.]
bir başı Bow'da, diğeri Mill'de yükselir ve Bishops Morchard'ın altında buluşur, daha önce dediğim gibi Nimeth Rowland'ın kuzeyindeki Taw'a
dökülür. Buradan Edgeforth'tan Chimligh'e akar, oradan güneye doğru Rakenford civarından, Wetheridge ve Chawleie'den aşağı inen iki başı olan bir dereyle
birleşir. Oradan
[Sidenote: Moulebraie.]
Burrington ve Chiltenholtwood'a gider ve orada Moulebraie'de iki taneden oluşan
suyu alır, Moll'un kuzey Moulton'un üzerinden
yükselir ve Moulton'a gelince Molland'dan akan başka bir dere alır ve ikincisinden hemen sonra iki dereden
(birinin başı Knawston'da, diğerininki Crokeham'ın batısındadır ve ikisi de Mariston'un altından geçer)
aynı yere
düşer ve böylece Braie'yi geçene kadar birlikte gider, ki bu (Moulbraie'yi oluşturan
[Sidenote: Braie.]
ikinci deredir) Braie'de doğar,
Buckland'a gelir ve Holtwood'un güneyinde Taw ile birleşir. Ormanı geçtikten sonra Brightleie Hall, Taueton, Tauestocke ve Berstable'a doğru devam eder, bazen dört kapısı olan güzel duvarlı bir kasabadır, ancak şimdi küçük bir şeydir; ve aslında banliyöleri kendisinden daha büyüktür. Sanırım bu kasabanın adı İngiliz dilinde Abertaw'dı, çünkü Taw'ın ağzına doğru uzanıyordu ve Berdnesse, Abernesse için kısa (I gesse olarak telaffuz edilir) olarak telaffuz edilir. Staple'a gelince, bir pazar için eklenmiştir ve bu nedenle kasabanın özel adıyla hiçbir ilgisi yoktur. Kral Athelstane burada kasabanın en büyük ayrıcalığı olarak kabul edilir. Ayrıca şunu da belirtmekte fayda var,
buradaki evler, çevredeki tüm iyi kasabalardakilerin çoğu gibi taştandır.

Ama amacımıza devam edelim. Bu kasabanın altında, Challacombe civarında bir başı ve doğuda bir başı olan bir su akar, bu başı Stoke Nehri'nden, diğeri ise Sherwell'den geçer, Berstaple'dan üç mil uzakta biterler. Kısa süre sonra, Bitenden'den Ashford'dan inen ve Saint Anthony Chappell'in doğusundaki sonuncusu olan, [Sayfa Notu: Doneham] Doneham'ı da içine alır, çünkü bir başı batıda Done'da, diğeri Ham'dadır, ikisi de Ash'in batısında birleşir. Ve böylece Taue tarif edilir, Berstable'daki Düşük Su Pazarı'nda görülebileceği gibi büyük bir su veya hızlı bir akarsu değildir, ancak yine de güzel bir akarsudur. Bunun da belirtilmeye değer bir yanı, batıdan bir dere almamasıdır, Taurige yakınlarda olmasaydı, biraz daha kötüye giderdim.

Taue, Cride baie ve Bugpoint namıdiğer Bagpoint'i geçtikten sonra More baie, Morstone namıdiğer Mortstone'dan geçip kuzeydoğuya doğru gidiyoruz, ta ki Ilfare combe'a, sonra da Combe Marton'a varana kadar. Orada (yani her birinde) çeşitli tuzlu su dereleri var, ama henüz duymadığım
taze su yok. Marrie, Martinbow ve Trensow arasında, bir durgun su kaynağı olan bir dere var, Parracombe'dan (şimdiye kadar Parradine becke adını hatırladığım kadarıyla)
[Sidenote: Paradine.]
aşağı iniyor ama
[Sidenote: Orus.]
en büyüğü Linton ve Connisberie arasında, Ore olarak adlandırılan,
Exmore'daki Summersetshire'da (Hore oke'nin doğusunda, bir milden fazla)
doğan ve Owre'den geçerek Linton ve Conisberie arasındaki denize dökülüyor,
öyle ki tüm su yolu içeri ve dışarı sekiz mil kadar uzanıyor,
duyduğuma göre. Böylece
[Sidenote: Deuonshire ve Cornewall'un doğuşu. ]
Deuonshire suları, buradaki genişliği buradan Ex'in ağzındaki Checkstones'a kadar, Ile'nin güney tarafında, sekiz otuz mil veya kırktan az ve aynı şekilde Plimmouth'tan Hartland noktasına kadar da öyle, ancak oradaki en geniş kısım altı otuz mil, Cornewall'un en geniş kısmı ise iki kırk mil eksik.

Yukarıda belirtilen ilçelerin sınırlarını geçtikten sonra Portlochbaie'ye geldik,
[Sidenote: Loch.]
Stokepero'dan inen Loch adlı bir su geliyor,
[Sidenote: Durus.]
Lucham ve Portloch artış göstermeden. Oradan Dunsteir deresine, ki bu da
Tunbercombe ve Dunsteir tarafından Wootton ve Courtneie civarından akar,
sonra Old Cliffe'in batısına gelen,
[Sidenote: Vacetus.]
batı tarafında bir park bırakan bir diğerine, her şeyden önce Watchet suyuna, bunun bir başı
Westquantocke burnu tarafından Bickualer'in güneyindeki Quantocke tepelerinden gelir ve neredeyse
[Sidenote: Williton.]
Doniford'da Williton deresini alır, sonra doğu Quantocke deresine
[Sidenote: Doddington.]
(bir dereyi atlayarak) ve her şeyden sonra Holford, Alfoxton'dan geçen ve daha sonra denize dökülen
Doddington suyuna. Buradan, iki asil nehrin birleştiği
Bottesall noktasından Stert noktasına gidiyoruz, ki ben de bunu sırasıyla amacıma uygun olarak tanımlayacağım.

[Kenar notu: Iuelus.]
Bunlardan ilki, Iuell veya (eski bir yazarda bulduğum gibi) Yoo olarak adlandırılır, Yoo nehrinin Ilchester'dan Bridgewater'a ve oradan da denize aktığını söyler. Oburne'un üzerine çıkar ve Shirburne'de bir su alır, Leland bunun hakkında şöyle der. Shireburne'un kuzeydoğusunda, yedi kız kardeş adı verilen bir tepede yedi kaynak vardır,
bir dipte toplanır ve Mere'e ulaşır. Başka bir dere de Puscandell'den Heidon'dan gelir, oradan üç mil doğuya doğru düzlükten, park ile Mere arasında, Mere'in akışı kadar büyük ve Shireburne'ün alt değirmeninden akar, Mere'in suyuyla birlikte, Euill'e dökülmesi uzun sürmez. Oradan Euill'imiz Glasen Bradford'a doğru gider ve oraya vardığında güneyden çatallı bir dereye
girer, Dorsetshire'daki batı Chelburie ve Chetnall'dan aşağı iner, diğer baş da aynı yere düşer, böylece Bearhaggard ve Thorneford'dan (Iuell ile buluşana kadar) devam ederler ve böylece Clifton'a, Euill'e, uygun bir pazar kasabası olan Trent'e,
[Sayfa notu: Cade.]
Mutford, Ashinton ve Limminton'un doğusunda Yarlington'dan akan Cade ile buluşur, kuzey Cadbirie'den geçer ve yine doğudan gelen bir dereyi geçtikten sonra, Compton üzerinden Blackford'dan gelir, güney Cadbirie, Sparkeford, Queenes Camell, batı Camell'e ve böylece Kimmington, Ilchester, Ilbridge, uzun Sutton'a ve oraya akan Iuell'e
gider Langport'a varınca, bir kanalda iki ünlü su alır, daha fazla ilerlemeden önce hatırlanması gereken bir sonraki şey. Bunların ilki, Parrets'in (burada Parret suyu olarak adlandırılır) güneydoğusundan yükselir ve Crokehorne'a gider ve Meriot'ta doğudan bir dere alır, Bowbridge'de kesilen iki yoldan oluşur, bunlardan biri Hasilburie'den Pen'e, diğeri üç Chenocks'un yukarısından gelir, anladığım kadarıyla. Buradan da Parret suyuyla bir olarak güneye doğru giderler

Pederton (doğuda Hamden tepesinden gelen bir dereyi alarak) oradan

Pederton, Lambrooke, Thorneie köprüsü ve Muchelneie'ye gider, burada
[Sidenote: Ill.]
İkincisi Ill veya Ilus olarak adlandırılır, başı Chellington'ın yukarısındadır ve

oradan Cadworth'tan aşağı iner, Dunniet'e gelmeden önce,
Chascombe ve Knoll'dan geçen bir dereye girer. Oradan

doğu tarafında Ilmister'den ayrılır, doğudan gelen bir başkasıyla birleşir,
Whitlakington civarından iner. Sonra Pokington'a gider (burada
[Sidenote: Ilton. ]
Ilton suyunu batıdan geçer) Ilbruers'in yanında ve orada Staple'da batıdan yükselen ve Bicknell ve
Abbats Ilie'den geçen ve bu birleşmeden sonra Langport'a doğru giden
bir dere ile birleşir. Ve
burada bazı insanların görüşüne göre, Iuell adını kaybeder ve
Parret olarak adlandırılır: ancak bu durum devam edemez, eski yazarlarda Iuell olarak adlandırılır, ta ki denize düşene kadar. Yine de, bu konu ne kadar
olursa olsun, Langport'u geçtikten sonra, Awber'den Saint
Anthonyes'e doğru gider, burada tarif edilecek en son Ton ile karşılaşır.

[Sidenote: Tone.]
Tone, Clatworthie'den çıkar ve Wiuelscombe'un batısından geçerek Stawleie, Ritford, Runton, Wellington ve Bradford'a gider, bunların altından Sanford Combe, Elworthie, Brunt Rafe, Miluerton, Oke ve Hilfarens'ten gelen güzel bir su alır. Bu birleşmeden sonra Helebridge'e de akar ve orada Hawse, Hethford ve Norton'dan akan bir suyla, sonra Crokeham'dan piskoposlar Slediard'dan akan bir suyla ve üçüncü ve dördüncüsü Taunton'da Kingston'dan kuzeye doğru inen ve güneyden Pidmister'dan yükselen bir suyla birleşir. Ve böylece Ton artar, Taunton'dan Riston, Crech, Northcurrie, Ling'e ve böylece Anthonie'den Iuell'e gider,
[Sayfa notu: Chare veya Care.]
bu birleşmeden sonra uzun Chare ile buluşur, Northborow'dan doğuya doğru gelen güzel bir nehir, Carleton, Badcare, Litecare, Somerton, Higham, Audrie Moore, Audrie ve Michelsborow.
Buradan Queenes Moore ile North Moore arasında devam ederek, güneybatıdan Peder denilen bir dere alır, bu dere Pederton Park ve North Moore'dan geçer; ve aynı şekilde Durleie'den geçen bir başka dere, Bridgewater'a gelir. Bridgewater'dan Chilton'dan geçer
doğrudan kuzeybatıya doğru, sonra düz batıya dönerek kuzeye doğru
denize doğru gider, iki su alır, bunlardan biri
[Kenar Notu: Camington.]
Coripole ve Camington'dan geçer ve Camington adını taşır, diğeri ise
[Kenar Notu: Brier.]
Siddington ve Comage'den geçer ve sonra Brier'ı başlangıç ​​noktasına gelmeden önce alır, okyanusa tek bir şekilde
düşer, bunun açıklaması için yeterlidir, bu nehrin akışı Summersetshire'ın tüm batı kısmını
sular ve çok verimli hale getirir.

[Kenar Notu: Brier.]
Brier, Bruer veya Breer, biri Selwood ormanında olan iki sudan doğar ve Bruecombe, Bruham ve Bruton'dan aşağı iner. [Sidenote: _Leland_ ilk Brieuelus'u ve ikinci Mellodunus'u veya Milton suyunu yazar.]
Leland'ın Mellos adını verdiği diğeri, Staffordell kasabasının en kuzeyindedir ve aynı yerden geçerek Redlinch'ten Wike'a kadar uzanır; burada diğer baş ile birleşir ve oradan Awnsford, Alford'a (burada
[Sidenote: Dulis.]
kuzeyden Dulis adı verilen ve yakındaki Dolting'den yükselen bir su alır ve Euerchurch parkına gelir) sonra Lidfords'a, Basborow
ormanına, Torhill'e, tehlikeli Pont'a (Arthur'un ölümcül şekilde yaralandığında Calibur'a kılıcını attığı söylenir) Glastenburie'den geçerek Meere'ye
gider. Bu nehrin yanında, 
[Sidenote: Sowaie veya Stowaie.]
'ye düşen iki tane daha var. Meere, bunlardan Sowaie denilenin Creechurch Park'tan,
[Sidenote: Cos.]
ve Pulton'dan Hartlacke Köprüsü'nden, diğerinin Cos veya Coscombe
suyundan, Shepton civarından, Mallet'ten (Wike'ın doğusundan Welles'ten gelen bir su alır) Wike, Gedneie ve böylece Meere'ye geldiğini söyledi. Son olarak,
hepsi tek bir kanala dönerek Burtlehouse'a doğru akar ve kısa bir süre sonra
kendini döktükten sonra, bir kol Bastian diğer adıyla Brent köprüsünden geçerek High köprüsüne gider, güneybatıdaki Huntspill pazar kasabasını terk eder,
diğeri Marke üzerinden Rokes köprüsüne, Hebbes geçidine ve böylece denize doğru gider,
güzel bir adadan ayrılır, Brent bataklığının yanında isimlerini bilmediğim yedi veya sekiz kasaba vardır. Şimdi Welles'ten gelen ve (söylediğim gibi) Cawseie'nin sağ tarafındaki Coscombe suyuna dökülen suya gelince; Wels'te birçok kaynak olduğu gibi, bunların en büyüğünün de katedral kilisesinin doğu ucundan çok da uzak olmayan bir çayırda
doğan ve daha sonra Coscombe'a,
[Kenar Notu: Milton.]
[Kenar Notu: Golafer.]

akan Andres kuyusu olduğunu anlayacaksınız. Leland, aynı şekilde Brier'a dökülen Milton ve Golafer sularından bahsediyor: ancak bunlardan biri Staffordell'in üzerinde yükseliyor ve inişte Shipton, Pitcombe ve böylece bir tarafta Awnsford'a kadar uzanıyor, diğer taraf ise Batcombe ve Vpton noble'ın diğer yarısından yükseliyor mu; veya bunlardan herhangi birinin sırasıyla
atfedilip atfedilemeyeceği: henüz okumadım.

[Kenar Notu: Balta. 2.]
Eskiden Vexa olarak adlandırılan Balta kasabasından gelen ikinci Balta,
Owkie deliğinden çıkar ve oradan Owkie kasabasından geçer,
[Kenar Notu: Chederbrooke, başının çeyrek mili içinde on iki mil
sürer.]
Cheder kayalarından gelen Chederbrooke ile buluşur,
orada eskiden Carcer AEoli olarak adlandırılan bir delik vardır,
bunun hakkında çok şey
yazılmıştır ve geçmişte
tahmin edilmiştir. Were, Ratcliffe ve
biraz sonra yukarıda belirtilen nehrin kuzeydoğu koluna doğru ilerler,
Rokes köprüsü ile Hebbes geçidi arasında, bana bildirildiği gibi. Axe'nin düşüşünden Bane adlı bir diğerine geliyoruz,
[Sidenote: Bane.]
Woodspring'in kuzeydoğusunda, başı Banwell park civarında veya
[Sidenote: Artro.]
Smaldon ormanında. Sonra bir diğerine ve Artro adlı üçüncüsüne, ki o da
Litton civarında yükselir ve Artroes, Vbbeie, Perribridge'den geçer
(güneyden oraya geldiği bir dere alır)
Cungesbirie'nin altında veya (öğrendiğim kadarıyla) Kingston ve Laurence Wike arasında
denizle buluşur.

[Sidenote: Sottespill.]
Sottespill suyu Cheueleie ile Naileseie arasında yükselir, ancak
Sottespill'de denize dökülmeden önce,
[Sidenote: Cleueden.]
daha fazla bir artış göstermez, buna yakın olan Cleueden suyu, şelalesine yakın olan belirli bir kasabanın

. Barrow'un güneydoğusunda yükselir,
[Sidenote: Auon. 3.]
Burton Naileseie'den geçer ve böylece Cleuedon'a gider. Auon, yaygın olarak üçüncü Auon olarak adlandırılır, iyi bir sudur ve çeşitli vesilelerle çok
ünlenmiştir, özellikle Bristow'u anlatırken buna değinilmiştir. Yine de burada nadir bir kaza olarak şunu kaydedeceğim, Kral Edgar'ın günlerinde, eski Euesham manastırının kendiliğinden yıkıldığı yıl, orada adı geçen manastıra bir mersin götürüldü ve o zamandan önce veya sonra o derede hiçbir zaman bir mersin balığı bulunduğu duyulmadı. Ve ben bu incelemeyi ilk yazdığımdan çok da uzun olmayan bir süre önce, Rochester deresinde bir mersin balığı kurtarıldı, piskopos bunu sizin onurunuza sundu ve siz de onu kraliçenin maiestie'sine gönderseydiniz, eğer kurtarıldığı gibi kurtarılabilir olsaydı. Kesinlikle bu iki nadir olay, her iki yerin sakinleri için, Brerton blokları ortaya çıktığında, o aileye yaptıklarından daha az garip varsayımlara sebep olmaz;
ki, bunların o eve bir felaket gelmesi dışında asla görülmediği söylenir. Ama amacımdan ne kadar uzaklaştım?

Auon, Tetburie'nin tam kenarında yükselir ve Newton'dan Brokenton, Whitchurch ve Malmsburie'ye kadar uzanır, burada iki su alır, yani biri batıdan Foreleie ve Bromleham'dan gelir, ki bu, Malmsburie'nin batı banliyösünde Auon'a o kadar yakın akar ki, kasaba neredeyse bir ada haline gelir. Bir diğeri ise Hankerton, Charleton ve Garesden'den Okeseie parkından gelir. Bu birleşmeden sonra Cole Parke'ye doğru hızla ilerler, sonra güneydoğuya doğru gider, ta ki Aston üzerinden güneybatıdan (Hullauington ile Bradfield arasında) gelen bir suyla birleşene kadar: ve kısa bir süre sonra kuzey tarafında Wootton Basset üzerinden Binall'dan gelen bir başka suyla (parkeden Gretenham'a ve Idouer köprülerine kadar) ve birleşmeden sonra Dauntseie, Segar, Sutton, Christmalford, Auon, Calwaies House'a ve sonra batı Tetherton'a. Bu kasabanın altında ayrıca iki dereyle artan bir su alır, bunlardan biri Cleue'den Hilmarton, Whitleie evi ve Bramble'dan gelir (ve oradan Calne'den gelen bir diğerini alır) Stanlie üzerinden Auon'a geçer, oradan Chippenham, Rowdon'a gider,
[Sayfa notu: Cosham.]
Lekham ve sonra Cosham suyunu alarak Lacocke, Melsham'a gider ve
Whaddon'a geldiğinde, bir kanalda diğer ikisini geçer, bunlardan biri Brumham evinin etrafından yükselir ve Sene'ye, diğeri Diuizes'in etrafından geçer ve oradan Potterne ormanına, Creeke ormanına, Worton'a, Maston'a, Bucklington'a ve diğeriyle Littleton'ın etrafından geçerek Semmington'dan ve yukarıda belirtilen Whaddon'ın kuzeyinden Maine'e gider dere,
şimdi bundan bahsediyorum. Buradan Auon'umuz Stauerton'a akar ve
[Sidenote: Were.]
o kasabanın güneybatısı, Vpton'dan gelen Were ile birleşir
[Sidenote: Ovanın altındaki Westbirie,
neuer bir ya da iki kişi olmadan.]
Dilton, Brooke Park (orada Westbirie'den Bisse adlı bir dereyi geçerek ovanın altından) sonra kuzeye Bradleie, Trubridge ve böylece Auon'a
oradan Bradford'a gider ve Freshford'a gelmeden önce bir mil veya daha yakın bir mesafede,
Freshford'a gelmeden önce, Frome ile birleşir, ki
bunun tanımı
ilgilidir.

[Sayfa notu: Frome.]
Frome, Mendip tepelerinin doğu kısmından doğar ve oradan
Astwijc, Cole çukurları, Mendip'in altından geçer, Whateleie,
[Sayfa notu: Nonneie.]
Elmesbridge ve kısa bir süre sonra Nonneie suyunu alır,
Nonneie kalesinden gelir,
oradan Walles ve Orcharleie köprüsüne gider,
burada Frome Selwood'dan Brackleie'nin batısından inen güzel bir dere alır,
çeşitli ırmaklarla
artmıştır, bunlardan ikisi Selwood ormanından çıkar (ve bunlardan biri Fratrie'den), diğeri Long Lead Park'tan, Horningsham'dan ve dördüncüsü Cosleie'den çıkar. Bu nedenle Frome'umuz
Lullington, Beckington, Farleie kalesi, Bord ve Fresh food'a gider,
[Sayfa notu: Silling.]
ve Silling deresini alarak, Bradford'un altındaki Auon'a ve Freshford'un doğusuna
düşer. Oradan Stoke'un altından geçerek, sol taraftan güneybatıdan gelen, çeşitli derelerle artan bir su alır, bunlardan biri Camelet'ten Littleton ve Dankerton'dan, diğeri Stone Eston, Midsummer Norton'dan, Welston, Rodstocke, Wrigleton, Foscot ve Wellow'dan gelir ve orada (Phillips Norton'dan bir dere alarak) Clauerton'dan Hampton'a gider ve orada Barthford'dan gelen başka bir suyla birleşir, bunun başı Littleton'dadır, oradan batı Kineton'dan Castell koyuna akar (burada Littleton'dan kuzeye doğru yükselen bir dereyle birleşir) ve oradan güneye Slaughtenford, Haselburie, Box, Baithford'a ve böylece düz batıya dönerek Baithwijc'e doğru hızla ilerleyen Auon'a gider ve (geçişinde bir başkasıyla karşılaşır) Caldaston) Bath'a, Tiuertons'a ve
Coston'a.

Burada ayrıca Markesburie'den Wilmerton ve Newton'dan geçen bir dereye

dalar ve sonra Sawford'a doğru ilerler, Northstocke'un batısında Swinford adında bir dereyle ve Durhain'den Wike'a giden Bitton'dan gelen bir dereyle

birleşir ve böylece Caimsham'a doğru yoluna devam eder, bir kasaba
[Sidenote: Swinford Summerset ve Glocestershires'ı böler. ]
Summerset bölgesinde (İngiliz bir aziz olan Caim'in dualarıyla, ülkenin bir zamanlar inandığı gibi, tüm engerekler, yılanlar ve yılanlar taşa dönüştürülmüş, formları korunmuştur ve söz konusu kasabanın etrafında belirli bir
alan için ve bu taş ocaklarında hala biraz stok bulunmaktadır. Ancak bu mucize, Hilda'nın tarihi kadar gerçektir veya Aziz Patrike'nin asasıyla İtalya'dan tüm zehirli yaratıkları kovması veya hizmetçi Radegund'un bir ayini dinlemek ve görmek için bir şapele giderken köşesini rahatsız eden kargaları kulübeye götürmesi kadar gerçektir) Winford'dan çıkan ve piskoposlar Chue'dan Penford'a giden ve orada Cluton'dan gelen İpucu'nu alan Chute'u geçtiği yer, ve oradan Chute'a,
& böylece Auon'a. Auon da tüm bu birleşmelerden sonra Briselton'a ve oradan da Bristow'a gider, oradan da her iki tarafında bir dere alır (biri Glocestershire'daki Stoke Lodge'dan gelir, güzel bir sudur ve Acton, Frampton, Hambroch, Stapleton'dan geçer ve Bristow'dan geçer, diğeri Dundreie tepesinden ve kasabasından güneye doğru, Bisport ve Bedminster'dan geçer) ve böylece daha da aşağı inerek Rawneham geçidine ve Clifton'a, sonra S. Vincents Rocke ve Laie'den, sonra da Crocampill'e ve son olarak tüm suların doğası gereği uğradığı denize gider.

[Sayfa notu: Alderleie.]
Bu suyun yanında, Leland, bazı eski kayıtlarda Auon olarak da adlandırılan ve Barkeleie'den geçen Alderleie deresinden bahseder. [Sidenote: Douresleie.]
aynı şekilde, baş başı Douresleie kasabasında olan Douresleie becke'den bahsediyor: ancak bundan başka bir şey söylemiyor, o
[Sidenote: Torworth.]
çeşitli şans değirmenlerini dolaşıyor ve Sauerne'e gelmeden önce Tortworth'tan veya dört mil daha
öteye gidiyor. Son olarak, Douresleie civarındaki mükemmel bir sert taş ocağından bahsederek, Barkeleie kasabasına bir uçuş atımı mesafeden geçen ve Sauerne sınırlarına sol taraftan düşen, tüm Alderleie veya Auon'u da içine alan Tortworth becke'den bahsediyor, eğer anlamını yanlış anlarsam, ki bu da yakında karışık notlarından biri
olabilir.

SAUERNE'NİN TANIMI VE KENDİLERİNİ AYNI YERE DÖKEN SULAR.

BÖLÜM XIII.

[Sayfa notu: Sauerne.]
Ptolomie'nin Sabriana, Tacitus Sabrina dediği Sauerne, İngiltere'yi veya bazen Lhoegres olarak adlandırılan
Ada'nın o kısmını, Cambria'dan, yani Brute'nin ikinci oğlu olan Camber'den, tarihlerimizin bildirdiği gibi, öldürdü.
Ama şimdi, Galler'in yukarısındaki bölge, Alman
Walsh kelimesiyle, bu milletin tüm yabancılara ülke ayrımı yapmaksızın seslenmeye devam ettiği. Bu riuer, Locrinus'un kızı olan Habren veya Hafren adındaki belirli bir kadının adını aldı, Estrildis'in Humber'in kızı olan, aksi takdirde Cumbrus veya Vmar olarak adlandırılan ve bazıları bunun için Scithia kralı Chonibrus'u yazar, bu adayı bir zamanlar ele geçirdi ve bu Locrinus'un zamanında buraya atıldı, bu da aşağıda gösterilecektir: ancak sanırım bu kadının adı Ine idi ve Sabrina kelimesi Aber ve Ine'den türetilmiştir ve S harfi "Propter euphoniam" eklenmiştir: çünkü İngiliz dilinde euerie riuer'in ağzı veya düşüşü Aber olarak adlandırılır, bu nedenle Aber Ine, Ine'nin düşüşü anlamına gelir. Ancak, hatırlanmaya değer olan Humber veya Vmar söylemimize geri dönelim.

Çünkü Locrinus'un ölümünden sonra, karısı Guendolena, oğlunun reşit olmadığı dönemde krallığı yönetti: ve sonra Estrildis'i ve kızı Habren'i eline alarak, ikisini de bu nehirde boğdu. Ve kocasının ona karşı sadakatsizliğinin ebedi anısı olarak, akıntının genç hanımın Habren'i olarak adlandırılmasını sağladı, bunun için Romalılar zamanla hazırlık ve telaffuzun yumuşaklığı için Sabrina'yı yazdılar ve biz de şu anda Sauerne'yi telaffuz ediyoruz. Bahsi geçen Abren'in boğulmasıyla ilgili olarak şu dizeleri de itiraz edici buluyorum:

In fluuium praecipitatur Abren,
Nomen Abren, fluuio de virgine, nomen eidem
Nomine corrupto deinde Sabrina datur.

Ama bizim Sauerne'imize geri dönelim.
Galler ile Kornewall arasındaki Maine denizine düşer, ki bu deniz Sauerne denizi olarak adlandırılır ve adlandırılacaktır,
nehir adını koruduğu sürece. Ancak bahsi geçen akarsuyun uzunluğu, bol su ve kanalın derinliği Thames'in çok gerisinde gelir: diğer emtialar için de, ticaret malları,
bol miktarda yük ve somon, alabalık,
çipura, turna balığı, kadife balığı, levrek gibi her türlü balığın stoklanması: bunlar hiçbir şekilde aynı şeyden aşağı veya ona eşdeğer değildir. Son olarak, bu nehirde tavsiye edilecek hiçbir şey yoktur, ancak birçok yerde hava koşullarına açık olması,
bu sayede balık veya yelken gibi çeşitli tehlikeler sıklıkla aynı yerde küçük gemilerle
alınır.

Bu asil akıntının başı, Güney Galler'in Helennith veya Plim limmon adı verilen yüksek dağlarında bulunur; İngilizcede, siyah dağlar veya daha
başlar, Wie ve Rhidoll'un da aktığı yerlerdendir: ve
bu nedenle bu üç su genellikle üç kız kardeş olarak adlandırılır ve
enlem iki ve elli derece on dakika, boylam on beş ve elli derecedir, açıklamanın da gösterdiği gibi. Topraktan
çıktığı anda güneydoğuya doğru gider, ta ki Laundlos'a bir mil kadar yaklaşana kadar, güneybatıdan Dulas adı verilen ve güney tarafında ve Lan Idlos'un güneybatısından oraya giren bir kanala
girer. Radnorshire'ın kenarında (göründüğü gibi) çeşitli başlardan yükselir ve çeşitli küçük dereleri içine alarak son
[Sidenote: Brueham.]
yerinde Brueham deresiyle birleşir ve böylece birlikte giderler, ta ki Sauerne'e
[Sidenote: Clewdogh.]
düşene kadar. Lan Idlos'un altında, kuzeybatıdan Clewdogh'a, dört güzel derenin etkisiyle oluşan bir su alır, bunlardan biri
[Sidenote: Bacho.]
[Sidenote: Dungum.]
[Sidenote: Lhoid.]
[Sidenote: Bigga.]
[Sidenote: Couine.]
Bacho olarak adlandırılır, Glaslin'den çıkan bir diğer Dungum, Begilin'den yükselen üçüncü Lhoid
ve en güneydeki Bigga olarak adlandırılır. Bu birleşmeden sonra Sauerne'imiz Berhlaid'den Landiman'a doğru ilerler,
vadiden, doğu tarafında Couine'i alır, oradan Cairfuse kalesine
[Sidenote: Carnon.]
[Sidenote: Taran.]
orada Carnon ve Taran'la bir kanalda birleşir ve
yukarıda adı geçen kaleden çok da uzak değildir. Bundan sonra
[Sidenote: Hawes.]
[Sidenote: Dulesse 2.]
Hawes'i geçer, Aberhawes'in altındaki kuzey yarısında, hepsinden sonra Dulesse, Radnor bölgesinin kenarında yükselir ve Powisie'deki Newton'a gelmeden önce onunla karşılaşır, aksi takdirde İngiliz dilinde bulduğum gibi Trenewith olarak adlandırılır. Trenewith'e geldiğimde, hanımefendinizin yatak arkadaşınızın atalarının aslına değinerek tek bir not vermekten kaçınamam, ki bu buradan geldi ve sadece Newton'un soyadını aldı, çünkü Sir John Newton'un büyükbabası orada yaşıyordu veya
doğdu: aksi takdirde doğru isim Caradoc'tur, bazıları bunun için Cradocke yazar, kelimenin gerçek ortografisi ve yazımı yerine telaffuzun kısalığına saygı duyarlar. Caradockes'lar kesinlikle olmuştur ve yine de büyük bir onur, antika ve hizmet soyu; toprakları da bazen (çoğunlukla) Summersetshire'ın asil Connoanies'lerine aitti: ancak Newton'lara hangi sırayla indiklerini tam olarak söyleyemem. Ama Newton'u geçtikten sonra, Landilouarne'den geçen ve başı Radnor'un kenarında olan Katır'ın düşüşüne kadar devam eden
[Sidenote: Mule.]
Landilouarne'a devam edelim ve oradan Kerie ve Lanmereiwijc'den geçerek
geçti. Bundan sonra da daha da devam eder ve
[Sidenote: Kenlet.]
[Sidenote: Camalet.]
[Sidenote: Tate. ]
Kenlet veya Camalet ile karşılaşırsınız, bu nehir aynı zamanda Tate veya Tadbrooke sularını da içerir, Bishops kasabasından bir mil uzaklıktaki tepelerden yükselir, tüm akışı
baştan yaklaşık deniz mil uzaklıktadır (sık sık duyduğum gibi.) Bunun hakkında da iki açıklama buluyorum, bunlardan birini Leland'dan ödünç alıyorum, o da bunun güzel bir dere olduğunu, Mountgomerie vadisinde aktığını ve Chirbirie manastırının bulunduğu yerden yarım mil
uzaklaştığını ve oradan yaklaşık bir mil
uzaklaştığını söylüyor. (Diyor ki) tepelerden başlayıp Mountgomerie'ye kadar uzanan, Sauerne kıyısına bir mil uzaklıktaki ve aynı şekilde, [Sayfa Notu: Lan Idlos]
başın dört mil uzağında bulunan herkesle birleşen Lan Idlos deresinden bahsetmiyorum, ancak bazı değerdekilere değinmenin yeterli olduğunu düşünüyorum, geri kalanını, zamanla daha ayrıntılı olarak ele alabilecek ve gerçeği onlara gösterebilecek kişilere bırakıyorum. Ve şimdiye kadar sözlerini değiştirmeye cesaret edemediğim Leland. Ancak bir başkası, bu Camalet veya Kenlet'in More, Liddiom, Sned, Churchstocke, Chirbirie, Walcote ve Winsbirie'den geçerek Sauerne'e kadar uzandığını belirtiyor.

Buradan sonra ve bu birleşmeden sonra Fordon, Leighton ve Landbreuie üzerinden Meluerleie'ye doğru devam eder ve orada
[Sidenote: Tanet.]
çeşitli sularla bir kanalda birleşir, bunlardan Tanet denileni bir
[Sidenote: Peuereie veya Murnewie.]
çok güzel sudur (Peuereie veya Murneweie'nin düştüğü,
Matrafall'un batısındaki tepelerden Lhan'dan çok da uzak olmayan
[Sidenote: Auernie.]
Filin) ​​diğer Auernie'yi ve Abertannoth'un altından veya Lannamonach'ın üzerinden Offa hendeğine kadar uzanır, Mordant deresiyle birleşmeleri uzun sürmez ve orada sularını
[Sidenote: Mordant.]
karıştırıp karışır karıştırmaz isimlerini kaybederler. Mordant'ın başı,
diuerse'nin
Oswald veya Oswester'ın cemaat kilisesinin bazen durduğu
Lanuerdan tepelerinden çıkar. Kesinlikle, Oswester, Shrewesburie'den on üç
mil kuzeybatıdadır ve duvarlar içinde bir mil içerir. Aynı şekilde dört banliyö veya büyük caddesi vardır, bunlardan
biri Stratlan, diğeri Wuliho, üçüncüsü Beterich olarak adlandırılır, burada vatandaşlara veya kasabalılara ait bir sıra halinde duran
yüz kırk ahır vardır ve dördüncüsü Blackegate caddesi olarak adlandırılır, burada köşe ve hanlar için
bakımı yapılan otuz ahır vardır. Ayrıca,
[Sidenote: Simons becke.]
çarşıdan kasabanın içinden geçen, Simons kuyusundan gelen, duvarın dışında bir
yay deresi vardır; & Thorowgate ile Newgate arasında aynı yoldan giderek, Blacke kapısının altından geçerek. Başka bir tane daha var, diğerinde Baderikes veya Bederich kapısı var ve bu nedenle Bederich deresi olarak adlandırılıyor. Üçüncüsü Willigate veya Newgate'den geçer ve bunların hepsi Crosse deresi ile birlikte, güneyde bir mil daha aşağıda, Oswester'dan geçen Mordant'a düşer. Buradan Mordant kasabasına da gider ve Landbreuie ile Meluerleie arasında Sauerne'e düşer. Bundan sonra ana deremiz Sheauerdon
castell, Mountford ve Bicton Chappell'e gider: ve burada sol tarafta iki başı olan bir su alır, bunlardan biri Merton'un üzerinde, diğeri Ellismere'dedir ve Woodhouses ile Bagleie arasında akar, birleşme noktası Radnall, Halton, Teddesmer, Roiton, Baschurch, Walford, Grafton, Mitton ve böylece Sauerne'e akar. Buradan Fitz, Eton veya Leiton, Barwijc, üst düzey Rossall, Shelton ve böylece Shrewsburie'ye akar, burada Mele suyunu geçer, bu suyun başının (duyduğuma göre) Weston'da olduğu söylenir.

[Sidenote: Mele.]
Bu nedenle Weston'dan yükselen Mele, Brocton, Worthen, Aston'dan geçer
[Sidenote: Haberleie.]
Pigot, Westleie, Asterleie ve Lea'da Pontesford ve Aunston'dan aşağı inen Haberleie
suyuyla buluşur. Bu birleşmeden sonra Newenham ve Crokemele'ye doğru akar, orada Westburie ve Stretton'dan aşağı inen diğer taraftaki bir dereyi alır ve oradan Hanwood, Noball, Pulleie, Bracemele ve Shrewesburie'ye devam eder ve (söylediğim gibi) açık Sauerne'e düşer. Buradan Sauerne'imiz Vffington, Preston'a doğru hızla ilerler ve Chilton ile Brampton arasında Terne'ye doğru akar, güzel bir dere ve iyi işlenmeye değerdir; eğer bunu yapmak bana düşerse. Bu nehir, Staffordshire'daki Ternemere köyüne yakın olan Welbridge parkının hemen yanındaki bir yerden doğar. Buradan parkların yanından Knighton, Norton, Betton'a akar
ve Draiton Hales'te Adbaston civarından gelen bir suyla kesişir
(Maister Brodocke'nin yaşadığı yer) ve Chippenham ve Amming'den akar:
[Sidenote: Terne.]
böylece bir tarafta Terne ve diğer tarafta bu dere,
[Sidenote: * Hen. 6. sayfa 649'a bakın]
[*]Blore fundalığının büyük bir bölümünü çevreler, burada bir zamanlar Kral Henry Sixt ile Yorke Dükü arasında asil bir savaş planlanmıştı:
ama infazı gerekiyordu.

Ama devam etmek için. Bu birleşmeden sonra, Draiton Hales'e, Ternehill köprüsüne doğru akar: ve Sandford'dan Blechleie'ye kadar uzanan bir dereyi uzun süre alır, Stoke Allerton, Peplaw ve Eaton'a gider, orada Brinton'un etrafından yükselen bir dereyle kesişir ve Higham, Morton, büyük Mere, Forton, Pilson, Pickstocke, Keinton, Tibberton ve Bolas'tan geçerek Water Vpton'dan çok da uzak olmayan söz konusu Terne ile birleşir. Oradan Crogenton'a geçerek Chaltwen Aston'dan gelen başka bir dereyle birleşir, Newport, Longford, Aldneie ve böylece Wilde Moore'dan Kinsleie ve Sleepe'ye ve sonunda Terne'ye girer, oradan Eston köprüsüne
hızlanır ve Walcote'a
nera ulaşır. [Sayfa notu: Roden.] Bu su Halton'da Cumbermere gölünde yükselir: ve Ouenleie'ye vararak, Leniall üzerinden Cowlemere'den gelen bir dereyi geçer. Oradan Horton'a gider ve (Midle'den gelen Nonlaie'nin altındaki başka bir dereyle birleşerek) Wen, Aston'a akar, orada Prees bölgesinden Lacon Hall'un altındaki bir dereyi geçerek, ve böylece Lee, Befford, Stanton, Morton, Shabree, Painton, Roden, Rodington'a ve sonra Terne'ye akar, oradan Charlton, Vpton, Norton, Barwijc, Acham üzerinden akar ve böylece Shrewesburie'nin iki mil altında Sauerne'e girer (benim bildiğim kadarıyla.)

Böylece Terne'yi basit becerimin
uygulayabileceği şekilde tarif ettim. Şimdi, (gördüğüm gibi) Sauerne akıntısıyla devam etmem gerekiyor, bu önceki birleşmeden sonra, onunla birlikte
Roxater veya Roxcester, Brampton, Eaton veya Sauerne, Draiton'a gidiyor, burada
[Kenar Notu: Euerne.]
Frodesleieward'dan Withiall ve
Pitchford, Cresfedge, Garneston, Leighton üzerinden akan ve ikisi arasında
[Kenar Notu: Wenlocke veya Rhe.]
Euerne ile birleşiyor. Bildasses, Rhe veya Wenlocke suyunu geçer ve böylece Browsleie ve Hoord parkına gider, burada tarif edilecek başka bir dereyle birleşir, Sauerne dinlenirken ve burada hoş dipler arasında kendini yeniden yaratır.

Bu su Tongcastell'in yukarısından yükselir ve kaynaktan oldukça uzak bir mesafeye
aktığında, Şerif Hales ve Staunton'dan gelen bir dereyle birleşir. Oradan Hatton, Roiton'a gider ve orada
Woodhouses'tan bir başkasını geçerek, Haughton ve Euelin'den geçerek,
[Sayfa notu: Worfe.]
Beckebirie ve Higford'a devam eder ve Worfe'yi (bazen Snowdon havuzundan akan büyük bir dere) geçmeyi ihmal etmez ve
Badger, Acleton, Worffield'a geçer: oradan biraz
(Wickin civarında) Churle adlı başka bir dereye girer,
ve sonra Rindleford'a ve sonra Sauerne'e, Penston değirmeninde Bridgenorth'un biraz yukarısına gider (benim bilgilerim beni yanıltmıyorsa.)
Bridgenorth'tan Sauerne'imiz Woodburie, Quatford'a ve orada
[Sayfa notu: Marbrooke'a iner. ]
Collaton'un üzerinde yükselen Eaton'ın altındaki Marbrooke'u alır ve
Moruill ve Vnderton'dan geçer, Didmanston, Hempton, Aueleie'den geçer,
ve aşağıda Bargate'e kadar uzanır,
Vpton park'tan gelen bir dereyle kesişir, Chetton, Billingsleie ve Highleie'den geçer, kabul edildiğinde, Areleie, Ciarnewood park, Hawbach ve
[Sayfa notu: Dowlesse.]
Dowlesse'ye tutunur. Burada ayrıca, Shropshire'daki Cle tepelerinden çıkan, bakılınca çok yüksek olan, güzel bir dere olan Dowlesse suyuyla birleşir ve Ludlow'dan yaklaşık üç mil uzaktadır ve
[Sayfa notu: Lempe.]
'den geçer. Wire ormanındaki Clebirie parkı ve tüm Lempe'yi alarak, Bewdleie'den çok da uzak olmayan
Sauerne'e dökülür.

Ama devam edelim. Bewdleie'den Sauerne'imiz doğrudan Ribford'a,
[Sidenote: Stoure.]
Areleie ve Redston'a doğru koşar ve burada Stoure adı verilen bir suyla birleşir,
Elie'den veya Worcestershire'daki Hales Owen göletlerinden iner,
sol taraftan bir dere alır ve
sağ taraftan bir başkasını alır ve sonra Sturbridge'e gider (oradan Sturton Kalesi'nden uzun
akan üçüncü suyu alır) sonra Kniuer'e
Whittenton, Ouerleie ve Kidormister'a gider, oradan Church Tepesi'nden gelen bir dereyi ve onun altından geçen bir dereyi geçer, bu iki su arasında Staffordshire'ın bir parçası ve ayrıca Cle Tepesi bulunur. Buradan yukarıda belirtilen
Sauerne Redston'dan Shrawleie'ye doğru koşar; ve bu kasabanın yukarısında
[Sidenote: Astleie.]
Astleie suyu, aynı suyun altında başka bir su olduğu gibi. Witleie'den
sonra Holt Castell'e ve oradan da Grimleie'ye gider,
[Sidenote: Doure.]
[Sidenote: Sulwaie.]
oradan Doure ve Sulwaie sularıyla birlikte, bu suların
Chadswijc'de doğduğu ve Stoke Priorie ve Droitwich'ten geçtiği, diğerinin yukarısında
Chaddesleie ve Dourdale'den geldiği. Bundan sonra Worcester'a gider, eskiden Cair Brangon veya Cair Frangon olarak adlandırılır, burada
[Sayfa notu: Tiber.]
şehrin yukarısında sağ tarafta Tiber veya Tiberton suyuyla buluşur ve altında da Temde ile Powijc'e asla ulaşmaz, ki bu nehrin tanımı Sauerne ile daha fazla ilerlemeden önce yazılacaktır.

[Sayfa notu: Temde.]
Temde veya (bazılarının adlandırdığı gibi) Tame, Radnorshire'da, Melenith tepelerinden yükselir ve çıkışından kısa bir süre sonra Withall'dan gelen bir suyla buluşarak Begeldie, Lanuerwaterden'e ve oradan da orijinalinden beş veya altı mil (duyduğuma göre) uzaklıktaki Knighton'a akar. Knighton'dan Offa hendeğini aşarak Standish'e gider ve
[Sidenote: Clude.]
Clude adlı parkın arasından gelen bir dereyi geçerek (ve Radnorshire'ın bir sınırıdır) Buckton, Walford ve Lanuarden'a gider,
orada Bardwell veya Berfield ve Clun ile birleşir, ikisi de aynı kanaldadır,
bu açıklamaları burada Leland'daki
[Sidenote: Barfield.]
kelimesi için buluyorum. Bardwell veya Barfield, Offa hendeğinin hemen yanında, Clun'un şerefine New Chappell'in üzerinde yükselir ve Bucknell'den geçer. Clun, Lhan Vehan ile Maiston arasındaki yerden çıkar ve
Bucton, Cluncastell, Clundon, Purslaw ve Clunbirie'den geçerek
Kempton ve Brampton boyunca akan bir dereyle kesişir.
Oradan Clunbirie, Brome, Abcot ve Marlow'dan geçerek
Bardwell ile buluşur ve böylece Temderton'dan çok da uzak olmayan Temde'de.
[Sayfa notu: Owke.]
Leland'ın Bardwell'e Owke adını verdiğini varsayıyorum, ancak buna
uymayacağım çünkü bundan emin değilim. Bu birleşmelerden sonra, Temde'miz Trippleton, Dounton, Burrington ve
[Sidenote: Oneie.]
'den geçer, burada Oneie ile birleşir, ki bu kayıtsız bir akarsu ve çeşitli sularla
zenginleşmiştir, bunun hakkında şunları söylüyorum.

[Sidenote: Bow.]
Her şeyden önce Bow denir. (Öğrendiğim kadarıyla) Hissington ve Shelue arasındaki tepelerden yükselir ve oradan aşağı doğru iner
[Sidenote: Warren.]
Lindleie ve Hardwijc, orada Rotlie Chappell civarındaki yerden çıkan Warren'ı geçer ve Adston ve Wentnor'dan geçer.
Choulton ve Cheinies'ten de geçen birleşmeden sonra, Queneie ve Strabroke'de her ikisi de aynı kanalda ilerler, bunlardan ilki Lebotwood'da yükselir ve Strettons'tan aşağı iner, ta ki Fellanton'dan geçene kadar. İkincisi Longuill'in etrafından geçer ve Rushburie, Newhall, Harton ve Alcaster'dan geçer, oradan Queneie'ye düşmesi uzun sürmez ve ardından Stratford'dan geçerek Hardwijc'deki Bow ve Warren'ın birleşmesinden beri bu ismi taşıyan Oneie'ye
gider, bundan daha önce bahsetmiştim. Son olarak, bazılarının Oneie dediği
[Sayfa notu: Somergill.]
Somergill böylece büyüdüğünden, Hawford Chappell'e,
Oneibirie, Broomefield'a ve sonra Temde'ye ve en son da Ludlow'a doğru akar. [Sayfa notu: Corue.]
Temde böylece Ludlow'a getirildiğinde, Corue ile birleşir, bu da
Brocton'dan Morehouses, Shipton,
Hungerford üzerinden Coruedale'den geçer ve Tugford ve Brencost kalesinden gelen bir dereyi biraz aşağıdan alarak
Corsham kalesine gider ve orada
Saint Margarets Clee'den gelen bir diğerini geçerek Stanton Lacie'ye
ve aynı şekilde Ludlow'a gider.

Ludlow'dan aynı şekilde Ludford'a, Ashfordes'a, küçük
[Kenar Notu: Ladwich.]
Hereford, Burrington ve Burfford'da, Milburne stoke'un altından gelen Ladwich ile birleşir, Browne, Cleehill ve Stittertons tepesi arasından Middleton, Henleie, Ladwich, Conam'a ve böylece Temde'ye, Temdbirie'nin altından diğer tarafta başka bir dere alır,
[Kenar Notu: Rhe.]
ve sol taraftaki ikinci dere olan Rhe, Ricton, Staterton, Hound, Nene, Clebirie, Knighton'dan gelir ve sonra Temde'ye girer. Buradan Temde, Astham, Lingridge, Shelleie, Welch, Clifton, Whitburne'den (ve Sapies'ten gelen bir suyu geçerek) Knightwijc ve Bradwaies'e gider. Burada yine Kidburie'den sağ taraftan aşağı inen ve Collomatherne, Credeleie, Aufrike ve benzeri yerlerden geçerek Temde'ye kadar giden bir dereyle iç içe geçer ve sonra söz konusu dere Braunford'a doğru akar ve uzun
[Sayfa notu: Langherne.]
(Martleie civarından yükselen ve Kengewijc'den geçen Langherne'i alarak) Powijc'e ve Wickecester'a gelmeden önce Sauerne'e gider.

Böylece baştan Sauerne'e düşen tüm bu dereleri önüme getirdim, ta ki Powijc'e gelene kadar, ki (kolayca
görebileceğiniz gibi) Temde bunların en mükemmelidir. Şimdi bu dereyle ilgili olarak planlanan söylemin geri kalanına devam etmem gerekiyor. Elbette, Worcester'ın yaklaşık yarım mil aşağısındaki Powijc millerinden Sauerne, Kempseie ve Cleueld'e doğru akar, oradan Cowleie'den gelen bir dereyi geçtikten sonra önce Stoke'a, sonra da Glocester'dan on iki mil uzaklıktaki Vpton'a doğru akar,
buraya yüksek gelgitlerde birçok kez akar, ama oraya vardığında, Blackemoore parkı üzerinden Maluerne tepelerinden inen başka bir şelaleyi boğar ve kısa bir süre sonra üçüncüsünden iki kolla büyür, bunlardan biri küçük Maluerne ve Welland üzerinden Maluerne tepelerinden, diğeri ise Pendocke ve Longdon üzerinden Elderford'dan gelir. Bu birleşmelerden sonra benzer şekilde Bushelleie ve Tewkesburie'ye akar ve burada Auon'u alır, Sauerne'deki konuşmamda daha fazla ilerlemeden önce, her şeyden önce tanımlanacak olan Auon'u alır.

[Sayfa notu: Auon 4.]
Auon, Northamptonshire sınırları içindeki Nauesbie'de, Gillesborow'un küçük bir yan kolunda ve Nauesbie'nin durduğu tepelerin eteğinde yükselir ve söz konusu köyün kilise bahçesinden çıkar. Buradan
Welford, Stamford, Lilburne, Clifton ve Rugbie'ye gider, kuzeyine
[Sidenote: Swiuethus.]
Swift adlı bir suyu geçer, bu su Kimcote'un yukarısından gelir,
Lutterworth, Browne ve Colsford'a gider. Oradan da
[Sidenote: Souus.]
Newbold, Wolston, Ruington ve Stonlies arasında Sow'u alır.
Bu Sow, Calendon'un yukarısından Whitleie'ye gelen güzel bir sudur ve
Countrie'den gelen bir dereyle karşılaştıktan sonra, bazıları buna
Shirburne suyu der, oradan Bagginton'a gider, orada bir dereye
[Sidenote: Kinell.]
Kinel adında, Kenelsworth'ten okuduğuma göre, oradan
Stonleie'ye ve böylece Auon'a akar. Bu birleşmeden sonra Auon
Stonleie manastırına, Ashehow'a, Miluerton'a, Edmonds cote'a ve
Warwijc'e doğru ilerler.

Fakat oraya vardığında, güneydoğudan bir kanalda iki suyla birleşir, bunlardan en küçüğü Herburrie ve Thorpe üzerinden Bishops Itchington'dan Marton'a gelir, orada Southam'dan bir dereyi geçer.
[Sidenote: Leame.]
Leame veya Lime olarak adlandırılır, Helladon civarından veya daha sonra Northamptonshire'daki Catesbie'ye kadar iner ve Ouencote, Braunston, Lemington ve Mertun'dan geçerek diğeriyle birleşir ve sonra oradan Leame adı altında Hunnington, Cobbington'a ve böylece Auon'a gider, daha önce fark ettiğim gibi. Warwike'de Auon da Groue Park'tan kuzeybatıya doğru akan bir
suya girer. Oradan Bereford'a gider ve orada Shirburne'den bir başkasını geçerek Bishops Hampton'a geçer ve sonunda Walton ve Charlecote'tan geçen Kineton'dan gelen üçüncü su ile buluşur. Bu son prova edilmiş birleşmeden sonra, Auon'daki Stretford'a ve sonra Luddington bölgesine doğru hızla ilerler ve orada
[Sidenote: Stoure.]
Cherington'un üzerinden yükselen Stoure'a girer ve buradan
[Sidenote: Stoure.]
geçer ve oradan da
[Sidenote: Stoure.]
yolu öyledir ki, başı geçtikten sonra Weston'dan geçer ve
Campden'den gelen uzun bir su geçişi yaparak Aston ve Todnam'a asılır, Barcheston, Aldermaston, Clifford'a ve böylece Auon'a akar. Buradan sonra adı geçen Auon Luddington, Burton, Bitford ve Cleue'ye gider ve adı geçen kasabadan ayrıldığında, Sawford'a geldiğinde, o
[Sayfa notu: Arow.]
Worchestershire'daki siyah tepelerden yükselen Arow veya Aur'u alır, Alchurch, Beleie park, Ypsleie, Studleie,
[Sayfa notu: Alne.]
ve sonra Fecknam ormanından Alne adlı başka bir dereyi alır ve
Coughton park'tan geçerek Alcester, Arow, Ragleie,
Wheteleie, Bouington, Standford'a ve böylece Auon'a doğru koşar, bu birleşmeden sonra Vffenton'a ve sonra Eouesholme'a gider: ama oraya
geldiğinde bir kanalda iki su alır, bunlardan ilki
Willerseie civarından, diğeri ise hemen Buckland'a ve ioining under
[Sidenote: Pludor.]
Badseie, Anon'a düşerler, Pludor deresi adı altında, Eouesholme'a gelmeden önce.

[Sayfa notu: Vincelus.]
Eouesholme'u geçtikten sonra, Sudleie civarındaki tepelerden yükselen Vincell'i geçer, iki mil daha Winchelcombe'a ve Gretton'a gider ve Hailes'ten gelen bir dereyi alarak, Hailes Abbaie'nin çeyrek mil yakınına giderek Tuddington'a veya Doddington'a gider, oradan Stanwaie'den gelen başka bir dereyi geçtikten sonra Wannington, Sedgeborow'a gider ve orada da sağ taraftaki son dereyi alarak (yukarıda herkesin söylediği gibi) Auon'a düşer, Hinton'a geldiğinde Hampton veya (bazılarının yazdığı gibi) Ampton adlı bir kasabaya ulaşır. Bu birleşmeden sonra Auon, Charleton'a, Crapthorne'a (ve orada sol tarafta bir dere alarak) Fladbirie'ye gider ve Persore köprüsüne yakın bir yerde, Piddle'dan gelen dallı bir suyla birleşir. [Sayfa notu: Piddle.]
Bu suyun bir kolu Alberton'da, diğeri ise Piddle'dadır. Persore'den Birlingham'a gider ve kısa bir süre sonra Fakenham'dan inen bir dereyi, Bradleie, Himbleton, Huddenton, Crowleie, Churchhill, Pibleton, Besseford ve Desseford'u
taşıyarak Eckington, Bredon, Twining, Mitton ve Tewkesburie'ye gider, orada Sauerne ile birleşir.

Şimdi Sauerne'in yoluna devam edersek, Tewkesburie'den Derehirst'e, How geçidine gittiğini ve kısa bir süre sonra
[Sayfa notu: Chilus.]
Bodenton, Sawton ve Norton üzerinden oraya gelen Chiltenham suyunu alarak Ashelworth, Sainthirst'e akar; ve burada kendini ayırır ve Glocester'a varana kadar orada tekrar birleşir. Fakat
bu arada doğuya bakan dal çatallı bir kanal alır,
bir başı Leke Hampton'dan çok uzakta değildir, diğeri Witcombe civarındadır, oradan Brockworth'a gider. Diğer dal veya kol
Preston, Dimmocke, Pantleie'den aşağı inen Leadon'u alır
[Sidenote: Leadon.]
ve oradan Linton'dan Areknoll'dan gelen bir dereyi ve onun altından Rudford'dan Tainton'dan gelen bir dereyi alır,
Glocester'a gelmeden önce sağ taraftaki söz konusu dala
düşer.

Sauerne, Glocester'ı geçtikten sonra sağ tarafta küçük bir dereyle karşılaşır ve oradan Elmore, Minsterworth, Longneie ve Framilode'a doğru yoluna devam ederek geldiği yere ulaşır. [Sayfa notu: Strowd.]
Sonra Side'dan çok da uzak olmayan Strowd deresi Massade, Edgeworth, Frampton, Strowd'dan geçer ve oradan bir tarafta Pittescombe'dan Panneswijc Lodge'dan gelen bir su ve diğer tarafta Radbridge'den gelen bir su alarak Stone House, Eslington, beyaz Misen'e doğru yolculuğunu sürdürür ve böylece Framilode'a doğru ilerler. Burada adı geçen Strowd, Sauerne'e dökülür. Strowd'un düşüşünden sonra, Sauerne oradan Newenham ve Arlingham'a gider ve kısa bir süre sonra her iki tarafında bir su alır, bunlardan biri Cham ve Chambridge üzerinden Vleie'den, diğeri Blackneie ve Catcombe üzerinden gelir, her iki tarafında başka bir suyla birleşene kadar devam eder, İngiliz tarafındaki su ikiye ayrılır, böylece bir ucu Borwell civarında, diğeri Horton'da bulunur ve Tortworthie civarında birleşerek Stone ve Barkeleie kalesinden geçer ve böylece Sauerne'e girer. Gal tarafındaki su, Deane ormanından gelen ve böylece Sauerne'e giren Newarne olarak adlandırılır.

SAUERNE VE HUMBER ARASINDA DENİZE DÜŞEN SULARDAN.

BÖLÜM XIV.

Sauerne bu şekilde tanımlandıktan sonra, Southwales kıyılarında bulunanların adlarıyla devam edeceğim ve Glocestershire'daki Avustralya ile Sauerne'nin diğer kıyısındaki, Tarendacus Chappell'den çok da uzakta olmayan, Wie nehrinin ağzındaki bir köye
gireceğim. [Sidenote: Wie ağzı.]
, bu feribot yaklaşık üç mil ötededir (Leland'ın dediği gibi) ya da hafızam beni yanıltmıyor. Bu daha zengin Guie veya Wie, (daha önce söylediğim gibi) Sauerne'nin
doğduğu tepelerin yanından başlar ve Wenceland'dan, yani güneydoğudan
Raiader Guie'den geçerek Buelt'e (Irwon'un hepsiyle buluştuğu yer) gider
Glasburie, Hereford, Monmouth'a gider ve son olarak Chepstow'da Sauerne denizine girer: çünkü Galler'i Summersetshire, Deuonshire, Cornewall'dan ayıran Monhafren'i böyle adlandırırlar: Üçüncü kız kardeş olan Rhidoll'a gelince, hepsinden daha kısa bir rotaya sahiptir,
çünkü kuzeye doğru akar ve yazarların bildirdiği gibi çok da uzakta olmayan Aberistwith'teki denize girer.

Bu daha zengin Guie veya Wie hakkında yazan Leland şöyle diyor; Wie, Sir Richard Vehan'a ait olan Bradwarden kalesinin
tüm Herefordshire'ı boyunca uzanır ve oradan doğuya doğru Hereford'a, oradan da sekiz mil ötede Rosse'a, bir
[Dipnot: Wie'de bir balık yatağı vardır. ]
Herefordshire'daki pazar kasabası: ve bu nehirde vmbers, aksi takdirde
grailings olarak adlandırılır. Ayrıca, ortak deneyimle, bu nehrin somonunun, diğer tüm nehirlerde bulunan benzer balıkların terk edildiği ve tükendiği
mevsimde olduğu bulunmuştur; doğu bölgelerinden olan bizler bundan biraz
maruell yapmayız. Ancak bu açıklamalarda kalmayayım, çünkü
bunlardan her ikisinden de daha kesin bir başkası elime ulaştı.

Bu nedenle, Guie, Sauerne'nin Radnorshire'da
doğduğu ve Lhangerike,
[Sayfa notu: Darnoll.]
ve Raiadargoie'den gelen, batıdan Darnoll adlı bir dere ve
Saint Harmon'dan gelen kuzeydoğudan bir başka dere alır. Oradan Lhanuthell'e gider ve Raiader ile Lhanuthell arasındaki vadide, başı Comerist'e yakın olan Elland ile birlikte gider ve alır.
[Sidenote: Clardwen.]
aynı şekilde, Brecknoch'tan bir mevsim Radnorshire'a giden Clardwen'e de girer, Clardwen da başının üç mil yakınında ve daha az bir mesafede, güneybatıdan ve topraklı tepeden geçerek yolunu tutar. Lhanuthell'den batıya doğru gider
[Sidenote: Ithan.]
Dissart, Lhanibister'in üzerinde yükselen bir nehir olan Ithan'ı aldığı yerde
ve oradan Landwie ve Lambaderne vadisine akar: altından
her iki tarafında bir su geçer, bunun sağ tarafında
[Sidenote: Dulesse.]
[Sidenote: Cluedoch.]
Dulesse ve Cluedoch'tan oluşur, birleşmelerinden sonra:
[Sidenote: Lamaron.]
diğer yükseklik Lomaron, başı Lanthangle'ın üzerinde ve Blethwag ormanındadır. Bu birleşmelerden sonra, garip bir şekilde kıvrılarak akar
[Sidenote: Hawie.]
, Ithor adı altında, Dissart'a gelene kadar, sol taraftaki
Hawie'yi alır ve sonra kuzey tarafındaki
Wie'ye girer, bu da yolunu Bealt'a doğru daha da yönlendirir, orada
[Sidenote: Yrwon.]
Lanihangle Abergwessen'in yukarısındaki tepelerden inen ve oradan Lanurid Lang bataklığı,
Lanauan, Vechan, Langantan ve böylece Beth veya Bealt'a kadar inen, çeşitli güzel sulara sahip
[Sidenote: Weuereie.]
tarafından genişletilmiştir.
Weuereie gibi çeşitli güzel sulara sahip

Wie, başı Lanauan bataklığı, Dulasse veya (bazılarının dediği gibi) Dowlasse civarındadır, ki
[Sidenote: Dulasse.]
[Sidenote: Comarch.]
[Sidenote: Dulasse.]
Weuereie başının batısındaki tepelerden gelir. Başı ve rotası kuzey tarafında Dowlasse'nin batısında olan Comarch ve aynı şekilde
güneybatıda iki tane daha ve güneybatıdan Dilasse, sonuncusu prova edilmiş olan Comarch'ın diğer tarafında yatan etki alanının yarım mil ve daha fazlasına düşer. Bundan sonra bizim Yrwon
[Sidenote: Dehon.]
Lhanuareth'e gider, burada Dehon'u güneybatı tarafında geçer, sonra
[Sidenote: Edwie.]
Aberedwie'ye gider ve orada kuzeydoğuda Edwie'yi alır, bu da Botins şapelinin
üzerindeki tepelerde yükselir ve Crigend ve
Lanhaderne'den aşağı iner, oradan Guie Lanstephan'a gider ve orada (veya biraz daha
[Sidenote: Machaweie.]
Paine kalesinin
yanından geçen Machaweie'yi alır ve
[Sidenote: Leuenni.]
böylece zaman içinde Leuenni ile devam eder, Leland yorumlarında
burada olduğu gibi yazar.

[Sidenote: Euer.]
[Sidenote: Euerie.]
Leuenni, aksi takdirde Euer veya Euerie olarak adlandırılır, Blaine Leuenni'nin yakınında, Atterill tepeleri arasında Welch Talgarth'ta yükselen bir akarsudur, oradan iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde olan Brecknoch gölüne gider ve insanlar burada Vniligneis'te veya bir parça teknede balık tutarlar, tıpkı Brecknoch'tan dört mil uzaklıktaki Lhin Seuathan'da yaptıkları gibi.
Sonunda büyük miktarda kırmızı kum getirir ve orada
[Sidenote: Brennich.]
Brennich suyu (aslen Mennith'te çıkan ve
[Sidenote: Trufrin. ]
Trufrin ile birlikte artarak) Glesbirie'nin hemen yukarısındaki Wie'ye düşer
Haie'den üç mil uzaklıkta, bu derenin tek şelalesinin olduğu yerde
Aberleuenni olarak adlandırılır, bundan sonra Guie. Haie'ye vardığımızda, çok fazla Roma parasının bulunduğu güzel bir kasaba, ki buna Yahudi parası diyorlar: ve
küçük bir dereyi geçtikten veya geçtikten sonra, ki bu dere
[Sayfa notu: Dulesse.]
Lanigon'dan gelir, aynı zamanda Atterill'den gelen Dulesse ile karşılaşır ve oradan Clifford Castell'e gider (şimdi Herefordshire'a girer ve Radnor'dan ayrılır, uzun bir süredir oraya doğru yürümüştür) sonra Whitneies, Winferton, Letton,
Bradwarden, Broberie, Monington, Biford, Bridgesalers, Eaton, Brinton,
ve Hereford'a gider, daha değerli anıların hiçbir etkisi olmadan ve yine de birçok rüzgarsız ve orada Wormesleie'nin altında yükselen bir suyla karşılaşır, ki bu da Maunsell, Lacie, Brinsop, Crednell'den geçer, Stretton,
ve Huntington ve kısa bir süre sonra Wie'ye, aralarında Hereford kasabasına akan küçük bir derenin yanına. Buradan Wie, aynı şekilde
Rotheras kilisesine, Hampton'a ve Mordeford'a doğru hızla akar, burada
[Sidenote: Lug.]
çeşitli suları bir kanalda alır, bunların başlıcası Lug veya Luie'dir ve Wie'nin akışına daha fazla girmeden önce, kanalın boşaldığı bir sonraki şey
tarif edilecektir. Langunlo'nun yukarısındaki Kemples ormanının kenarında yükselir:
oradan Momonacht, Pilleth Whitton, Fuldibrooke,
Prestaine'e, oradan da Herefordshire'a, Bonie ve Beton veya
Bitton arasında, Somergill'e ulaşır, onun başı Radnor ormanına doğru yürür, akışını yeni ve eski
Radnors, Knill, Nash ve böylece Lug'a doğru yönlendirir, ki şu anda Kinsham, Shirleie, Ailmister, Kingsland, Eaton Chappell'den geçer ve
sonra Lemister'a girer, burada Oneie'yi (Shobden'ın hemen altından yükselen ve Chorlester'dan geçen bir dere) geçer, kasabanın batı tarafına gelmeden biraz önce.

Lemister'da da aynı şekilde üç su birleşir ve neredeyse
[Sayfa notu: Pinsell.]
kasabada, yani Lug, Pinfulleie veya Pinsell
[Sayfa notu: Kenbrooke.]
(Lemister'dan iki mil uzaklıkta Kingsland'da yükselen bir nehir) ve Kenbrooke,
siyah dağlardan çıkan, Lemister'dan, aksi takdirde
Leofminster olarak adlandırılan, inşaatçının ve ayrıca Leonminster'dan, Lug veya
Luie Eaton'a doğru devam eder ve orada Hampton'ın altında ve Hope'un üzerinde bir dere alır, bunun bir ucu Hatfield ile Bickleton arasındadır, diğeri
Marston'a yakındır ve ikisinin de Humber'da birleştiği yerdir. Hampton'dan Bodenham, Wellington, Morton, Sutton, Shelwijc, Lugwardin ve
[Sayfa notu: Fromeie.]'ye gider. Uzunlamasına, güzel bir su olan ve
anılmaya değer olan Fromeie veya Frome'u geçtiği yere. Wolferelaw civarında yükselir, oradan güneye doğru Edwinsloch üzerinden Bromyard, Auenburie, Bishops Frome, Castell Frome, Can Frome, Stretton vpon Frome'a ​​ve
[Sayfa notu: Loden diğer adıyla Acton.]
aşağı iner, Bishops Grendon'dan Pencombe, Cowarne, Stoke Lacie, Cowarne ve Engleton üzerinden gelir, bizim Frome Yarkeleie, Dornington ve Longward'a ve böylece Longward ile Suston arasındaki Lug'a, oradan da Mordford'a veya Morthford'a ve oradan da şimdi tekrar tarifine döneceğim Wie'ye gider.

Bu nedenle Mordford'a varınca Fawnehope, Hamlacie'ye gider,
[Sayfa notu: Treske. ]
Ballingham, Capull regis, Treske adlı bir su aldığı yer, Treske, Fawleie, How, Capull Inkeston, Foie, Brampton, Bridstow, Wilton castell, Rosse ve orada Bishops'tan bir dere
Vptonward Rudhall, Weresend, Ham, Glewston, Godderich, burada benzer
bir şekilde Ecleswall'dan Glocestershire sınırları içinde, Peniard castell & Coughton tarafından Welch Bicknor'a, İngiliz
Bicknor, Huntesham'a kadar, Monmouthshire'ın bir parselini de dahil ederek, bir
taşra olan, Herefordshire'ın Glocestershire'a bitişik parselinde bulabileceğiniz gibi (aynı Herefordshire parçasını Salop ve Worcester sınırları içinde, Rochford'un bulunduğu yerde,
diğer birçok şeyin yanında bulabilirsiniz haue başka yerde bahsedilmiştir) Whitchurch, burada
[Sidenote: Gainar.]
Gainar'da Lanwarne'den Much Birch'ten gelen suyu alır,
[Sidenote: Garran.]
Michaell kilisesi ve Langarran'da Garran deresini geçer, bu dere
Gregwood'da yükselir, Arcop'un hemen dışında, Monemouth'dan altı mil kuzeybatıya doğru: bundan sonra bu ikisi Marston'a ve neredeyse Whitchurch'e ve oradan da Gunnarew, S. Michaell, Dixton ve Monemouth'a giden Wie'ye gider, burada bir süre kalacağım, Mone'u
tarif edene kadar, burada hatırlanacak olan bir sonraki şey.

[Sidenote: Mona.]
Mona veya Monbecke, Hene ormanında yükselir, batıda Monemouth'dan yirmi mil uzakta Eirisland'da ve Creswell veya Craswall'dan geçerek Brecknocke sınırlarından çok uzakta olmayan ve Hatuill tepelerinin kuzeydoğusuna
[Sidenote: Eskill.]
giderek başlar, sonra kuzeybatıdan önce Eskle'yi alır ve Lanihangle ve eski Court'tan geçer,
[Sidenote: Elkon.]
kuzeybatıdan, sonra güneybatıdan Olcon, tüm
neere Cledoll veya Knedoch'la buluşur ve eski kasabadan geçerek
Altrinis'e doğru koşar, burada Hereford ve Monemouth bölgeleri arasında bir geçit olur ve Trewin'den gelen bir su yolunu alır ve aynı şekilde Hordwie'yi de alır.
[Sidenote: Hodneie.]
veya Becknocke'de Saterelles arasında yükselen Hodneie, ve
Capell a fin, Lantonie, Cumroie, Michaell Monemouthshire'daki kilise ve
Altrinis'teki Mona'mızla birlikte, bu birleşmeden sonra
Walderstone, Lansillo Langua'ya doğru hızla akar, ki bu ve Kinechurch arasında
[Sayfa notu: Doure.]
Doure ile birlikte, Dourston'un hemen yukarısında Bache'nin etrafında yükselir, ki bu Doure abbie'nin altı mil yukarısındadır, böylece Gilden vadisinden geçer,
Peterchurch, Fowchurch, Morehampton, Newcourt, Doure ve Doure'nin altından
[Sayfa notu: Dulesse.]
Dulesse'yi güneybatıdan ve Lanihangle'dan, Harleswas
[Sayfa notu: Wormesbecke.]
tarafından alır, bir tarafta castell ve uzun Wormesbecke, aşağı iner
Keuernall'dan Didleie, Deuerox, Workebridge ve Kenderchurch'e doğru diğer tarafta, ve böylece hepsi Mona'ya doğru tek bir kanalda akıyor, oradan Kinech kilisesine, Grismond'a, Cardwaie'ye, Skenfrith'e, Warnethall'a, Perthire'a ve böylece Monemouth'a gidiyor, orada Wie ile birleşiyor, her birinin Monemuth kasabasının kendine özgü bir köprüsü var.

Guie veya Wie bu şekilde birçok dere ve suyla
artmış olduğundan, buradan geçer ve Landogo'ya doğru giderken,
[Sidenote: Trollie.]
Trollie deresi ile karşılaşır, başı Monemouth bölgesinin kuzey kesiminde Lannam feribotunun üzerindedir ve oradan Lhantellio, Lanihangle,
Gracedieu, Diggestow, Wonastow, Troie ve böylece Wie'ye doğru akar, bu da
[Sidenote: Elwie. ]
ayrıca Wies orman geçidinden, oradan gelen Elwie'yi alarak
Langowen, Lannissen, Penclase, Trilegh ve Langogo'dan Landelwie'nin yukarısına,
yukarıda adı geçen dereyle birleşerek, Wie yolunu belirler
oradan Tinterne manastırı (Tril'in bir deresini geçtiği yer) Chapel tepesi, Parcasicke, Penterie şapeli, Lancante, Chepstowe,
ve böylece denize, Treacle'ı (bir kayanın üzerinde duran bir şapel) onun ve Sauerne'in arasındaki koldan,
Betteslie'nin güneyinde yatan noktaya doğru bırakır. Wie'nin yanında, Mounton şapelinden aşağı doğru, Landaffe piskoposlarının
bir yerinden gelen, çok büyük olmayan bir dere buluyorum. Oradan Charston kayası ve
[Sidenote: Trogie.]
Trinitie Chappell'in durduğu noktayı geçerek, Trogie Kalesi'nin hemen altından yükselen ve Landuair,
Dewston, Calicot ve böylece Okyanus'a doğru, Charston kayasına doğru akan Trogie şelalesine
geliyorum. Bir sonraki şelale, Saint Penho'dan gelen bir sudan geliyor
[Sidenote: Sauerne'nin ortasındaki Dennie Adası ve aynı şekilde Beuerage adlı bir başka küçük şelale.]
Brides, kuzeyde ve Dennie Adası'nın batısında, o şelale ile Porshot noktası arasında
ortada yatıyor ve Goldcliffe noktasına ulaşmadan önce,
başı Wencewood'daki Landueigo'nun üzerinde olan ve Lhanbed, Langston, Lhanwarme ve
More boyunca Witston'a doğru uzanan taze bir derenin başka bir şelalesini geçiyorum.

[Sayfa notu: Wiske.]
Bunun ardından, Latince Osca'da Aberwish veya Wiske gelir,
Caerleon'un durduğu, bazen Chester ve Ciuitas legionum olarak adlandırılır, çünkü
Romalılar orada görev almışlardır, aynı zamanda daha sonra büyük Arthur da orada asil bir parlamento kurmuştur, Galfride bundan Lib.'den bahseder.
7. bölüm. 4. buna ek olarak, o günlerdeki ihtişamın, evlerinin tüm cephelerinin Romalılara göre altınla kaplanmış olması şeklinde olduğunu doğrular. Aynı şekilde, 200 filozofun bulunduğu ünlü bir kilise de vardı; ayrıca, iki Britanyalı şehit olan Iulius ve Aaron'un anısına dikilmiş iki güzel kilise, bu sayede Britanya'daki üçüncü metropol
bakışı olarak ünlenebilir. Ama bizim sularımıza gelince, ki onun Güney Galler'deki en büyük sulardan biri olduğunu okudum ve büyük gemiler
Caerleon kasabasına gelebilirdi, tıpkı Romalılar zamanında olduğu gibi, eğer Newport köprüsü onlara verilmemiş olsaydı; yine de büyük gemiler
oraya gelirdi. Chepstow veya Strigull'dan sekiz Galce veya on iki İngiliz mili uzaklıktadır ve bazılarına göre Wenceland'ın alt kısmındadır,
diğerleri ise tam tersi görüştedir. Ama mesele
nasıl olursa olsun, bu nehrin Brechnockshire sınırları olduğu düşünülür, çünkü
Renni Wenceland ve Glamorganshire'ın ortasındadır. Ama bu yan konuları bir kenara bırakıp suyun tanımına gelelim.

[Sidenote: Vske.]
Vske veya Wiske'nin, Latince Osca'da, Brechnocke'den on mil ötede, Carmardine'e doğru siyah dağlarda yükseldiğini, tepenin uygun şekilde Yminidh Duy olarak adlandırıldığını ve
Brechnocke ile Carmardine bölgeleri arasındaki gerçek sınırlarda bulunduğunu, buradan kuzeydoğuya doğru kıvrılarak Trecastle'a ulaştığını ve
[Sidenote: Craie.]
ile Capell Ridburne arasındaki bölgede, Ridburne şapeline gelmeden önce sağ tarafta, Craie deresini aldığını anlayacaksınız. Ayrıca
[Sidenote: Sennie.]
oradan Deuinocke'ye doğru giderken, aynı tarafta Senneie'yi geçer (ki bu
[Sidenote: Camblas.]
[Sidenote: Brane.]
Capell Senneie'nin üzerinde yükselir) ve Aberbraine'de,
başı Brechnocke'den üç mil uzaklıkta olan Brane veya Bremich,
ve Lanihangle'dan geçerek, sanırım Vske ile buluşur, yaklaşık
[Sidenote: Yster.]
Awbries malikanesi. Aber Yster'in altından, Martyr Kinoch'un üzerinde kuzeybatıya yükselen ve Battell Chappell'den gelen ve
oradan Lanspithed ve Newton'dan geçerek sonunda
[Sidenote: Hodneie'ye doğru akar. ]
Brechnocke, bir tarafta Hodneie veya Honthie'yi alır,
başı Blaine Hodneie'dedir ve oradan
Defrune chappell, Lanihangle ve Landiuilog'dan aşağı iner, Vske veya
Brechnocke kasabalarının sonuyla buluşur, bu suyun düşüşünden hangisi bir zamanlar Aberhodni olarak adlandırılırdı, bana bildirildiği gibi: diğer yarısında da aynı şekilde
[Sayfa notu: Tertarith.]
Bane tepeleri arasında yükselen, Brechnocke'den beş mil
ve aynı şekilde şehrin çeşitli banliyölerine, Trenewith'in veya yeni Troie'nin altına gelir, burada yolunu alır.

[Sidenote: Kinuricke.]
Bu birleşmelerden sonra, Vske Aberkinurike'ye doğru ilerler veya
başı Menuchdennie tepesinin köklerinde olan bir suyun düşüşü ve
Cantreffe'den geçer. Oradan Lanhamlaghe, Penkethleie
castell, Lansanfreid, Landettie, Langonider'den geçer ve kısa bir süre sonra
[Sidenote: Riangall.]
Riangall'ı (Dinas castell'in durduğu tepenin etrafından yükselir ve Lanihangle ve Tretoure'dan geçer)
Laugattocke ve Cerigkhowell arasından Langroinie'ye geçer ve orada
[Sidenote: Groini.]
Groinie deresi, Monegather'dan, Arthur tepesinden aşağı iner,
bulduğum kadarıyla Peter kilisesi. Vske bu dereyi geçince, güneyden biraz uzaklıktan üç kısa ril daha alır, bunlardan
[Sidenote: Cledoch Vaur.]
[Sidenote: Fidan.]
[Sidenote: Cledochveh[=a].]
ilk yükseklik Cledoch Vaur, ikinci yükseklik Fidan ve üçüncü yükseklik Cledochvehan. Bunlardan sonuncusu da yakınlarda Lanwenarth'a düşer. Buradan Vske, Abergeuenni kasabasına akar ve burada
[Sidenote: Kebbie.]
kuzeyden gelen, Bettus'un hemen altından yükselen Kebbie suyuyla
[Sidenote: Geuenni.]
birleşir ve kasabanın yukarısındaki şapel ve Colbroke'tan çok da uzak olmayan
Landilobartholl'un yukarısından inen Geuennie ve böylece
Hardwijc'e doğru ilerler ve oradan da Vske'deki Lanihangle'a gelmeden önce sağda veya güneybatı tarafında üç isimsiz dereyi geçer, bunların akışları hakkında bildiğim tek şey uzunluklarının olmaması ve
ayrıca yeterli büyüklükte bir kanalın olmamasıdır. Betweene
[Sidenote: Birthin.]
Kemmeis ve Trostreie, Vske'nin bir tarafında Caer Vske ve diğer tarafında Caerleon olmak üzere başka bir dereyle birleşir, ancak Caer Vske
Bettus Newith tarafından birkaç mil daha içerilere doğru uzanır. Oradan Caer Vske veya Brenbigeie'ye gider (köprüsü, bence Vske'nin köprüsü, bu nehrin öfkesiyle, sekizinci kral Henrie'nin yirmi altıncı yılında, büyük bir kar yağışından sonra yıkılmıştır) ancak oraya vardığında, sağ tarafta güzel bir su olan Birthin'i alır,
bunlardan ilki Manihilot'un kuzeybatısında, diğeri ise Lanihangle ve Pentmorell'in kuzeybatısındadır.

[Sayfa notu: Elwie.]
Bundan sonra, başı Penclase'in doğusunda olan ve Penclase, Lanislen, Langowen tarafından batıya doğru uzanan
(ve Landewie'nin altında Ragland kalesinden bir dere alarak, Ragland parkı tarafından oraya inen) Elwie ile birlikte güneybatıya doğru kıvrılır, ta ki güneye doğru kıvrılan ve Lanhowell'den geçen Vske'ye gelene kadar, Marthenie şapeline gelmeden önce üç dere ile birleşir, bunlardan ilki sağda, diğeri soldadır: en ortadaki aynı dereye düşer, Lantressen'den çok uzakta değildir, bana bildirildiğine göre. Romeneie'nin ağzından Taffe'nin ağzına kadar iki mil vardır. Elbette Taffe, Glamorganshire'daki en büyük
reisidir (Ptolomie Rhatostathybius tarafından, I gesse olarak adlandırılır) ve Taffe şehri, bir piskoposun katedral piskoposluğuna sahip olması nedeniyle, kendi başına iyi bir görünüme sahiptir. Suyun akışı da aynı şekilde çok hızlıdır ve ormanlık tepelerden sık sık o kadar çok kütük ve ağaç gövdesi getirir ki, bunlar köprüyü parça parça ezer; ancak ahşaptan yapıldığı için daha az maliyetle onarılır; oysa sert taştan olsaydı, çevredeki tüm ülkeler onu onarmayı başaramazdı. Brechnockshire'da, ormanlık tepeler arasında, biri Monuchdenie'de, diğeri o dağın batısında, birincisi Taffe vadisi olarak adlandırılan, Capell lan vehan, Vainor ve Morlais'ten, diğeri Capell Nantie'den geçerek ve güneybatıda Morlais kalesinin altından geçerek, Martyr Tiduill'e ve Lannabor'a doğru giderler, ancak nehir kuzeybatıdan Cunnon adlı bir dereyi alır, bu dere Brechnockshire'dan Abardare'den çıkar ve daha sonra aynı bölgeden (ama aynı bölgeden değil) çıkan Rodneie, Estridinodoch'tan geçen bir deredir, bu nedenle Rodneie vadisine ve Taffe ile birleşen Rodneie vadisine dökülür, Eglefilian'a, Coch kalesine kadar uzanır. Whitchurch, Landaffe, Cardiffe ve
böylece denize, Pennarth noktasından çok da uzak olmayan bir yere, Laie'nin de ona kanalına veya akıntısına hoş geldin dediği yere. Dahası, Marthellie'den Kemmeis'e doğru hızla akar ve güneyde Caerleon veya Chester'a
vardığında, sağ tarafta iki su alır, bunlardan ilki kuzeyden Landgwie, Landgweth ve Lhan Henoch arasından gelir, daha fazla artış olmadan: ancak diğeri daha güzel bir akıntıdır, Auon olarak adlandırılır ve broşürlerimde bulduğum gibi
[Sayfa Notu: Auon.]
bu şekilde tanımlanır. Auon, Monemouth ve Brechenocke bölgelerini birbirinden ayıran tepelerden doğar ve aynı tepenin kuzeyindeki Blorench tepesinden gelen bir dereden sonra, oradan Capell Newith ve Triuethin'den aşağı doğru akar, güneyden neredeyse eşit bir şekilde bir su alır ve ülkenin o bölgesinden ve zamanla aynı taraftan bir başka küçük su daha alır, Lanurgwaie ve Lanihangle'a gelir, oradan Guennocke ve Penrose'a gider ve Caerleon'dan geçmeden önce Vske'de de aynı şekilde akar. Fakat burada şunu not etmelisiniz ki, Quenocke şapelinin altından geçen bu derenin, (söylediğim gibi) Landgwaie ve Langweth'in yaklaşık dört mil yukarısındaki tepelerden inen diğeriyle birlikte, Penrose'un bulunduğu Caerleon'un etrafında bir ada oluşturuyor ve her türden çok sayıda Roma parası bulunuyor, böylece birinin diğerine olan etkisi bana, şehri aksi takdirde sık sık rahatsız edecek olan suyun şiddetinden korumak için insan tarafından tasarlanmış bir drenaj gibi görünüyor. Caerleon'u geçtikten sonra, Maister Harbert'in yaşadığı Crindie'ye akar ve orada Tomberlow tepesinin kuzeyinden yükselen ve Henlis ve Bettus şapelinden aşağı inen başka bir dereyi de beraberinde götürerek Newport'a (Welch kalesi Newith'te) ve oradan bir köprünün altından akar, [Dipnot: Ebowith.]
üç veya dört mil sonra denize doğru akar, Ebowith suyunu da alır, neredeyse tam ağzında veya şelalede onunla birleşir ve Brecknoch bölgesinin kenarında veya (Leland'ın dediği gibi) yüksek Winceland'da yükselir, iki başından biri Eberith Vehan, diğeri ise Eberith Mawr olarak adlandırılır, bana bildirildiğine göre. İlk 
başın rotası Blamgrent'tir ve birleşmeden sonra birlikte
Lanhileth'ten geçerler ve Tomberlow tepesinin batısından gelerek (bir dereyi geçerek,
[Sidenote: Serowie.]
'den kuzeydoğuya doğru waie'den) oradan Serowie'yi alır, bu da Trestrent'ten geçer ve şimdiye kadar Ebowith'ten daha az ırktadır ve
aynı bölgeden gelir. Bu birleşmeden sonra Risleie'ye,
Rocheston kalesine, sonra bir parkın içinden geçer ve böylece Greenefield kalesine gider ve denize düşmesi uzun sürmez, bu da ilçede bulduğum son kaynaktır,
Monemouth adını taşır ve eski zamanlarda Silures bölgesinin bir parçasıydı.

[Sayfa notu: Romeneie.]
Romenie veya (bazı yozlaşmışların dediği gibi) Nonneie, güzel bir sudur ve başından Monemouth ile Glamorgan bölgeleri arasında bir geçittir.
Burasının başı Egglins Tider vap Hoell'in üzerindedir, aksi takdirde Fanum Theodori veya Theodorus kilisesi olarak adlandırılır, buradan birçok kaynak çıkar ve
tek bir dip alarak, suya Romeneie'ye gelene kadar Romeneie değil, Kano denir. Doğu tarafında su almaz, ancak batıda üçü (ve bunlardan biri Ifra olarak adlandırılır) yükselen ve Brathetere şapeli arasında, dördüncüsü Capell Gledis ve Kethligaire'de, beşincisi Faldraie ve Lanuabor arasında, altıncı ve yedincisi Bedwas'a gelmeden önce ve sekizincisi Bedwas'a karşı, kendisi Martin, Cairfillie kalesi ve Thauan şapelinden geçer, ardından Maghan, Keuen, Mableie ve Romeneie'den geçer ve kuzeybatıda Lisuan, Lamssen ve Roch'tan gelen uzun bir dereyi geçtikten sonra denize dökülür, Wisbe'den yaklaşık altı mil uzaklıktadır ve ağzı gemiler için karlı olmasa da, aynı zamanda Silures ve
Glamorganshire.

[Sidenote: Laie.]
Laie, Taffe'den yaklaşık bir mil uzaklıkta denize dökülür ve
Lantrissent'in (tüm bölge çok engebelidir.)
üzerindeki tepelerde yükselir.
Lantrissent ve Auercastell'den geçerek Coit
Marchan Park, Lambedder, S. Brides, Lhannihangle, Saint Fagans ve
Elaie, Leckwith, Landowgh, Cogampill ve benzeri yerlerden geçerek denize akar, başka bir
[Sidenote: Dunelais.]
Dunelais'in düşüşünden dört mil, doğu kuzeydoğuda yükselir ve
Pont Velim Vaur'dan çeyrek milden biraz daha fazla ve aynı şekilde batıda birleşir,
[Sidenote: Methcoid.]
Glinne Rodeneie'den gelen ve oradan gelen Methcoid, [Sidenote: Pedware.]
Pedware, kanalında toplanan küçük suyu boşaltır. Burada biraz durup, Leland'ın da bu kıyıya bu şekilde dokunan
bir parsel olarak bıraktığı bir söyleme başlayacağım.

[Sidenote: Laie.]
Taffe'den Laie ağzına veya Ele riuer'e bir mil, Laie ağzından (veya daha doğrusu
[Sidenote: Thawan.]
batı ucunda duran Penarth'tan) Thawan ağzına (buradan Summersetshire'daki Mineheued'e 17 mil uzunluğunda ortak bir geçit vardır) yaklaşık yedi Gal milidir, bunlar
[Sidenote: Scilleie.]
bu şekilde sayılır. Thawan'dan bir buçuk mil ötede, başı Wenno paroch'unda iki
[Sidenote: Barrie.]
mil kıyıdan bir buçuk mil uzaklıkta olan Scilleie
hauenet (gemiler için güzel bir yardım) vardır. Scilleie ağzından Aber Barrie'ye bir
mil ve oradan Sauerne'e küçük bir tatlı su deresi gelir,
başı kuzeydoğuda düz arazide bir mil kadar uzaktadır ve sağda
[Sidenote: Bu Ada elli yıl önce x. pound'a gitti.]
Bu derenin düşüşüne karşı, kıyıdan dolu denize doğru atılan bir uçuş Barrie Adası uzanır. Aber Barrie'den yarım mil ötede, Sauerne'e girdiği yerden kuzeye doğru düz bir şekilde yükselen
[Sidenote: Come kidie.]
Come kidie'nin ağzı vardır ve denizcilere sık sık liman olarak hizmet eder. Oradan Thawan'ın ağzına üç mil var, gemiler istedikleri zaman buraya gelebilirler.

[Sidenote: Colhow.]
Thawan'ın iki mil yukarısında Colhow var, orada Lau Iltuit'ten küçük bir dere akıyor, oradan Alen'in ağzına dört mil, yani Saint Dinothes kalesine bir mil ve üç mil daha ötede. Alen, kuzeydoğuya doğru yükselir
Lhes Broimith veya Skirpton adı verilen bir yerden,
yaklaşık dört mil yukarıda, kendi başına
[Sidenote: Ogur.]
Sauerne'e gelir. Oradan Ogur'un ağzına, diğer adıyla Gur'a üç mil. Sonra
[Sidenote: Kensike.]
zamanla Kensike veya Colbrooke nehrine gelirler, ki bu
kıyıdan üç milden fazla yükselmediği için pek de büyük bir şey değildir.
[Sidenote: Auon.]
Kensike'den Aber Auon'a iki mil ve burada hava şartlarından rahatsız olan gemiler
çoğu zaman liman ararlar. İki kolu vardır, bunlardan
kuzeydoğuda olanına Auon Vaur, diğerinin kuzeybatıda olanına Auon Vehan denir. Lhanuoie Hengle'de buluşurlar, Aber Auon köyünden yaklaşık iki mil yukarıdadır, bu da denizden iki mil uzaklıktadır.

[Sidenote: Neth.]
Buradan Neth'e yaklaşık iki buçuk mil var, oradan Sauerne'den Neth kasabasına kadar gemiler gelir. Neth'in ağzından Crimline deliği ağzına kadar iki mil var ve
[Sidenote: Tauie.]
geçtikten sonra yukarıda belirtilen tepelerden inen ve Swanseie'nin doğusunda denize dökülen Tauie'ye varırız. Buradan geçtikten sonra
[Sidenote: Lochar.]
Lichwr'a veya Lochar ağzına geliyoruz ve sonra Wormes başının yanından kayarak,
[Sidenote: Wandres.]
Leland'da bu açıklamayı bulduğum Wandresmouth'a geçtik.
[Sidenote: Vendraith Vaur, Vendraith Vehan.]
Hem Vendraith Vaur hem de Vendraith Vehan,
Carmardineshire'ın bir parçasında yükselir, Issekenen, yani Kennen riuer civarındaki alçak mahalle ve bu iki tepenin başları arasında, sakinlerinin kireçlerini yaptıkları
yeşilimsi renkte taşların bulunduğu başka bir tepe vardır. Vendraith Vaur'un yükseldiği tepenin adı Mennith Vaur'dur ve orada, ana kaynağın bulunduğu Lhintegowen adlı, bataklık bir arazideki gibi bir havuz vardır ve bu tepe Kidwellie'den sekiz veya dokuz mil uzaklıktadır: Vendraith Vehan'ın
çıktığı tepeye Mennith Vehan denir ve bu su Kidwellie kasabasından gelir.

Ama oraya yaklaşık üç veya dört mil vardığında, Tresgirth adlı bir dere alır, bu derenin akışı Vendraith'e girdiği yerden yaklaşık bir milden biraz daha fazladır ve yine de üzerinde dört veya beş değirmen ve üç tane kar değirmeni vardır. Bu derenin başında, tepenin yamacında, insanların sıklıkla girip geniş bir alanda yürüdüğü bir delik vardır. Ve dereye gelince, Galler'de bulunabilecek en bol ve en geniş olanlardan biridir. Vendraith Vaur'un tüm kıyılarında da bol miktarda deniz kestanesi bulacaksınız. Vendraith Vehan'ın başında, insanların büyük çaplı tonozlara girmek için gittiği büyük bir delik vardır ve söylendiğine göre, toprağın altından bir yol Wormes Head'e, bir yol da üç mil veya daha fazla uzaklıktaki Cairkemen Kalesi'ne gidebilirler. Ancak bunların ne kadar doğru olduğunu belirlemek bana düşmez; ancak şu kesin ki, Vendraith Vehan'daki Heron'da çok iyi bir avcılık var. Vendraith Vehan'ın başındaki alanda da bazı solucanların geçişine dair çeşitli izler var, çünkü orada yaşayanlar masal anlatıyor: ama orada herhangi bir solucan gören
bir adam duymadım, ve yine de orada birçok solucan olduğuna inanılıyor. Şimdiye kadar Leland'dan. Ama şimdi kendi yoluma
dönelim.

[Sidenote: Laie.]
Bazılarının Elaie dediği Laie'den ayrılıp, Pennarth ile Lauerocke noktaları arasında kalan
Pennarth Körfezi'ni geçerek, Scillie Ilet'ten ayrıldık (Scillie hauen'in ağzında yer alır,
[Sidenote: Barrie.]
) ve başı Wrinston kalesinin üzerinde olan ve oradan Deinspowis, Cadoxton, Barrie ve böylece denize doğru akan
Barrie'ye geldik.

[Dipnot: Aberthaw. ]
Barrie suyunu geçtikten sonra, Lansanor'dan iki veya üç mil yükselen Aberthaw adlı bir şelaleye geliyoruz ve Welch Newton'dan geçerek sonunda Cowbridge'e varıyor ve oradan Lanblethian, Landoch, Beanpeere, Flimston, Gilston'a ve doğu ile batı Aberthaw arasında ve Sauerne denizine gidiyor. Ama oraya vardığında, doğu tarafında Kensan veya Karnsan veya Kensech adlı bir dere alıyor, başı Bolston'un doğusunda ve Charnelhoid, Lhancaruan ve Lancadle'dan geçerek, Thawans'ın her ikisinden birinin üzerine dökülüyor. Leland, Kensan'ın iki başı olduğunu, bunlardan daha kuzeydekinin Brane olarak adlandırıldığını, Luenlithan'da bulunduğunu ve diğeriyle birleşmeden önce deniz milleri
açtığını söylüyor. Bu suyu bırakarak yelken açtık, Nash burnu etrafından dolaştık, iki veya üç küçük su atladık (Leland'ın daha önce bahsettiği gibi) çünkü açıklamalarına ekleyecek başka bir şeyim yok, sadece Colhow'un Lan Iltruit'ten bir dere
aldığı ve bu derenin akışı hakkında (doğrusunu söylemek gerekirse) hiçbir bilgim yok.

[Sayfa notu: Ogur.]
Bazılarının Ogmur dediği Ogur veya Gur, eski İngilizcemizde söylemeye alıştığımız gibi, başı aynı tepelerde olan, ancak çok daha batıda olan, güzel bir akarsudur ve bir köye varana kadar uzun bir yol izler, Languineuere veya Langouodoch'un altından, Ogur'daki Güney Brides'a, sonra Newcastell'e ve Marthermaure'ye gider, orada Wennie ile buluşur, Ogur veya Ogmur kalesinden yarım mil, kıyının doğu tarafında.
Bu yerden beş veya altı mil yükselir, tepeler arasında ve sonunda Lanharne'den aşağı iner, kuzeydoğudan uzun bir dereyi geçer ve birleşme noktası Coitchurch, Ogur kalesi ve böylece Ogur'a geçer. Leland,
[Sidenote: Garrow.]
'a düşen sular hakkında yazıyor. Bu Ogur şöyle diyor. Ogur'a da Garrow, Blaingarow'dan aşağı inerek

Lansanfride köprüsünden iki mil ötede uzanır.
[Sidenote: Leuennie.]
ayrıca (dedi) Leuennie adında bir başkası,
[Sidenote: Corug.]
bölgesinde yükselir.
Glin Corug, kuzeybatıda ve sonra iki mil daha aşağıda, Corug deresiyle birleşir, küçük, kısa bir şey ve artık
konuşmaya değmez. Bu birleşme noktasından Leuennie, daha
çok mil daha uzağa gider ve batı tarafında, Lansanfride'da, Penbowt'tan iki mil ötede Ogur'la
birleşir. Ve Leland'a kadar. Ama bununla ne demek istediğini bilmiyorum.

[Sidenote: Kensig.]
Ogur'un hemen yanında, Pile'ın aşağısına inen Kensig suyu vardır
[Sidenote: Margan.]
ve Kensig kalesi ve aynı yerden geçtikten sonra Margan deresini geçeriz,
[Sidenote: Auon.]
Sir Edward Manxell'in yaşadığı yer ve Auon'a doğru gideriz, iki başı vardır
(söylendiğine göre) bunlardan daha doğuda olanı Hauodaport şapelinden, diğeri Glin Corug, Michaell kilisesi, Aber Auon'dan geçer ve böylece
denize girer, ayrıca ihtiyaç halinde gemilerin konaklayıp binebileceği iyi bir liman sağlar. Buradan Cole çukurlarından geçerek
[Sidenote: Neth.]
[Sidenote: Nethuehan.]
Neth'in ağzına doğru ilerledik. Neth, çeşitli başlardan yükselen güzel bir sudur,
bunlardan daha doğuda olan Nethuehan, Kennon'un başından çok da uzağa
yükselmez ve Penedorin'den Aberpirgwin'e kadar iner
[Kenar Notu: Nethuaur.]
kasabanın biraz yukarısında, Brecknoch bölgesindeki Tauie'nin başının çok da uzağa
güneydoğusunda yükselmeyen Nethuaur'u alır (diğerlerinin yaptığı gibi)
[Kenar Notu: Trangarth.]
[Kenar Notu: Meltaie.]
[Kenar Notu: Hepsaie.]
Trangarth, Meltaie ve Hepsaie'yi alır, bunların hepsi Nethuehan'la birleşmesinden yaklaşık bir mil veya daha fazla
önce bir kanalda başının üyeleri olarak sayılır. Çünkü Trangarth, Nethuaur'un doğusunda yükselirken, Melta da Trangarth'ın doğusunda yükselir ve aynı şekilde zengin Istrad'ın yukarısında ve aynı kasabanın biraz altında Hepsaie'de yer alır. Böylece, her ne kadar her yükselişleri yarım veya bir mil uzakta olsa da, yine de (bir bakıma) Aberpirgwin'den ve Glamorganshire'ın kenarındaki son birleşme noktalarından aynı uzaklıktalar, ki doğrudan geçerler. Bu birleşme noktalarından sonra, ana dere çeşitli miller boyunca içeri ve dışarı akar ve ormanlık alanların arasından geçer, ta ki Cledaugh ile birleşene kadar, Cledaugh Resonlaie'nin altından geçer ve Lanisted'e gider, orada Brecknoch sınırlarında Chappell Krenaunt'un üstündedir. Oradan Cador kasabasına veya onunla Lannistide arasında, sonra da küçük gemilerin sıklıkla geldiği Neth kasabasına gider: ve
[Sayfa notu: Cledoch.]
aynı yerden Kelebebilch'ten (ve ayrıca Maister Crumwell'in yaşadığı Neth manastırından) geçen Cledoch'u alarak
Coitfranke ormanı, Nethwood, Briton feribotu ve böylece denize doğru devam eder.

[Sidenote: Tauie.]
Tauie, Nethnaur'un batısındaki
Brecknochshire'daki en yoğun kara dağlardan doğar ve Calwen'in batısına doğru
[Sidenote: Coilus.]
çappel'den aşağı iner, doğu kıyısında Coiell adlı bir dere alır ve bu dere Coielburne şapelinden
oraya akar: ve böylece
[Sidenote: Torch.]
çappel'i geçtikten sonra, Istradgunles'ten geçer ve sonra kara dağların eteğinden gelen
Turch veya Torch suyuyla buluşur ve Caermardinshire parseline doğru ilerler, Langoge'a, Lansamled'e, Saint Iohns'a, Swanseie'ye ve böylece Baie'ye akar. Buradan geçtikten sonra,
suyu üç veya dört mil akan,
Swanseie Körfezi'ne varana kadar adı olmayan başka bir küçük şelaleye geliyoruz.
Ormanlık alandan geçerken,
Scrimline gölüne gidiyoruz, ne tarifini biliyorum ne de çok fazla eksiğini buluyorum.
Bu nedenle Oistermont kalesi ve Mumbles noktasından geçerek, güneybatıya doğru Penmarch noktasından geçiyoruz, ta ki
[Sidenote: Ilston.]
kaynağı karada çok da uzakta olmayan Ilston suyuna varana kadar; ve yine de
ormanlık alandan geçip Penmarch kalesinin aşağısına doğru akarken, bir veya iki dere aynı yere dökülüyor. Sonra Oxwich
noktası etrafında dolaşıp oradan devam ediyoruz ve Holme'dan düz kuzeye doğru yelken açıyoruz
(Wormeshead ve S. Kennets şapelini geçtikten sonra) ve sonra
[Sayfa notu: Lochar.]
Whitford noktasından kuzeydoğuya doğru, sonunda Lochar'a veya Loghor'a,
ya da Lhoyd'un adlandırdığı gibi, Lichwr'a gittik, ki bu nehrin su çekimi belirli bir alan için
Caermardine ve Glamorgan bölgeleri arasında yürüyüştür.
Gwenwie şapelinin üzerinden yükselir, oradan Landbea'ya, Bettus'a ve Bettus'a kadar uzanır.
[Sayfa notu: Amond.]
kuzeydoğudan oraya giren Amond adlı bir dere alır. Bettus'u geçtikten sonra, Laneddie, Arthelas köprüsü ve ouer'den geçer
[Sidenote: Combwilie.]
Landilo Talabout'a karşı, batıdan Combwilie'yi geçer
[Sidenote: Morlais.]
Parkreame'nin batısından ve sonrasında aynı tarafta Langnarch'ın yukarısındaki Morlais'ten geçer.
Sonra Loghor kalesine vararak, doğu tarafında, rotası beş milden fazla olmayan
[Sidenote: Lhu.]
Lhu'yu alır ve oradan Lochar'ın adını
[Sidenote: Burraie.]
kaybeder, bir tür gesse olarak Burraie olarak adlandırılır, ta ki denize varana kadar, orada her iki taraftan (Bachannie Iland'ın, küçük bir şey) giderek kendini ayırır ve henüz özellikle
tarif edilmeyecek olan hiçbir şeye değmez. Bu sudan (dediğim kadarıyla)
Bachannies Ile'den geçtik, Aberlheddie suyuna, kaynağı Prenacrois'in yukarısındaki tepelerde olduğundan, Lhaneltheie'den geçer ve oradan denize dökülür.
[Sayfa notu: Dulesse.]
Sonra, kaynağı Trinsaren'den çok da uzak olmayan küçük bir dere olan Dulesse'ye gittik:
oradan Pembraie ve Calicoit noktalarına,
[Sayfa notu: Wandres.]
varana kadar, tanımı kısmen
daha önce ele alınmış olan Wandres veya Vendraith ağzına; ama benim istediğim gibi olmadığı için,
burada kendi tarzımda biraz daha ayrıntılı olarak ele alacağım. Gwendrath
veya Vendraith Vaur, alçak zeminde yükselir veya tepeden çok uzakta olmayan
Renneth Vaur, kalenin Careg'in durduğu yer ve çeşitli köprülerin altından oldukça uzun bir rotayla inerek, sonunda Glin'e, sonra Capull Lanberie'ye ve böylece denize ulaşır, denizin etkileriyle çok az artmıştır. Vendraith Vehan, Vendraith Vaur'dan kuzeye doğru bir mil daha yükseğe
yükselir, ancak aynı topraktan çıkar ve oradan rotasını güneybatıya doğru yönlendirerek, Lancharog, Langendarne, Capull Langell, Bithon, Leighdenie, Kidwillie'den geçer ve böylece denize
gider, Vendraith Vaur şelalesinden yaklaşık bir mil.

[Sayfa notu: Towie.]
Towie, Elennith dağlarında, Lintiue'den dört mil güneydoğuda ve Lingonon'dan iki mil, Caermardine'den dört ve yirmi mil uzaklıktaki bir mağribi arazide ve Bishops ormanı adı verilen bir ormanda, Landwibreuie ile Landanuerie kalesi arasında yükselir. Bence balıklar için
bu, başı balık üretmez,
ama içine atılırsa, karınları yukarı doğru yüzer ve
ellerinden ölürler. Brecknoch'u Cardigonshire'dan da ayırır, belirli bir mevsim boyunca, Brecknoch'un sınırlarından doğudan akan Trausnant suyuna gelene kadar, Pilin'e kadar [Sidenote: Tothee.]
ve böylece Istrodefine'e kadar, orada doğduğu Lhinuerwin'den gelen Tothee ile birleşir ve böylece Rescoth'tan geçer [Sidenote: Pescotter.]
orman, Pescotter ile birlikte nehir boyunca ilerler, Cardigonshire'ın kenarındaki yerden yükselir, bir sınır olarak
akar ve aynı yere doğru yürür, ta ki Tothee ile birleşene kadar ve ikisi birlikte Istrodefine'in altından Towie'ye gelir, ki şu anda elimizdedir. Bu birleşmeden sonra Lhanuair Awbreie, Lanihowell ve Lanimphfrie'ye gelir ve burada bir kanalda iki su alır, bunlardan
[Sayfa notu: Brane.]
[Sayfa notu: Gutherijc.]
ilki Brane, diğeri Gutherijc (ikisi arasında daha güneyde yer alır) ve (söylediğim gibi) aşağıdaki Towie'ye
[Sayfa notu: Dulesse.]
[Sayfa notu: Morlais.]
Landonuereie, Lenurdie'den geçen ilk Dulesse ile birleşene kadar akar, sonra Morlais ve bunlar kuzeybatıda. Brane, Capell Newith'in iki veya üç mil yukarısından yükselen ve Lanbrane ve Vstradwalter'den aşağı inen güzel bir deredir, (söylediğim gibi) Brecknochshire'daki Tridcastell'in batısındaki Gutherijc ile birleşir ve bu nedenle azımsanmayacak kadar artar. Ancak, Lanimphfrie'yi ve onunla birleşen bir dereyi geçtikten sonra, Lanurdan'ın kuzeybatısından aşağı inen Towie ile devam edersek, en büyüğü Modewie olarak adlandırılan bir kanalda çeşitli suların etkilerini alır ve bu konuda şu tanımı buluyorum. [Sidenote: Modewie.]
Modewie veya (bazılarının telaffuz ettiği gibi) Motheuie, iki baştan yükselir,
Lanihangle'ın etrafından akan dere,
[Sidenote: Cledoch.]
sol taraftaki Cledoch ile buluşana kadar akar, ayrıca Langadocke'a doğru ilerler,
[Sidenote: Sawtheie.]
oradan çok da uzak olmayan bir yerden Sawtheie'yi alır, onun iki başı Carmardineshire'ın
siyah dağlarından veya doğu ucundan iner (benim
[Sidenote: Dulesse. 2.]
bilgilerim beni yönlendirir.) Bu birleşmeden sonra ikinci Dulesse,
Talthogaie manastırının yukarısındaki tepelerde, Langadocke'dan tam beş mil kuzeybatıda olan Towie ile buluşur: sonra
Landilovaur, Newton, Dinefar kalesi ve Golden Groue'dan aşağı iner, [Sidenote: Dulesse. 3.]
üçüncü Dulesse kuzeyden Lanihangle ve Drislan'dan gelir
[Sidenote: Cothie.]
castell ve ondan sonra Cothie, onun ırkı biraz uzundur ve
bu nedenle onun tanımı daha fazla aktarılmayacaktır. Baştan çok uzakta değil (Landanbreuie'den üç mil uzaklıkta, Blame Icorne'un gövdesinin altında, dar bir geçit ve orada birçok taş yığını var) ve Lana Pinsent şapelinin biraz altında, Lanacroies'in yukarısından oraya doğru uzanan
[Kenar Notu: Turche.]
Turche'yi alır: oradan
Lansawell, Abergorlech, Breghuangothie, Lannigood'a ve böylece Towie'ye gider,
[Kenar Notu: Rauelthie.]
ve Dewie şapelinden hızla ilerleyerek kuzeyden Rauelthie'yi alır, sonra kuzeybatıdan gelen Gwilie, başı Lanie Pinsent'in yukarısındadır ve sık sık duyduğum gibi Canwell, Eluert, Comewilie ve Merling tepelerinden geçer. Gwilie ile bu birleşmeden sonra Towie, Caermardine'e, sonra Lanigang'a, sonra Lanstephan'a, S. Ismaels'e ve böylece denize doğru gider.

[Sayfa notu: Taue.]
Towie'nin ardından, başı siyah dağlarda olan Taue gelir,
Pembrookeshire'daki Wrenni vaur tepesinin köklerinde olduğu gibi,
buradan
[Sayfa notu: Dudderie.]
Lanuurnach, Langludien, Lanualteg'den geçer ve Dudderie'yi güneybatıdan, aynı ilçeden Lanbederuelfraie ve Lindwie'den
[Sayfa notu: Marlais.]
geçerek alır.
Eglesware şapeline gider, altından Lanbedie ve Whitland'dan geçen
kuzeye doğru Marlais'i geçer. Oradan bir
[Sidenote: Vennie.]
dereyle karşılaşıyor, anladığım kadarıyla, Cardith ormanından geçen
[Sidenote: Caire.]
bir tarafta ve diğer tarafta batıya doğru akan Caire.
[Sidenote: Carthkinnie.]
Landowror, S. Clares'e doğru hızla akıyor, burada Carthkinnie'ye,
[Sidenote: Gow.]
veya Barthkinnie'ye (Leland'ın dediği gibi) ve Gow veya Tow'a hem bir kanalda giriyor, bunlardan ilki Capell Bettus'un yukarısında yükseliyor, oradan
Talacouthe, Kilsant ve Langinnin'den geçiyor, diğeri ise
Trologh Bettus'un yukarısında, Midrun'dan çıkıyor ve ilkiyle biraz S. Clares'in yukarısında birleşerek Taue'ye akıyor ve oradan
[Sidenote: Gowen.]
Lanihangle ve onunla Abercowen arasında, sonunda Gowen
veya Gow akıntısını kabul eder, bu da siyah dağlardan gelir, Ebbernant'tan geçer ve böylece Lancharne kalesinden yolunu belirleyen Taue'ye ve sonra denize girer.

[Sayfa notu: Gwair.]
Geldiğimiz bir sonraki su, Lambeder Velfraie'nin üzerinde yükselen ve oradan kalenin doğusundan Merhie tepesi, Crumuier ve Argwaire'e giden küçük bir şey olan Gwair'dir, denize düşmesi uzun sürmez ve böylece Cairdinshire'ı terk edip Penbrooke'a gideriz. Sonra Rathe ormanından çıkan Coit Rathe adlı başka bir yerden geçtik, su Templeton'ın etrafından yükseliyordu. Oradan Monkeston
kayasını bırakarak, Tenbie veya Dinbechie Piscood'a geldik ve limana geçtik
[Sidenote: Brechnocke.]
kale ile S. Katharines kayası arasında, iki küçük geri su ile çevrili olduğunu gördük, o kadar küçük yüzlü ki,
açıklamaları için daha fazla konuşmaya değmez: yine de birinin adı Florence Brooke, diğerinin adı Fresto, Gunfreston
ikisinin arasında duruyor, ama onların bakışlarıyla yok olamazlar.
[Sidenote: Londie'den Caldie'ye otuz mil.]
sonra, Londie ile aynı yerin kuzeybatısındaki başka bir Ilet veya kaya arasında, Ludsop noktasına ve oradan da Abertrewent'e geçtik, orada karada bir mil veya
civarında yükselen Trewend adında tatlı bir su buldum. Oradan Brode hauen'den güneye doğru gittik, ta ki S. Gowans noktasına gelene kadar. Sonra batıya doğru toplanıp kuzeye doğru
Shepe Iland'a gelmeden önce, Kiriog Maharen'in hemen altından yükselen ve Vggarston, Windmill tepesinin güneyinden geçen
veya onunla Castell Norton ve Gupton arasında kalan, okyanusa ulaşana kadar batıya doğru düz bir şekilde uzanan başka bir tatlı su bulduk.

[Sayfa notu: Pennar. ]
Bu suyu geçtikten sonra, kuzeybatıya doğru, Poptons ve Pennar'dan geçerek, Pennar ağzına gelene kadar, tuzlu suyun Penbroke'da çıktığı yere geldik. Buradan (her iki yakadaki çeşitli tuz derelerini atlayarak, amacımızla alakasız) bir kanalda iki suyun şelalesine geldik, Williamston Park'ın birleştiği yerin üzerinde duruyor ve bunlardan biri (daha küçük bir tuz yolu) Carew Kalesi'nin üç bölümünü kaplıyor. Coit Rath ormanına yakın olan diğer su ise tatlı bir nehirdir ve Geffraiston, Creswell ve Lawrenie'den geçerek güney tarafındaki park'tan ayrılır ve öncekiyle birleştikten sonra Hauen'e girer.

Şimdi Milford'un iki kılıca veya hauen'ine geliyorum, burada iki riuer
[Sidenote: Dugledu.]
kuzeydoğudan Dugledu veya iki kılıç olarak adlandırılan rotalarını yönlendiriyor,
[Sidenote: Cultlell.]
ve ikisinin arasında da Cultlell (yani) bıçak dedikleri bir dere var. Buradan, soğuk havada bütün gece bu yerde yatan ve
belki de pek de meşgul olmayan bir Galli'nin neşeli bir hikayesi yükseliyor,
ev sahibinden (ertesi sabah orucunu orada bozdu) gece önce hangi saatte yattığını, çünkü evine çok erken geldiği için, hizmetçilerinin hepsi oradaydı? Ah, iyi ev sahibi (dedi) memnun ol, tehlikeli bir arazide geceyi geçirdim, çünkü kalbimde uzun bir bıçakla iki kılıç arasında uyudum; gerçekten de bu iki rıhtım arasında yattığı ve göğsünün güneye doğru Cultlell'in başına yakın olduğu anlamına geliyor.
Ama bu rıhtımları geçmek için. Leland burada
[Sidenote: Gwilie.]
Gwilie adında bir rıhtımdan bahsediyor, ama nerede yükselip alçalırsa yükselsin, kesin bir rapor vermiyor:
bu nedenle amacıma göre hareket etmem gerekiyor.

Bu kılıçlardan biri Clotheie veya Clothie olarak adlandırılıyor, bunun hakkında
[Sidenote: Clotheie.]
bu kısa ve özlü tanımı buluyorum. Clothie, Wrennie Vaure tepesinin eteğinde yükselir ve Monachlodge, Langelman, Lannakeuen ve Egremond'a doğru iner, kuzeybatıdan bir dere alır, Clarbaston ve Bletherston'dan gelen Lanhaddon kalesine gelmeden önce, Leland'ın bana bildirdiğine göre, başı Mancloghaie'nin batısındaki tepede yükselir. Ayrıca uzun ve aşağısında, Narbarth kalesinin doğu tarafında bir tane daha alır, Robeston'dan gelir, sonra Cunaston, Slebach, Picton kalesinden geçer, Minware ve Martheltwie'deki kız kardeşler, Coit'in batısındaki Rise kale noktasından geçer. [Sayfa notu: Dugledie.] Kenles (bildiğim kadarıyla) diğer kılıcı alır, Dugledie adında, bunun hakkında şunları okudum. Dugledie'nin başı kuzeybatıda bir yerde, S. Laurences ve S. Dugwels arasında, oradan Trauegarne, Redbaxton'a akar ve batıda Camrose'dan gelen bir dereyi alır, batıda Hauerford veya Hereford'a gider ve orada muhtemelen aynı olan bir suyla birleşir. [Sidenote: Gwilie.] Leland'ın Gwilie dediği. Kesinlikle Walton'dan kısa yükselir ve S. Leonards Chappell ve Pendergest'ten geçerek Dugledie'ye, batıda Hauerford veya Herford kasabasına doğru düşer, ancak Galce Hufford'da; Lhoid'in belirttiği gibi. Herford'un altından güneybatıdan gelen başka bir su alır, başı S. Margarets şapelinden kısadır ve Harraldston ile Herford arasındaki giriş, Harraldstone'un Edward the confessour'un halefi olan Harrald'ın adını aldığı, bazılarının ona verdiği adla, söz konusu Edward zamanında Britanyalılar için cömert bir alışveriş merkezi olan Harrald; başka bir yerde belirttiğim gibi. Sonra hala inen Dugledie, Fresethorpe'dan Frese'ye girer, büyük bir önemi olmayan bir dere ve bu yüzden oradan hızla Culthell'e gidiyorum ve güney tarafındaki Clotheie ile arasında büyük bir ağırlığı ve önemi olmayan iki dereyi atlıyorum. Cultlhell, Bolston'un altından Dugledie'ye, kuzeyden üç veya dört mil düz bir rotayla, Slebach'ın batısından başlayarak ve Bowlston'dan gelerek, yukarıda belirtilen suyla karşılaştıktan sonra, Clothie ile karşılaşana kadar tek bir şekilde ilerler, Maine kanalının oradan devam ettiği gibi, çeşitli tuz derelerini
döker, Sandie kıyılarını geçene kadar, Dale (küçük bir tatlı derenin geldiği yerden) akar ve tekrar büyük Okyanusa döner.

Milford hauen'e gelen birkaç tatlı suyun rotalarını böylece gösterdikten sonra, Blockehouse ve S. Annes şapelinin etrafında dolaştık
[Sidenote: Gateholme Ile.]
S. Annes ile Wilocke burnu arasında kalan Gateholme Ile'ye,
[Sidenote: Stockholm Ile.]
doğrudan denize daha uzak, güneybatıya doğru konumlanmış ve başka bir yerde
tarif ettiğim Scalmeie kadar büyük olan Stockholm Adası'na doğru. Willocke burnu
[Sidenote: Midland Ile.]
ve Scalmeie arasında, doğrudan batıda Gateholme kadar büyük olan Midland Ile vardır. Scalmeie'nin kuzeyinde ve güneyinde bulunan iki kayaya gelince, bunlardan biri Yardland taşı, diğeri Mewstone olarak adlandırılır, bunların söylemleri üzerinde durmak çok da gerekli olmayacaktır, çünkü bunlar Adalar olarak kabul edilemez ve benzer şekilde, Güney Brides Adası'nı da tahmin edebiliriz, ki burası Gresholme'un güneybatısındadır. Calthrop ve Gresholme'un da kısa bir tanımını buluyorum. Gresholme, Scalmeie'nin tam batısında yer alır, oradan güney tarafında yelken açarsanız, Mewstone kayasının yanından geçmeniz gerekir: Scalmeie'nin kuzeyindeyseniz, sol tarafınızda Yarland taşını bırakmalısınız. Bu
adaların durumunu iyi not ederseniz ve bunları Ramseie ve Güney Dauids topraklarıyla karşılaştırırsanız, bunların Bridbaie dahil olmak üzere iki tehlikeli nokta ürettiğini göreceksiniz, ki burada (büyüklüğüne rağmen)
1000 tehlike var ve benim için başa çıkabileceğim taze dere yok. Son olarak,
Willocke noktasını iki katına çıkardıktan sonra,
aradığımız o bayeyi, en azından orada hangi adaların bulunabileceğini görmek için
bırakmanın iyi olmayacağını düşündük ve uzun süre aynı yere girdiğimizde,
[Sidenote: Güney Brides Adası.]
ülkesinin adamlarının Güney Brides Adası dediği, çok küçük bir yer ve
ben Galtroie'ye gelmeden önce karaya yakın bir yerde bulunan birini gördük. Oradan küçük hauen, Doluach hauen, Caruaie hauen, Shirelace
rocke, Carnbuddie ve Carnaie baies, Portelais ve böylece Ramseie ile nokta arasındaki sese doğru gittik. Bu seste ayrıca küçük bir Ile var, neredeyse maine'e bağlı: ama tam ortasında, yani sesin ortasında, at denilen bir kaya var (Ramseie'nin güney doğusunda bulunan Ribbie
rocke'nin bir mil ve daha kuzeyinde) ve on
[Sayfa notu: Güney Galler'in batı ucunda bir sıra halinde uzanan bir tür tehlikeli kaya.]
Seian taylarından daha talihsiz, ama Tanrıya şükür ki sırtına hiç binmedim. Oradan
S. Stephans ve Whitesand bayes'ten geçerek, sol tarafımızda alay halinde yürüyen Piskopos ve katiplerini selamladık (onların ellerinden herhangi bir tuzlu kutsal su almak istemedikleri için) ve sonunda S. Dauids başı denilen noktaya geldik, Ptolomie buna Octapitanum promontorium diyor, eğer ben aldanmazsam. Ama burada nazik okuyucu bana biraz daha kalmam için izin verin ve Leland'ın S. Dewies veya S. Dauids toprağı denilen topraklara dair sözlerini ekleyin, ki bazı insanlar muhtemelen
haue vse'yi kastediyor, sözleri şunlardır. Bu nedenle bu noktayı ve Demetia noktasını geçtikten sonra, kıyıda dolaşırken S. Dewies veya S. Dauids
toprakları, Ptolomie'nin Octapitanum promontorium dediği, bu şekilde ülkenin geri kalanından çok daha sonra ayrıldığını okudum, ancak
Newgale ile S. Dauids burnu arasında ve S. Dauids ile Fischard arasında, o evin bir kaydından burada belirtilenlerin dışında
başka küçük dereler olabileceğini ve olduğunu kabul ediyorum.

Bu nedenle Milford'dan döndüğümüzde, S. Dauids toprakları Newgale'de başlar,
bir tatlı su akıntısıyla çevrili bir dere. Bununla birlikte, bu derenin önünde,
Milford arasında bir körfez vardır. Buradan yaklaşık dört mil
[Sidenote: Saluach.]
Saluach deresi, başka bir deyişle Sauerach, biraz tatlı suyun geldiği yer: ağzı da balyacılar için iyi bir kurtarıcıdır, çünkü
[Sidenote: Portelais.]
(Kayıt defterini kastediyorum) diyor. Oradan üç mil Portelais'e gidiyoruz,
[Sidenote: Alen.]
orada küçük bir portlet var, Saint Dewies'ten gelen Alen'in geçtiği yer. S. Dewies'ten bir mil güneybatıda yer alır,
[Sidenote: Portmaw.]
Saint Stinans Chappell de Portelais ile Portmaw arasındadır. Bir sonraki
[Sidenote: Maw.]
[Sidenote: Pendwie.]
[Sidenote: Lanuehan.]
karaya doğru büyük bir haliç bulduğum Port Maw. Pendwie
yarım mil ötede: Lhand Vehan, Pendwie'den üç mil ötededir, burada
[Sidenote: Tredine.]
bir tuz deresi vardır, sonra Tredine'e üç mil ötede başka bir dere
[Sidenote: Langunda.]
Langunda'ya dört mil ötede ve orada balıkçıların
ringa balığı tuttuğu benzer bir dere daha vardır. Burada ayrıca Gwerne nehri
[Sidenote: Fischard.]
Fischerdine Kemmeis karasından Penbidiane. Langunda'dan Fischard'a
[Sidenote: Gwerne.]
Gwerne ağzı dört mil ötededir ve burada ayrıca gemiler için bir portlet veya hauenet vardır. Ve böylece S. Dauids karasının çoğu.

Bunun dışında, Leland üçüncü kitabında göllerden ve göletlerden bahseder, ancak benim amacım göllerden ve göletlerden bahsetmek olmadığı için, onları Teifie'ye, Latince Tibius'a ve Ptolomie'ye göre Tuerobius veya Tiuirobius'a, ki bu benim amacım için bir sonraki olanıdır, diye geçiyorum. Ve yine de Gwerne'e dokunmayı unutmadık, çünkü
Saint Dauids'in başından geldikten sonra, güneydoğuya doğru kıyıdan ilerledik, ta ki Saint Catharins'e gelene kadar, orada geniş hauen ve Strombles burnundan kuzeye doğru giderek, oradan kuzeydoğuya ve kuzeye doğru Langlas burnuna, sonra düz güneye doğru Cow ve Calfe'ye (iki acımasız kaya) gittik, onları sol tarafta bıraktık ve böylece kıyıdan Abergwin veya Fischard'a doğru ilerledik, burada Guin adında tatlı bir su bulduk, veya
[Sayfa notu: Gwerne.]
Gwerne, rotası doğrudan doğudan batıya doğru, Vremie tepelerinden Pont Vaunt ve Lanichair üzerinden, ta ki söz konusu kasabaya bir mil yaklaşana kadar. Perselie tepesinin kuzeyinde düz bir şekilde yükselir, oradan Pont vaine, Lauerillidoch,
Lanchar, Landilouair ve böylece Abergwine veya Abergwerne'e gider, çünkü ikisini de okudum.
[Sayfa notu: Neuerne.]
Abergwine'den, Dinas başının etrafında dolaşıyoruz, Newport'un bulunduğu
Neuerne şelalesine gelene kadar. Bu nehrin başı Capell Nantgwin civarındadır, oradan Whitchurch'ten geçer, ancak
Kilgwin'e geldiğinde, Wrenie vadisinden kısa yükselen biraz su alır,
ve oradan Newport'a gelene kadar tek bir su gibi ilerler. Cardigan hauen
rastladığım bir sonraki şelaledir, orada kuzey noktasına karşı küçük bir
[Sayfa notu: Teifie veya Tine.]
akar. Burada ayrıca, Lintiuie'de yükselen ve narin samonlarla dolu olan asil bir nehir olan Teifie gelir ve
Britanya'nın tüm nehirlerinde başka hiçbir yerde bulunmayan Castor
veya Beuer burada bulunur. Ama devam edelim. Gerçek başı (söylediğim gibi) Luitie'deki Stradflore'un dört mil yukarısındadır ve oradan biraz
uzaktan aktıktan sonra, güneydoğudan Lin Legnant'tan gelen bir dere alır ve sonra birleşme noktasından sonra
[Sayfa notu: Miricke'ye akar. ]
Stradflore manastırı, altında Miricke suyuyla (ki o
[Sidenote: Landurch.]
Stradmirich'in üzerinden yükselir) ve hemen ardından Landurch (ikisi de kuzeybatıdan) ve son olarak Tregaron'un üzerinden Bremich ile birleşir, ki o da doğudan gelir; Leland'ın bıraktığı gibi.

[Sidenote: Bromis.]
Landwibreuie'ye yakın bir yerde Bromis'i doğu kuzeydoğudan geçer ve
[Sidenote: Matherne.]
sonra Landuair, Cledogh, Kellan'a gider ve kısa bir süre sonra Matherne'i doğudan alır, Cardigan'ı kısmen Carmardine'den ayırır
[Sidenote: Dulas.]
ve aynı şekilde Lanbedder'in yukarısındaki Dulas (ki Langibbie'nin yukarısına çıkar ve oradan Bettus'a gider) kuzeybatıda, hepsinden sonra Lanbedder kasabasına, sonra Laniuair'e gider, altından geçer
[Sidenote: Grauelth.]
Grauelth'e, oradan Pencarocke, Lanibether, Lanlonie, Lanihangle'a,
[Sidenote: Clethor.]
ve Sandissell'e gider ve orada Clethor veya Dettor ile birleşir, ki bu da Lantisilued Chappell, Lanfraine,
ve son olarak kuzeyden Landissell, burada belirttiğim gibi. Bu birleşmeden sonra Landuaie, Alloine, Bangor, Langeler'e doğru devam eder,
[Sayfa Notu: Kerie.]
Landeureog ve Newcastell, kuzeyden Kerie'yi uzun süre aşar,
başı Clethor'unkinden çok da uzak değildir ve rotası
aynı yere inen oluklar tarafından biraz genişletilmiştir. Çünkü
Kenwith'in batısında, bir kanalda iki dere vardır, bunların adı yoktur,
ve sadece biraz uzunluktadır.

Tredwair'in altından da batıdan bir başkasını geçer, Bettus, Euan boyunca akar ve sonunda Teifie ile buluşur, Kennarth boyunca bir olarak akarlar (Cardigon bölgesini Carmardin'den ayırırlar, tıpkı Matherne ile buluştuğu gibi) ve böylece devam ederler ta ki Cheach ile, Euan Şapeli'nin güneydoğusuna doğru yükselir, Carmardine ve Brechnocke bölgesini birbirinden ayırır, ta ki Teifie'ye ulaşana kadar. Bu birleşme noktasından ve hala Cardigon bölgesine sınır olarak, Marierdine'den geçer ve böylece Cardigon'a gider, kuzeyden Penneralt'tan aşağı inen bir dere alır, Monardiue veya Marierdine'in kuzeyinden geçer ve güneybatıdan iki dere daha alır, bunlardan biri Kilgaron Kalesi'nin altından, diğeri Oscoid Mortemer'in kuzey batısındaki Lantwood'dan gelir, Cardigan'ın güneydoğusunda yer alır ve sonra S. Dogmaile ve Langordmere arasında ilerler, İrlanda Denizi'ne düşmesi uzun sürmez, düz batı ve kuzeyden doğusundan ve Penlooke'tan Cardigon bölgesine doğru gönderilir, oraya doğru ilerler, oradan Kellam'dan veya Matherne ile birleştiği yerden gelir. Cardigon bölgesine geldiğimizde ve batısında aynı adı taşıyan bir ada olan Cardigon noktasını geçtikten sonra, Lancleere'in üç mil aşağısındaki Airon şelalesine
[Sidenote: Airon.]
geldik, dağlarda Landwie breuie'ye ait Blam Peniall adlı bir şapelden
yaklaşık üç veya dört mil Tiue kıyılarından yükselir ve Lamberwooddie,
Langitho, Tregrigaron tepesi, Treuilian, Talaferne'den geçer ve hemen ardından Lanleir'den Siliam'ın güneyinden bir dere alır, Istrade,
Kilkennen, Lanicharin'den geçer ve son olarak da denize
[Sidenote: Bidder.]
uğrar, Dehewide'dan gelir ve Lanchairin ile
[Sidenote: Arth.]
arasındaki aynı yere düşer. Henuenneie. Bir sonraki şelale olan Arth
büyük bir şey değil, ne uzun bir rota, ne de biraz engebeli ve
eğimli arazide üç veya dört mil veya daha fazla yükselir ve
Lambaderne ve Treueglois'ten geçerek, Aberarth'ın kuzeydoğusunda denize
dökülür.

Arth'ı geçtikten sonra, bir süre orada kaldık çünkü bazı
[Sidenote: Ris alias Wereie. ]
harborough, sonra Wereie'ye geldik, iki başın üzerinde yükselir, birleştiği yerin üzerinde Lanihangle adında bir kasaba vardır,
Redrod, ve oradan Lanigruthen'den Laristed'e gider ve böylece
Okyanus'a girer. Sonra Comerstwith'in yukarısında siyah dağlarda yükselen Ystwith'e gittik, oradan belirli millerce akar,
[Sidenote: Istwith.]
Ispittie, Istwith, Lananon, Laniler, Lan Nachairne'e gelene kadar,
[Sidenote: Redholl.]
ve böylece denize girdik, önce Meleuen'i, sonra kıyıdan çok da uzak olmayan Ridall'ı veya Redholl'u aldık, bu tarifin sahibiyim. Ridall, Plimlimmon tepesinin tepesinde Lin Ridall adlı bir gölden yükselir, oradan Spittie Kinwen'e doğru giderken kuzeyde bir su, güneydoğuda altından bir su geçer ve böylece Lanbeder vadisi boyunca devam eder, ta ki Aberistwith'e, Istwith'e ve böylece Okyanus'a varana kadar. Istwith'i böyle gördükten ve tekrar denize doğru yol aldıktan sonra, bu anıtı bulduğum Salke veya Salique deresini geçtik.

Salique deresi, siyah dağlardan aynı şekilde aşağı iner ve Vmmaboue'den Gogarth veya Gogirthar'a doğru giderek Massalique'i alır ve oradan güneybatıya doğru denize girer.
[Sidenote: Lerie.]
Buradan Lerie'ye gittik, ne büyük miktarda ne de herhangi bir gemi için uygun bir akıştı (yine de aldatılmış olabilirim). Kara tepelerin alt kısmına doğru yükselir ve Lanihangle Kalesi'nden geçerek oradan kuzeydoğuya doğru Okyanus'a akar, rotasının kuzeydoğusunda bulunan tepelerden gelen bir dere alır. Ama ben önemsiz şeylere ne kadar dayanabilirim ki? [Sayfa notu: Wie.]
Böylece kendimi Caerdigan bölgesinden Wie'ye getirdim, ki bu bölge onunla Merioneth arasında belirli bir alan sınırıdır ve
buradan
girerek
başa doğru ilerledik, aynı şeyin açıklamasında geri kalanında olduğu gibi aşağıya doğru inmeyi aklımızda tutarak, bunu zaman ve bilgi eksikliği nedeniyle mümkün olduğunca iyi bir şekilde yapacağız. Snowdonie'nin güney kısmından doğar ve dördüncü sağa doğru Lammothwie'ye, Mowdhewie, Mathan laith'e gider ve Dinas Mathew'a iner, kuzeybatıdan iki dere alır ve üçüncüsü kuzeydoğudan Cludoch adlı Mailroid'den gelir ve böylece batıda Mongomerie bölgesini sınırlayan Angell suyunu geçerek devam eder. [Sayfa notu: Remis.]
kısmen, Talgarth'tan Lambrin mawr'dan geçen Towin'e girene kadar, sonra Mathrauerne'e gider, kuzeyden bir başkasını geçerek Lanworing'e gider, burada bir tarafta Kerig ve diğer tarafta Dorowen'dan gelen Gwidall ile birleşir. Bundan sonra, ana nehirimiz Pengos'tan geçer ve aynı nehrin altından güneydoğudan Dulas adı verilen bir etki
alır ve kuzeybatıdan bir diğeri: oradan Magenillet veya Machenlet'e doğru hızla ilerler, önce güneydoğudan Leuennie'yi, ikinci olarak kuzeybatıdan Peniall'ı, üçüncü olarak Einon'u, dördüncü olarak Kinar'ı, beşinci olarak Cleidor'u geçer, bu son üçü güneydoğudan ona düşer ve sonuncusu rotasını Langwinhelin'den ve böylece denize doğru tutar, benim talimatlarımın tuttuğu gibi. Bazı insanların yargılarında Kuzey ve Batı kıyılarını birbirinden ayırmak ve Latin yüksek
Deuus'ta, Galce veya İngiliz Difi veya Dewie'de Latin sesinin geldiği aynı şey gibi görünüyor. Ancak bu ilçede bulunan diğer şelaleler ve sularla devam etmek. Buradan kuzeybatıya doğru giderek, kuzeyden Towen Merionneth adı verilen bir düşüşe geliyoruz. Bu, Difonnie akıntısının ağzıdır. Bu, Lanihangle'ın yukarısındaki tepelerden yükselen güzel bir nehirdir. Traherne Kalesi'nin batısında, Chadridrijc tepesinden, Tallillin Kalesi, Treherie ve oradan güneydoğudan Difonnie'ye doğru akar. Lanegrin'den geçerek oradan da beş mil uzaklıktaki denize ulaşır. Bunu geçtikten sonra Sarnabigh noktasından dolaştık, ta ki Lingouen deresine ve oradan da Barre'ye gelene kadar. Barre güzel bir sudur ve bu nedenle özenle tanımlanmaya değerdir. Ancak baştan Bar olarak adlandırılmaz, daha çok Moth veya Derie olarak adlandırılır. Çünkü bu nehrin indiği iki baş baş böyle adlandırılır ve Lin'in yaklaşık altı mil batısındadır. Dee'nin çıktığı yer burasıdır ve aralarında Raran'ın değerli tepeleri bulunur ve varlıklarını sürdürürler. Bu Barre'nin iki deresinin, orijinalinden adlandırdığım gibi,
kesilmesinden sonra, kuzeydoğudan Cain adlı bir dere alır ve aynı derenin altında, Beurose ormanından gelen bir başka dere alır ve böylece Laniltid ve Kemmor abbaie arasında güneye doğru devam eder, ta ki Dolgelth'in biraz batısında Auon nehriyle birleşene kadar, ki bu nehir de Woodland soile'den gelir ve Gwannas'tan bir dere alarak, kuzeybatıya doğru (Dolgelth üzerinden) Barre'ye doğru akar ve karşılaştıklarında Kessilgunt'u, sonra Hirgun'u alırlar ve dört ila beş mil sonra denize dökülür, bu bölgenin iç kısımlarını ve doğal güzelliklerini sular. Buradan Corsogdale ve Lanthwie, diğer adıyla Lanthonie'den geçen Skethie'yi geçiyoruz, sonra Lambader'i alıyoruz, Lambader'in üzerindeki Artro, denize, noktanın güneydoğusunda ve Landango'nun güneyinde düz bir şekilde düşüyor, ki bu da dönüşün diğer tarafında bulunan bir kasabadır.

[Sayfa notu: Ho.]
Bundan sonra, denize düşen ve Alpler'den veya Snowdonie tepelerinden gelen Aberho'dan geçtik, dağlar, otlar, orman, sığır, balık ve yem açısından denizlerin ötesindeki ünlü Alpler'den daha az verimli değildir, tüm yazarların bu konuda çok onurlu bir rapor verdiği. Buradan Abermawr'dan yelken açtık
[Sidenote: Mawr.]
veya Snowdonie'den gelen Mawr'ın ağzından, ve onunla birlikte
[Sidenote: Artro.]
isimlerini bilmediğim çeşitli nehirleri aldık. Sonra Artro'ya
kuzeydoğudan gelen bir dereye doğru, ve rotası
kuzey tarafında Gedar'ı alır ve böylece denize düşene kadar tutunur, geçerken yaptığı birkaç rüzgarsız

sonra. Bundan sonra Traith vehan'a geliriz, bu Drurid'in düşüşüdür, Caernaruonshire sınırlarından gelen güzel bir nehirdir, Festimog'dan geçtikten sonra kısa bir süre sonra Cunwell'i, sonra Velenrid'i alır; ve böylece Deckoin'e tutunur, burada adı geçen Traith'e düşer. Diğer iki derenin güneyinden geçen ve çıkışları da aynı yere ulaşan diğer iki derenin miktarını küçük tutuyorum, çünkü miktarları çok fazla değil. Bundan sonra, Farles'ın çıkışının olduğu Traith mawr'a sahibiz, Snowdonie veya Snowdon tepelerinden gelen, Bethkelerke ve Lanwrothen'den aşağı inen, tüm rotasında ve geçişinde başka hiçbir su karışımı olmayan bir nehir. Ayrıca Merioneth ve Caernaruon bölgeleri arasındaki sınırın bir parçasıdır. Traith mawr'dan Krekith'i geçip kuzeyden Lanstwie'den inen başka bir suya ve ardından Moie'ye varıyoruz, ağızları birbirine o kadar yakın ki, karadan en fazla yarım mil onları ayırabiliyor gibi görünüyor. ]
Sonra Madrid tepelerinden inen güzel bir dere olan Erke'ye geldik, ağzında kendisinden daha az olmayan iki tane daha
birleşiyor gibi görünüyor ve akışları batıdan ve kuzeybatıdan geliyor; en güneydekine Girch, diğerine Hellie deniyor: hafızam beni yanıltmıyor. Sonra güneye doğru (sahil uzandığı için) Abersoch'u veya
[Sidenote: Soch.]
ağzını gördük, sağ tarafımızda Soch nehri vardı, ağzında veya çok uzakta olmayan
güneyde iki ada vardı, bunlardan daha kuzeydekine Tudfall ve diğerine Penrijn deniyordu: Leland'ın belirttiği gibi. Bu suların geçtiği kasaba ve köylerin İngiliz isimlerini yazmak istiyorum;
ama bunların yazımı (dil eksikliğinden dolayı) benim için o kadar zor ki,
yazıda mezheplerini bozmaktansa, düşüşlerini ve yükselişlerini göstermeyi tercih ediyorum: ve yine de ara sıra İngilizlerimizin bazılarına verdiği
kelimelere rastlıyorum, ama bu sık olmuyor, İngiliz isminin bulunması ve duyulması
kolay oluyor.

Bundan sonra, noktadan dolaşıp Gwelin Ile'yi sağ taraftan
[Sidenote: Daron.]
akıp, Aberdaron'un kıyıdan çeyrek mil uzakta, Aberdaron ile Vortigernes vadisi arasında
birleştiği ve her ikisinde de
[Sidenote: Edarne deck.]
bittiği Daron deresine geliyoruz. Sonra, Newin'in bir mil ve daha fazla güneyindeki Edarne decke noktasına geliyoruz. Ve buradan on veya on iki mil uzakta, rotası pek çok milden biraz daha uzun olan Vennie deresi vardır; ve ondan çok da uzak olmayan, doğudan gelen, daha az su olan Liuan vardır: ve bir sonraki, güneyden Willie ve kuzeyden Carrog'a doğru, birleşmelerinden sonra ortak etkilerini yapacakları bir diğer nehirdir. Bu nehri geçtikten sonra, kuzeydoğuya doğru yelken açıyoruz ve Abermenaie
ferrie'den, Angleseie ile Maine arasında Menaie adı verilen dereye giriyoruz, her şeyden önce Treuennian gölünden Snowdonie'den gelen ve Lanunda'dan geçerek Southcrocke'da denize veya Menaie deresine ulaşan Gornaie ile karşılaşıyoruz. Sonra Lin Lanbereie'den gelen, Lanihangle'dan geçen ve böylece Caernaruon'un güneybatı tarafında bulunan Abersaint'teki Menaie'ye düşen Aziz ile karşılaşırız: söz konusu kasabanın diğer tarafında da Skeuernocke vardır,
burada iki nehir arasında durur, bu nehrin başı Dinas Orueg'den
uzak değildir.

Sonra (Leland'ın söylediğine göre) Moilethon'dan iki mil uzaklıktaki Gwiniwith Mirith'e (veya At Deresi'ne) geliriz ve oradan tam bir mil uzaklıktaki bir Kuyu'dan doğar. Moilethon, Aberpowle'dan bir yay atımı uzaklıktadır, oradan feribotlar Termone veya Angleseie'ye gider. Aberpowle üç mil boyunca karaya doğru akar ve Bangor'un dört mil ötesinde Meneie kıyısında başı vardır:
ve burada Meneie'ye doğru eğilen botlar için küçük bir giriş var. Aber
[Sidenote: Gegeine.]
Gegeine bir mil ötedeki bir dağdan çıkar ve Bangor (tam
[Sidenote: Torronnen.]
Torronnen adlı bir derenin rotası vardır) neredeyse bir mil ötededir.
[Sidenote: Ogwine.]
Aber Ogwine bundan iki mil ötededir; Tale Linne, Ogwine'den
[Sidenote: Auon.]
yükselir, Withow'un doğu tarafında Bangor'dan beş mil ötededir. Aber Auon
Aberogwene'den iki mil ötededir ve Lin man Auon adlı bir gölden
[Sidenote: Lannar.
yükselir. Vehan.]
üç mil ötede. Auon lan var Vehan orada bir dağda yükselir ve
[Sidenote: Duegeuelth.]
Duegeuelth'in iki mil yukarısında denize girer. Auon Duegeuelth, Conweie'nin üç mil yukarısındadır ve bir mil ötede dağlarda yükselir ve
kendi kendine Meneie tuzlasına girer. Söz konusu kıyıda ayrıca Conweie bulunur ve bu nehir Penmaine Maur ile Penmaine Vehan arasında akar. Penmaclon tepelerinden yaklaşık üç mil yükselir, bu tepeler Conweie manastırından yaklaşık altmış mil uzaklıktadır, şu anda Lin Conweie adlı bir gölden çözülmüştür ve bu nehrin kuzeyinde ve batısında adını buradan alan Conweie kasabası bulunmaktadır.

[Sayfa notu: Teec.]
Bu nehir (benim anladığım kadarıyla Ptolomie'nin Toesobius dediği) baştan türetilmesinden sonra batı tarafında Spittieuan ve Tiherio'dan geçer, altından doğudan Denbighshire'dan gelen bir dereye dönüşür, üç baştan türetilir ve en büyüğü Nag'dır. Kısa bir süre sonra bir diğeri ve sonra üçüncüsü, Lanpen Mawr'dan batıdan gelir: hepsinden sonra aynı taraftaki Leder, Dolathelan kalesinden gelir: ve bunun üstünde aynı mezhepten bir
[Sidenote: Ligow.]
Lin'den. Bunun altında ve kendi eliyle, iki gölden, yani Mumber ve Ligow'dan gelen Ligow
veya Ligwie de uzanır. Sağ tarafta hala inerken, Coid, sonra Glin var ve biraz daha aşağıda Lin Gerioneth ile karşılaşıyoruz: ve sağ tarafta bir diğerini geçtikten sonra, Lin Cowlid'den çıkan Perloid'e, Ygan'a, Idulin'e, soldaki Castell Water'a ve sonra sağdaki Melandider'e geliyoruz, başka hiçbir şey görmeden, neredeyse Conweie'ye gelene kadar, batıdan gelen ve Guffen veya Gyffin olarak adlandırılan çentikli bir dere buluyoruz, kasabanın kuzeydoğu tarafında, Guffin veya Gyffin'in altında ve Denbighshire'daki Lansanfraid'e doğru; şu ana kadar hatırladığım kadarıyla. Carnaruonshire'ın bir kısmı Aber'in ötesine de uzanır
[Sidenote: Ormeshed.]
Conweie veya Conweie şelalesi ve Ormeshed noktası olarak adlandırılır, burada ayrıca denize dökülen bir dere vardır, Penrin ve Landright arasındadır. Ve böylece bu ilçede bulunan
çelik sularının sonunu getirdik.

Bir sonraki, Denbigh'in bir köşesidir, buradan Flintshire'a doğru adım atarız ve ilk suyu çok büyük değildir, ancak güneybatıdan gelir ve Virginium adı verilen kuzey veya İrlanda denizine, Landilas'ın altına düşer; Bettas'tan güneye gelen bir sonrakinin ise Abergele'nin üç mil altında olduğu gibi [Sidenote: Gele.]
olduğu gibi sadece Gele olarak adlandırılmaz (adının kendisi de bunu ima eder) ama aynı zamanda rotasını Canges'ten aldığı da belirtilir. Denbighshire'ın Carnaruon ve Flint'in arasında kalan köşesinden bu şekilde geçtikten sonra, hemen ardından Aber Cluide'a veya Clotha veya Glota'nın düşüşüne geliyoruz, ki bu kısa süre sonra değinilmeyecek bir akarsu. Merioneth ve Denbighshires sınırlarından çok da uzak olmayan bazı tepeler arasında yükseliyor. Düşüşünden güneydoğuya doğru ve baştan dört veya beş mil uzakta aktıktan sonra, Darwen'e doğru geliyor, sol tarafta Maniton'u ve sağ tarafta Mespin'i alıyor: ve kısa süre sonra batıdan üçüncüsü, başı Gloucanocke'dan çok da uzak değil. Ruthen'in altında da Leueneie'yi alır: ve ondan sonra bir diğeri ve üçüncüsü, hepsi sağ tarafta,
[Sidenote: Cluedoch.]
ve böylece Cluedoch ile buluşana kadar, sonra da Ystrade ile,
sol tarafta Whitchurch'ten geçene kadar devam eder. Bundan sonra sağda Wheeler'a geliriz ve böylece Elwie ile olan bağlantısına geliriz, ki bu
[Sidenote: Elwie.]
S. Asaphes'in altında, her ikisiyle de uyumlu olan bir piskoposluk görüşüdür. Bu
Elwie, Gwitherne'in üzerinde yükselir ve Lanuair'in altında Alode'yi alır,
ki bu da Lansannan tarafından Alode'den gelir ve onunla birlikte beş
mil Langrenew'in altından geçer. Bu nedenle Cluda ve Elwie birleştiğinde, birleşme noktası Rutland kalesi üzerinden denize geçer ve orada doğudan gelen ve yaklaşık on altı mil uzunluğunda bir rotası olan Sarne'yi alır. Buradan Dee ağzına doğru denize açıldık: ve kıyının geri kalanından geçerken, Basing Werke yakınlarındaki küçük bir derenin, Flint yakınlarındaki bir derenin, Yowleie kalesindeki üçüncü derenin, iki koluyla birlikte onu da içine alan bir derenin düşüşünü gördük; ve Hawarden kalesinin altındaki dördüncü dere de aynı şekilde aynı yerden geçiyordu ve oradan Dee'ye geldik, orada karaya çıktık ve Chester'da konaklamamızı yaptık. Bu yerde ayrıca, Angleseie'de de bulunan nehirlerin ve akarsuların isimlerini yazmak ve kaydetmek zor bir iş değildi, bunun için biraz boş zaman ve uygun fırsat buldum: ve bu açıklamada belirtilen diğer yerlere ve henüz gidemediğim yerlere de bir yolculuk hayal ettim: onu da ele alıp, bu şekilde yapmanın yanlış olmayacağını düşündüm.

Bu nedenle Carnaruonshire'dan Beaumarise'e doğru yola koyuldum, hiçbir nehir veya akarsuyu geçmeden karadan gittim, ta ki Brant'a gelene kadar, ki bu adanın en güney noktasından çok da uzakta değildi. Bu Brant, Lauredenell'den çok uzakta olmayan
karada yükselir ve güneye doğru Lanthoniell Vaall'a doğru rotasını sürdürerek
Bodoweruch, Langainwen'e ve böylece denize doğru gider.

Geldiğimiz bir sonraki sonbahar Maltrath olarak adlandırıldı ve Langrestoll'dan çok uzakta olmayan
Geuennie ve Gint adlı iki nehrin birleşmesinden oluşmuştur. Bu sonuncusu da başının Penmoneth'e yakın olduğunu, diğerinin ise Tregaion ve Langwithlog'un yukarısındaki engebeli topraklarda çatallandığını söyledi: böylece adanın bu kısmı onların geçişinden hiç de azımsanmayacak bir gelir ve fayda elde ediyor. Bundan sonra, başı Langinewen'e yakın olan ve Cap Maer'den geçen
Fraw'a geldik; Daha sonra bir göle düşer, oradan Aberfraw'un doğusuna ve
de denize gider. Bir sonraki nehrin benim bildiğim kadarıyla bir adı yok: yine de
son anlattığımdan daha uzun bir yolu var. Çünkü Haneglosse'un iki veya üç mil yukarısına çıkar: ve oradan Treualghmaie'ye geçerek, dört mil inişten sonra denize düşer.
Bundan sonra, Cap legan ferwie'ye kadar yükselen ve
denize dökülen başka bir yere geldik; küçük adanın güneydoğusunda, Ynis Wealt olarak adlandırılan, o da diğerinin olduğu gibi isimsizdir: ve bu nedenle
bunu yazmak için pek de büyük bir zevk almayarak, tuz deresini bir köprüden geçerek Cair Kibie'ye geçtik, ki bu da aynı şekilde, Maine Adası'ndan kesilmiş gibidir ve bir bakıma bir Ada olarak kabul edilmeye değmez. Bu nedenle Cair Kibie'nin kuzey tarafında küçük bir dere veya koyak var:
ama suyunun tatlı mı yoksa tuzlu mu olduğunu henüz hatırlamıyorum.

Bu yeri gördükten sonra, yukarıda adı geçen köprüden tekrar Angleseie'nin ana yoluna döndüm ve kuzeye doğru giderken, her biri diğerinden neredeyse güneye doğru giden üç derenin zorladığı bir şelale buldum;
ve sonuncusu, ilk ikisinin birleştiği yere, batıdan yarım milden daha az bir mesafede, ilk dereyi ilk gördüğüm yerden düşüyor:
[Sidenote: Linon.]
[Sidenote: Allo.]
en kuzeydeki Linon, ikinci Allo'nun adı; ama üçüncüsü
öğrenebildiğim kadarıyla tamamen isimsiz, bu yüzden
yolunu daha fazla araştırmak için fazla zaman harcamam gerekmeyecek. Bunu geçtikten sonra, kuzeye doğru gittik ve noktaya ulaştık ve sonra doğuya doğru giderek, Nathanon ve Geger'in birleşmesiyle büyüyen ve Langechell'in altında ve yakınında birleşen belirli bir birleşme noktasının düşüşüne çarptık. Ve aynı yerden sonra, Hillarie noktasından güneye doğru, güneydoğuya doğru biraz daha aşağı inerek, Dulesse'ye gelene kadar: ve oradan Pentraeth suyuna: bundan sonra kuzeye, sonra doğuya; ve son olarak güneye, Langurdin'e gelene kadar; oradan Beaumarise'e (yolculuğumuzun başladığı yer) kadar hatırlanmaya değer hiçbir su bulamadık. Ve oradan Dee'nin tanımına geçiyorum.

[Sayfa notu: Dee veya Deua.]
Dee veya Deua (Ptolomie'nin dediği gibi) asil bir nehirdir ve en iyi alabalıkları
üretir, başı Merioneth bölgesinde, gölün yaklaşık üç mil yukarısında, Penthlin ilçesinde bulunur ve Lin Tegnis olarak adlandırılır, akıntısı henüz çok küçüktür, çünkü yolunun kısalığı nedeniyle, Lanullin'den çok uzak olmayan söz konusu göle
akar. Söz konusu göle ayrıca dört veya beş mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil ötede olan başka sular da gelir; güneyden gelen,
düşüşü doğuda olan ve Dee'den çok fazla fersah uzakta olmayan biri gibi: bir diğerinin aynı yere Langower tarafından çıkışı var: üçüncüsü Lanullin'in kuzey tarafında, Leie adında: dördüncüsü Jauerne adlı Glanlintegid'de, gölün kendisi Bala civarında sona eriyor ve oradan
[Kenar Notu: Trowerin.]
Trowerin'e akıyor, güzel bir akarsu ve aynı yere kuzeyden düşen Kelme ve
Monach tarafından biraz daha artırılmış ve Lanuair'in güneyinde Dee ile birleşiyor; oradan ismini kaybediyor ve daha sonra
[Kenar Notu: Ruddoch.]
Dee olarak adlandırılıyor. Bala'nın doğusunda aynı şekilde Ruddoch'u alır, sonra
[Sayfa notu: Cleton.]
Cleton ve böylece Landright'tan Langar'a geçerek, Alwen ve Giron'dan gelen bir birleşmeyle karşılaşır, bunlardan bu, Langham'ın
üzerindeki tepelerde yükselir, diğeri ise Denbighshire'daki Lanihangle'ın kuzeybatısındaki dağlarda yaklaşık beş veya altı mil, (gördüğüm kadarıyla) yere düşer; ve daha sonra Lanihangle ile Bettus arasında tekrar yükselerek yaklaşık iki mil tutar ve sonra Giron ile Dole'un
tam altı mil yukarısında ve Dee'ye gelmeden önce birleşir. Buradan Dee, Lansanfraid'den ve Merioneth sınırlarından Denbighshire'a ve oradan da Langellon, Dinas, Bren, &c'ye doğru ilerler: rotasını takip eder
[Sayfa notu: Gristioneth.]
, Gristioneth'i alana kadar, Ruabon'dan aşağı iner, sonra aynı yerden bir başka kıyıya geçer; üçüncüsü batıdan
[Sidenote: Keriog.]
Keriog (başı Merioneth sınırlarından çok da uzakta değildir ve tabii ki Lanarmon, Lansanfraid ve Chirke'den geçer) dördüncüsü güneydoğudan Shropshire'dan Morlais olarak adlandırılır ve böylece Denbighshire ile Flintshire'ın Outliggand'ı arasında sınır olarak geçer, yani bir tarafta Bistocke ve diğer tarafta Bangor, ta ki Worthenburie'ye varana kadar:
burada dört etkiden inen bir kanal alır, bunlardan biri Penlie Chappell'den gelir, ikincisi Hamnere'den gelir, Emberhall'dan aşağı iner ve diğerinin biraz doğusunda düşer;
üçüncüsü Blackmere'den (Whitchurch'ten) &c: ve dördüncüsü Çad ile Worsall arasından. Bu iki sonraki buluşma, Durtwich'in aşağısında, Talerne'e tutunmaya devam edin, çünkü bilgilerim bana bunu öğretiyor.

Wrothenburie'den Dee, Shocklige'e doğru kuzeybatıya doğru ilerler ve
[Sidenote: Cluedoch.]
ile vadi boyunca buluşur ve
[Sidenote: Gwinrogh.]
Capelle Moinglath'tan) ve Wrexham'dan geçen Gwinrogh'un birleştiği yerde iner, her ikisi de Wrexham'ın bir mil ve daha altında, Hantwerne'den çok da uzak olmayan bir yerdedir. Kısa bir süre sonra ana nehirimiz doğudan başka bir dere alır,
bu da kuzeybatı tarafında Flintshire'ın Outliggand'ına bağlıdır,
ve böylece Holtcastell ve Ferneton, Almere ve Pulton arasından geçer,
Denbighshire ve Cheshire arasındaki yürüyüş gibi, ve sonra
[Sidenote: Alannus.]
Alannus veya Alen; güzel bir nehir ve tarif edilmeye değer. Bu nedenle
bu Alen'in başı Denbighshire'dadır ve öyle bir konumdadır ki
iki ayrı yerden yükselir, her biri diğerinden iki mil uzaktadır, birine
Alen Mawr, diğerine
Alen Vehan denir, bildirildiğine göre. Ayrıca Landegleie'nin altında buluşurlar ve kuzeye doğru Lanuerres'in ötesine ulaşana kadar akarlar,
burada batıdan gelen bir dereyle buluşur,
Mold'a doğru Horsheth'e doğru akar ve böylece Greseford'a doğru akar, Cagidog'u
güneybatıdan gelen nehirle birlikte alır; sonra Traue Alen'e ve böylece Dee'ye, Powton deresi şelalesinin bir mil ve daha yukarısına, ki o da Flintshire'dan güneybatıdan iner ve aynı yere,
doğrudan başlar.
Bu birleşmeden sonra Dee, her iki tarafta Chestershire'ı geçerek, hızlı bir rotayla Aldford'a gider,
burada Beston deresi ile birleşir, ki bu derenin şu açıklamasını
aşağıda buluyorum.

[Sayfa notu: Beston.]
"Beston suyu, Spruston ve Beston kalesi arasındaki ormanlık alanda çatallı bir baş ile yükselir ve Beston kasabasından kuzeydoğuya doğru ayrılır, Tarneton'a ve Hakesleie'ye gider, burada kendini öyle bir şekilde
dağıtır ki, bir kolu Totnall,
Goldburne ve Leehall'dan geçerek Alford'a ve böylece Dee'ye, diğeri Stapleford, Terwine, Barrow, Picton ve Therton'dan geçer, burada tekrar
dallanır, bir kolu Stanneie havuzundan, diğer kolu ise Merseie koluna, kuzeybatıya doğru, ve diğeri güneybatıya doğru, Stoke, Croughton, Backeford,
Charleton, Vpton, Baites'ten geçerek sanki tekrar geri gelir ve böylece bir köprünün altından Chester bölgesine
gider, burada Dee koluna Sürüler, kuzeybatıda Wirall'ı hariç tutarak, Merseie ve Dee kolları arasında bir bacak gibi uzanan ve aynı adanın içinde başka bir taze ada oluşturan, kuzeybatıda sınırları Thorneton, Chester ve Aldford, kuzeydoğuda Thorneton ve Hakesleie ve güneydoğuda Hakesleie ve Aldford arasında olan, böylece biçimi kısmen bir üçgene benzeyen bir adadır." Ve böylece Dee'nin çoğu, rüzgar güneybatıdan estiğinde sorunlu bir akarsu ve çok tehlikelidir, o kadar ki çok az kişi üzerinden geçmeye cesaret eder. Bazen en sert zamanlarda bile, rüzgar aynı yönden estiğinde, kıyılarına kadar uzanan tüm otları ve mısırları boğacak kadar su deposu gönderir. Kesinlikle, Tignie'den ayrıldığında yaklaşık üç yüz fittir ve genellikle dava konusu bir
akıntı olarak adlandırılır; çünkü kanalın sık sık değişmesiyle, insanları topraklarına yeni sınırlar aramaya zorlar, çünkü burada yeni bir zemin vardır ve
orada eskisini çevirir ve bekler, böylece söz konusu suyun akışından daha sabit bir şey yoktur. Ayrıca, Orton köprüsünden ayrıldıktan sonra geçtiği Bangor manastırı hakkında, bazen aynı yere yakın yerlerde yapılan keşiş katliamı nedeniyle ihmal etmeyeceğim bu notu buluyorum. Çünkü yer bunu gerektirmese de, yine de tamamen ihmal etmeye istekli değilim.

[Sayfa notu: Bangor manastırının durumu.]
Bangor'daki bu manastır, İngiliz Mailor'unda, Dee nehrinin güneyinde ve bu tarafta bir zamanlar bulunuyordu. O evin bulunduğu yer şimdi sürülmüş bir topraktır, bir Gal mili (bir buçuk İngiliz miline ulaşır) kadar ve o gün bugündür oradaki toprağı sürenler, Augustine kavgasında öldürülen rahiplerin kemiklerini (söyledikleri gibi) sürerler ve insanların hafızasında bazıları, Leland'ın belirttiği gibi, bizim eski siyah rahiplerimizinkine çok benzeyen çürümüş otlarıyla birlikte ele geçirilmiştir: yine de Erasmus, Benediktin rahiplerinin kıyafetlerinin, çoğu insanın ilk kurumlarında giydiği gibi olduğu görüşündedir. Ama devam edelim. Bu manastır bir vadide bulunuyordu ve o zamanlar nehir hemen yanından akıyordu. Bunun
çevresi de surlarla çevrili bir kasabanın çevresi gibiydi ve bu
güneşe doğru iki kapı kolayca ayırt edilebilir, bunlardan biri kuzeyde Port Hogan Lieng, diğeri güneyde Port Clais olarak adlandırılır. Fakat Dee hauing şimdi kanalını değiştirdi, evin ortasından, bu iki kapının arasından geçiyor, biri diğerinden tam yarım mil uzakta. Burada bulunan kare taş ve Romane sikkesine gelince, bunların provasının yapılmasına gerek yok, ancak daha fazla bahsetmeden onu yeterince iyi bir şekilde geçebilirim. Dee'yi geçtikten sonra, Hibrie veya Hilbree Adası ve Leuerpole, Nasse'den geçerek Wirall'ın etrafından yelken açtık, Leuerpole hauen'den Merseie'ye girdik, burada Seacombe ile Ferie arasında akan bir su bulduk, bu da bir şekilde Wirall'ın anayolundan noktayı kesti. Kuzeybatı kıyısına doğru yükselirken, Wallaseie ve Poton tarafından doğrudan güneydoğuya doğru bir rota izler ve böylece o suyun ötesindeki tüm kuzey kısmını bir yarımadaya bırakır, aynısı üç karedir, iki tarafı Okyanusla ve üçüncüsü de yukarıda belirtilen dereyle, rotası ben aldanmazsam neredeyse üç mildir. Buradan daha da içerilere girerek, Bebington ve Brombro şapeli arasında, kıyıdan çok uzakta olmadığı görülen tepelerden inen başka bir şelale buluruz ve oradan Beston suyunun şelalesini geçerek, hepsinden sonra
[Sidenote: Wiuer.]
Wiuer'a geliriz, İngiltere'de denize ulaşmadan önce bundan daha fazla veya yarı yarıya daha fazla rüzgarsız ve kırışıklık getiren hiçbir şelale okumadım. Ridleie ve Buckle kasabaları arasında bulunan Buckle tepelerinden doğar ve Ridleie havuzu adı verilen bir milden fazla uzunlukta bir göl oluşturduktan sonra Ridleie üzerinden Chalmondlie'ye akar.

Oradan Wrenburie'ye gider ve burada Marburie'den gelen bir bataklıktan su alır: ve Sandford köprüsünün altında Combermer veya Comber gölünden Combrus'u alır: ve son olarak Moneton civarından gelen ve Langerslaw'dan geçen üçüncü nehir, sonra Shenton ve Atherlie parkları arasından geçer ve böylece İngiltere'nin tüm batı kısmını sulayan ve daha önce bahsettiğim beşinci Auon veya üçüncü Ouze'dan daha az önemli olmayan Wiuer'e girer. Bu birleşmelerden sonra ayrıca
[Sidenote: Betleie.]
Audlem, Hawklow'a ve Barderton'da Betleie suyunu geçer, bu su Duddington, Widdenberie'den geçer ve böylece Barderton'dan geçerek
yukarıda adı geçen dereye girer. Oradan Nantwich'e gider, ancak
[Sidenote: Salop.]
Marchford köprüsünde, Caluerleie bölgesinden gelen Salopbrooke (benim bildiğim kadarıyla) adlı bir dereyle birleşir ve aynı şekilde adı geçen köprünün altında
[Sidenote: Lee ve Wuluarne.]
Lee ve Wuluarne ikisi de aynı kanaldadır, ilki Weston'dadır, eter Copnall'dan geçer. Buradan Wiuer, Minchion ve Cardeswijc'e doğru akar ve içine düşen bir sonraki su, [Dipnot: Ashe] Ashe'dir. Ashe (Darnall Grange'den geçer) ve daha sonra Warke'ye, Roiall vadisine ve Eaton'a giderek, sonunda Northwich'e ulaşır ve burada [Dipnot: Dane.] Dane'i alır, şöyle tanımlanır. Dane, Chester, Darbishire ve Staffordshire'ın çeşitli kenarlarında yükselir ve Warneford, Swithamleie ve Bosleie'den geçerek, Maxwell ormanındaki çeşitli başın hemen yanında, Stafford ve Darbie bölgeleri arasında bir sınır oluşturur. [Sayfa notu: Bidle.]
Ayrıca, Congerton'dan gelen ve birleşme noktasından sonra Swetham'a, Heremitage'e, Cotton ve Croxton'a giden Bidle suyuyla karşılaşması da uzun sürmez, orada iki büyük suyu alır,
[Sayfa notu: Whelocke.]
bunlardan birine Whelocke denir, Morton'dan Sandbach'a kadar olan ilçenin kenarından gelir, Cawlhton kilisesinden inen diğerini geçer ve birleşme noktasından sonra Warmingham'a gider, yine Midlewish'in altından Croco veya Croxston ile geçer, ikinci büyük su, kaynağı Bruerton'un yukarısındaki bir gölden çıkar (duyduğuma göre) ve
[Sayfa notu: Croco. ]
oradan hem Whelocke hem de Croco tek bir şekilde Danimarka'ya gider, Croxton'da Danimarkalıların gittiği gibi oradan Bostocke, Dauenham, Shebruch, Shurlach'a ve Northwich'te yukarıda belirtilen Wiuer'a gider. Bu birleşmeden sonra Wiuer, Barneton'a doğru akar ve orada da benzer şekilde bir kanalda iki dere alır, bunlardan biri Holme & Lastocke tarafından Allostocke'un yukarısından, diğeri Birtles değirmeninin ötesinden, [Sayfa notu: Piuereie.]
Chelford'a (Piuereie adlı bir dereye girdiği yer) oradan bizimkine
[Sayfa notu: Waterlesse.]
Peuer, Holford ve orada Waterlesse deresini geçerek (iki dereden büyüyen ve alt Tableie'de akan) Winshambridge'e doğru ilerler,
ve sonra diğeriyle buluşur, bu birleşmeden sonra neredeyse Barneton'a varana kadar ilerlerler, burada söz konusu kanal iki gölden akan güzel bir suyla
birleşir, bunların en büyüğü Comberbach, Rudworth ve Marburie arasındadır. Ama Maine nehrinin akışıyla ilerlemek için. Bu birleşmelerden sonra Wiuer'ımız Warham, Actonbridge ve Dutton'a gider, diğer tarafta Cuddington'dan gelen bir dereyle karşılaşır: ayrıca ikinci, Norleie ve Gritton'dan geçer, son olarak üçüncüsü Kimsleie'den kısa bir süre sonra Asheton Chappell, Frodesham, Rockesauage'dan geçerek denize girer: ve Wiuer'dan bulduğum tek şey bu, eğer benim düşüncelerim yeterince açıklanmış olsaydı etkileri daha da belirginleştirilebilirdi, yine de umarım bu onun tanımı ve rotası hakkında bilgi için yeterli olur. [Sidenote: Merseie.]
Merseie, Peke tepeleri arasından yükselir ve oradan Woodhouse'a doğru iner ve
tüm kıyı boyunca çeşitli dereleri alarak, Chester ve Darbishires arasındaki sınırları oluşturur. Ayrıca
Goitehall'a doğru giderken, çeşitli sularla
büyüyen güzel bir dereyle karşılaşır. [Sidenote: Goite.]
Goite, bu suların kısa ve öz bir tanımını buluyorum. Goite, Darbishire ve Chestershire'ı ayıran Shire tepeciğinden (Doue ve Danimarkalıların orijinallerinin bulunduğu yer) çok uzakta değil yükselir ve oradan Goite evlerine, Ouerton, Taxhall'a,
[Sidenote: Frith.]
Shawcrosse'a iner ve Weibridge'de Frith'i alır ve Berdhall'ın altından geçer,
[Sidenote: Set.]
Thersethall'ın üzerinde yükselen ve Ouerset'ten geçen Set. Bu birleşmeden sonra Merseie de Goite Hall'a gider ve Stockford veya
[Sidenote: Tame.]
'de Stopford kasabası, Chestershire ve Lancastershire'ı birbirinden ayıran ve başı Yorkeshire'ın tam kenarında olan Tame ile buluşur ve oradan güneye doğru Sadleworth Firth'e, sonra Mukelhirst, Stalie Hall, Ashdon Vnderline, Dunkenfield, Denton, Reddish'e
ve böylece Stockford'da Merseie akıntısına girer ve bu akıntı Diddesbirie'ye benzer şekilde ilerler ve Lime Park'tan, Brumhall Park'tan ve Chedle'dan gelen
bir dere alır.

[Sidenote: Irwell.]
Diddesbirie'den Norden, Ashton, Aiston, Flixston'a doğru ilerler,
burada Irwell'i önemli bir su olarak alır ve bu nedenle Merseie ile daha da ileri gitmeden önce onun açıklaması atlanmamalıdır,
aynı yerde dağılmış çeşitli kayalar ve sığlıklar nedeniyle
gezilebilir olmasa da. Bacop'un üzerinden yükselir ve oradan Rosendale'e gider ve Aitenfield'a doğru Haselden'den su alır. Bu birleşmeden sonra
[Sidenote: Raeus veya Rache.]
Newhall, Brandlesham, Brurie ve Ratcliffe civarı Rache ile birliktedir.
[Sidenote: Leland, Manchester civarındaki Corue suyundan bahseder; ama onun seyri hakkında hiçbir şey bilmiyorum.]
su, güzel bir dere ve Irwell'i bitirdiğimde tarif edilecek, ayrıca Ratcliffe'in altındaki bir sonraki de, çünkü okuyucularımı rahatsız edecek kadar çok
sonucu aynı anda elimde bulundurmak istemezdim. Bu ikisini geçtikten sonra, Irwell'imiz Clifton, Hollond, Edgecroft, Strengwaies ve Manchester'a doğru ilerler ve orada kendini
[Sidenote: Yrke.]
Roiton Midleton, Heaton tepesi,
[Sidenote: Medlockte.]
ve Blackeleie'den geçen Yrke ile birleştirir. Manchester'ın altında ayrıca Medlocke ile birleşir
Oldham'ın kuzeydoğu tarafından oraya gelir ve
Claiton ve Garret Halles arasında ve böylece Holne civarında iki park arasında düşer. Oradan bizim Irwell Woodsall, Whicleswijc, Ecles, Barton ve Deuelhom'a doğru ilerler, Flixton'a, Merseie sularına düşer, orada bir süre kalacağım, ta ki diğerini daha önce bahsettiğim bir geçide getirene kadar.

[Sayfa notu: Rache.]
Rache, Rech veya Rish çeşitli sulardan oluşur, her birinin bir şekilde özel bir adı vardır, ancak hepsinin en büyüğü Rache'nin kendisidir,
siyah taşlı tepeler arasında yükselir, oradan
[Sayfa notu: Beile.]
Littlebrough ve Clegge'i geçtikten sonra, Milneraw şapelinden
oraya gelen Beile'yi alır. Bu birleşmeden sonra da,
[Sidenote: Sprotton.]
Rachedale'e yakın bir dereyle ve hemen ardından Sprotton
[Sidenote: Sudleie.]
suyuyla ve sonra da Sudleie deresiyle buluşur, bu derenin kanalı biraz daha artar, oradan Grisehirst'e ve oradan da Irwell'e gider,
[Sidenote: Bradsha.]
Ratcliffe'e gelmeden önce. İkinci dereye Bradsha denir.
Tureton kilisesinin yukarısında iki koldan yükselir, oradan Bradsha'ya akar,
[Sidenote: Walmesleie.]
ve Walmesleie deresinde uzun süre dolaştıktan sonra, More'daki Bolton'un altına gelene kadar tek bir kanaldan giderler. Buradan (yoldan Rauenpike tepesinin köklerinden gelen bir su alarak) More'daki Deane ve Bolton'dan geçerek Bradsha suyuna girer ve oradan Leuermore, Farnworth, Leuerlesse'ye doğru yol alır ve son olarak Irwell'e girer, ki bunu daha önce tarif ettim ve bu iki beyitin sonuna eklendiğini görüyorum:

Irke, Irwell, Medlocke ve Tame,
Merse ile karşılaştıklarında isimlerini kaybederler.

Şimdi Merseie'mize geri dönecek olursak, Irwell ile birleştikten sonra Partington'a doğru aktığını ve oradan da Glesbrooke veya Glesbrooke suyunun çeşitli kollarla arttığını, bunlardan birinin Lodward'dan, diğerinin Houghton'un yukarısından, üçüncüsünün Hulton Park'tan ve dördüncüsünün Shakerleie'den geldiğini anlayacaksınız: ve hepsi Leigh'e yakın bir yerde birleştiğinde, birleşme Holcroft'a ve Holling Greene'in yukarısından hızlı Merseie'ye gider. Bu artıştan sonra, söz konusu dere aynı şekilde Rigston'a akar ve orada
[Sidenote: Bollein deresi.]
Bollein veya Bolling deresi suyunu topluluğuna kabul eder, bu su Maxwell ormanındaki Oda'nın
yakınından yükselerek Ridge, Sutton, Bollington,
Prestbirie ve Newton'a gider ve oradan yaklaşık
Pot Chappell'den gelen bir suyu alır, oradan Adlington, Woodford,
[Sidenote: Birkin.]
Wimesleie, Ringeie ve Ashleie'den geçer, oradan Allerton ve Marchall arasından gelen Birkin deresini alır, Mawberleie'den ve hemen
[Sidenote: Mar.]
Mar kasabasından gelen Marus veya Mar'dan sonra, Rawstorne'dan ve bu birleşmelerden sonra Downham'a ve
Rixton'a doğru gider Crosford köprüsü Merseie suyuna doğru ilerlerken, Thelwall'a gitmeden önce tüm yakın Lim'le
birleşen başka bir su yolu kabul etmez. Oradan da Bruche'den geçer ve böylece Warrington'a, Par'dan gelen bir dereyi biraz geçerek
bir tarafta Browseie, Bradleie ve Saukeie ve diğer tarafta Gropenhall'dan gelen bir dereyi geçer ve bunlarla
aşağı Walton, Acton Grange'e ve böylece Penkith'e kadar akar, burada
[Sidenote: Bold.]
[Sidenote: Grundich.]
Bold ve hemen ardından diğer tarafta Preston ve Daresbirie'den geçen Grundich suyu. Sonunda Merseie'miz Moulton'dan geçerek Lirepoole'a düşer veya eskiden Lirepoole olarak adlandırılırdı, Runcorne'u geçtikten sonra. Ve böylece Merseie'nin çoğu, Wiuer'e benzer ve bu Ada'nın çoğu
reisinden daha az şöhretli değildir.

[Sayfa notu: Tarbocke.]
Bu ikisini geçtikten sonra, Harbocke'de denize dökülen Tarbocke suyuna geliyoruz, ta ki tüm Wirall'ı, Lirepoole'den ve yukarıda adı geçen Ada'nın kuzey ucunda bulunan
kara kayalardan geçene kadar başka bir şey bulamıyoruz. Sonra
[Sidenote: Alt veya Ast.]
Altmouth'a geliyoruz, taze yükselişi karaya çok da uzak olmayan bir yerden Feston'a kadar uzanır ve
Aughton'dan geçerek sağ tarafta bir tane daha aldıktan hemen sonra, denize ulaşmadan önce daha fazla artmaz.

[Sidenote: Duglesse veya Dulesse.]
Yarrow ve Duglesse'in ağzıyla karşılaşana kadar başka bir şelale de bulamıyorum, benim anladığım kadarıyla denize tek bir kanaldan ulaşıyorlar.
Duglesse, Rauenspike tepesinin batısından gelir ve
uzun deresi Andertonford'dan Worthington'a kadar uzanır ve böylece (iki veya üç dereyi vadiden alarak) Wigen'e kadar gider, burada bir kanalda iki su alır, bunlardan biri Brin Parke'den güneye, diğeri kuzeydoğudan gelir. Buradan geçtikten sonra, kuzey tarafında Standish'ten bir tane, güney tarafında Hollond'dan bir tane daha alır ve sonra şu yöne doğru gider:
[dipnot: Taud veya Skelmere.]
Rufford Chappell, Taud'u da alarak, Skelmersdale kasabasının yukarısından iner ve Lathan Park'tan geçer, (duyduğuma göre) Derbie Kontu'na aittir. Aynı tarafta,
[dipnot: Merton.]
Merton'un sularıyla da birleşir, bu sularda Netholme adlı bir ada vardır ve asma köprüyü geçtikten sonra, Yarrow'a düşmesi uzun sürmez.

[Sidenote: Yarrow.]
[Sidenote: Bagen.]
Yarrow iki baştan doğar, bunlardan ikincisine Bagen deresi denir ve Helbie ormanının altında birleşerek Burgh, Eglestan, Crofton'a gider ve sonra Dugglesse ile birlikte devam eder, bu birleşmeden sonra ana dere Bankehall, Charleton, How, Hesket'e ve böylece denize doğru gider. Leland, Yarrow hakkında yazarken, aynı şey hakkında şöyle der, şimdi hatırladığım kadarıyla. Dugglesse'e de Yarrow akar, bu da Lelandshire'ı Derbieshire'dan ayıran Chorleton kasabasına yaklaşık bir mil
yakın mesafeden gelir. Chorle'nin eteğinde de Ceorle adında bir dere buldum,
ve oradan yaklaşık bir buçuk mil ötede, sakinlerinin büyük bir övünme ve fiyat biçme yaptığı,
önemli bir taş ocağı. Ve şimdiye kadar
Leland'a.

[Sidenote: Ribble.]
Solomon ve lampreie bakımından çok zengin olan Ribble, Andernesse'deki Preston'da bir şekilde
yapılır ve Gisborne'un yukarısındaki Kibbesdale'e kadar yükselir, oradan Sawleie veya Salleie, Chathburne'e gider,
[Sidenote: Odder.]
Woodington, Clitherocastell ve Mitton'un altında, kuzeybatıda Odder ile buluşur, Yorkeshire'daki Greet kavşağından çok da uzak olmayan
bir yerde yükselir ve oradan Shilburne, Newton, Radholme park ve
Stonie hirst'e giderek Ribble suyuna dökülür. Buradan
[Sidenote: Calder.]
Ribble suyu çok uzağa gitmedi, ancak güneydoğudan Calder ile birleşiyor. Bu dere Yorkeshire'daki Holme kilisesinin üzerinden yükselir, Lancastershire'ın doğusunda uzanır ve Towleie ve Burneleie'den geçerek,
orada küçük bir dere alır, oradan Higham'a ve uzun
bir su yolunu geçerek Wicoler'dan Colne'ye, diğerini geçerek
[Sidenote: Pidle.]
ve Pidle'daki New Church'ün yanından geçen Pidle deresi olarak adlandırılan yerde,
Paniam'a doğru ilerleyen Calder ile birleşir; ve oradan
diğer tarafta bir dere alarak, Altham'a doğru akar ve böylece
[Sayfa notu: Henburne.]
Martholme'a, Henburne deresinin her şeyiyle birlikte aktığı yere,
Akington Chappell, Dunkinhalgh, Rishton'dan geçerek Calder'a
gider, daha önce söylediğim gibi. Calder böylece genişledikten sonra, 
Reade'e doğru akar, burada maister Nowell ikamet eder,
Whallie'ye ve hemen
ardından Ribble'a, bu birleşme noktasından Salisburie Hall,
Ribchester, Osbastin, Samburie, Keuerden, Law, Ribbles Köprüsü'ne ve sonra
[Sidenote: Darwent.]
Darwent'i alır, daha sonra Pontwarth veya Pentwarth'tan geçerek Maine Denizi'ne girer.
Darwent, Lelandshire'ı Andernesse'den ayırır ve
Darwent Chappell'in üzerinden doğuya doğru yükselir; ve hemen sonra kendini
[Sidenote: Blackeburne.]
[Sidenote: Rodlesworth.]
Blackeburne ve Rodlesworth suyuyla birlikte, Houghton Park'tan, Houghton kasabasından geçerek Walton Hall'a ve böylece Ribble'a gider.
[Sidenote: Sannocke.]
'a gelince, Sannocke deresi, Longridge şapelinin biraz yukarısından yükselir,
Broughton kasabasına, Cotham'a, Lee Hall'a ve böylece Ribble'a gider. Ve işte bu nehir hakkında
söylemek istediğim her şey.

[Sidenote: Wire.]
Wire, Garstan'dan sekiz veya on mil yükselir, Wiresdale ormanındaki bir tepeden
buradan Shireshed şapelinden geçer ve
sonra Wadland veya Waddiler, Grenelaw kalesi (Darbie erlesine aittir) Garstan ve Kirkland Hall'dan geçerek önce
[Sidenote: Calder. 2.]
ikinci Calder'i alır, o da Edmerseie şapelinden aşağı iner, sonra
çeşitli sularla
artmış başka bir kanal, ki bunu Wire ile daha fazla ilerlemeden önce burada
tarif edeceğim. Sanırım ilk su
[Sidenote: Plimpton.]
Plimpton deresi olarak adlandırılır, Gosner'ın güneyinden doğar ve
[Sidenote: Barton.]
Cawford holü ve uzun Barton deresi alıcısı,
[Sidenote: Brooke.]
Bowland ormanından gelen Brooke deresi ile birleşene kadar ilerler, Claughton holü, efendi Brookehales'in yattığı yer ve böylece
Mersco ormanından geçer. Bu birleşmeden sonra Plime veya Plimpton
suyu Calder ile birleşir ve sonra Wire ile birleşir, bu da
[Sidenote: Skipton.]
Michaell kilisesine ve Raw uçurumlarına kadar gider ve Thorneton civarında
Potton'dan geçen Skipton'ı geçer, sonra Wire'a girer ve
son olarak kumların arasından denize, doğasına göre. Wire'ın düşüşünü geçtiğimizde, tuz koylarının yanından kıyıya doğru ilerledik,
[Sidenote: Coker.]
Coker ağzına, başı Weresdale ormanında olmasına rağmen Wire'dan çok da uzak olmayan

ancak kısalığı elbette ki tarif edilemez.
[Sidenote: Cowdar.]
Bir sonraki Cowdar, Wire vadisinden çıkan, benim anladığım kadarıyla Coker'dan daha fazla su ile
artmamış ve bu yüzden
ellerimi ondan daha çabuk kurtaracağım.

[Sidenote: Lune.]
Bu ikisini geçtikten sonra, Lune veya Loine veya (kanunlar kitabında yazdığı gibi) Lonwire Anno 13 Ric. 2. cap. adlı önemli bir nehre geldim. 19 ve Lancaster, Lonecaster veya Lunecaster adını verdi, burada çok
Romen parası bulunur ve çeşitli pullar, bunların seyri aşağıdaki gibi tanımlanmaya devam eder; ve bunların iki tanımına sahibim.
İlki, Cambridge'deki Catharine Hall'un ustası Moore'un kendisine teslim ettiği Leland tarafından yazılmıştır.
Bir sonrakini, (söylediğine göre) onu araştırmak ve görmek için çaba sarf eden, ancak hakkında konuşmak için çok geç olan biri tarafından bana verildiği gibi sergiliyorum. Loine adı verilen bir ortak alandan Lune (diyor usta

Moore), Richmondshire'ın kenarındaki Dent Vadisi'ndeki Crosseho'da üç baştan yükselir. Kuzeyde ayrıca Dent dale'den Garsdale vardır, kırsal bir kasabadır, burada birçok kez dağlardan vadilere doğru beslenmek için gelen büyük miktarda kızıl geyik görülür ve buradan akan su daha sonra Sebbar vadisine ulaşır, orada da Garsdale suyuyla birleşen bir dere vardır, böylece biraz daha aşağı doğru Dent dale deresine girerler, bu dere daha sonra Lune veya Lane olarak adlandırılır, bunu çok sık belirtmişimdir. Daha önce bahsedilen bu suların yanında, Sebbar vadisinin eteğinde, Worth'ten çıkan, Westmerland ile Richmondshire arasındaki büyük bir dere alır ve bu dere, yukarıda adı geçen kanalları da beraberinde götürerek Dent vadisi ayağına kadar deniz milleri akar. Buradan, sözde yozlaşmış olan Lansdale'e girer, muhtemelen Lunesdale'e gider ve oradan sekiz veya dokuz mil güneye doğru akar ve bu vadide Kirbie vardır. Şimdiye kadar efendi Moore, Leland'ın mektuplarının o paketini örneklediği gibi. Ancak diğer notum bunu şu şekilde yazıyor: [Sayfa notu: Burbecke.]
Burbecke suyu, batıdan Wustall burnundan yükselir ve Wustall ayağından Skaleg'e giderek Breder vadisinden oraya inen Breder'ı kabul eder. [Sayfa notu: Breder.]
Buradan Burbecke'imiz Breder vadisi ayağına, ve
oradan da Tibarie'ye gider, burada bir dipte dört dere ile birleşir, bunlardan biri Orton'un dışından gelir, diğeri Rasebecke ile Sunbiggin arasından, üçüncüsü ve dördüncüsü Langdale'in her iki tarafından gelir: ve
genel birleşmeden sonra, Roundswath'a doğru gider, bunun üzerinde
[Sidenote: Barrow.]
Barrow ile birleşir. Oradan Howgill,
Delaker, Firrebanke ve Killington'a akar, bunların altında Moruill tepelerinden gelen bir
[Sidenote: Dent.]
suyla birleşir ve daha sonra Dent kasabasından Sebbar'ın altından akan Dent deresini
geçtikten sonra, Burbecke'ye doğru tek bir şekilde yollarına devam ederler, buradan Lune olarak adlandırılır. Buradan Burbon Şapeli'ne gider, orada doğudan gelen başka bir dereye girer, sonra Kirbie, Lansbele ve yukarısına
Whittenton, Burros,
[Sidenote: Greteie.]
üzerinden ilçe taşından gelen bir dereyi geçer ve kısa bir süre sonra Tunstall ve Greteie'nin altından, Ingelborow tepesinden aşağı inerek, Twiselton, Ingleton, Thorneton,
Burton, Wratton ve neere Thurland kalesinden geçer, sonunda dallanan
Lune'a dokunur ve kısa bir süre sonra tekrar kendini kapatır. Sonra
[Sidenote: Wennie.]
New Park'a doğru devam eder ve Wennie'yi alır ve
[Sidenote: Hinburne.]
Hinburne'ü alır. Bu, Greteie'nin
geçidinin kuzeyinden yükselir ve Benthams ve Roberts tepelerinden geçerek Wraie'nin
[Sidenote: Rheburne.]
civarından geçer.
Wulfecrag'ın kuzeyinden yükselen Rheburne'ü alır.
Bu birleşmeden sonra yine New Park'ın üzerinde, Aughton,
Laughton, Skirton, Lancaster, Excliffe, Awcliffe, Soddaie, Orton ve böylece
denize doğru kapısını yapar. Böylece ikiniz de Lune'un açıklamalarını yapın,
konferansınızı veya seçiminizi istediğiniz gibi yapın, çünkü ikisine de yemin
etmedim.

[Sidenote: Docker.]
Bir sonraki şelale Docker olarak adlandırılır ve muhtemelen Leland'ınkiyle aynıdır.
[Sidenote: Kerie.]
Kerie olarak adlandırılır, zengin Kitson'ın doğduğu Wharton'dan çok da uzak olmayan
bu şelale Docker kasabasının kuzeyinden yükselir ve Barwijc
hall'dan geçerek denize
ulaşmadan önce artmaz, burada Lunesands'da Lune suyuna
dökülür. Her şeyden sonra, Bitham kasabasından ve parkından çok da uzak olmayan
bir tepede yükselen Bitham deresine geliriz, burada çok sayıda keçi
tutulur ve bakılır ve büyük olasılıkla sonunda Linsands'a uğrar.

Bunu geçtikten sonra, Kensands adı verilen çatallı bir deniz kolu buluyoruz:
Bunlardan ilkine, sanki dört ana koldan gelen çeşitli sular tek bir kanalda akıyormuş gibi,
biri Grarrig salonundan geliyor,
diğeri Whinfield'ın batısından ve Skelmere parkının doğusundaki ilkiyle birleşiyor.
[Sidenote: Sprota.]
Sprota adı verilen üçüncüsü Sloddale'de yükselir ve Skelmere parkının batısından aşağı iner, böylece bu iki
dere yukarıda adı geçen parka sahip olur ve Barneside'ın doğusundaki dördüncüye, çok da uzak olmayan bir yere düşer. Dördüncü veya sonuncusu
[Sidenote: Ken. ]
Ken, Kentmers tarafından, Ken Moore'dan, bir mil çapındaki bir havuzda, balıklarla dolu bir havuzda gelir, başı, Kendall'ın tüm baronlukları gibi Westmerland'dadır ve Stauelope'ye doğru giderek Chappleton Inges'ten bir dere alır. Sonra Colnehead park'ı doğudan geçerek, Barneside'dan geçer, Kendall, Helston, Sigath, Siggeswijc, Leuenbridge, Milnethorpe'a ve böylece denize girer. Kesinlikle bu Ken oldukça derin bir nehirdir ve yine de yuvarlanan taşlar ve oradaki kanalın ortasını sık sık rahatsız eden ve rahatsız eden diğer büyük maddeler nedeniyle tekneler ve balya makineleriyle ilgilenilmesi güvenli değildir. [Sidenote: Winstar.]
Çatallı kolun diğer parçasına Winstar denir, başı Winstar şapelinin üzerindedir ve Carpmaunsell'e kadar uzanır ve Netherslake'e kadar uzanır, denize veya kumlara düşmesi uzun sürmez, çünkü tüm bu kıyı ve Ramside noktasından Mealenasse'ye kadar olan körfez kumlarla o kadar
doludur ki, nasıl arttığını görmek neredeyse
inanılmazdır. Kenmouth'u da içine alanlara Kensands denir: ancak
Fosse, Winander ve Sparke'den inenler, yeterli tanıklıkla bulduğum gibi, Leuesands olarak adlandırılır. Dodon'un ağzı veya düşüşü de bu suçlamadan çok uzak değildir: bu nedenle, bu konuların uzun süre çok iğrenç hale geleceği düşünülmelidir, aksi takdirde
[Sidenote: Winander.]
hepsi birden boğulur. Winander suyu Cunbalrasestones civarında yükselir,
oradan Cangridge'e gider, orada bir meere yapar: sonra
Ambleside'a gelir ve oraya varır, sol tarafta iki dere,
ve Clapergate'den gelen sağ tarafta bir dere, (benim anladığım kadarıyla) İngiltere'deki en büyük meere veya tatlı sudur; çünkü on mil uzunluğunda olduğunu okudum.
Son olarak, Newbridge civarında küçük bir kanala varır,
denize döküldüğü yerden altı milden fazla ulaşmaz.
[Sidenote: Fosse.]
Arneside'a yakın yükselen ve
Tillerthwateres'e kadar uzanan ve Grisdale, Satrethwate, Rusland,
Powbridge, Bowth'dan geçerek Winander suyuyla birlikte Maine
denize dökülen benzer bir su türü vardır. Fosse'un batı tarafında ayrıca Furnesse
felles'ten ve kuzeyindeki tepelerden bir tane daha gelir, ki bu uzun bir süre Hollinhow'dan çok uzak olmayan Thurstan gölünü oluşturur ve Bridge ucundan geçerek dar bir kanalda Nibthwaits, Blareth, Cowlton ve
[Sidenote: Sparke.]
Sparke köprüsünden geçer ve böylece denize girer. Leuen veya
Conisands, veya Conistonesands veya Winander şelalesini geçtikten sonra (çünkü hepsi birdir)
[Sidenote: Lew.]
Cewike chappell'den yükselen ve Plumpton'ın yanındaki denize
[Sidenote: Rawther.]
dökülen Lew'e gelirim. Alçak Furnesse'den inen Rawther'in iki başı vardır, bunlardan biri Penniton'dan, diğeri Vlmerstone manastırından gelir ve her ikisini de bir kanalda birleştirerek denize doğru hızla akarlar,
tüm sular yolculuklarını yönlendirir. Sonra Aldingham'ın güneybatısında, Glaiston kalesinden inen başka bir dereye geliriz; ve aynı şekilde, Lindell'in yakınında doğan ve Dawlton kalesi ve Furnesse manastırından geçen, Barrow burnundan çok da uzak olmayan dördüncüsü, Waueie ve Waueie şapelinin karşısında denize
akar, ancak benim uyarılarım beni yanıltırsa.

[Sidenote: Dodon.]
Başından Cumberland ve Westmerland'a bağlı olan Dodon, Shire taş tepe tabanından gelir ve Blackehill, Southwake, S. Iohns, Vffaie park ve Broughton'dan geçerek, Kirbie ve Mallum kalesi arasında
orltwater'a dökülür. Ve böylece şimdi Rauenglasse noktasına
geldik ve Cumberland ilçesine iyice girdik.

Rauenglasse'a geldiğimde, kasabanın yakınında iki kaynaktan gelen bir su buldum ve ikisi de göllerde veya havuzlarda, bunlardan biri
[Sidenote: Denocke.]
Denocke veya Deuenocke meere'den çıkıyor ve Denocke suyu olarak adlandırılıyor, diğeri
[Sidenote: Eske. ]
Eske adını Eskedale, Dalegarth ve Denocke ile birleştikten kısa bir süre sonra Mawburthwate ile Rauenglasse arasında denize dökülen Eske havuzundan alır. Rauenglasse'in diğer tarafında da
[Sidenote: Mite.]
Miterdale'den okuduğum kadarıyla Mite deresi gelir. Sonra tepelerden gelen
bir başkasını buluruz ve ilk başta çatallanır, ancak kısa bir süre sonra bir göl oluşturarak
tekrar daha küçük bir kanala toplanırlar: sonunda
[Sidenote: Brenge.]
Brenge ile birleştikten sonra güneydoğudaki Carleton'da denize dökülürler,
[Sidenote: Cander.]
Drig'den. Cander veya (Leland'ın adlandırdığı gibi) Calder,
Copeland ormanından, Cander, Sellefield ve böylece denize
dökülür. Sonra Euer suyuna geliyoruz, Coswaldhow'un yukarısındaki bir havuzdan iniyoruz ve oradan Euerdale'den geçerek Arladon'dan bir su yolunu geçiyor ve sonra Egremond, S. Iohns'a doğru ilerliyor ve Hide'dan başka bir dere alıyor, denize kavuşması uzun sürmüyor.

Bir sonraki şelale Moresbie'de, ki bu konuda hiçbir bilgim yok.
Bu nedenle oradan Saint Bees'ten Derwentset hauen'e doğru yol alıyoruz, suyu
[Sidenote: Dargwent.]
gerçekte Dargwent veya Deruent olarak yazılmıştır. Borrodale civarındaki tepelerden yükselir, oradan Grange'e, oradan da bazı adaların bulunduğu bir göle, ve böylece Keswijc'e düşer, burada
[Sayfa notu: Burthmeere.]
Bure'ye, adı geçen göle Bursemere veya Burthmere havuzu denir. Aynı şekilde Bure veya Burthmere suyu, tepeler arasında yükselerek
Tegburthesworth, Forneside, S. Iohns ve Threlcote'a gider: ve orada
[Sayfa notu: Grise.]
Grisdale'den gelen ve Wakethwate'den gelen Grise adlı bir suyla birleşerek
Burnesse, Keswijc'e akar ve oradan Darwent'i alır. Keswijc'ten aynı şekilde Thorneswate'e (ve orada bir sıçrama yaparak) Armanswate, Isell, Huthwate ve Cokermouth'a gider ve burada
[Sayfa notu: Cokar.]
Tepeler arasında yükselen Cokar, Lowsewater, Brakenthwate, Lorton ve böylece Cokarmouth kasabasına gelir, oradan da Bridgeham'a
koşar ve güney tarafında Dein'den geçen Wire adlı bir dere alır, Samburne ve Wirketon'u arkasından bırakır ve
denize
karışır.

[Sayfa notu: Wire.]
Leland, Wire'ın gemilerin yanaştığı bir koy olduğunu ve
Wirketon veya Wirkington kasabasının adını buradan aldığını söyler. Ayrıca Wiredale'de kurşun cevherinin yanı sıra demir ve kömür cevheri olduğunu da ekler. Yine de bu nehrin suyu çoğunlukla acı

bulaşmış, çünkü bir çamur veya bataklıktan daha fazla akıyor, bu yüzden küçük
[Sidenote: Elmus.]
iyi balıkların yaşadığı söyleniyor. Ama devam edelim. Elme, Amautree'nin yukarısındaki madenlerden
doğar ve Amautre'den Yeresbie, Harbie,
Brow'a gider ve orada sol tarafta Torpennie'den gelen bir dereyi
alarak Hatton kalesine, Alwarbie'ye, Birthie'ye, Dereham'a ve böylece denize
gider. Oradan noktadaki şapelin etrafından dolaşırız ve iki tatlı suyla

sıkışmış bir koya geliriz, bunlardan biri batıya doğru

Warton, Rabbie, Cotes'ten geçer ve böylece Maine'e

gider ve tüm
[Sidenote: Croco.]
bir dereyi alır. [Sidenote: Vamus.]
İkincisi Wampoole broocke olarak adlandırılır ve bu iki başlı
biri Cardew civarında olan
biri de bu başın yükselişidir. Oradan aynı şekilde Thuresbie,
Croston, Owton, Gamlesbie, Wampall, Larth ve Whiteridge ile Kirbie arasında tuzlu suya gider. Buradan Bowlnesse'i ikiye katlarız ve
üç önemli nehrin uğradığı bir haliçe geliriz ve buna
Solueie ağzı denir. Ancak hepsinden, Eden olarak adlandırılan ve açıklaması aşağıda verilen ilki aşar.

[Sidenote: Eden.]
Samonla dolu Eden kuyusu, duyduğuma göre
Hussiat Moruell tepesinin eteğindeki Athelstane moore'daki tepelerden aşağı iner, Swale'nin de
yükseldiği yer ve Mallerstang ormanının güneydoğusundadır. Oradan aynı şekilde
Mallerstang kasabasına, Pendragon kalesine, Wharton salonuna, Netbie'ye,
Hartleie kalesine, Kirkebie Stephan'a ve büyük Musgrane'e gelir,
[Kenar notu: Helbecke.]
üç su alır, bunlardan birine Helbecke denir, çünkü
Derne ve Elinge dağlarından aynı
[Kenar notu: Bellow.]
mezhepten bir kasabayla gelir. Diğerine Bellow denir ve doğu dağlarından Sowarsbie ile iner ve bu ikisi kuzeydoğudadır: üçüncüsü
Rauenstandale'den, Newbiggin, Smardale, Soulbie, Blaterne ve benzeri
[Kenar notu: Orne.]
Warcop ile giden Eden'e düşer; ve Orne'u
[Sidenote: Moreton.]
bir tarafta Burelles'i ve diğer tarafta Morton becke'yi alarak, o
[Sidenote: Dribecke.]
Applebie'ye, oradan Cowlbie'ye, orada Dribecke'yi geçer,
[Sidenote: Trowt becke.]
[Sidenote: Liuenet.]
oradan Bolton'a ve Kirbie'ye gider ve orada Trowt becke ile buluşur,
ve aynı nehrin altında Liuenet ile birleşir (Thurenlie'den gelen başka bir su düşer
ve Clebron'un altında birleşir) sonunda
Eden'e akar. Birleşmelerden sonra Eden de Temple'a geçer ve kısa süre sonra
[Sidenote: Milburne.]
[Sidenote: Blincorne.]
Milburne ve Blincorne sularıyla birleştikten sonra, bir kanalda
Winderwarth ve Hornebie'ye akar, burada
yukarıda belirtilen yerle birleşen suyu
[Sidenote: Vlse.]
tarif edene kadar kalacağız.

Bu su, altı dereyle beslenen bir gölden gelir, bunlardan
[Sidenote: Marke.]
biri Marke olarak adlandırılır ve hemen altındaki su birikintisine
[Sidenote: Harteshop.]
aynı adı taşıyan bir kasabadır; ikinci yüksek Harteshop, &
[Sidenote: Paterdale.]
Depedale'deki Harteshop salonu; üçüncüsü Paterdale deresi; dördüncü
[Sidenote: Roden.]
[Sidenote: Glenkguin.]
Glent Roden, beşinci Glenkguin, ancak altıncısı Towthwate'in güneyindeki söz konusu göle akar. Daha sonra bu göl Pole kasabasına doğru geldiğinde küçük bir kanala akar ve Barton, Dalumaine'den geçerek Daker kalesinden gelen bir dereye

döner. Oradan Stockebridge, Yoneworth'a gider ve kısa süre sonra güzel bir dereyle
[Sidenote: Loder.]
karşılaşır. Bauton üzerinden Thornethwate'den gelir ve burada bir dere vardır;
sonra Helton ve orada bir tane daha vardır; oradan Askham, Clifton ve diğer Vlse denilen yere doğru giderek Brougham kalesine, Dokuz kiliseye, Hornebie'ye ve sonra Eden'e giderler, Pencath'tan aşağı inen bir dereyi (gidiyor) alırlar. Hornebie'yi geçtikten sonra, bizim Eden Langunbie'ye
gider ve iki baştan gelen bir dereyi aldıktan ve Wingsell'in altından geçtikten sonra Lasenbie'ye, sonra Kirke Oswald'a (her iki tarafında doğudan bir derenin geldiği) oradan Nonneie'ye ve orada bir dere, Anstable, Cotehill, Corbie kalesi, Wetherall, Newbie: orada kalacağım, ta ki Irding'i ve Carleill'e gitmeden önce oraya düşen suları tarif edene kadar.

[Sidenote: Irding.]
Irding, Tindale sınırları içindeki bir bataklıktan doğar,
[Sidenote: Terne.]
At başı kayalıkları, burada Terne becke olarak adlandırılır; ta ki
Northumberland ve Gillesland'ı birbirinden ayıran
Spicrag tepesine gelene kadar,
buradan Irding olarak adlandırılır. Bu nedenle Ouerhall'a
[Sidenote: Pultrose.]
gelir, doğudan Pultrose becke'yi alır ve oradan
Ouerdenton, Netherdenton, Leuercost ve Castelstead'e gider, burada
[Sidenote: Cambocke.]
Kirke Cambocke, Askerton castell, Walton'dan geçen
ve böylece Irding'e girer, oradan da Irdington, Newbie'ye ve böylece
Eden'e gider. Ama oraya varmasından biraz önce, Tankin'in yanından gelen
[Sidenote: Gillie.]
Gillie ile kesişir ve kısa bir süre sonra onun içine düşer. Bu birleşmelerden sonra, bizim Cennetimiz Linstock Kalesi'ne gider (ve burada Aglionbie üzerinden Cotehill bölgesinden gelen bir dereye karışır) ve sonra Carleill'e gider, ki burası artık neredeyse dört suyla kaplıdır.

[Sayfa notu: Pedar, diğer adıyla Logus.]
Çünkü Cennet'in yanında, Leland'ın güneydoğudan Logus adını verdiği Peder'i alır.

Bu Peder, Penruddocke'nin güneybatısındaki tepelerde yükselir,
buradan Penruddocke'ye, sonra Grastock Kalesi'ne,
Cateleie'ye ve Kenderside Hall'a gider ve sonra Vnthanke'den bir su alarak
Cathwade, Pettrelwaie, Newbiggin, Carleton'a ve böylece
[Sayfa notu: Bruferth.]
Cathenaic'e, Carleill'in kuzeydoğusunda. Fakat kuzey tarafında Bruferth deresi
hızla girişini yapar, Leuerdale, Scalbie kalesi,
ve Housedon'dan geçer; bana bildirildiğine göre. Üçüncüsü Candan'dır (Deua değilse
Leland'dan sonra) ve Skidlow tepeleri civarında yükselir, Mosedale,
Caldbecke, Warnell, Saberham, Rose kalesi, Dawston, Brounston,
Harrington'a gider ve Carleill'in batısında Eden'e düşer, oradan
Grimsdale, Kirke Andros, Beaumont'tan geçerek Rowcliffe kalesinin altından denize
döner. Ve böylece Leland'ın
başka bir türe göre tarif ettiği Eden'in büyük bir kısmı, yorumlarında bulduğum gibi, sözlerini buraya
kaydetmeyeceğim.

[Sidenote: Leland'dan sonra Vlse.]
Eden, başından güzel bir boşluk geçtikten sonra, Westmerland'da büyük bir dere olan Vlse suyuyla zamanla birleşir ve
[Sidenote: Loder.]
Loder'in bir mil batısındaki Maredale'in yukarısında yükselir, Shappe'den üç mil uzaklıktaki Shappe manastırının son dağılmış evinin yanından ve
Brampton köyünden Loder veya Lodon'a gelir. Bu dere, başın yarım mil yakınında, iki mil boyunca büyük bir göle dönüşür ve
sonra tekrar daralarak, orta ve
[Sidenote: Aimote.]
belirsiz bir dipte akar. Bahsi geçen Cennet, aynı şekilde, Brougham kalesinin yaklaşık üç mil aşağısında Aimote'yi alır ve aynı Aimote'ye girer. [Kenar notu: Dacor.]
Dacor kalesinin dört mil yukarısında, Materdale tepelerinde kuzeybatıdan yükselen ve sonra Dacor parkından geçerek doğuya doğru iyi bir mil daha aşağıda, Delamaine'in biraz altında, Dacor'un sol tarafında duran Eimote'ye girer. Kitaplarından birinde ayrıca, Carleill'in iki dere arasında durduğunu söyler. [Kenar notu: Deua.]
yani güneybatıdan oraya gelen Deua'yı ve ayrıca güneydoğudan inen Logus'u kasteder. O ayrıca şunu da ekliyor
[Sayfa notu: Vala.]
Deua'nın geçmişte Vala veya Bala olarak adlandırıldığını ve bu ikisinin isimlerinin Lugibala'dan Caerleill'e kadar türetildiğini, vb. Ve böylece
Leland'dan çok şey. Ama bunun nedenini nereden bulduğunu
henüz okumadım. Şundan eminim ki, burada ve başka yerlerde en eskilerin isimlerini,
benim zamanımda adlandırıldıkları şekilde tanımladım, ancak
burada ve orada daha eski olanlardan bahsetmeyi ihmal etmiyorum, çünkü tarihlerimizi daha iyi anlamak için onları hatırlamam için fırsat buldukça,
[Sidenote: Leuen.]
Siyah Leuen ve beyaz Leuen suları, tek bir kanalda denize dökülür,
[Sidenote: Lamford.]
[Sidenote: Eske.]
ve onlarla birlikte Lamford ve Eske, son birleşme noktası Maine denizinden tam bir mil
uzaklıkta değildir. Beyaz ve siyah Leuen akarsuları
[Sidenote: Tomunt.]
bu nedenle Bucknesse civarında, birleşme noktası Bracken tepesine,
Kirkleuenton'a gider ve Tomunt'ta su Eske ile birleşir. Benzer şekilde
[Sidenote: Kirsop.]
[Sidenote: Lidde.]
Kirsop, Lidde ile birlikte İskoçya'dan Kirsop eteğinde ayrılır,
Stangerdike tarafı, Harlow, Hathwater'dan geçer ve Eske'yi Mote'un üzerinden alır, eski adını kaybeder ve denize ulaşana kadar Eske olarak adlandırılır. İngiltere'nin nehirlerini böylece geçtikten sonra, şimdi sıra, en iyi şekilde, aynı
yerde bir pusula bulana kadar, İskoç kıyılarında bulunanlarla devam etmemizde ve Barwike'a gelmemizde. Oradan daha sonra, yolculuğumuzun başında yola çıktığımız Thames'e
doğru yola çıkmak bizim için kolay olacak. İskoç kıyılarında karşılaştığım ilk nehir, Solueie'yi geçtikten sonra, Cheuiot tepelerinde başı olan, Kirkinton'dan akan ve Borow'da kumlar üzerinde denize dökülen Eske'dir. Bu Eske, Ewis'i aldıktan sonra, Solueie'ye ilk olarak Atterith'te düşer. Bundan sonra Kirthell'den küçük bir dereyi geçtim ve oradan da Anand'a gittim, vadinin adı buradan geliyor gibi görünüyor. Ayrıca Nidsdale'in geldiği Nide, Ken, Dee, Crale ve Bladnecke var ve bunların hepsi (daha az isimli diğer küçük derelerin yanı sıra) Galloway'in güneyinde yer alır. Kuzey tarafında ayrıca Ruan, Arde, Cassile Dune, Burwin, Cluide (bir zamanlar ünlü Alcluide şehrinin bulunduğu ve Carath'ın aktığı yer), Hamell, Dourglesse ve Lame var. Buradan aynı şekilde Leuind ağzına geldik,
güneybatıdaki Blake'e ve Lomund Gölü'ne, onun geçici adaları ve yüzgeçsiz balıklarıyla (ama çok sağlıklı)
çıkış yapıyor gibi görünüyor. Bu Lomund gölü sakin havalarda bazen o kadar yükselir ve o kadar korkunç dalgalarla
kabarır ki, İskoçya'nın en iyi denizcilerinin, yelkenlerini
çekmeye cesaret etmeden önce bu suyun rahatlığını beklemelerine neden olur. Benzeri
rüzgarlı havalarda görülür, ancak çok daha tehlikelidir. Aynı yerde, çoğu zaman suyun gücüyle hareket eden ve hareket eden bazı adalar da vardır, ancak bunlardan biri özellikle, aksi takdirde sığır otlatmak için çok
verimlidir.

[Sayfa notu: Leue. Long.]
[Sayfa notu: Goile. Heke.]
[Sidenote: Robinseie.]
[Sidenote: Forelan. Tarbat.]
[Sidenote: Lean.]
[Sidenote: Abir. Arke.]
[Sidenote: Zefe. Sell.]
[Sidenote: Zord. Owin.]
[Sidenote: Nowisse. Orne.]
[Sidenote: Lang. Drun.]
[Sidenote: Hew. Brun.]
[Sidenote: Kile. Dowr.]
[Sidenote: Faro. Nesse.]
Bundan sonra gelenler Leue, Rage, Long, Goile ve Heke'dir.
Bunlara başlarının aşırı büyüklüğü nedeniyle göller denir. Sonra Robinseie, Foreland, Tarbat, Lean ve Abir'e sahibiz, Spanseie, Loine, Louth, Arke ve Zefe'nin düştüğü yerlerin yanı sıra Sell, Zord, Owin, Newisse, Orne, Lang, Drun, Hew, Brun, Kell, Dowr, Faro, Nesse, Herre, Con, Glasse, Maur, Vrdall, Fers (Caldell'den çıkan) Fairsoke, bunlardan son ikisi Orchades'in biraz batısında yer alır ve uygun şekilde riuers olarak adlandırılır, çünkü sadece kaynaklardan çıkarlar; ancak diğer göllerin çoğu,
çünkü bunlar linnes ve büyük havuzlardan veya bu kadar alçak tabanlardan gelir,
[Sayfa notu: Herre. Con.]
[Sayfa notu: Glasse. Maur.]
[Sidenote: Vrdall. Fesse.]
[Sidenote: Calder. Wifle.]
[Sidenote: Browre. Clin.]
[Sidenote: Twin. Shin.]
[Sidenote: Sillan. Carew.]
[Sidenote: Nesse. Narding.]
[Sidenote: Spaie. Downe.]
[Sidenote: Dee. Eske.]
İskoçya'da çok sayıda bulunan, erişimi yokmuş gibi görünen, ancak tek bir su girintisi olan
kaynaklarla beslenir.

Ama devam edelim. Cathnesse'deki Dungisbie başını geçtikten sonra, Maidens pappes adı verilen dağların güneyinden gelen güzel bir dere olan Wifle'ın ağzına
uzun bir süre varacağız. Sonra Browre'a, Clin'e, İkiz'e (içine üç nehir akar, Shin, Sillan ve Carew) Nesse, orada bulunan bol miktardaki samonun yanında asla donmaz ve orada kalmasına izin vermez, yani havuza atılır. Oradan Narding, Finderne, Spaie (Vine'ı alır), Fitch, Bulich, Arrian, Leuin ve Bogh'a geliriz, buradan Buquhan burnuna gelene kadar yelken açarız ve böylece Downe ve Dee'ye geliriz: bu iki akarsu İskoçya'da bulunabilecek en büyük samonları ve bunlardan bol miktarda getirir. Sonra kuzeye Eske, Esmond'un Brechin'in üzerinden aktığı yer, güneye Eske, sonra Louen ve Taw, ki bu tüm İskoçya'daki en iyi su kaynağıdır ve en çok
nehir ve göl oraya akar. Farlake, Yrth, Goure, Loich, Cannach,
Linell, Loion, Irewer, Erne ve küçük derelerin yanı sıra
daha önce hiç bakmadığım başkaları da var.

Sonra, ağzında Saint Andrews'un bulunduğu Londors Gölü, akarsularına Fifland'da iki gölün daha ulaştığı Lewin Gölü ve sonra da bazıları tarafından Pictish ve İskoç denizi olarak adlandırılan Firth veya Fortha var, Northumbers krallığı
bir ara genişlemiş ve son olarak bahsedilen nehirle (Londra'dan geldiğini kastediyorum) tüm Fife'ı kapsar, söz konusu Fortha, istiridye ve derinlerde yatmak zorunda kalan her türlü iri balıkla doludur. Ptolomie Lora'nın adını verdiği Firth'e kaç tane su aktığını söylemek benim elimde değil: yine de hem nehirler, hem de dereler ve göller var
[Kenar notu: Clacke. Alon.]
[Kenar notu: Dune. Kerie.]
[Kenar notu: Cambell.]
[Kenar notu: Cumer. Tere.]
[Kenar notu: Man.]
[Kenar notu: Torkesan.]
[Kenar notu: Rosham.]
[Kenar notu: Mushell. Blene.]
[Kenar notu: Twede.]
aynı kategoriye girenler var, Clacke, Alon, Dune, Kerie, Cambell, Cumer,
Tere, Man, Torkeson, Rosham, Mushell, Blene ve kısmen bilgiye dayanarak kısmen de başlarında bulunan kasabalardan gelen bu isimlerle adlandırdığım diğerleri. Son olarak, Haie'yi geçtiğimizde, Twede'ye varıyoruz, oraya giriyoruz, sağ tarafta Barwike'ı ve onun eklentilerini bırakarak, Halidon tepesinin
bulunduğu ve söz konusu nehrin ötesinde, yaklaşık dört mil uzunluğunda ve geniş ucunda üç mil genişliğinde bir üçgen araziyi içeriyor: ancak benim bilgilerim beni yarı yolda bırakmıyor.

Twede (ki Ptolomie buna Toualsis veya Toesis adını verir ve bu nehirle Tine arasında Northumberland ili bir şekilde çevrilidir ve çeşitli asil nehirlerle
sulanır) asil bir akarsudur ve İngiltere ile İskoçya arasında sınır oluşturur, bu iki krallık artık birbirinden ayrılmıştır. Eusbale'deki Drimlar'ın etrafından (ya da daha doğrusu Leland'ın söylediği gibi, Pibble'dan on mil uzaklıktaki Twede vadisindeki Airstan veya Harestan adlı bir tepenin yosununda duran güzel bir kuyudan) yükselir ve böylece Pibble, Lander, Dribiwgh, Lelse, Warke, Norham ve Hagarstone'dan geçerek, duyduğum kadarıyla Barwike'ın altındaki denize dökülür. Leland şöyle der. Ama ben bu kadar güzel bir akıntının bu kadar kısa bir konuşmasıyla, bu kadar uzun ve daha zengin ve kısa bir tanımıyla yetinmeyeceğim, İngiliz tarafındaki ırkı hakkında biraz daha fazlasını ekleyeceğim ve içine düşen tüm akıntıları tekrarlayacağım. Bu nedenle Ridam'a vardığında, Windram'ın batısındaki tepelerden inen Carham ile arasında bir dere alır. Ridam'dan da Longbridgham (İskoç tarafında) ve Carham'a giderek, hemen İngiliz tarafındaki Warke Kalesi'ne ve diğer taraftaki Spilaw'a, sonra da Cornewall, Cald Creek ve Tilmouth'a gider; burada Till adı verilen bir dipte çeşitli sular alır ve bu suyun tanımı aşağıda verilmiştir. 

[Kenar Notu: Till.] 
Kesinlikle Till adında başka bir nehir başı yoktur, ancak buraya gelen en uzak suyun çıkışı, Cheuiot tepelerindeki Vswaie'nin başından çok da uzakta değildir; buraya Brennich denir,
ve bir zamanlar Brennicia krallığı bu ismi almıştır. Oradan Hartside, Ingram, Branton, Crawleie, Hedgeleie, Beueleie ve Bewijc'e gider, bunların altından batıdan Rodham'dan gelen bir su alır ve kısa bir süre sonra Middletons'tan inen ikinci bir su alır, [Sayfa notu: Bromis.]
ve böylece Bromish ile bir olarak giderler, Chatton üzerinden Fowbreie'ye (burada Howborne'dan kuzeye doğru akan üçüncü suyu Heselbridge üzerinden geçerler) oradan Woller'e, orada da Middleton Hall'un etrafından yükselen ve Hardleie, Whereleie ve daha önce hatırlanan diğer yerlerden geçen bir dere alırlar, böylece Bromis'in suyu biraz artmaz ve Woller'in altındaki bu son birleşmeden sonra artık Bromis değil, Till olarak adlandırılır, ta ki Twede'e gelene kadar. Till, bu nedenle Weteland ve Dedington'dan geçerek, kısa bir süre sonra güneybatıdan gelen güzel bir dereyle birleşir. [Sayfa notu: Bowbent.], çoğu insanın Bowbent veya Bobent dediği.

Cocklaw tepesinin batı tarafında yükselir ve oradan hızla
Hattons'a gider, oradan da güneydoğudan Hellerborne ile birleşir ve sonra Pudston, Downeham, Kilham ve Newton Kirke'nin biraz
kuzeyinden geçer ve oradan batı Newton'a kadar uzanır, Cheuiot tepelerinden Heth poole ile gelir ve bundan sonra daha fazla artış olmadan Copland Euart ve Till'de devam eder. Till, benzer şekilde, bu birleşmeden sonra Broneridge, Fodcastell, Eatall castell,
Heaton ve Tilmouth'un kuzeyinden Twede'ye veya Wesell'in batısına gider, ancak
hafızam beni yanıltmıyor. Bundan sonra, yukarıda adı geçen Twede sularımız da Grotehugh, Newbiggins, Norham castell, Foord'a iner,
[Sayfa notu: Whitaker.]
Lungridge ve diğer tarafta İskoçya'dan Whitaker'ı geçerek
Cawmill'in altından, Ordo'ya, Barwike'a ve böylece Okyanus'a akar,
(söylediğim gibi) kuzeybatıda olgunlaşmış çok fazla İngiliz toprağı bırakır, böylece
Cawmils, Barwike ve Lammeton arasında bir üçgen şeklinde uzanır,
(birinin fark ettiği gibi) iki buçuk milden fazla değildir,
veya çok daha fazla değildir; eğer aldatılmazsa.

Bu asil dereyi geçtikten sonra, Barington'dan Bowsden'dan aşağı inen bir dereye geldik. Sonra, Middleton ile Detcham veya Dereham arasında yükselen ve Eskill ve Rosse'dan geçen ikinci dereye,
sonra da Warnemouth'a, arka sularını şöyle okuduğum yere.
[Sayfa notu: Warne.]
Warne veya Gwerne, Crokelaw'ın güneybatısından yükselir ve Warneford,
Bradford, Spindlestone ve Budill'den geçerek sağ tarafta Newton'u bırakır ve böylece Okyanus'a düşer, karadaki baştan yaklaşık dokuz mil aktıktan sonra, Yessington'ın altında bir dere alır, bu dere Newland ile Olchester arasında aşağı iner ve birleşme noktasının altında bir köprü vardır, bu da aynı yere götürür. Warnemouth'tan yelken açtık
Bamborow kalesinden geçtik ve sonunda Bedwell ile
Newton arasındaki bir şelaleye geldik. Bu konuyu çevreleyen ana su, Carleton'un yukarısına, bu ve Warne'un başını birbirinden ayırıyormuş gibi görünen bir tepenin eteğinden yükselir. Ayrıca Carleton, Tonleie, Doxford, Brunton ve Tuggell'den geçer ve sonunda, rotasına göre denize karışır.

[Sayfa notu: Aile veya Alne, diğer adıyla Chalne.]
Bu sudan Dunstanbugh kalesinden geçerek, Alne adı verilen güzel bir nehirle çevrili Chalne veya Alnemouth'a gittik, bu nehrin başı Alnham kasabasının batısındaki tepelerden yükselir ve Ptolomie tarafından Celnius olarak adlandırılır. Oradan da Rile, Kile, Eslington ve Whittingham'dan geçer, burada güneyden gelen bir dereyi geçer ve aynı derenin altından, Brone'daki Eirchild'den inen ikinci dere ve aynı şekilde Newton'dan yükselen ve Edlingham Kalesi ve Lemmaton'dan (hepsi güneydoğu tarafında veya sağ tarafta) geçen üçüncü dereyi geçer ve böylece daha da ilerler, Shipleie'nin yukarısından kuzeyden gelen dördüncü dereyle birleşir, bu birleşmeden sonra Alnewijc'e ve sonra Dennijc'e gider, orada güneyden bir dere ve kuzeyden bir dere alır ve oradan Ailmouth kasabası ile Wooddon arasında Bilton'a giderek Okyanusa dökülür. [Sidenote: Cocket.]
Cocket güzel bir nehirdir, başı da
Kemblespeth tepelerinin köklerindedir, oradan Whiteside'a gider ve orada
[Sidenote: Vswaie.]
Vswaie ile (kuzeyden inen) biraz daha
[Sidenote: Ridleie.]
Linbridge'e kadar gider ve orada güneybatıdan Ridleie'yi alır ve
ondan sonra (sanırım) Hoc denilen bir başkasıyla
Allington'daki ormanlık ve tepelik topraklardan gelir ve aynı yere, Parke başının batısına düşer. Ayrıca, kuzeyde Bilstone'dan gelen ve sonra Sharpton'a, [Sidenote: Yardop.]
Harbotle'a kadar uzanır, burada Yardop suyunu güneyden geçer, sonra Woodhouse'a, sonra güneybatıdan gelen küçük bir dereye, Bickerton'a, Tossons'a, Newton'a ve Whitton iskelesine doğru hızla koşar, Alnham'ın kuzeybatısındaki tüm gelenlerle birlikte bir dere alır,
neere Elihaw ve Skarnewood'dan geçer, veya Trewhet, Snitter ve Throxton'dan geçer ve kısa bir süre sonra Cocket'e katılır, oradan
[Sidenote: Leland Tickington suyunu bunlardan biriyle karıştırmış olabilir.]
birlikte Rethburie'ye veya Whitton iskelesine, Halie'ye,
Brinkehorne'a, Welden'a giderler, hepsini birlikte alırlar Tod veya burne'den hemen sonra, güneyden düşen Tod, sonra Elihaw, Felton'a (güneydoğudan Wintring'den geçen
Fareslie deresini ve Hason'dan geçen Sheldike suyunu alarak, kuzeyden Brainsaugh'a) ve
oradan Morricke, Warkworth kalesine ve böylece denize doğru.

Ayrıca Hawkeslaw ve Drurith arasında, Stokes ormanının etrafından yükselen, doğudan Cheuington'dan geçen ve
[Sidenote: Lune.]
Whittington kalesine ve sonrasında Okyanusa doğru giden küçük bir şelale daha vardır. Lune, Espleie'nin batısından yükselen güzel bir deredir ve buradan Tritlington'a,
[Sidenote: Wansbecke.]
Vgham, Linton ve denizde uzun süre kalır. Wansbecke (eski zamanlarda Diua) Lune'den
çok daha büyüktür. Batıdan ve batının kuzeyinden akar
Whelpington, oradan Kirke Whelpington, Wallington,
Middleton ve Angerton'a akar. Burada, grange'den Farnelaw civarından ve kuzeyde Hartburne'den akan bir suyla birleşir ve sonra Angerton'dan giderek Moseden'den Mitforth'a akar ve orada benzer şekilde
[Sidenote: Font.]
yoluyla Font'u geçer, Newbiggin civarında yerden akar, Nonneie Kirke, Witton castell, Stanton, Nunriding,
Newton'dan geçer ve böylece Wansbecke'ye girer, bu da benzer şekilde
Mitford'dan Morpheth castell'e (iki mil içinde) akar ve akar) New Chappell, Bottle castell, Shepwash ve böylece denize üç mil, Blithe adı verilen bir sonraki limandan.

[Sidenote: Blithe.]
Blithe suları Heaton kirke'nin etrafında yükselir ve Belfe, Ogle ve
(S. Oswolds'un doğusundan çıkan Port alias Brocket'i alarak) Portgate, Whittington, Fennike Hall, Madfennes,
Hawkewell, Grange ve Dissingtons'tan geçer. Pont'u doğudan aldıktan sonra
[Sidenote: Hartleie.]
(başı Hartleie deresininkinden çok da uzak değildir)
ve tepedeki Barwijc'i geçtikten sonra Harford, Bedlington,
Cowpon ve Blithes Nuke'den geçerek derin Okyanusa ulaşır. Hartleie deresi
Weeteslade bölgesinde yükselir, Haliwell'den geçer ve Hartleie kasabasında
denize dökülür.

Samon ve diğer iyi balıklarla dolu, eski zamanlarda Alan olarak adlandırılan, iki baştan oluşan Tine veya Tinna, bunlardan
[Sayfa notu: Kuzey Tine.]
olarak adlandırılan, ilk olarak tanımlanacak olanıdır. Belkirke tepelerinden fışkırır ve oradan Butterhawgh'a gider. [Kenar notu: Shele.]
(Kirsop ve Shele'nin birleştiği yeri alır) oradan Cragsheles'e, Leapelish'e (güneyde Tindale'den bir dere alır)
sonra Shilburne'e, oradan da Shill adı verilen Tindale'den çıkan bir dereye girer, ayrıca Yarro ile Fawston Hall arasında aynı tarafta iki tane daha ve üçüncüsü Thorneburne'dedir ve böylece Grenested'e gider ve orada kuzeyden Thecam'dan gelen bir derenin ve Holinhead'den geçen bir diğerinin ve aynı şekilde Tindale'den gelen güneydeki bir diğerinin Chuden, Dalacastell ve Brokes'tan geçtiği bir derenin birleştiği yerden oluşan bir şelale taşır: bundan sonra kuzey Tine'miz şuradan geçer: Hellaside, Billingham'a ve Rhedes ağzında Ridde ile birleşir, çok güzel bir su, tarifi bana şu şekilde verilmiştir.

[Sayfa notu: Ridde.]
Ridde, bu nedenle, Leland'ın söylediği gibi, İskoç sınırının üç mil uzağında yükselir ve Riddesdale'den geçer, oraya adını verir.
Başka biri, Carter'ın köklerinde ve Redsquibe tepelerinde nasıl yükseldiğini ve birkaç küçük derenin yanı sıra, kuzeyden Spelhop veya Petop'ta ve
[Sayfa notu: Cheslop.]
Cheslop'ta, güneyde, Petop veya Spelhop'un yanında kuzey tarafında bir tane gibi, isimsiz ve belirsiz diğer çeşitli yabani derelerin yanında; bir diğeri güneyden Riddesdale'den, üçüncüsü Burdop'un batısından, dördüncüsü Wullaw'dan Rochester'a kadar uzanır, sonra güneybatıdan iki tane, kuzeyden Durtburne'den geçen ve Durt veya Durth olarak adlandırılan, sonra batıdan Smalburne. Aynısının yanında kuzey tarafında Otter veya Otterburne, ayrıca Ouereie ve son olarak Nudhowgh'un kuzeybatısındaki Ridde'mizle birlikte Munkrige ve ioineth üzerinden Ellesdon tepelerinden inen sonuncusu, ardından söz konusu Ridde Woodburne, Risingham, Leame ve böylece Belingham veya Bilingham'dan bir mil daha aşağıda olan Tine'ye girer, kuzey Tine'den biraz uzakta durur ve (anladığım kadarıyla) Hexham kasabasının en az on mil yukarısındadır. Bu birleşmeden sonra
[Sidenote: 3. Burnes.]
[Sidenote: Shitlington.]
Leehall'a, Carehouse'a geçer (batıdan Shitlington deliğini geçer
ki bu da Shitlington'un güney tarafında Yare'yi alır)
aynı tarafta bunun altında bir başkası daha vardır, Roseburne'de Workesburne ve Middleburne'ün birleşmesiyle oluşmuştur, üçüncüsü Morleis veya Morelee olarak adlandırılır ve Shepechase'in altında Simons Burnu ve aynı şekilde kuzeyden Swinburne kalesinden geçen Swine, kuzeydoğudan gelen tüm Riall'ın ardından Erington'dan gelir ve böylece rotasını doğrudan güneye doğru tutarak S. Oswolds'dan geçer
Pictishwall'dan geçer, Duvar'a ve oradan güney Tine'a, Accam'ın altına ve
(benim bildiğim kadarıyla) Hexham'ın kuzeybatısına.

[Sidenote: Tine. S.]
Güney Tine, Cheuiot tepelerinde doğar ve uzağa gitmiştir
[Sidenote: Esgill.]
baştan, doğuda Esgill ile ve batıda başka bir dere ile buluşur ve böylece evlerin yanından Awsten moore'a doğru giderek,
[Sidenote: Vent.]
batıdan Schud ile ve kısa süre sonra doğudan Vent ile
Lowbier'in yukarısına doğru gider. Lowbier'den Whitehalton'a, Kirke Haugh'a
[Sidenote: Gilders beck.]
(bir tarafta Gilders becke'yi ve diğer tarafta Alne'yi geçerek)
Thornehope'a, her iki tarafta bir suyla genişlediği yere,
[Sidenote: Knare.]
Williamsstone'a ve neredeyse Knaresdale'de, Knare'i alır ve sonra
Fetherstone köşesine doğru akar. Fetherstone köşesinde aynı şekilde Hartleie suyuyla birleşir, güneybatıdan Sibins veya Sibbenes'ten gelir, güneydoğudan biraz aşağıdan bir başkası gelir ve oradan Billester kalesine geldiğinde, batıdan bir başkasını taşır, Lowes ormanında yükselen Rippall adlı Thirlewall ve Waltowne, Blinkinsop ve Widon'dan geçer ve bu birleşmeden sonra kuzeyden Swinsheld'in batısından yükselen başka bir dereyi alır, Grenelegh'den Haltwestell'e gider: oradan Vnthanke'den geçerek güneyden başka bir dereyi geçer, Todlewood'un kuzeyinde yatan tepelerden iner ve sonra Wilmotteswijc'e doğru ilerler, güneyden Wilmots deresi ve Beltingham'ın kuzey tarafında Bradleie holü boyunca uzanan bir başka dereyi kabul eder; bundan sonra Alen ile birleşir ve bu şekilde tarif edilir.

[Sidenote: Doğu Alen.]
Alen veya Alon'un iki başı vardır, bunlardan biri Doğu Alen,
diğeri Batı Alen olarak adlandırılır. Bunlardan ilki Sibton Sheles'in güneydoğusunda yükselir ve
Sundorp'tan geçerek, doğudan bir dereye dönüşür; bundan sonra
Newshele, Allington, Caddon, Eski Kent'e akar ve
[Sidenote: Batı Alen.]
Stauertpele'ye giden yolda Batı Alen ile birleşir. Batı Alen, Wheteleie şelleri üzerindeki Killop alçak tepelerinden yükselir, oradan Spartwell, Hawcopole, Owston'a gider ve civarda bir dere alır, Permandbie'ye devam eder ve orada aynı şekilde başka bir dereyi geçer, batıdan Whitefield'dan geçer ve kısa bir süre sonra est Alen'e doğru ilerler, Stauert poole, Plankford'a ve böylece Beltingham ile Lees arasındaki Tine'a doğru akar, oradan Tine, Lees Haddon, Woodhall, Owmers, Whernebie, Costleie ve Warden'dan geçerek kuzey Tine'ı geçip Hexham'a varır, oradan Dilstan'a gider, iki su yolunu geçer, bunlardan biri güneyden gelir ve Wolsh olarak adlandırılır, Stelehall'dan geçer, Newbiggin, Grimbridge'den gelen bir başkasını alır: Dill olarak adlandırılan diğeri, Hedleie'den aşağı doğru iner ve yükselir, Dilstan'dan gelen deremizin güney tarafına düşene kadar devam eder, Bywell kalesine gider, orada Hindleie'den geçen bir dere alır, oradan Eltingham, Pruddo, Willam'a doğru koşar, (ve orada başka bir dereyle karşılaşır) sonra Reton, Blaidon ve [Sayfa Notu: Darwent.] sonra güneyden Darwent ile birleşir. Bu nehir, Northumberland'daki Knewdon ve Rudlamhope'un üzerinden iki kaynaktan yükselir: kuzeydeki Dere ve güneydeki Guent olarak adlandırılır ve uzun süre kanalda ve isimde o kadar iyi akar ki, Humsterworth, New Biggin, Blankeland, Acton, Aspersheles, Blackheadlie, Brentfield tarafı, Pansheles, Ebchester'a akar ve oradan Northumberland'daki Hedleie'den bir su alarak, piskoposluktaki Blacke Hall'a kadar gider, Spen, Hollinside, Wickham, Swalwell'e ve böylece Tine'ye gider, oradan Elswijc'den geçer ve Shildraw'dan gelen başka bir suyla birleşerek Rauensworth kalesinden Redhugh'a gider, Newcastell, Fellin, Netherheworth, Walker, Waswon, Hedburne ve Jerro veya Girwie, Beda'nın bir manastırda yaşadığı yer;
şimdi bir beyefendi yeri (kilise bir bölge kilisesi yapılmış olsa da,
diğer kasabaların uğrak yeri, örneğin Beda'nın doğduğu Eaton,
oradan bir mil uzaklıkta, Southsheles, Harton, Westhow, Hebburne,
Hedworth, Wardleie, Fellin, Follinsbie, Heworthes) ve oradan
güneye ve Northsheles'e ve böylece denize, Weremouth'un beş mil kuzeybatısına ve (anladığım kadarıyla) biraz daha fazlasına.

Her iki Tines'in birleştiği yerin altında, bir zamanlar Romalılar tarafından iskan edilmiş bir kasaba olan Corbridge ve Newcastell'den yaklaşık on iki mil uzaklıkta ve buradan Tine ile birleşen Corue akıyor. Çok da uzakta olmayan Colchester adında bir yer var,
Leland derenin adının Corue'den ziyade Cole [Sayfa Notu: Corue] olması gerektiğini düşünüyor ve benim tahminime göre onun görüşü çok daha olası; çünkü
S. Oswijn'in (aksi takdirde zayıf bir otorite) hayatında Colbridge kelimesi her zaman Corbridge için kullanılır, bu konuda bu kısa tanıtımı yapmayı uygun buldum. Bu ülkede ayrıca insanların en çok gerçek insanların mı yoksa gerçek insanların mı bulunduğundan şüphe ettiği üç vadi veya vadi vardır, yani Riddesdale, Tuidale ve Liddesdale: bu sonuncusu çoğunlukla İskoç'tur ve İngiltere sınırlarından uzaktır. Bununla birlikte, usta Gilpin'in ve son olarak diğer bilgili vaizlerin gayreti ve Tanrı'nın lütfuyla birlikte, söze karşı bir itaat ve şevk çağrısı aldıkları, bundan o kadar iyi yararlandıkları,
şu anda eski vahşi tavırlarının çok azaldığı,
barbarca vahşilikleri ve vahşilikleri o kadar nitelikli ki,
daha önce tanıdıklarından daha iyi bir davranış düzenine kavuşmaları ve
daha iyi bir medeniyete kavuşmaları için büyük bir umut var.
Ama geri kalanıyla devam edelim.

[Sayfa notu: Were.]
Ptolomie, Were'den bahsederken, ona Vedra der, ünlü rahip Beda'nın daha iyi bilinen
bir ismi,
kenarlarında duran bir manastıra getirildiği. Kelloppeslaw'da üç baştan yükselir
[Sidenote: Burdop.]
tepesi, en güneydekine Burdop, en ortadakine
[Sidenote: Wallop.]
[Sidenote: Kellop.]
Wallop ve en kuzeydeki Kellop, kendilerini S. Iohns şapelinin etrafında veya biraz batısında, birleşme noktaları Stanhope park'tan, doğu Yare'den ve böylece Frosterleie'ye kadar uzanır. Ancak
oraya vardığında, Weredale'den kuzeyden üç dere alır,
bunlardan biri Stanhope'a, diğeri Woodcroft salonunun batısına ve
üçüncüsü yukarıda belirtilen Frosterleie'ye gelir. Ve bunların biraz altında, güney tarafında, güneybatıdan Bolliop, Bishopsleie, Milhouses ve Landew'den inen dördüncüsünü daha buluyorum, bana bildirildiği gibi. Bu nedenle, Were ile tamamen birleştiğinden, bu dere
[Sidenote: Wascrop.]
Walsingham'a doğru devam eder, orada Wascropburne'ü alır, bir diğerinin yanında
Bradleie'de, üçüncüsü Harpleie salonunda (ve bunlar kuzey tarafında) ve
[Sidenote: Bedburne.]
Witton ve Witton kalesi arasında Bedburne olarak adlandırılan dördüncüsü, Hamsterleie'den gelir,
bu nehir şimdi çok büyür. Bu nedenle buradan giderek
Piskoposlar Akeland'a doğru koşar ve altından
Garondlesse'yi alır, (Leland'ın söylediğine göre) Akeland kalesinin altı mil batısında yükselir ve
oradan güneye doğru akar, batı
Akeland, S. Helens Akeland, S. Andrewes Akeland ve piskoposlar Akeland'dan geçer ve sonra Newfield ve Willington'a giden Were'ye girer. Neere
bu yere ve biraz da Sunderland'ın altına, Were, güneyden Het, Croxseie, Cronefurth, Tursdale ve
Cordale üzerinden bir dereyi geçer ve diğer ikisi kuzeybatıdan bir altta, bunlardan ilki Ash'in üzerinden Langleie'ye gelir: diğeri Coue olarak adlandırılır, Kinchleie'nin üzerinden Newbiggin, Lanchester, kuzey Langlie üzerinden ve
Beare Park'tan geçer ve böylece Kelleie veya Hedleie'nin altında diğeriyle buluşur, ikisi de güney Sunderland ile
Burnall arasındaki Were'ye düşer. Buradan nehirimiz Howghwell, Shirkeleie, eski
[Sayfa notu: Pidding deresi.]
Duresme'ye (ve orada Pidding deresini kuzeydoğudan alarak) gider
Duresme, Finkeleie, Harbarhouse, Lumleie kalesine (burada
[Sayfa notu: Pilis. ]
Pilis ile, başları Pelton ve Whitwell (ve
daha sonra Hedleie olarak adlandırılır) arasında ve oradan Lampton, Harroton, Bedikes,
Vfferton, Hilton Park, Bishops Weremouth ve böylece denize,
kuzey Sunderland ve kuzey Weremouth kasabası arasında, ki şimdi Moonke
olarak adlandırılır, Beda'nın kitaplarının çoğunu okuduğu ve
yazdığı manastırın Weremouth'u bir zamanlar orada duruyordu, dünyaya göründüğü gibi. Bu Were ağzı
Durham'dan sekiz mil ve Newcastell'dan altı mil uzaklıktadır. Böylece
Were'i geçip Piskoposluğa girdiğimizde,
Bunlar, yaklaşık iki mil ötede, Castell Eden ve Hardwick'ten geçen bir dereyi geçtikten sonra ve aynı şekilde bir kıyı veya yarımada gibi denize uzanan Hartlepoole kasabasından geçtikten sonra, iki suyla artan bir dereyle büyüyen güzel bir şelaleyle karşılaşırız,
biri Moretons civarında kuzeybatıdan yükselir ve Stotfeld ve Claxton'dan geçer, diğeri Dawlton'da, Breerton, Owtham ve Grettam'dan geçer, sonunda denize iki mil kala güzel bir portlet yaparlar: ama ne tür bir güvenlik olduğunu bilmiyorum.

[Sayfa notu: Tez.]
Bunlar, mükemmel bir samon doğuran ve besleyen bir nehirdir, Blacke lowes'ta, güneydeki Burdop denilen
Were'nin başının yaklaşık iki mil batısında ve batı Alen'in başının güneyinde yükselir ve oradan
Tildale ormanından geçer: ve Langdon suyunu kuzeybatıdan alarak Durtpit Chappell'e, Newbiggin'e ve böylece
Middleton'a akar, bunların her birinin batısından kuzeyden gelen bir dere alır
[Sayfa notu: Hude.]
(sonuncusuna Hude denir) ve aynı şekilde daha sonra güneybatıdan üç farklı yerden yükselen Lune, bunlardan ilki Westmerland sınırlarındadır ve orada Arnegill becke olarak adlandırılır,
[Sayfa notu: Lune.]
ikincisi daha güneydedir, Lunebecke olarak adlandırılır ve üçüncüsü güneyde
[Sayfa notu: Arnegill.]
Bandor Skarth tepesi ve Arnegill evinin etrafındaki herkesle buluşup,
birlikte Lathekirke köprüsüne ve sonra These'a doğru koşarlar.
Bu nedenle bunlarla karşılaştıktan sonra Mickelton'a doğru koşar (& orada Skirkwith suyunda
[Sidenote: Skirkewith.]
alır) Rombald kirke'e gider (oradan da
[Sidenote: Bander.]
bir dere ve güneybatıdan Bander deresini geçer) ve sonra Morewood
hag'a ve Morewood parkına gider, ta ki Bernards kalesine varana kadar.

[Sayfa notu: Rere crosse.]
Burada ayrıca Yorkeshire'daki Rere crosse'un doğusundan gelen Thuresgill suyunu alır, Stanmore by Crag'daki tükürükten neredeyse güneybatıya doğru
ve Bunlarla birleşerek Stratford, Eglesdon,
Rokesbie, Thorpe, Wickliffe, Ouington, Winston'dan geçer ve Barfurth ile Gainfurth arasında Langleie ormanından gelen başka bir dereyle birleşir, Rabie castell ile Standorpe arasında, adını bilmediğim
bir dere. Ama devam edelim. Bunlar, Ramforth'u geçtikten sonra, Persore ile Cliffe arasında akar ve Crofts köprüsüne doğru yol alır. [Sayfa notu: Skerne.] Skerne, Trimdon civarında yükselen ve Fishburne, Bradburie, Preston, Braforton, Skirmingham, Burdens, Haughton ve Darlington'dan geçen güzel bir sudur ve orada en sonunda Cockebecke veya Darlington ile birleşerek, Crofts köprüsüne gelmeden önce Stapleton'ın altındaki These'a düşer ve (göründüğü gibi) Leland'ın Gretteie veya Grettie dediğiyle aynıdır. Oradan Sockburne'e, nether
Dunsleie, Middleton row, Newsham, Yarne'a (Leuen köprüsünden bir dereyi geçerek) gider, Leuen veya Latince'de Leuinus olarak adlandırılır, ki kıvrımlı yolu dikkat çekicidir ve Thorpe adı verilen bazılarının akışı, bu şekilde
tanımlandığını buluyorum.

[Sayfa notu: Thorpe, diğer adıyla Leuand.]
Thorpe çeşitli başlardan yükselir, bunlardan biri Pinching Thorpe'un üzerindedir, oradan Nonnethorpe'a ve oradan da Stokesleie'ye gider.
İkincisinin iki dalı vardır ve öyle yerleştirilmiştir ki, Kildale ikisinin arasında durur: son olarak, Easbie'nin altında buluşarak Eaton'dan geçerler ve
aynı şekilde Stokesleie'ye giderler. Sonuncusunun da iki kolu vardır, bunlardan biri
Inglesbie'den gelir ve Broughton'un altında ikincisiyle birleşir; &
oradan Stokesleie'ye giderek, kasabanın yukarısında Thorpe ile birleşir, diğeri ise aynı yerin biraz altına düşer. Buradan
Ridleie'ye gider ve oradan Potto'dan gelen başka bir dereye
[Sidenote: Crawthorne.]

girer, oradan Crawthorne deresine, Leuanton'a, Milton'a, Hilton'a,
Inglesbie'ye ve böylece Yarne ile Barwijc arasındaki These'a girer, bunlardan daha önce bahsetmiştim. Bu birleşmeden sonra These'ımız
Barwijc, Preston, Thorne manastırına ve Arsham'a doğru hızla ilerler, ki bu derenin güneydoğu tarafında, iki şelalenin arasında neredeyse durur,
bunlardan biri uzun Newton, Elton ve
Stockton yoluyla batı Hartburne'den iner; Diğeri Stillington'dan veya Shillington'dan, Whitton, Thorpe, Blackestone, Billingham ve Norton'dan. Arsham'dan sonunda Bellasis, Middleburgh'a ve böylece denize gider. Leland bu nehiri tarif ederken, Wiske'den bahseder, bu nehir Wiske köprüsünün güneyinden, Danbie ve Northalarton'dan geçerek oraya gelir ve daha büyük bir akıntıyla akar: ancak henüz aynı şeyi
verebileceğim kesin bir yer bulamadım.

Sonra, Hutton'ın yukarısından yükselen, Gisborow'dan geçen ve güneydoğudan gelen başka bir akıntı alan yüksek Cliffe suyuna geliriz ve sonra yoluna devam ederek denize düşmesi uzun sürmez. Sonraki, Scaling kasabasından inen Scaling suyudur, buradan Molemouth'a geliriz, Molgraue kalesinin başının çok uzağında değildir: sonra Sandford deresine ve sonra da Danbie ormanının üzerinden yükselen Eske ağzına, ve böylece Castelton'a gider, orada vadi boyunca Danbie tarafından Westerdale civarından gelen başka bir dereyle buluşur ve böylece Armar ve Thwate kalesi boyunca birlikte devam ederler, ta ki Glasdule şapeli civarında başka bir suyla birleşene kadar, oradan da Goodland bölgesinden akan yeni Biggin'e, yanlarında başka bir dere daha alarak, [Sidenote: Ibur.]
ve aynı şekilde Ibur'a ve böylece Busworth'tan daha fazla
artmadan denize doğru devam ederler. Robin Whoodes Körfezi'nin her iki tarafında da birer dere var, adlarını ve yönlerini bilmiyorum, Fillingale kasabasının ikisinin arasında olduğunu
söyledim. Scarborow'dan çok uzak olmayan, kuzey tarafında Harwood deresi denen bir dere daha var. Harwood deresi, Cloughton, Buniston üzerinden Harwood vadisinden geçer ve güneybatıda başka bir dereyle
birleştikten sonra okyanus denizine doğru akar. Scarborow'dan Flamborow burnundan Bridlington'a kadar başka şelaleyle karşılaşmadık. Bu nedenle Bridlington'da gördüğümüz bu su, Dugglebie'de yükselir, oradan Kirbie, Helperthorpe, Butterwijc, Boithorpe, Foxhole'a gider (buradan
yere düşer ve Rudston'da tekrar yükselir), Thorpe, Cathorpe, Bridlington ve böylece Okyanusa akar.

Spurne başının etrafından geldiğimde, Withersie'nin altından yükselen ve Fodringham ve Wisted'den geçen uzun bir nehirle karşılaşıyorum, oradan Rosse, Halsham, Carmingham'dan geçen bir başkasına: sonra Humbleton'ın üstünden yükselen ve Esterwijc, Heddon'a giden üçüncüsüne ve böylece Humber'a giriyorum. Dördüncüsü Sprotleie'nin altından geliyor, Witton'dan geçiyor ve duyduğuma göre Merflete'de Humber sularına dökülüyor.

[Sayfa notu: Hull.]
Bir sonraki, burada da anlatacağım Hull suyu ve sonra güney kıyısına geçiyor. Hull suyunun en uzak başı Kilham'da yükselir, oradan Lewthorpe deresine gider ve oradan da Fodringham'a gider, biraz altında çeşitli sularla buluşur, bunlardan biri kuzeye doğru akar, Lisset civarından gelir; ikincisi Nafferton'dan kuzeybatı kıyısında; üçüncüsü Emmeswell ve Kirkeburne'den gelir: çünkü küçük Drifield'ın altına akan iki başı vardır ve dördüncüsü de aynı yere akar: böylece bu son ikisi de aynı kanaldan Maine nehrine akar, deneyim bunu doğrulamıştır. Buradan Hull'umuz Ratseie'ye, Goodalehouse'a gider ve sonra Hornesie gölünden su alarak Beuerleie çayırlarından, Warron, Stoneferrie, Hull'dan geçer ve son olarak Humber'a girer. Skirlow'dan güneye doğru bu suya düşen dereden ve Cottingham ve Woluerton'dan gelen iki dereden daha fazla bahsetmeyeceğim, çünkü onları sıralarına göre adlandırmak yeterli.

HUMBER VEYA ISIS'İN TANIMI VE KANALINI ARTTIRAN GİBİ SU YOLLARI.

BÖLÜM XV.

[Sayfa notu: Humber.]
Humber adında bir dere yoktur. Bu nedenle, şu anda Humber, Ptolomie Abie, Leland Aber dediğimiz şey, Gesseth'in dediği gibi, Trent'in Ouze ile birleştiği noktadan daha yüksek olmayan aynı isme sahiptir, tıpkı Leland'ın yanı sıra çeşitli eski yazarların daha önce her ikisine karşı da belirttiği gibi. Certes
denizin asil bir koludur ve Ancolme'un altındaki Nuke'ye göre ona Ouze veya Ocellus euen denmesi uygun olsa da, biz ona Humbrus'lu Humber veya Vmar, Locrinus zamanında burayı ele geçiren ve kendini oranın hükümdarı yapmayı düşünen bir İskit kralı demekle yetiniyoruz. Fakat Tanrı zaman zaman Britanya'nın yararına işler yaptığı için, bu işte Humber'ın kaçması, adamlarının öldürülmesi oldu: ve dahası, gemilerine aceleyle binerek kendini kurtarmaya çalışırken (kendisini kendi gemisine
takip eden soylularının ve ölümcül gününde onu
hızlandıran hava koşullarının öfkesi böyleydi) hem kendisi hem de onlar o kolda birlikte boğuldular. Ve bu, yazarlarımızın söylediği gibi, Humber olarak adlandırılmasının tek nedenidir; ve ben de bu dizeleri buluyorum:

Dum fugit obstat ei flumen submergitur illic,
Deque suo tribuit nomine nomen aquae.

Eski zamanlarda bu, Lhoegres'i veya İngiltere'yi, Brute'un en genç oğlu Albanactus'un payı olan Arnavutluk'tan ayırıyordu. Ancak o zamandan beri Lhoegres'in sınırları, önce Romalıların cesaretiyle, sonra da İngilizlerin fetihleriyle o kadar genişledi ki, şu anda, bir tarafta Twede ve diğer tarafta Solue, İskoçya ile arasındaki ana sınırlar olarak kabul ediliyor. Bu nedenle Humber'ı betimlerken, Ouze ile başlamalıyım. Suyu, daha önce öğrendiğim gibi, burada, güney ve güneybatı kıyılarında ve nehirlerimizde ihtiyaç duyduğumuz çeşitli diğer balık türlerinin yanı sıra, çok tatlı, yağlı ve narin bir samon getiriyor. Bunlar hakkında daha sonra daha geniş bir şekilde konuşma fırsatım olacak.

[Sayfa notu: Vre, diğer adıyla Ouze veya Isis.]
Vre, bu nedenle, Richmondshire'ın en uzak yerlerinde, Coterine tepeleri arasında, bir yosun içinde, Midleham'ın on dört mil ötesinde batıya doğru yükselir. Bu nedenle yerden çıkarıldığında, Holbecke, Hardraw, Hawshouse, Butterside, Askebridge'e (Leland'ın Askaran dediği ve bununla Bainham'ın da sadece belirsiz köprüler olduğunu söylediği) sonra Askarth'a, Wanlesse Park, Wenseleie Köprüsü (Winslaw papazı Alwin tarafından iki yüz yıl önce yapılmış) New Park, Spennithorne, Danbie, Geruise Manastırı, Clifton ve Masham'a gider. Masham'a geldiğinde, Burne'u güneybatıdan alır (Askaran'da daha önce çok derin kayalıklardan gelen Wile'ı aldığı gibi) ve hatırlanmaya
değer olmayan diğer vahşi dereleri alır. Masham'dan, Tanfield'a (güneybatıdan bir dereyi alarak) hızla

gitmektedir, sonra başka bir Tanfield'a, Newton Hall'a ve Rippon'un bu ucundaki Northbridge'e ve böylece Huickes köprüsüne. Ama oraya vardığında, aynı şeyle birleşmiş olan

Skell ile buluşur, Thorpe'a, sonra Alborow'a ve kısa bir süre sonra Swale'i alırlar.

[Sayfa notu: Swale.]
Burada (Leland diyor ki) Isis ve Vre'nin buluşması hakkında ne düşüneceğim konusunda biraz sıkıntıya düştüm, çünkü bazıları Isis ve Vre'nin Borowbridge'de buluştuğunu söylüyor, ki bana göre bu çok
olası görünüyor, çünkü Isurium'un adı Isis ve Vre'dir, çünkü daha az sayıdakilerin isimlerini daha büyük olanlarla karıştırdığı sıklıkla görülür, tıpkı Thamesis ve diğerlerinde olduğu gibi. Vre'nin Borowbridge'den geçişinden sonra artık Vre'den bahsedilmiyor, ancak günümüzde yalnızca Isis veya Ouze'dan bahsediliyor, eski zamanlarda Yorke'a ait olmasına rağmen, Vre'nin hangisine gerçekten Vrewijc (veya Yorke short) deniyor, yoksa ikna olmam mümkün değil. Ben de kırmızıyım
Ewerwijc ve Yorwijc. Ama devam etmek ve bu gereksiz
söylemi bırakmak.

Borowbridge'den Ouze, Aldborough'a gider ve (Waie ile Swale'i alarak) güneybatıdan Vsburne suyunu alarak Aldworke'e, sonra Ouze'deki Linton'a, Ouze'deki Newton'a ve Munketun'a gider, Nid yer long ile buluşur ve böylece Redhouses'a, [Sidenote: Fosse'a]

Popleton, Clifton, Yorke (Fosse'u geçtiği yer) Foulfoorth'a,
Middlethorpe, Acaster ve Acaster, Kelfleet, Welehall, Barelebie, Selbie,
Turmonhall, Skurthall, Hokelath, Hoke, Sandhall, Rednesse, Whitegift,
Vslet, Blacketoft, Foxfleet, Brownfleet ve böylece Humber'a girer.

[Sayfa notu: Ouze.]
Ouze'un seyri bu şekilde ve sanki onun etkileri olmadan
basit bir şekilde tarif edildiğinden, şimdi aynı yere düşen nehirlere de değineceğim, önceki ilerlememin aksine, Rauenspurne'den bir yolculuk hayal ediyorum, ta ki Bunların başına gelene kadar ve
böylece tekrar güneye doğru, tepelik toprağın dibinden Buxston, Sheffeld, Scrobie ve Humber ağzının tam güney noktasına varana kadar, buradan bu yürüyüşte bulunanların hepsini geçeceğim ve (şüpheliyim) her birinin başlarını ve rotalarını özel olarak fark edeceğim. Hull'un akışı, mersin balığı ve lampreie ile dolu bir akarsu ve ayrıca aynı yere dökülen nehirler, (söylediğim gibi) zaten tarif edilmiş olduğundan, Leland'ın söylediklerini bu şekilde yazmanın yanlış olmadığını düşünüyorum, böylece onun yolculuğu tamamen kaybolmasın; ve bu nedenle kısadır ve aynı şekilde hatırlanmaya değer bir veya iki şey içerir.

Hulne (dedi) üç ayrı koldan yükselir, bunların en büyüğü Driefield'dan çok uzakta değildir, şimdi Hull'dan on altı mil uzaklıkta küçük bir köydür. Kesinlikle güzel bir kasabaydı ve orada Northumbers kralı Egbright'ın sarayı ve o ulusun bir zamanlar orada ölen asil kralı Alfred'in mezar yeri vardı, on dokuzuncu Cal. Julie'nin, saltanatının yirminci yılında, ve mezarı veya anıtı hala duruyor (aksini bilmeme rağmen)
aynı yerde Latin harfleriyle yazılmış bir yazıtla. Bu kasabaya
Danefield da denmez, burada çok sayıda Danimarkalı öldürülmüş ve kemikleri ve leşleri hala orada görülebilen tepelere gömülmüştür. İkinci baş (diyor ki) Estburne'de ve üçüncüsü Emmeswell'de ve hepsini bir araya getirdiğinde, Drifield'den çok da uzak olmayan
oradaki su, daha önce de söylediğim gibi, Hulne olarak anılmaya başlar. Buradan da Beuerleie çayırlarından geçer ve sonunda Hulne'den insan eliyle (ve büyük gemileri taşıyabilecek şekilde) getirilen bir ordudan çok da uzak olmayan bir yerden, neredeyse Beuerleie kasabasına gelir; burası eski zamanlarda Deirwald'da yüksekte veya ayaktaydı, ta ki Leland'ın eski bir yazardan Oxford'da bulunan ilk din doktoru veya öğretmeni olarak adlandırdığı ve (hala ayakta kalan eski bir anıttan da anlaşılacağı gibi) şu anda üniversite kolejinin bulunduğu yerdeki bir pansiyondan olan John Beuerleie'ye kadar; ve bu nedenle ona, o evin bir üyesi olarak yazarlar) ün kazanmaya başladı, ki bu güne Beuerleie (bazılarının iddia ettiği gibi) denir. Gerçekten Deirwent ve Humber arasındaki tüm ülkelere bazen Deira denirdi ve daha düşük kısım daha yüksek topraklar açısından Caua Deira denirdi, ancak şimdi doğu Riding olarak adlandırılıyor. Ama bunun benim amacımla ne ilgisi var? Hulne, bu nedenle Beuerleie kasabasına neredeyse geldiğinden ve
[Sidenote: Cottingham.]
ayrıca Westwood'dan gelen Cottingham deresi ile orada buluşarak, Hulne veya Hull üzerinden Kingston'a ve böylece Humber'a
hiçbir şekilde suçlanmadan hızla gider.

[Sidenote: Fowlneie.]
Fowlneie, Godmanham civarında yükselir, oradan Wighton,
Hareswell, Seton, Williams köprüsü üzerinden geçer ve kısa bir süre sonra kendini
[Sidenote: Skelfleet.]
Skelfleet adlı bir kol ise Cane Cawseie üzerinden Brownefleet'e ve böylece Ouze'a gider. Diğeri Sandholme, Gilberts dike, Scalbie
chappell, Blacketoft ve yukarıda adı geçen Ouze'a doğru geçer ve çok güzel bir ada bırakır, ki bu (duyduğum kadarıyla) Walding bataklığının bir parçasıdır,
ancak güneyde yaşayanlar için başka türlü belirsizdir.

[Sayfa notu: Darwent.]
Darwent, Robin Whoodes baie'nin batısındaki tepelerden yükselir veya
Leland'ın dediği gibi Scarborow'un batısında, Aiton köprüsünden iki mil yukarıda: ve
baştan uzağa aktığında, batıdan tek bir tabanda iki dere alır, bunlar Longdale civarında son bulur.

Oradan birlikte Broxeie'ye giderler ve Hacknesse'de Silseie civarından gelen başka bir su alırlar. Daha sonra Aiton'a, sonra
[Sidenote: Kenford.]
Haibridge'e gelir ve orada Roberteston'dan inen Kenford'u geçer. Bundan sonra da Potersbrumton'a geçer ve orada Shirburne'den aşağı akan bir dereyi alır,
ve Brumton'dan aşağı akan daha uzak kıyıda üçüncüsü daha aşağıdadır. Bu birleşmelerden Fowlbridge, Axbridge, Yeldingham köprüsü ve böylece Cotehouse'a akar, kıyıdan sular alır ve aynı yerde balık tutanlara bol miktarda narin balık verir. Leland, sekiz derenin adlarını sayarak,
onları alışılmış düzenine göre karışık bir şekilde numaralandırır. Darwent (der
[Sidenote: Shirihutton.]
o) Shirihutton gibi farklı dereler alır. İkincisi
[Sidenote: Crambecke.]
Hunderskell kalesinden (Tanquam a
centum fontibus veya aynı yerden çıkan çok sayıda kaynak olarak adlandırılır) inen Crambecke ve
[Sidenote: Rie.]
Blackemore'dan çıkan Rie'ye gider, Riuers'tan geçer
[Sidenote: Ricoll.]
[Sidenote: Seuen.]
rabbeie, sol taraftan Ricoll'u, sonra Seuen'i,
[Sidenote: Costeie.]
[Sidenote: Pickering.]
Costeie ve Pickering deresi.

Seuin de (dedi ki) Blackemoore'un yanından yükselir ve oradan
Sinnington'dan Pickering'den dört mil ve Rie'nin dışındaki belirli bir köprünün yaklaşık bir mil yukarısından dereye girer. Costeie, Pickering kasabasının hemen kenarında, Keld burnu denilen bir yerden
kaynaklanır ve Pickering'in iki mil aşağısında, Kirbie minster civarında Rie'ye girer.
Son olarak, Pickering suyu Blackemoore'dan doğar ve
Pickering'in yarım mil aşağısında Costeie'ye düşer, yol boyunca
[Sidenote: Pocklington.]
Pocklington deresi ve isimlerini bilmediğim bir veya iki küçük dereyle birleşir.
Şimdiye kadar Leland. Ama benim fikrime göre, onları böyle tarif etmek çok daha iyi olurdu. Cotehouse'un altından Darwent'e akan sulardan birincisi Swenton'dan, ikincisi Ebberston'dan, üçüncüsü Ollerston'dan, dördüncüsü Thorneton & Pickering'den ve diğer taraftaki beşincisi Wintringham'dan geliyor. Çünkü daha iyi bir düzen içinde davranmalı ve ellerini onlardan daha hızlı bir şekilde kurtarmalı, geri kalanını da uygun yerlerine göndermeliydi.

Ama kendi yolumdan devam etmek için. Cotehouse'u geçtikten sonra, ve sen
[Sayfa notu: Rie.]
Darwent Wickham'a varır, iki baştan yükselen Rie'yi geçer ve Locton'un batısına doğru ilerler ve Glansbie parkından geçerler. Son olarak,
[Sidenote: Costeie.]
Costeie'yi aldıktan sonra, sonunda Darwent'e

geldiği yerde altı ve daha fazla su şelalesiyle artan başka bir akıntıyla karşılaşır.

[Sidenote: Seuen.]
Bunlardan en doğudakine Seuen denir ve (yukarıda
söylendiği gibi) Blackemoore'dan doğar, oradan Sinnington, Murton,
[Sidenote: Don veya Done.]
Normanbie, Newsound, How ve böylece Rie'ye girer. İkinci Don adlı kişi aslını Blackemoore'da da taşır ve Rasmore'dan inerek Keldon [Kenar Notu: Hodgebecke.] ve Edston'a (burada Hodgebecke'yi alır, Bernesdale, Kirkedale ve Welburne'den gelir) gider ve orada ilk önce Careton'dan geçen Ricoll'u alır ve Ridall'ın (bazıları böyle düşünür, ancak yanlış olarak) bu ismi aldığı görülür. Sonra, Bilisdale şapelinin üzerinde yükselen ve Rie ile Shaking köprüsünde birleşen Fesse, oradan Rie köprüsünün altından birlikte Riuis manastırına ve oradan (batıdan bir dereyi geçtikten sonra) Rutlands kontunun bir parkından geçerek Newton, Muniton'a ve böylece Sawton veya Sawlton'a,
[Sayfa notu: Holbecke.]
yazıldığını bulduğum gibi. Burada ayrıca, Gilling kalesi ve Stangraue'den batıdan gelen Holbecke deresini de alır,
oradan Brabie'ye, sonra Seuen'e, sonra Rie'ye ve oradan da Wickham'a uzanan Darwent'e girer.

Wickham'ı geçtikten sonra, güneydoğuda Grinston'dan Setterington'a kadar gelen bir suyla birleşir ve oradan Malton'a devam eder (burada söylendiğine göre bir çuval ıra ve bir başka malt sadece altı penidir, çuvalların arasından akmalarını önlemek için bunları yanınızda taşıyın) Sutton, Wellam, Furbie ve Kirkeham'a gider, kıyıdan bir tarafta bir dere, diğer tarafta bir dere alır, bunlardan biri Burdfall'dan, diğeri Conisthorpe'dan gelir. Kirkeham'dan Cramburne ve Owsham köprüsüne gider
(Saint Edwards Gore'dan gelen bir diğer dereyi geçerek,
Faston'dan) sonra Aldbie, Buttercram (diğer adıyla Butterham) köprüsü, Stamford
köprüsü, Kerbie köprüsü, Sutton, Ellerton, Aughton, Bubwith, Wresill,
Babthorpe ve böylece Ouze'a girer, Darwent'in tanımını bunlarla bitiririm: Leland'ın Darwent'in başından Scarborow'a kadar bir süre bir ordunun koştuğunu nasıl duyduğunu anlamanızı sağlamak zorundayım, ta ki
arasındaki iki tepe kaybolana ve böylece yolunu
tıkayana kadar.

[Sayfa notu: Fosse.]
Fosse (yavaş bir akarsu, ancak iyi bir gemiyi taşıyabilir) ormanlık tepeler arasında
Nemore Calaterio'da, yani Galters ormanında veya Cawood'da yükselir ve yüksek yerden inerken batı tarafında
Crake
castell'i bırakır: oradan Marton manastırı, Marton,
Stillington, Farlington, Towthorpe, Erswijc, Huntington ve Yorke'dan geçerek
[Sayfa notu: Kile.]
Ouze'a gider. Kile, Newborow'da düz bir şekilde kuzeye doğru yükselir, oradan
tepedeki Thorneton,
Ruskell parkı, Awne, Tollerton ve benzeri yerlere
[Sayfa notu: Swale.]
Ouze'a doğru gider. Swale, asil bir nehirdir ve Richmondshire ile Westmerland arasındaki bazı yerlerde yükselir, Kirkedale'in yukarısındaki tepelerde Pendragon kalesinden çok da uzak olmayan bir yerden doğar ve bu kasabadan Kelde Chappell, Carret House, Crackepot'a gider, [Sayfa notu: Barneie.] Whiteside ve Yalen'e doğru kuzeydoğudan gelen Barneie suyunu alır. Oradan Harcaside'den Reth'e gider (burada
[Sidenote: Arcleie.]
Arcleie ile birleşir) ve böylece Flemington, Grinton, Marrike'ye
[Sidenote: Holgate.]
(güneyden gelen Holgate'i de alarak: ve nehir boyunca
[Sidenote: Mariske becke.]
Thorpe'a, kuzeyden inen Mariske becke veya Applegarth suyu, Leland'ın dediği gibi) sonra Thorpe, Applegarth,
Richmond, Easbie ve Brunton'a.

Burada kuzeye doğru iki veya üç su bir kanalda birleşir, buna
[Sayfa notu: Rauenswath.]
Rauenswath suyu denir, bunlardan en uzaktaki ikisi Dawltons'tan çok da uzakta değildir ve böylece Rauenswath, Hartfoorth, Gilling'den geçer ve Skebie'de üçüncüsüyle buluşur, Richmond'dan deniz fenerine doğru gelir. Batısında da
[Sidenote: Rhe.]
Brunton, Swale, Rhe ile buluşur, Resdale'den akar ve Brunton'ı geçtikten sonra Brunton'un altındaki Caterijc köprüsüne, sonra
Ellerton, Kirkebie, Langton Parua, Thirtoft, Anderbie çan kulesine gider: ve
[Sidenote: Bedall, diğer adıyla Leming.]
Gatenbie'ye gelmeden önce, Kellirbie'nin batısında, Cunstable, Burton,
Langthorpe, Bedall ve Leming şapelinden gelen Bedall deresi, diğer adıyla
Lemings deresi ile buluşur. Gattenbie'den de aynı şekilde
[Sidenote: Wiske.]
Mawbie'ye gider ve Brakenbirie'de Wiske'yi alır, bu büyük bir sudur, bir yerde Swanbie'nin yukarısında iki parkın arasından yükselir ve diğerinde Mountgrace manastırının güneydoğusunda; ve Siddlebridge civarındaki birleşmeden sonra, Rughtons'tan Appleton'a, Smetons'tan Birtbie'ye, Hutton Coniers'a, Danbie'ye, Wijc'e, Yafford'a, Warlabie'ye kadar uzanır ve Brunton Aluerton'dan bir dere alarak Otterington, Newlie, Kirbie Wiske, Newson ve Blackenburie'ye gider, orada (söylediğim gibi) Swale ile birleşir, oradan Skipton Köprüsü, Catton, Topcliffe ve Raniton'dan geçer ve Eldmire civarında bir dipte çeşitli diğer derelerle birleşir, bunlardan
[Sidenote: Cawdebec.]
[Sidenote: Kebecke.]
kuzeybatıya Cawdebec denir: güneydoğuya Kebecke, Thorneton Moore'un 10. doğusundadır ve böylece Thorneton'a gider sokak,
Kiluington, Thruske, Sowerbie, Grastwijc ve geçtikten hemen sonra
Söğüt karışımının bir başka büyümesi ve aynı şekilde
[Sidenote: Cuckwolds becke.]
Cuckwold beckes, Bridforth'un yukarısında ve Dawlton'a neredeyse gelene kadar devam eder, Swale ile birleşir ve
oradan Thorneton köprüsü, Mitton vpon Swale ve böylece Ouze'a
tüm samonlarıyla birlikte gider.

[Sidenote: Skell.]
Skell, Founteines manastırından iki mil batıdan yükselir ve (Leland'ın söylediği gibi) Rippon'un bir tarafında,
Vre'nin diğer tarafta olduğu gibi güzel bir rota izler. Ve bu kıyılarda, bazen aynı yerde yaşayan şehvetli
rahipleriyle çok ünlü olan Founteines veya Adfontes adlı ünlü manastır duruyordu. Ayrıca Lauer
[Sidenote: Lauer.]
suyunu da alır (bu su Kirbie'den üç mil yükselir ve Rippon'a
karşı
birleşir) ve sonunda Rippon kasabasının altında çeyrek mil ve Kuzey ile Huicke köprülerinin arasında neredeyse ortada Vre'ye
atar.

[Sayfa notu: Nidde.]
Nidde, tüzük kitabının Nidor (yıl 13. Edw. 1.) olarak adlandırdığı ve bunun da Samon deposuyla zenginleştirildiğine dikkat çektiği, ayrıca Wheof ve Aire'nin de olduğu, Gnarresborow'un batı kuzeybatısında, Pakeleie köprüsünün birkaç mil ötesinde uzanan ve kısa bir süre içinde Westhouse'lar, Lodgehouse'lar, Woodhall, Newhouse'lar, Midlesmore, Raunsgill, Cowthouse, Gowthwall, Bureleie, Brimham'dan geçen tepeler arasında yükselir.
[Sayfa notu: Killingale. ]
Hampeswale ve Killingale deresi ile karşılaştıktan hemen sonra,
Bilton Parke, Gnaresbridge, Washford, Cathall,
Willesthorpe, Munketon veya Nonmocke'un birleşmesinden sonra ve böylece Ouze'a doğru gider, Gnaresborow'un on dört mil altında, çok az veya hiç su olmadan, vadi tarafından artırılır. Leland, Nidde'den bu kadar bahsettikten sonra, buraya iki suyun daha adını ekler, yani,
[Sidenote: Couer.]
[Sidenote: Burne.]
aynı şekilde Vre veya Ouze'a düşen Couer ve Burne. Fakat aynı şeyden pek az şey söylediği için, tüm broşürlerim arasında, bunlardan daha fazlasını toplayamıyorum, birincisi batıda Couerham'dan altı mil yukarıda yükseliyor ve Middleham köprüsünün biraz altında Vre'ye düşüyor, bu da Couerham kasabasının iki mil altındadır. Burne'e gelince, More hilles'te yükseliyor ve Massham köprüsünün biraz altında adı geçen nehire düşüyor. Ve bu ikisinden de çok şey.

[Sayfa notu: Wharfe diğer adıyla Gwerfe.]
Wharffe veya Gwerfe, Vghtershaw'ın yukarısında yükselir ve oradan Beggermons, Rosemill, Hubberham, Backden, Starbotton, Kettlewell, Kettlewell'deki Cunniston'a akar ve burada Arnecliffe'den Haltongill Chappell'den gelen bir dereyle birleşir ve Kilneseie kayalığının kuzeydoğusuna doğru ilerler, alt arazilerden Girsington'a geçer ve orada da Tresfeld Park'tan bir dere alarak Brunsall Köprüsü'ne doğru ilerler. Ayrıca Appletreewijc'de kuzeyden bir dereyle buluşur ve oradan Barden towre, Bolton, Beth ve Misleie hall'a gider, burada batıdan gelen bir dereyi geçer, oradan Addingham'a gider, oradan da batıdan bir dere alır ve böylece Ikeleie'ye gider,
ve Denton hall'dan kuzeye doğru bir dere alarak Weston Vauasour, Oteleie ve Letheleie'ye doğru koşar, burada Padside'ı ve Washburne'ü (her ikisi de Lindleie bölgesinden aynı derede) alır ve oradan Casleie chappell'e gider ve orada kuzeyden birini ve güneyden bir diğerini geçer ve böylece Yardwood castell, Kerebie, Woodhall, Collingham, Linton, Wetherbie, Thorpatch, Newton, Tadcaster'a gider ve
[Sayfa notu: Cockebecke.] Cockebecke'yi güneybatıdan aldı, Barwie,
Aberfoorth, Leadhall ve Grimston'dan geçer, Exton, Kirbie Wharfe,
Vskell, Rither, Nunapleton'a ve böylece Yorke başpiskoposuna ait bir kale olan Cawood'un altındaki Ouze'a kadar uzanır, burada hava ve ikametgah değişikliğiyle kendini tazelediğinde sık sık yatar, böylece uzun süre aynı yerde kalmasıyla oluşabilecek
enfeksiyonlardan
kurtulur, çünkü evinin uygun şekilde temizlenmemesi ve havalandırılmaması gerekir.

[Sayfa notu: Hava.]
Hava veya Arre, Darnbrooke'un güneyindeki bir gölden veya dağdan yükselir,
(duyduğuma göre) orada kırmızı alabalık ve levrekten başka balık yoktur. Leland, bunun Crauen'deki Orton'a yakın bir yerden yükseldiğini, bu nedenle balıkların çok az olduğunu
söylüyor. Bu nedenle oradan Mawlam, Hamlith, Kirbie, Moldale, Calton Hall, Areton ve benzeri yerlere gider ve neredeyse
[Sidenote: Otterburne.]
'e varana kadar devam eder. Orada batıda Otterburne suyunu ve kuzeyde
[Sidenote: Winterburne.]
Winterburne'ü geçer, Flasbie'de Helton'dan bir dere alır, duyduğuma göre.
Gargraue'yi geçtikten sonra, Havamız Eshton, Elswood'a gider,
ve benzeri şekilde devam eder, önce güneybatıdan bir dere alır (bir kolu Marton'dan, diğeri Thorneton'dan geçer, Broughton civarında buluşur) sonra kuzeydoğudan Skipton kalesinden geçen bir başkası. Bu birleşmeden sonra, çok sayıda rüzgarsız akar, bu da sonunda on üç köprünün küçük bir alanda Newbiggin, Bradleie ve Kildwijc'e kadar uzanmasına neden olur, güneydoğuda birleştiği yer
[Kenar Notu: Glike.]
bir su Mawsis'ten ve Glusburne veya Glukesburne'den gelir, Glike olarak adlandırılır;
bir diğeri de Seton'dan biraz aşağıda, kuzeyden iki dere yanından geçer, bu birleşmeden sonra Reddlesden'den geçer ve
[Kenar Notu: Lacocke.]
[Kenar Notu: Woorth. ]
bu kasabada Lacocke ve Woorth nehirleri tek bir kanalda birleşir,
[Sayfa notu: Moreton.]
Moreton suyu kuzeyde akar, biraz daha alçak olsa da.
Oradan Rishfoorth Hall'a, oradan da Bungleie'ye gider, burada Denholme Park'tan Shipeleie'ye bir dere alır ve oradan Thorneton, Leuenthorpe ve Bradleie'den bir başkasını geçerek Caluerleie'ye, Christall'a ve oradan da Leedes'e gider, burada bir su kuzeyden Wettlewood'dan, diğer ikisi de güneyden bir kanaldan akar, bunlardan ilkinin iki kolu vardır, bunlardan biri Pudseie Chappell'den, diğeri Adwalton'dan gelir, birleşmeleri Farnesleie Hall'un etrafında yapılır. Diğerinin de aynı şekilde iki başı vardır, bunlardan biri Morleie'nin yukarısındadır,
diğeri Domingleie'den gelir ve Leedes'in güneybatısından çok da uzak olmayan ilkiyle buluşarak ikisi de havaya düşer ve böylece
[Sidenote: Rodwell.]
aynı şekilde Swillington'a gider ve orada köprünün güneyindeki Rodwell deresini
alarak Ollerton, Castleford, Brotherton ve Ferribridge'e gider,
[Sidenote: Went.]
orada Pontefract veya Pomfret'ten gelen bir dere olan Went'i alır, ki bu
farklı başlardan yükselir, bunlardan biri lahana çukurlarının arasındadır. Oradan
Beall, Berkin, Kellington, orta Hodleseie, Templehirst, Gowldall,
Snath, Rawcliffe, Newland, Armie ve böylece Ouze'a kayıtsız bir şekilde
girer. Kuzeydeki tüm nehirler arasında Leland (gördüğüm kadarıyla birçok kitabında) bundan en azını söylüyor. Benim notlarım da özellikle suların arttığı yerlerde çok ince: bu nedenle aynı şeyin tanımıyla böyle bir sonuca varmak zorunda kaldım ve aslında öyle bırakmıştım, eğer buna ek olarak (yaprak basıldığında) bir not daha almamış olsaydım, kelimesi kelimesine şöyle diyordu.

Havaya düşen asil bir su var, başı (anladığım kadarıyla) Stanford civarında. Buradan Creston Chappell'e, Lingfield'e ve oradan da Elfrabright köprüsünün yakınında bir dere alarak, [Sidenote: Hebden.] ve ayrıca kuzeybatıdan Hebden'e, Brearleie Hall'a gider ve böylece kuzeyden üçüncüyü alarak, Sorsbie köprüsü Chappell'den (ve güneybatıdan bir dere) doğuya doğru ilerler ve böylece Coppeleie Hall'a gider. Bu yerin altında ayrıca Hallifax'tan bir dere aldığını görüyorum, bu dere iki baştan yükseliyor ve diğer ikisi güneybatıdan geliyor, bunlardan biri Baresland'dan ve Staneland'dan geliyor, okuduğum kadarıyla bir kanaldan. Böylece bu birleşmeden sonra yukarıda adı geçen su Cowford köprüsüne doğru akar ve kuzey tarafında aynı köprünün üzerinde iki dere oluştururken, o köprünün altından güneyden gelen çeşitli sularla
artmış güzel bir kol düşer, örneğin Marsheden şapelinden, Holmesworth şapelinden ve Kirke Heton'dan, her biri çeşitli başlarla
büyür; eğer onların tüm kapıları ve geçitleri hakkında daha fazla bilgim olsaydı, bunlar hakkında daha fazla şey söylerdim.

Ama devam edelim. Cowford köprüsünden Munfeld'e doğru akar ve Leuersage Hall'dan uzun bir dere ve Dewesburie üzerinden Burshall'dan bir başka dere alarak Thornehull'un kuzeydoğusuna, Horbirie Dikenleri'nin güneyine doğru ilerler ve oradan güneyden Woller'den yeni Milner Barajı'ndan bir dere ve hemen ardından kuzeybatıdan bir dereyi geçerek Chald [Sayfa Notu: Chald.] olarak adlandırılır, Wakefield'in bulunduğu Peke tepelerinden yükselir ve aynı şekilde güneydoğudan üçüncüsü ve Waterton Hall'dan geçerek Warmefield, Newland, Altoftes'ten geçer ve son olarak öğrendiğime göre Castelworth'un batısındaki Aire'ye girer. Bu reisinin isminin ne olması gerektiğini henüz duymadım ve bu nedenle onu yazmamam da bir sorun değil, ancak kesin olarak, Chald ile olan ilişkisinden dolayı Chald olarak adlandırıldığı ve son olarak da Hava veya Ar ile birleşmesinden sonra Chaldair veya Chaldar olduğu kesindir. Fakat bu, onun mezhepleri için baştan itibaren ne anlama geliyor? Bu nedenle, şimdiye kadar bunun seyrini göstermek yeterli olacaktır: ve isme gelince, onu başka bir zamana kadar devrediyorum.

[Sayfa notu: Trent.]
Trent, ülkedeki en mükemmel nehirlerden biridir, sadece
bol miktarda bulunan samon, mersin balığı ve diğer çeşitli narin balıkların
deposu olması nedeniyle değil, aynı zamanda çok sayıda suyla
çoğaldığı için, bu nedenle ya Ouze ya da Sauerne ile karşılaştırılabilir, yani ikinci Ouze'u kastediyorum, onun seyrini daha sonra
tanımladım. Norton'un altından geçen iki baştan yükselir ve oradan Hilton Manastırı, Bucknell Kilisesi ve Stoke'un yukarısından Foulebrooke'a gider.
[Sayfa notu: Foulebrooke.]
Tunstall'dan Shelton'a doğru gelir ve sonunda bir birleşme yaparak Hanfleet'e giderler.
Orada aynı tarafta Newcastell'in alt hattından inen başka bir nehirle karşılaşırlar. Leland bunun gerçek Trent olduğunu düşünür: yorumlarında görülebileceği gibi Newcastell'in yukarısındaki tepelerden yükselir.

Ama devam edelim. Trentham'da veya oradan çok uzakta olmayan bir yerde, adını bilmediğim kuzeydoğudan bir nehir geçer ve oradan Stone Aston, Stoke Burston, Sandons ve Weston'a, Shubburne ve Hawood'un biraz yukarısına gider, Sow'u alır, çeşitli sularla artmış büyük bir kanaldır, ki bunu burada tarif edeceğim, Shubburne'de Trent'i bırakır,
[Sayfa notu: Sow.]
ta ki ben geri dönene kadar. Sow, tepelerden, Whitemoore şapelinin yukarısından iner ve Charleton, Stawne ve Shalford'un altından geçerek kuzeydoğudan gelen bir diğeriyle birlikte gider, Offeleie, Egleshall, Chesbie, Raunton piskoposlarından gelir. Bu birleşmeden sonra ayrıca Bridgeford, Tillington ve Stafford'dan geçer, bu kasabanın altından geçer. [Sayfa notu: Penke.]
Nigleton ve Berwood'un üzerinden yükselen Penke deresini geçer ve Penke köprüsünün üzerinden Gnashall kilisesi, Eaton'ın yanındaki Knightleie semtinden gelen bir başkasıyla birleşir: ve böylece tek bir nehir gibi ilerlerken, Draiton, Dunstan, Acton ve Banswich'i geçtikten sonra Sow'a düşmeleri uzun sürmez, burada isimlerini kaybettikten sonra, Sow ve Sow da onlarla birlikte Shubburne'de, güney kıyısındaki Trent'e katılırlar.

Shubburne'den Trent, küçük Harwood'a doğru ilerler (bir dere Ousleie köprüsünde ve bir diğeri Riddlesleie'nin güneyinde buluşur) oradan Hawksberie, Mauestane, Ridware ve böylece Yoxhall'a doğru gider; bu yolculukta karşılaştığım diğer suları düşünmek için orada bir süre kalmam gerekir. Bunlardan küçük olanı güneyden Farwall'dan gelir,
diğeri batıdan, güzel bir dere ve iki dere ile büyür,
bunlardan ilki Haggersleie'nin kuzeydoğusundaki Nedewood ormanında yükselir
[Sayfa notu: Blith.]
park, Hamsteed Ridware'in batısında bir diğeri olan Blith'e düşer,
Whateleie moore'daki tepeler arasında, Weston Conie'nin yukarısında yükselir,
ve oradan aynı kasabaya giderek Druicote'ye, diğer adıyla
Dracote, Painsleie, Gratwitch, Grimleie, Aldmaston, Hamsteed, Ridware'e
ve son olarak Trent'e, doğrudan Yoxhall'ın batısından gelir,
ve oradan da akar ve (benim anladığım kadarıyla) sol taraftaki bir parkta Kings Bromleie'yi ve sağ tarafta Southton ve Lichfield'den gelen Blacke suyunu bırakır, Catton'a doğru düz gider, orada
[Sidenote: Tame.]
Tame ile buluşur, onun rotasını şöyle tarif ediyorum.

(Hatırladığım kadarıyla) Petteshall'dan çok uzakta olmayan Staffordshire'da yükselir,
ve Hamsted'den Pirihall ve Brimichams Aston'a doğru ilerler,
her iki taraftaki derelerden birini alır, bunlardan ilki iki suyun birleştiği
yerden büyür, bunlardan biri Tipton'dan,
diğeri Aldburie'den gelir ve böylece Wedburie boyunca tek bir dere gibi akar, ta ki
aynı yere düşene kadar. İkincisi Woolfhall'dan gelir ve
sol taraftan onunla birlikte akar. Bundan sonra ve yukarıda belirtilen yerleri geçtikten sonra, Smethike bölgesinden benzer bir dereyi geçer: oradan
[Sidenote: Rhee.]
Yarneton Hall'a gider, altında Rhee ile buluşur ve
oradan Parke Hall'da Watercote ile buluşan parkın içinden geçerek
[Sidenote: Cole.]
Cole'u geçer, başı Kingesnorton ormanındaki ormandadır ve şu anda dikkatimi çeken bu yola sahiptir. (Söylediğim gibi) Kingesnorton ormanındaki ormanda yükselir ve Yareleie ve Kingeshirst'ten geçerek, Helmedon ve Sheldon arasında akan bir suyla
orayla parkın arasında buluşur.

Oradan Coleshull'a geçer, doğu tarafından Golihull'un güneybatısına doğru yükselen Blith adlı bir dereyle birleşir, bu dere Henwood ve Barston'dan geçerek Temple Balshall'ın her iki yanından bir dere geçer, bunlardan biri Kenelworth'un batısında bulunan Queenes park veya kovalamacasından, diğeri ise Kenelworth kalesinin kendisinden, Haselie parkından geçer. Daha sonra birleşmeler aynı şekilde Hampton in Arden'e ve Packingtons'a ve oradan da Coleshull'a gider, burada Cole ile birleşir, biraz daha ileri giderek kendini
[Sidenote: Burne.]
bir tarafta Burne ile (buraya doğudaki Ansleie'den gelen bir su akar) ve kısa bir süre sonra diğer tarafta
[Sidenote: Rhee.]
'ye dökülür. Evcil, bazılarının Rhee dediği, başlarından akan ve akan tüm sular için ortak bir isim. Çünkü [Yunanca: reo] Yunancada akmak ve akmak anlamına gelir, ancak gerçekte sadece akmak denize özgüdür. Leland, Brimicham suyunun adını verir, ki bu suyun başı (duyduğuma göre) Norffield'ın üzerindedir,
bu yüzden onun yolu Kingesnorton, Bremicham, Budston Hall'dan geçer,
Tame'e Yarneton'un altından düşüp, bu birleşmelerin ardından Lee, Kingesbirie Park'tan akar ve Draiton, Basset Park'ın doğusundan Falkesleie Köprüsü'ne
giderek Burne adlı başka bir suyla birleşir, bu da Hammerwich Kilisesi'nden, Chesterford, Shenton, Thickebrowne ve Draiton'ın kuzey tarafından, Basset Park'tan gelir,
daha önce bahsettiğim. Buradan Tame'imiz Tamworth'a akar, orada
doğudan Çapa'yı alır, bu şekilde bana verilen tarifini
verdim.

Burton'ın üzerinden yükselir, oradan Nonneaton, Witherleie
ve Atherstone'dan geçer. Ayrıca kuzeydoğudan gelen bir su alır, bu da Huglescote, Shapton, Cunston, Twicrosse'dan geçer (kendisini Bosworth'tan gelen bir suyla birlikte) Ratcliffe'e ve oradan da Anchor'a gider, bu birleşmeden sonra Whittendon, Crindon, Pollesworth, Armington, Tamworth'tan geçer ve oradan da Hopwash, Comberford Hall, Telford'a koşar ve Swinfield Hall'un hemen altından geçen bir dereyi geçtikten sonra Festirike'ye gelir, Croxhall'dan çok da uzağa gitmez ve oradan da Catton'a gider, orada değersiz olan son ekinini alır. Bu derenin adı Mese'dir ve Worthington ile Smethike arasında uzanan büyük parkta doğar, oradan da Ashbie de la Souche, Packington, Mesham ve Stretton'dan geçer ve oradan da Nethersale grange civarındaki bir dereyi geçerek Ouersale'den doğuya doğru ilerler, Chilcote, Clifton, Croxall'dan Thame'e ve her ikisinden de Repton'dan bir mil ötede Maine nehrine geçer. Leland bu nehir hakkında yazarken (daha önce belirttiğim gibi) şöyle der. Thame'e ayrıca, Worcestershire'daki Black Hills'de Bremicham'ın etrafında dört veya beş mil yükselen ve Crudworth köprüsünden bir mil ötede adı geçen suya karışan Bremicham deresi de akar. Kesinlikle (dedi) bu
Bremicham, demirciler, çivi çakıcılar, kesiciler,
kesici alet çakıcıları, lorimerler veya bit yapımcıları tarafından yönetilen bir kasabadır ve demirlerini Stafford ve Warwick eyaletlerinden ve ayrıca ilk ilçelerden getirirler.
Şimdiye kadar Leland. Şimdi Trent'e geri dönelim, biraz büyümüş olan Trent, Walton, Drakelow'a gider ve orada Newbold Hall'dan gelen bir suyu geçerek Stapenell, Winshull, Wightmere ve Newton Souch'a gider, burada kısa bir alanda iki kanal alır, ayrı ayrı tarif edilecektir. 

[Sayfa notu: Dou.]
Bunlardan ilki Dou veya Doue olarak adlandırılır, üç shires civarında yükselir ve Trent'e ulaşana kadar Stafford ve Darbishires arasında bir nevi kireç taşıdır. Bu nedenle baştan aşağı inerek Earlesbooth, Pilsburie grange, Hartington, Wolscot, Eaton,
[Sidenote: Manifold.]
Hunsington grange'den geçer ve Thorpe'un yukarısında Manifold suyu vardır, bu su, aldığı çeşitli hışırtılı dereler ve Dou'ya gelmeden önce kendisinin gösterdiği dönüşler nedeniyle böyle adlandırılır. Bu nedenle yükselen

Balta kenarından (bunun altından) çok da uzak olmayan bir yerden Longmore, Sheene, Warslow Chappell ve Welton'a doğru akar.

[Sidenote: Hansleie.]
Welton'un altında da Hansleie suyuna girer, Blackemoore tepelerinden Watersall'a çıkar ve orada yere düşer: ve
sonra tekrar tırmanarak Manifold'a alınır, (duyduğuma göre) oradan Ilam'a giden
Throwleie'nin kuzeyinde ve Thorpe'un yukarısında
kendini Dou'ya atar. Bu nedenle bu şekilde bir araya geldikten sonra Dou,
Maplington'a doğru ilerler, altından Fennie Bentleie ile Brassington'dan inen bir su ve Hognaston ve Ashburne ile Hocston Hall'dan gelen biraz daha aşağıdaki bir su geçer ve
sonra Matterfield, Narburie, Ellaston, Rawston Rowcester'a gider,
[Sidenote: Churne.]
Churne ile buluşur, daha fazla ilerlemeden önce burada
tanımlanacaktır. Delacrasse abbie'nin yukarısına doğru güzel bir yol yükselir ve
[Sidenote: Dunsmere.]
Hellesbie ormanının oradan geçerek, Dunsmere'de, Harracrasse ve Leike arasında uzanır.

[Sidenote: Yendor.]
Oradan Walgrange'a gider ve biraz aşağıda Harton'dan gelen
Yendor'u alır, oradan Cheddleton'a gider ve
[Sidenote: Aula Canuti.]
[Sidenote: Ashenhirst.]
Cnutes Hall'un yukarısındaki Ashenhirst deresini geçer, Ypston,
Froghall,
Hill'in altında, Alton Castell, Preestwood ve Rowcester'da akar
Dou'ya düşer, uzun süre Crowsden'dan bir dere alır,
[Sidenote: Teine.]
ve sonra Eton'a giderken önce Chedleie'nin her iki tarafından Teinetowne, Bramhirst ve Stranehill'den gelen Teine ile buluşur. [Sayfa notu: Vttoxeter veya Vncester.]
İkincisi Vncester veya Vttoxeter suyuyla ve sonra Merchington, Sidberie, Cawlton'a doğru devam ederek, Saperton üzerinden Sidmister kolejinden bir dereyi geçer. Bu birleşme noktasından benzer şekilde Tilberie kalesine, Marston'a geçer ve Edgerton'da Longford üzerinden Yeldersleie'den gelen suyla birleşir (buraya Hollington'dan gelen başka bir su akar) ve böylece Hilton'a gider. Bu sular
böylece birleşip birçok uç bir araya geldiğinde, Dou kendisi de uzun süre Newton Souch'un yukarısındaki Trent'e düşer. Böylece
Maine nehri böylece genişledikten sonra yoluna devam eder ve
Willington ile Repton arasında çeşitli taraflarda iki suyla karşılaşır,
Willington'dan gelen su Dawberie Yatları'na yakın bir yerden doğar,
Trusselie ve Ashe'den geçer: Repton'ın üzerinden giren diğeri
Hartesburne'den iner, böylece Trent bunları geçtikten sonra
Twiford, Inglebie, Staunton, Weston, Newton ve Aston'a doğru hızla ilerler, sizin de uzun
[Sayfa Notu: Darwent.]
Darwent'le karşılaşır; her şeyden önce gönderilecektir. Darwent, veya (gerçek İngiliz kelimesine karşılık) Dowr gwine (Latince Fluuius Dereuantanus) ovada batıda, Darbishire'ın sınırına kadar, bir pazar kasabası olan Blackwell'in yukarısında yükselir ve başlangıçtan birkaç mil sonra Yeni Şapel'e kadar uzanır. Buradan ayrıca Howden evi, Darwent şapeli, Yorkeshire köprüsü ve [Sidenote: Neue.]
Witham köprüsü, Newstole tepesinden gelen Neue veya Nouius'u geçer, Netherburgh, Hope (oradan Castelton'dan bir dere, Bradwell'den bir dere ve Stonie sırtı tepesinden Hathersage'den üçüncü dereyi geçerek) ve böylece Padleie, Stockehall'a devam eder, batıdan
Wie tarafından Stonie Middleton ve Baslow'a bir dere alır ve buraya
[Sidenote: Burbroke.]
gelir, bir tarafta Burbrooke'dan ve diğer tarafta Halsop'tan bir dere alarak, Chatworth'a ve Rowseleie'ye gider, burada batıdan gelen Wie ile
artar ve ayrıca biraz daha yüksekte doğuda bir dere vardır. Ama daha fazla ilerlemeden önce Wie'yi anlatacağım.

[Sidenote: Wie.]
Wie, Buxston'ın üzerinde yükselir ve
[Sidenote: Hawkeshow.]
[Sidenote: Wile.]
Hawkeshow ve Wile deresi ile artar, bunların başları da Darbishire'ın kenarından Wie'ninkinden daha
uzaktır ve biraz daha uzun süre akar,
ancak ikisi de uzun sayılmaya değer değildir. Wile için, iki başı olan, bunlardan biri Wilebecke manastırının bulunduğu yerden çok uzakta değil, diğeri batıda, Wilebecke kasabası civarında: ve sonunda birinde ilerleyerek Cuckneie köyüne
koşarlar, orada batıdan aşağı inen bir dere alırlar, iki mil daha devam eder, orada ikinci dereyi alır ve böylece
[Sayfa notu: Rufford diğer adıyla Manbecke.]
Rufford'a veya Manbecke'ye başvururlar. Buna ek olarak, biri içinden geçen ve diğeri Maunsfield'ın hemen yanından geçen diğer iki dere de onarılır,
bunlardan ikisi de batıya doğru yaklaşık dört mil yükselir ve Clipston'a (üç mil aşağıda) ve aynı şekilde Rufford'a
gider, bundan sonra bundan bahsedeceğim. Bu arada tekrar Wie'ye dönmek için. Buxston kuyusundan, Staddon, Cowdale, Cowlow, New
medow, Milhouses, Bankewell ve Haddon Hall'a akar, bunların altından da [Sidenote: Lathkell]
[Sidenote: Bradford]
Ouerhaddon'dan geçen Lath kell ve Bradford, ikisi de Alport'ta birleştikten sonra aynı diptedir. Ve bu, Darwent'imizin karşılaştığı ilk büyük sudur. Bu nedenle Rowsleies'i geçtikten sonra, adı geçen Darwent Stancliffe'e, tepedeki Darleie'ye, Wensleie'ye, Smitterton Hall'a gider ve Matlocke'da kuzeydoğudan bir dere alır, tıpkı Boteshall'dan geçen Crumford'da olduğu gibi.

Mattocke'den, Watson'a veya Watsond'a, Well bridge'e doğru ilerler,
[Sidenote: Amber.]
Alderwash ve Amber adlı başka bir dereyle birlikte, kuzeyden Amber köprüsünden gelir,
bunun tanımı şu şekilde olacaktır,
bulduğum gibi. Amber'in başı, Edleston Hall'un yukarısında veya (Leland'ın dediği gibi) Chesterfield'ın doğusundadır ve oradan Middleton'dan Ogston Hall'a gelir,
Hardwijc ormanından inen başka bir dereyle birlikte, Alton ve Streton'dan geçer. Oradan Higham, Brackenfield'a gider ve
Dale köprüsünün yukarısında Hucknalward'dan akan bir dereyle birleşir,
[Sidenote: Moreton.]
Shireland park tarafı, orada Moreton deresini geçer ve böylece
Alferton'a gider, ancak yanlış adlandırdım. Dale köprüsünden Wingfeld'den geçer,
Hedge'e, Fritchlin'e ve oradan Darwent'e, Pentridge'den Swanswijc'den inen tüm suyla birlikte gider, Leland'ın hatırladığı gibi.
Bu birleşme noktasından aynı şekilde Belper'e akar, orada Morleie Park'tan gelen bir dereyle birleşir:
oradan Makenie'ye ve Duffeld'de,
[Sayfa notu: Eglesburne.]
Wirkesworth veya Oresworth civarından çıkan,
ancak aynı bölgede bir kayadan çıkan ve Turnedich'e gelen Eglesburne'ü alır.
Duffeld'den, Bradsall'a, Darleie Abbey'e geçer ve Darbie'de Weston Vnderwood, Kidleston ve Merton'dan Mirkaston'dan gelen bir dereye girer. Eğer bir adam Darwent'in Darbie kasabasına ismini verdiğini söylerse, bunu nasıl karşılayacağını pek bilemez ve belki de
bu sayede birilerini gücendirebilir. Bu arada,
diğerlerinin istedikleri gibi yargıda bulunmalarına izin verdiğime inanıyorum, çünkü benim görüşüm kimseyi öne süremez.
Bu nedenle devam edelim. Darbie'den Aluaston, Ambaston,
Welles ve oradan Trent'e doğru akar, oradan da Sawleie'ye ve
[Sidenote: Sora veya Surus.]
Thrumpton'un kuzeyinde Sore'da güzel bir dere alır ve geçilmeye
değmez.

Leicestershire'da Wigton'ın yukarısında yükselir ve oradan
Sharneford, Sapcote'a gider ve Staunton'un altında Dounton ve Broughton Astleie'nin yanından geçen bir dere alır. Oradan Marleborow'a ve ondan önce Eston'a varır, aynı tarafta bir başkasını geçer (Burton, Glen, Winstow, Kilbie ve Blabie'den aşağı iner) sonra Leircester kasabası, Belgraue, Burstall, Wanlip; ve Cussington veya Cositon'a vardığında, Bramston'un hemen yukarısında Occam'ın yanından geçen, Knawstow'dan geçen Eie'yi geçer,
[Sidenote: _Leland_ bu derelerden birine Croco der.]
Somerbie, Pickwell, Whitesonden; ve aşağıda (biraz) Coldnorton'dan sağ tarafta bir dere alır. Oradan Stapleford'a ve hemen sonra Sproxton, Coson, Garthorpe ve Sarbie'den bir dereyi geçtikten sonra Wierbie, Brentingbie'ye akar; ve Milton'a vardığında, iki küçük dereyle karşılaşır, bunlardan biri Thorpe Arnold tarafından Caldwell civarından ve Waltham'dan gelir; diğeri Skaleford bölgesinden ve Melton'dan Sisonbie üzerinden gider, orada kuzeydoğudan Kirbie Hellars'a karşı bir başkasıyla karşılaşır, sonra [Sayfa notu: Warke, Vrke veya Wreke.]
bu sefer Eie'nin adı Warke veya Vrke olarak değişir ve böylece Soure'a varana kadar devam eder. Buradan ayrıca Asterbie, Radgale, Habie, Trussington, Ratcliffe'e gider; ve kısa bir süre sonra, birbirinden çok uzakta olmayan çeşitli suları geçer, bunlardan biri Twiford, Ashbie ve Gadesbie tarafından Oueston'dan gelir; Losebie'den bir diğeri, Baggraue ve Crawston'dan geçerek ve Ouennihow'daki ilkiyle birlikte, Warke'ye düşmeleri uzun sürmez. İkincisi, Barkeleie ve Sison'dan geçen Engarsbie'den akar. Ancak üçünün üçüncüsü ve en büyüğü, üç suyla artan bir kanaldır, bunlardan biri Norton'dan Burton, Kilbie, Foston ve Blabie'den, diğeri Dounton'dan Broughton ve Astleie'den gelir ve Sapcoth'tan üçüncüsüyle ve Staunton'dan birleşerek Narborow'dan birlikte akarlar ve Elston'un etrafından geçtikten kısa bir süre sonra, üçünün ilkiyle birlikte, Elston'dan Leircester, Belgraue, Wanlip ve Cussington'dan geçerek Warke'ye ve kısa bir süre sonra Soure'ye giderler. Soure, aynı şekilde
oradan Mount Sorrell'e gider ve Leircester ormanından güneybatıya doğru başka bir dereyi alır, Glenfield, Austie, Thurcaston ve Rodelie'den geçer,
oradan Mount Sorrell'e ve Quarendon'a (burada Charnewood ormanından gelen bir suyu alır ve Bradegate ve Swithland'dan geçer) giden Soure ile birleşir ve sonra Cotes,
Lughborow ve Stanford'a gider, orada da kuzeydoğudan Nottinghamshire'dan bir dere alır; ve kısa bir süre sonra güneybatıdan bir diğerini alır,
Braceden'den Shepesheued, Garrington ve Dighlie Grange'e gelir ve
aynı şekilde üçüncüsü Worthington'dan Disworth, Long Whitton ve Wathorne'dan geçer. Son olarak, bu birleşmelerden sonra Sutton,
Kingston ve Ratcliffe'e ve böylece Trent'e doğru ilerler.

Bu şeyler böylece bir araya getirildiğinde ve şimdi aynı riuer'in söylevine devam ediyoruz, Soure ile görüşmesinden sonra,
[Sayfa notu: Erwash. ]
Barton'a doğru devam edin, orada Kirbie civarında yükselen Erwash'a

dağılır ve oradan Selston, Wansbie, Codnor kalesi,
Estwood'a gider ve Beuall'dan bir su yolu geçerek Coshall, Trowell'e
(ve orada Henor'dan Shipleie üzerinden gelen başka bir dereye

dağılır)
Stapleford'a, uzun Eaton'a ve böylece Trent'e doğru devam eder.
Bu
yapıldıktan sonra Clifton'a gider ve Wilford'a vardığında
Bonnie ve Rodington üzerinden Staunton'dan geçen bir dereyle

ve oradan Notingham'a gider, orada Newsted'in yukarısında yükselen Hattı geçer; ve Papplewijc, Hucknall, Bafford, Radford ve Linton'dan geçerek, hepsinden sonra Thorpe ve Farmdon'a, orada dallanıp bir ada oluşturur ve bunların daha küçüğüne Beuer castell'den bir dere geçer, Leircester'daki doğu Well ve Eaton arasında yükselir, [Sayfa notu: Dene.]
Dene denir ve oradan Bramston'dan Knipton'a akar, &
Knipton'un altında Croxston'un batısından gelen bir dereyle birleşir,
ve oradan Willesthorpe ve yukarıda belirtilen Beuer castell arasında yoluna devam eder ve böylece Bottesworth, Normanton, Killington'a gider,
[Sayfa notu: Snite.]
Shilton, orada güneyden Snite'ı alır (başı daha yakın
Claston'dur, & oradan Hickling, Langer, Whalton, Orston ve
Flareborow) ve uzun bir diğeri Bingham ve Sibthorpe'dan geliyor.
Oradan Trent'imiz Coxam, Hawton, Newarke kalesine ve oradan da dalların yeniden birleştiği Winthorpe'a gidiyor ve oradan Holme üzerinden Cromwell'e (ve kısa bir süre sonra Bilsthorpe'dan gelen bir dereyi aldıktan sonra, Kersall, Cawnton, Norwell ve Willowbie üzerinden) Carlton'a ve Sutton'a gidiyor,
orada küçük bir Ile yapıyor, sonra Grinton'a, orada her iki tarafında bir dereye dokunuyor, bunlardan biri Morehouse'dan Weston ve Gresthorpe üzerinden,
diğeri Langthorpe'dan Collingham ve Bosthorpe üzerinden geliyor. Buradan
aynı şekilde Clifton, Newton, Kettlethorpe, Torkeseie, Knash,
Gainsborow, Waltrith, Stockwith'e geçiyor; ve sol taraftan Axholme'dan ayrılarak,
tüm Hogdike suyunu Ile'den alır ve böylece
Wildsworth, Eastferrie, Frusworth, Burringham, Gummeis, Hixburgh,
Burton, Walcote ve Ankerburie'de Humber'a doğru ilerler, hızlı Doue'yu nehirden alır, ki onun asaleti aşılamaz,
özellikle de o Yıl 1536 Hen. 8, 28'de, (Tanrı'nın takdiriyle) din konusundaki bir kavgada kralın tarafıyla
kuzeydeki isyancılar arasında büyük bir kan dökülmesine neden olacak gibiydi. Savaştan önceki
[Sayfa Notu: Bir mucize.]
gecenin bir felakete uğraması ve görünürde hiçbir sebep olmaması (biraz yağmur hariç, bu kadar büyük bir su kütlesini bu kadar ani
yapması mümkün değildi) nedeniyle söz konusu nehir o kadar yükseldi ve o kadar şiddetli bir şekilde aktı ki, o sabah ordular onunla savaşmaya
çalışamadı: bundan sonra bir barış başladı ve
bu ülkeler sessizliğe gömüldü. İkincisi, buradaki açıklamanın geçilmemesi gerekir, çünkü kıyılarında yetişen ve o kadar ince ve dayanıklı olan ince otlar vardır ki, aynı yerde bir mucize olur; bir adam otlağını överken, iki kıyıda daha iyi bir yiyecek olmadığını söyler: bu da onu daha da ünlü kılar.

[Sayfa notu: Doue.]
Doue, bu nedenle Yorkeshire'da Peke tepeleri arasında yükselir ve Ingbirchworth'tan (rengi çok siyahtır) gelen bir su aldıktan sonra, baştan dört mil uzaklıktaki Pennistone'a gider: sonra Oxspring'den Thurgoland'a ve kısa bir süre sonra (Midhop şapelinden ve Hondshelfe'den geçen Midhop suyuyla birlikte) Bowsterston şapelinden gelen başka bir su ile birleşir.
Sonra Waddesleie ormanı üzerinden Waddesleie köprüsüne gider ve Aluerton'da Bradfeld suyunu alır. Sonra Crokes'a ve oradan da Sheffeld kalesine geçer (doğusundan güneyden Sheffeld parkına gelen bir dere alır). ) Oradan Westford'a gider
[Sidenote: Cowleie.]
köprüsü, Briksie köprüsü; ve Timsleie'nin güneybatısında Ecclefield'dan geçen Cowleie
deresi gelir. Her şeyden önce Rotheram'a gider,
[Sidenote: Rother.]
orada, başı Pilsleie civarında Darbieshire'da olan güzel bir su olan Rother ile birleşir, oradan Doleie adı altında gider, Rotheram'a, kuzey Winfield kilisesi, Wingerworth ve Foreland salonu, Rotheram'dan on iki mil uzakta Chesterford'a varana kadar.
[Sidenote: Iber.]
[Sidenote: Brampton.]
Holme salonunun yanından geçen Iber ve Brampton sularıyla birleşir,
ikisi de aynı kanaldadır. Oradan Topton kalesine doğru akar ve uzun bir
suyu geçerek bir tarafta Whittington'dan Dronefeld'den, diğer tarafta Birmington'dan geçer, Stalie park'tan geçer ve kısa bir süre sonra Crawleie deresi ile buluşur,
bu notu bulduğum yer.

[Sayfa notu: Crawleie.]
Crawleie, Hardwijc'ten çok da uzağa gitmez ve Stanesbie ve Woodhouse'dan geçerek Netherthorpe'a doğru ilerler, bir tarafta Old park'tan gelen bir su ve diğer tarafta Barlborow tepesinden gelen bir su, Woodthorpe'dan çok da uzağa gitmez. Bu birleşmeden sonra
aynı şekilde, Rother'a doğru akarlar, oradan da Eckington'a (orada Birleie tepesinden geçen bir dereyi geçerek) ve oradan da
[Sidenote: Gunno.]
Darbieshire sınırları içindeki Kilmarsh'a doğru akar, buradan Gunno'yu doğudan alır. Oradan Boughton'a, orada kendini
[Sidenote: Mesebrooke.]
ile birleştirerek. Gledles'tan batıya doğru Mesebrooke denilen bir diğeri, Yorkeshire'ı Darbieshire'dan ayırır ve böylece Treton, Whiston'a akar, orada Aston'dan bir dere alır ve böylece Rotheram'a gider, orada Doue ile birleşir ve oradan bizim Doue (geçtiği her yerde bol miktarda samon verir) Aldwarke, Swaiton, Mexburge'a koşar, orada Darne'ı alır, ki bunu daha sonra anlatacağım ve Doue ile birlikte kalırım, ta ki ben onu bitirene kadar. Combworth'ta yükselir ve böylece Bretton Hall'dan Darton bölgesine kadar devam eder, burada iki başlı Cawthorne'dan Gonthwake Hall'dan akan bir suyu geçer. Buradan
Burton Grange'e, sonra Drax'a gider, burada güneybatıdan gelen bir suyla temas eder ve sonra Derfield ve Goldthorpe'a gider: ama
Sprotborow'a geldiğinde, Doue'ye gelmeden önce çeşitli sularla
zenginleştirilmiş güzel bir nehirle kendini sarar ve oraya
(duyduğuma göre) Mexburgh'un kuzeydoğusuna düşer. Bu birleşmeden sonra Doue, Sprotborow'dan geçerek Warnesworth, Doncaster, Wheatleie'ye gider (orada
[Sidenote: Hampall.]
kuzeydoğu tarafında Hampall deresi ile birleşir, bu dere Kirbie'nin doğusunda yükselir) oradan Sandall, Kirke Sandall, Branwith Ferrie, Stanford, Fishlake ve böylece Thuorne veya Thurne'e gider, burada Idle'ı geçer (açıklaması aşağıdadır) ve sonunda Trent'e ve sonra da Humber'a girer.

Ancak Idle'ın tanımıyla ilgilenmeden önce, Rume'dan biraz ekleyeceğim, güzel bir su. Çünkü tanımı
aradığım kadar kesin olarak bana ulaşmamış olsa da; yine de olduğu gibi bırakacağım, Leland'ın kitabına danışarak ve
benim için mümkün olduğunca kusurlarını gidermeye yardımcı olacağım. Maunsfield'ın güneyinde, Rumford manastırından beş mil
yükselir ve akarsu manastıra yaklaştığında, kendini
dışarı atar ve güzel bir göl oluşturur. Bundan sonra
[Sidenote: Budbie.]
tekrar dar bir kanala girer ve böylece Rumford köyüne gider,
[Sidenote: Gerberton.]
Budbie ve Gerberton sularını da beraberinde taşır. Oradan ve
uzun bir rota ile, Nottinghamshire'da bir pazar kasabası olan Bawtrie veya Vautrie'ye, Doncaster'dan beş mil uzaklıkta ve böylece
[Sidenote: Girt.]
Trent'e gider. Rumford'un altında ayrıca Girt'e gelir, bu da Southwell millerine
ve böylece Trent'e gider. Şimdi bizim Idle'ımızla ilgili olarak.

[Sidenote: Idle. ]
Bazılarının Brier deresi dediği Idle, Sutton in Ashfield'da doğar,
oradan Maunsfield, Clipston ve Allerton'a akar,
orada Bledworth'un bir mil kuzeyindeki ormanda yükselen bir suya

dalar ve Rughford manastırından geçerek Allerton'a varana kadar akar.
[Sayfa notu: Manbecke.]
Ormancılar buna Manbecke der, Leland da bundan bahseder,
o da bunu şu şekilde tarif eder. Manbrooke, Linthirst ormanının yakınlarında bir yerde doğar,
oradan Blisthorpe'a ve oradan da Allerton'a gider. Ama devam edelim. Manbecke'de alınan Idle, Boughton ve Perlethorpe'dan Bothomsall'a doğru akar: ama oraya vardığında, o
[Sayfa notu: Meding becke.]
Meding Maiden veya Midding deresiyle karşılaşır, Teuersall'ın etrafından yükselerek Pleasleie, Nettleworth, Sawcan, Warsop, Budleie, Thursbie, Bothomsall'a ve böylece Idle'a gider. Bundan sonra Houghton, batı Draiton'a doğru ilerler, ancak Graunston veya Gaunston'a değdiğinde, o
[Sayfa notu: Wilie.]
Clowne'dan Creswell, Holbecke,
Woodhouse, Wilebecke, Normenton, Elsleie, Graunston'a ve böylece Idle'a giden Wilie'ye girer. Böylece artan Idle, Idleton, Ordsall, Retford, Bollam, Tilneie, Matterseie manastırına ve böylece Bawtrie'ye doğru akar ve burada Geitford'un yukarısında yükselen Okes bölgesinden bir başkasıyla birleşir ve geçer. [Sayfa notu: Blith.]
Worksop'a (veya Radfurth) Osberton, Bilbie ve Blith'e doğru akar, orada bir tabanda üç dere ile kendini birleştirir, bunlardan biri Waldingwell'den Careleton'a ve böylece bir park boyunca Blith kasabasına, bir diğeri batı Furbecke'den üç mil ve böylece Blith'e gider: ancak üçüncüsü Beyaz sudan hemen sonra Blith'e gider ve orada bitince Scrobie'ye ve böylece Idle'a geçerler.

Buradan Missen'e, Sadlers köprüsüne ve sonra da
[Sidenote: Sandbecke.]
Santoft'a akar, burada Sandbecke ile birleşir, Sandbecke kasabasından çok da uzak olmayan
bir yerden yükselir, Tickhill, Rosington köprüsü, Brampton,
Rilholme, Lindholme'den geçer ve Santoft'un bir mil güneyinde Idle suyuna girer,
oradan Thorne'a akar, burada Doue ile birleşir ve
böylece Crowleie'ye ulaşır. Son olarak, Axeholme Adası'nı geçerek
Garthorpe, Focorbie'ye ve
oradan da Trent'e gider. Leland, Wilie, Wile veya Gwilie (bazıları böyle yazar) hakkında şöyle der.
Wile'ın iki başı vardır, bunlardan biri Wilbecke rahibinin
bulunduğu yerden çok da uzakta değildir; Diğeri batıdan Welbecke veya Wilebecke kasabasının yukarısından daha uzağa yükselir: sonunda birine girip Cuckeneie köyüne koşarlar, orada batıdan gelen bir dereyi geçtikten sonra iki mil daha devam eder, orada ikinci dereyi alır ve böylece Rufford'a yönelirler. Bu dereye de (dedi) iki su daha yapar, bunlardan biri Maunsfield'dan (batıdan dört mil yükselerek) hemen geçer ve sonra üç mil daha aşağı Rufford'a gelir; diğeri (hatırladığım kadarıyla) kasabanın tam içinden geçer.

HUMBER VE THAMES ARASINDA DENİZLE BİRLİKTE OLABİLECEK GİBİ ŞELALELERDEN.

BÖLÜM XVI.

Bu şekilde Ouze'u ve aynı yere düşen nehirleri tarif ettim: şimdi eski düzenime göre Thames'e doğru yolculuğuma devam ediyorum. Bu nedenle tekrar Maine denizine girdiğimde, (hatırladığım kadarıyla) hiçbir şekilde güzel veya akıntılı su bulamadım.
[Sayfa notu: Ancolme.]
Ancolme'a gelene kadar Mercate Raising'in doğusundan yükselen ve oradan Orta Raising'e giden güzel bir su. Sonra güneyden kısa bir dere alarak, iki köprünün altından, kıyıdan akıp, kuzeydoğudaki Wingall'a varana kadar; orada ayrıca Vresbie'den gelen ve Cadneie'den geçen başka bir dereyle birleşir
(Howsham'dan ve kuzey Leiseie'den inen iki dereyi bir dipte alarak) ve oradan Newsted, Glanford, Wardeleie, Thorneham,
Applebie, Horslow, kuzey Ferribie'ye ve böylece denize kadar uzanır.

[Sayfa notu: Kilis. ]
Ancolme'u geçtikten sonra Nesse'ye doğru gidiyoruz ve böylece Kelebie'den gelen suyun şelalesine
gidiyoruz, Cotham manastırı, Nersham manastırı,
Thorneton ve batıdan Coxhill'den geçerek Okyanus'a dökülüyor.
Bir sonraki, Fleting'den gelen ve Stallingburne boyunca uzanan başka bir derenin şelalesi.
Sonra, Erebie'den çıkıp Lasebie'ye, iki Cotes'e ve sonra denize ulaşan Grimsbie boğazını geçtik.
Bundan sonra, geri suyu Balesbie'den Ashbie, Briggesleie, Wath ve Towneie'den inen başka bir portlet'in yanından geçtik ve sonunda, en sonunda Comsholme köyünün bulunduğu güzel bir ada olan
Saltflete'e gelmeden önce bir sonraki noktaya ulaştık. Bu su, Tathewell'den kısa bir mesafede yükselir (duyduğuma göre), oradan Rathbie, Hallington, Essington, Lowth, Kidirington, Auingham'a gider ve sonra kuzey Somerton'ın yukarısında kollara ayrılarak, bir kolu Grauethorpe'dan denize, diğeri Somercote'un kuzeyinden geçer.

[Sayfa notu: Saltflete.]
Saltflete suyunun kısa bir yolu vardır: Cockerington'lar arasında yükseldiği için Saltflete hauen'da denize ulaşır: ancak bir sonraki daha uzun bir yoldur, çünkü (anladığım kadarıyla) Cawthorpe paroch'undan yükselir ve Legburne, Carleton'lar, batı orta ve doğu Saltflete'ler ve böylece Okyanus'a iner. Ormesbie ve Dribie'nin yukarısından yükselen su, Cawsbie, Swabie manastırı, Clathorpe, Belew, Tattle, Witherne, Stane ve Thetilthorpe'un kuzeydoğusuna doğru Maine denizine gider.

[Sayfa notu: Maplethorpe]
Maplethorpe suyu Tharesthorpe'da yükselir ve Markeleie,
Folethorpe ve Truthorpe'dan geçerek Germane Okyanusu'yla buluşması uzun sürmez. Sonra Hotoft'un yukarısından gelen soruna ve oradan da Claxbie,
Willowbie ve Slouthbie'den gelen suyun (ve başka bir derenin düştüğü) aktığı Mumbie şapeline geliriz, böylece efendilerine ve hükümdarlarına hürmetlerini sunarlar.
Ingold değirmen deresine gelince, onu geçip doğrudan Burge'den Skegnes'e doğru inen başka bir suya gelirim. Buradan Tetford'da (duyduğuma göre) yükselen ve oradan Somerbie, Bagenderbie, Ashwardbie, Sawsthorpe, Partneie, Ashbie, Stepings, Thorpe Croft ve benzeri şekilde denize giden güzel bir derenin
çıkışına gidiyorum. Wainflete suyuna gelince, doğu denizinden geliyor ve S. Maries ile Alhallowes arasında Wainflete kasabasından geçerek akıyor ve seleflerinin yolunu izleyerek
denizin bakımı için kanalını boşaltıyor.

Şimdi, eskiden sıkça ziyaret edilen ve daha önce
tanımladığım Ancolme'un da geçtiği ünlü bir nehir olan Witham'ın akışına geliyorum:

Ancolme Nehri ve Witham Pike,
Bütün İngiltere'yi arayın ve benzerini bulamazsınız.

[Sayfa notu: Lindis, Witham, Rhe.]
Leland ona Lindis diyor, Rhe'den dolayı ve ben de bu isimlerin hepsini okudum: ve bundan dolayı Lincolneshire'lılara eskiden Coritani deniyordu ve baş şehirleri Lindus, Lindon veya Linodunum, ayrıca Ptolomie'nin Rage'i yerleştirdiği bölgeye, bazıları bunun Notingham olduğunu düşünüyor, ancak hafızam beni yanıltmıyor. Wickham'lar arasında, Lincolnshire'ın kenarında ve (benim anladığım kadarıyla) güney-Wickham bölgesinde yükseliyor, oradan Colsterworth, Easton, Kirkestoke Paunton ve Paunton Houghton'a gidiyor ve Grantham'da güneybatıdan bir dere alıyor, duyduğum kadarıyla. Grantham'dan Man, Thorpe, Bolton ve Barneston'a doğru akar,
burada kuzeydoğudan bir dereyi geçerek, Mereston'dan güneybatıya doğru daha da ilerler, Faston'a doğru (orada ayrıca Denton civarından yükselen ve Sidbrooke'tan geçen bir dereyi de alarak) hızla Dodington,
Clapales, Barmebie, Beckingham, Stapleford, Bassingham, Thursbie'ye gider ve
Amburgh'un altından Somerton Castell'den Stogilthorpe'dan gelen bir su geçer. Bu birleşmeden sonra da, bizim Witham yoluna devam eder ve Hickham'lara, Boltham'a, Bracebridge'e ve Lincoln'e doğru ilerler, Normanlar bunun için harflerin yer değiştirmesiyle veya (daha iyi söyleyebileceğim gibi) kelimenin bozulmasıyla Nicholl yazarlar. Ama oraya vardığında, belirli havuzlar oluşturur (bunlardan birine Kuğu havuzu denir) ve kısa bir süre sonra kendini kollara böldükten sonra, ikisi de Lincoln'ün alt kısmından geçer, her birinin üzerinde bir taş köprü vardır, böylece ana caddeden geçerler: ve daha büyük kol balıkçı teknelerini taşıyabildiği gibi, daha küçük olan da kendi mallarından mahrum değildir. Lincolne'de de bu asil nehir, büyük sellerde gemilerin Trent tarafından Lincolne'e gelebileceği Fosse setiyle kesişir. Çünkü başladığı Torsee ile bittiği Lincolne şehri arasında, Leland'ın hatırladığı gibi, yedi milden fazla mesafe yoktur.
Piskopos Atwater, zamanında Trent'ten Lincolne'e büyük gemiler getirmeyi düşünerek bu hendeği temizlemeye başladı: ancak bu yapılmadan önce öldüğünden, o zamandan beri bu amacını yerine getirecek kadar iyi niyetli kimse olmadı. Bu akıntımızın Lincolne'den Boston'a kadar olan rotası su yoluyla elli mildir: ancak feribotla gitmeyi düşünürseniz, sadece 24 mil yol kat edersiniz. Çünkü insanların feribotla taşındığı dört ortak yer vardır; Kısa feribot, Lincolne'den beş mil,
Tatersall feribotu, Kısa feribottan sekiz mil, Dogdike feribotu bir mil,
Langreth feribotu beş mil ve böylece sonunda Boston'a.

Ama Lindis'in rotasıyla ilerlemek için (ki tüm eyalete Lindeseie denmiştir) Lincolne'i geçtikten sonra,
Shepewash, Wassingburg, Fiskerton'dan geçer ve kısa süre sonra çeşitli nehirleri tek bir kanalda alır, böylece büyüklüğü gerçekten çok artar. Bu birleşme noktasından Bardolfe'a gider ve orada bir dere alır (Sotbie ve Randbie arasından aşağı iner ve Harton'dan geçer) Tupham'dan Tatersall kalesine doğru ilerler ve orada aynı şekilde üç küçük dere alır, ki bunlara henüz pek dikkat etmiyorum: ve bu nedenle bunları daha sonra daha ayrıntılı bir şekilde ele almak istiyorum, eğer Tanrı bu kaba broşürleri bir kez daha dosyalamayı ve bunları okumak için şu anda verilenden biraz daha fazla zaman ayırmayı uygun görürse. Son olarak, Tatersall ve Dogdike feribotunu geçtikten sonra Witham Boston'a doğru gider ve oradan
denize girer. Böylece bu asil dere Witham'ı kısaca gönderdim. Ama bana bir başka notun teslim edildiğini görünce, onun memnuniyeti için o kadar ileri gideceğim ki, buradaki yolculuğunu hatırlayacağım ve ayrıca yazdıklarını da yazacağım, her ne kadar daha önce yeterince
açıklanmış olsa da.

[Sidenote: Witham.]
Bu nedenle kuzeyden Witham'a ve Lincolne'nin yedi mil aşağısına,
[Sidenote: Hake.]
güzel bir su akar, başı Hakethorne'dadır, oradan Hanworth, Snarford, Resbie, Stainton ve Bullington'dan geçer ve her iki tarafında bir suyla
karşılaşır, bunlardan biri Haiton ve Turrington'dan, diğeri Sudbrooke'dan gelir ve aynı şekilde Birlings'in altından, üçüncüsü Stansted'den Barkeworth'tan gelir ve hepsi bir arada akar, kısa bir süre sonra Witham kanalına
düşer ve bu yüzden bir daha hiç duyulmaz. Ayrıca güneybatıda Kirbie'den Cateleie, Billingams ve Ferrie'ye gelen bir dere
[Sidenote: Bane.]
vardır. Tatersall'da Burgh'un yukarısından yükselen Bane ile karşılaşır ve Ludford'a doğru Dunnington, Stanigod, Hemmingsbie, Bamburgh, Fillington, Horne Kalesi'ne (Belchworth'ten bir dereyi geçtiği yer) Thornton, Marton, Halton, Kirkebie, Comsbie, Tatersall ve böylece Dogdike feribotuna kadar uzanır. Boston civarında da Lusebie'den gelen suyu Bolingbrooke, Stickeford, Stickneie, Sibbeseie ve Hildrike üzerinden alır. Ve Boston kasabasına
sonunda Hammond Becke adı verilen bir kanalda çeşitli dereler gelir, Donesbie'den yükselerek Wrightbold'a akar, burada bir kolunu Holiwell suyuna atar. Oradan Dunnington'a doğru hızla ilerler, kıyıda dört dere alır, bunlardan
birincisi Milthorpe'dan, ikincisi Fokingham'dan gelir, adı
[Sidenote: Bollingborow.]
[Sidenote: Sempringham.]
Bollingborow veya (bazılarından sonra, hangi vesileyle olduğunu bilmiyorum) Sempringham
suyu, üçüncüsü Bridge End'den, dördüncüsü Sempringham'dan gelir ve
sonra Maine deresinin Kirton Holmes'dan aktığı ve böylece
Witham'a girdiği görülür. Wiland'a da aynı şekilde Holiwell düşer, bu da Haliwell'den Onebie, Esonden, Gretford'a ve oradan Catbridge'e doğru doğuya doğru akan bir kaynaktan doğar, burada Witham'da ve Manthorpe'un batısında bir başka kaynak alır ve ikincisi Laund'dan gelir,
ve böylece oradan birlikte Willesthorpe ve Catbridge'e akar ve sonra
Haliwell'e girer, bu birleşmelerden sonra Tetford ve Eastcote'a gider, burada Bourne'dan gelen bir kanalla birleşir ve böylece
fennes boyunca Pinchbecke, Surfleet ve Fosdike'a gider, burada Wash'ın ağzında Welland ile birleşir, size belirttiğim gibi.

[Sayfa notu: Wiland.]
Witham'a düşen nehirleri böylece belirledikten sonra, şimdi Boston'u geçtikten sonra, Girwies'e doğru yavaş yavaş ilerleyerek Wiland veya Welland'a geliyoruz. Girwies, bataklıklarda (eski Sakson dilinde Gir, derin bataklıklar ve bataklıklar anlamına gelir) yaşar ve bunlar Peterborow'dan doğuya doğru başlar ve Hugh of Peterborow'un yazdığı gibi, üç yetmiş mil ve daha fazla bir alana yayılır. Bu dere Sibbertoft'un etrafında yükselir ve Bosworth ile Howthorpe arasında akarak Feedingworth, Merson, Bubberham, Trussell'e gider,
[Sayfa notu: Braie.]
Herborow (oradan Braiebrooke kalesinden gelen Braie'yi alır) Bowton, Weston, Wiland, Ashleie, Medburne, Rokingham ve Cawcot'a gider, burada küçük Eie adlı bir nehir herkesle buluşur, doğu Norton'dan Alexstone, Stocke, Fasten ve Drie Stocke'dan gelir. Cawcot'tan
Gritto, Harringworth, Seton, Wauerlie, Duddington, Collie'ye gider
[Sidenote: Warke.]
Weston, Eston ve orada üçüncüsü Warke olarak adlandırılan, Preston, Wing, Lindon, Luffenham,
[Sidenote: Brooke suyu.]


ve benzeri tarafından Lie'den gelen Ketton'dan çok da uzak olmayan
bir şekilde devam eder. Oradan Tinwell üzerinden Stanford'a (Brooke
[Sidenote: Whitnell.]
suyunu ve Whitnelbecke'yi geçerek, ikisi de aynı dipte) ve Stanford'dan
Talington, Mareie üzerinden Mercate Deeping, Crowland'a (Auon ile neredeyse birleştiği yer) sonra Spalding, Whapland'a ve böylece denize gider.

Leland bu Wiland'ı yazarken, benim ihmal etmeyeceğim şu sözleri ekliyor,
benim fikrime göre bunlar, söz konusu suda ve onun rotasında daha iyi bir değerlendirme için not edilmeye değer. Wiland
(diyor ki) Crowland'dan geçerek Newdrene'de kendini iki kola ayırıyor,
[Kenar Notu: Newdrene.]
ve bunlardan biri Newdrene adlı Spalding'e gidiyor ve böylece
[Kenar Notu: Güney.]
Fossedike Stow'daki denize gidiyor: diğeri ise Güney'i Wisbech'e doğru adlandırıyor.
Bu sonuncusu da Crowland'dan iki mil ayrılıyor ve
[Kenar Notu: Writhlake.]
Thornneie tarafından Writhlake olarak adlandırılan bir dere gönderiyor, burada Peterborow'dan gelen ve geniş akıntıyla birlikte yolunu
tutan
Nene'nin bir koluyla birleşiyor,
Wisbech'ten altı mil uzaklıktaki Murho'ya varana kadar, orada Güney'e
düşüyor.

[Sayfa notu: Sheepees eie.]
Güneyden aynı şekilde Sheepes eie adı verilen başka bir kol daha düşer
ve Hopelode'da (Lin'den on dört mil uzaklıkta) denize
düştü. Fakat şimdi o akıntının akışı durdu, orada
sakinler birçok korkunç sel sularını sürdürüyorlar, çünkü daha önce denize
eriştiği ağız
kapatıldı. Şimdiye kadar Leland. Bu riuer'in Stanford'dan da geçtiğini, ayrıca
zamanımda yazdığım başka bir yazıdan da not ediyorum. Stanton'ı geçtikten sonra (dedi ki) Burghleie, Vffington, Tallington, Mareie, Deeping, doğu Deeping'den geçip Waldram Hall'a varır, iki kola ayrılır,
bu kollardan Singlesole'a giden, Cambridgeshire'dan Nene'yi alır ve sonra Dowesdale, Trekenhole'den geçip
sonunda Wisbech'e döner, Liuerington, Saint Maries'ten geçer ve böylece denize girer.
Diğer kol ise Crowland, Clowthouse, Bretherhouse,
Pikale, Cowbecke ve Spalding'e doğru hızla ilerler. Burada ayrıca Baston Nehri, Longtoft Nehri, Deeping Nehri alır ve oradan Wickham'dan denize girer, sağ taraftaki diğer çeşitli nehirleri de alır. Ve böylece
gider.

Sonra, bunları geçtiğimizde, doğrudan Whaplade Nehri'nden Hollanda'daki Whaplade kasabasına inen Wash'a doğru başka bir su şelalesine geliriz: ancak önemsiz bir su olduğu için oradan, hem daha asil nehrin hem de Nene'nin
nesine doğru aceleyle geçiyorum: ve tam ortasında belirli bir kırlangıç ​​vardır, yazın ortasında o kadar derin ve o kadar soğuktur ki, hiç kimse soğuktan dolayı dibine inmeye cesaret edemez ve yine de kışın donla temas ettiği görülmemiştir, hatta donla
[Sayfa Notu: Auon.]
kaplı olması çok daha azdır. Bu nedenle tarif edilecek bir sonraki Auon'dur,
[Sayfa notu: Nene.]
aksi takdirde Nene olarak adlandırılır, adı geçen yazar bunu şu şekilde tarif eder.
Nene, Northampton'dan dört mil ötede Nene meere'de başlar,
burada Northampton'ın etrafında uzanan iki baştan doğar.
Bu
daha büyük şehir ve ülke adını taşır, ancak şimdi Hampton'ı Auondune için telaffuz ediyoruz, bu hata güney Auondune'de de işlenmiştir,
bunu kolayca görebiliriz. Leland başka bir yerde adı geçen
daha büyük nehiri şu şekilde tarif eder. Auon, Nene meere alanında doğar ve Oundale ve Peterborow'dan geçerek kendini üç kola böler, bunlardan biri Horneie'ye, diğeri Wisbech'e, üçüncüsü Ramseie'ye gider: ve
daha sonra tekrar boğulduktan sonra, Lin'den çok
uzak olmayan denize düşerler. Son olarak, bu suların inişi burada büyük bir ada türü bırakır, bunların başlıcaları Elie, Crowland ve Mersland'dır. Şimdiye kadar Leland.

Bununla birlikte, bu açıklamaların hiçbiri bu nehrin akışına tam olarak değinmediği için, diğerinin ihtiyaç duyduğu şeyi sağlayacak olan üçüncüyü yazacağım. Bu nedenle Nenemere alanında yükselen Auon, Northampton'a gelmeden önce birçok dereyle artar ve Kings Thorpe'un üzerinde bir tane vardır, oradan Dallington'a ve oradan da Wedon'u aldığı Northhampton'a gider. Ve burada kalacağım, ta ki
[Sidenote: Vedunus.]
Bu dereyi tarif edene kadar. Bu nedenle Wedon, Faulesse'de büyük şövalye göletlerinde yükselir ve Badbie'deki şamandıralarda da bu akıntıya başvuran bazı kaynaklar vardır. Faulesse havuzları, Banberie'ye kadar uzanan Chare Riuer'in başının bulunduğu Chareton'dan bir mil uzaklıktadır. Bu iki nehrin başları arasında yalnızca Alberie Tepesi adı verilen bir tepe vardır.

Bu nedenle, söz konusu tepeden Wedon rotasını Badbie, Newenham, Euerton, Wedon'a doğru yönlendirir, bunların arasında ve Floretowne, Florus'u alır (biri Dauentrie'de, diğeri Watford'da, üçüncüsü Long Bucke'de, dördüncüsü Whilton'ın üzerinde olan dört başlıklı güzel bir su kaynağı) ve sonra Heiford, Kislingberie, Vpton'a geçer ve böylece Northhampton'a geçer, burada Auon'a dökülür, sonunda Bugius'tan geçer. Heiford'daki Bugbrooke suyu, Kislingberie'nin yakınındaki Patshall suyu ve son olarak Preston'dan Wootton'a akan Preston'un altındaki Preston suyu, en sonunda Milton deresiyle birleşir ve böylece Auon'a dökülür. Şimdi Auon'umuzun seyrine devam edelim. Northhampton'dan bu nedenle Houghton, büyük Billing, Whitstone, Dodington ve Willingborow'dan geçer, orada bir süre kalmalıyız: çünkü Willingborow ve
[Sayfa notu: Kilis.]
Higham feribotları arasında, Kilmarsh civarından gelen güzel bir su alır,
Ardingworth, Daisborow, Rusheton, Newton, Gaddington,
Boughton, Warketon, Kettering, Berton ve Burton'dan geçerek orada
[Sayfa notu: Rother.]
Rothwell suyuyla birleşir, bu su Kettering'in batısından Hisham'a, daha büyük Haridon'a ve sonra Auon'a akar.

Bu nedenle Burton'ı geçtikten sonra, ana akıntımız Higham Ferries, Artleborow, Ringsted, Woodford ve (orada Cranford deresiyle buluşarak)
[Sidenote Ocleie.]
'ye gider, kuzeyine de Ocleie suyuyla birlikte gelir, bu da
Sudborow ve Lowicke'den gelir, eski Vmkles, Waden ho, Pilketon,
Toke (Liueden decke'yi aldığı yer) ve böylece Oundell,
Cotterstocke, Tansoner'e ve Tothering ile Warmington arasında
[Sidenote: Corbie.]
Corbie'de yükselen Corbie suyu Weldon, Denethap,
Bulwich, Bletherwijc, Fineshed, Axthorpe, Newton, Tothering ve böylece Auon'a
gider. Bundan sonra, adı geçen Auon Elton, Massittgton, Yerwell, Sutton, Castor, Allerton ve böylece Peterboro'ya gider, burada kendini çeşitli kollara, onları da çeşitli kollara
bırakır ve neredeyse uyuşması mümkün olmayan bataklıklar ve çayırlar arasında akar, ülkenin bir tarafında denize kavuşur ve diğer tarafta Ouze'a dökülür.

[Sayfa notu: Isis 3.]
Leland'ın üçüncü Isis dediği Ouze, Mersland ile Downeham arasında denize
düşer. Bu nehrin başı Stanes'e yakın bir yerden yükselir, oradan Brackleie'ye (bazen Northampton bölgesindeki asil bir kasaba, ancak şimdi nadiren iyi bir köy) gelir ve orada sol taraftan Sisam ile Astwell (Whitfield ve Tinweston'dan geçer) arasındaki parktan gelen bir su ve Imleie'den sağ taraftan Westbirie, Fulwell, Stretford, Buckingham ve Berton sularından geçer, Erin'in altına düştüğü kasabadan, bu kısa açıklamanın buraya eklendiğini görüyorum. [Sidenote: Erin.]
Erin, Northamptonshire'daki Hardwijc'den çok uzakta değil, oradan
Heth, Erinford, Godderington, Twiford, Steeple Cladon ve oradan geçer. [Sidenote: Garan.]
Padbirie'ye varır, Garanburge'den inen Garan deresiyle karşılaşır ve böylece Padbirie'den birlikte giderler, ta ki Ouze'a düşene kadar, bu dere onları Thorneton köprüsüne kadar götürür (burada
Luffeld, Lecamsted ve Foscot üzerinden Whitlewood ormanından gelen başka bir su şelalesini geçerler) ve oradan da Beachampton, Culuerton, Stonie
Stratford ve Woluerton'a giderler.

[Sidenote: Verus.]
Burada Ouze, aşağı doğru inerken sol tarafta bir suyla (Leland'ın deyimiyle Vere veya Were olarak adlandırılır) buluşur, bu, Northamptonshire'daki Wedon ve Wexenham arasında gelir ve Towcester,
ve Alderton'dan geçer ve Woluerton ve Hauersham'dan çok da uzak olmayan bir yerde, söz konusu Ouze'a girer, ki bu da buradan Newportpaganell'e gider,
bir başka suyu tarif edene kadar orada bir süre aynı şekilde kalmalıyım,
[Sidenote: Cle namıdiğer Claius.]
ve bu akıntının çıkışıyla biraz daha artar. Bu nehir, Buckingham ile Bedfordshires arasındaki gerçek sınırlarda, Whippesnade'den çok uzakta olmayan bir yerde yükselir ve kuzeybatıya doğru Eaton ve Laiton üzerinden devam ederek Linchlade'e ulaşır, burada tamamen Buckinghamshire'a girer ve Hammond, Brickle, Fennie Stratford, Simpson, Walton ve Middleton üzerinden devam eder, bunun altından da [Sayfa Notu: Saw.]
Halkot'un yukarısından Saw'ı alır ve daha önce söylediğim gibi Newport'a yakın Ouze ile buluşana kadar devam eder. Bittiğinden, söz konusu kasabadan yola çıkıyoruz ve bu asil nehri, bir tarafta Lathbirie, Thuringham, Filgrane, Lawndon, Newington, Bradfield'a ve diğer tarafta Turueie'ye kadar takip ediyoruz, ta ki sonunda birçok rüzgarsız yerden sonra Bedford'a varana kadar ve sonra o kadar çok suyla
artmış başka bir dereyle karşılaşana kadar, burada da hayali bir durak yapmak ve her bir akışını görmek zorunda kaldım, kendimi Bedford'daki en yüksek
çarpıcıdan aşağı bakarken varsayarak, oradan (herhangi bir ülkeyi
en iyi şekilde görmenin
yolu olarak) aşağıdakiyle aynı şeyi
görüyorum.

Bu spekülasyona başladığım doğu yakasındaki Certes'te, Potton'dan gelen ve tüm Becliswade'le karşılaşan birini gördüm: diğeri ise iki sudan yetişiyordu, bunlardan biri Baldocke'den, diğeri Hitchin'den geliyordu, Arleseie'nin altından akıyordu ve oradan Langford ve Edworth'a gidiyordu. [Sayfa notu: Bunlar Michelborow'dan çok uzakta değil
ve bunlardan biri Higham Park'ta.]
Gördüğüm üçüncüsünün de aynı şekilde iki başı vardı, bunlardan biri Wood End'den çok uzakta değildi, diğeri Wooburne'den (veya Howburne'den) ve Flitwijc'in etrafında dolaşarak Flitton'a giderler (burada Antill deresini alırlar)
ve böylece Chiphill ve Chicksand'dan geçerek Shafford'a gelirler, oradan da yukarıda adı geçen Langford suyunu yanlarına alarak Becliswade, Sandie, Blumham ve Themisford'a doğru ilerlerler ve Ouze ile birleşirler. Şimdi tekrar amacımıza dönelim.

[Sidenote: Verus veya Were.]
Bundan sonra Ouze, Berkeford'dan geçerek Winteringham'a gider (orada Wareslie becke ile buluşur) ve böylece S. Neotes'e (veya eski zamanlardaki Aziz Nedes'e, Capgraue'nin In vita Neoti'de söylediği gibi) Paxston'a, Offordes'a ve böylece eski zamanlarda Gumicester olarak adlandırılan Godmanchester'a gider; ki bu, (göründüğü gibi) şu anda olduğundan çok daha büyük bir yüze sahip bir kasabadır; çünkü kalıntılarından çok sayıda Roma sikkesi bulunur ve bazen de Romalıların barbarları şehirlerine kabul etmeden önce sahip olduğu gibi uzun saçları olan C. Antius'un
suretiyle birlikte bulunur ve orada günümüzde söz edilebileceğinden çok daha büyük boylu çeşitli adamların kemikleri bulunur. Ama ben bu şeylerde ne duruyorum? Buradan suyumuz Huntingdon'a, Wilton'a, Saint Iues'e, Holiwell'e ve Erith'e gidiyor, bu arada
[Sidenote: Stoueus.]
[Sidenote: Helenus.]
[Sidenote: Elmerus.]
Stow (küçük Paxton'a yakın) ve aynı şekilde Ellen ve Emmer, Huntingdon'ın biraz batısındaki bir kanalda.

Son olarak, ana akım Fennes'e yayılıyor, kaç kola ayrıldığını veya kaç tane kolun aynı
tarafından zorlandığını söyleyemem; Iles, Marshland, Ancarig veya Ancarie'nin başlıcaları olmasına rağmen,
ve daha sonra buna Crowland denir (Crowland ayrıca Hugo le Blanc'ın söylediği gibi dikenli A cruda terra veya çalılık deposudur) bazen aynı yerde büyür ve Ancarijc çünkü çeşitli Ancres orada yaşamıştır ve
büyük bir swaie taşır. Ancak bu durum nasıl olursa olsun, şu kesindir ki, kendisini bir süre hoş diplerde ve alçak arazilerde dolaşarak böyle tanımladıktan sonra, Granta ile karşılaşır ve oradan Downeham'a hızlı bir rota izler. Ayrıca
ve Auon arasında, güneybatı Peterborow'da, Whittleseie meere ve
[Sidenote: Riuelus.]
'un bulunduğu, Riuall'un düştüğü Ramseie meere'nin (yukarıdan Broughton, Wiston ve büyük Riuelleie'den gelen) en büyük olduğu söylenir. Hepsinin
[Sidenote: Granta.]
arasında, bu dereye akan, Granta denilen (eskiden tüm kontluğun Grantabrycshire olarak adlandırıldığı, Canturburie'nin
önceki Henrie sicilinde görüldüğü gibi) en asil ve mükemmel olanıdır, bunu burada anlatacağım,
bunu daha önce ikinci kitabımda belirtmiş olmama rağmen. Fakat Ouze ve Granta'nın bir tanımı bana birlikte verildiği için, onları bana veren kişi adına, onları şimdi ayrı ayrı ayırmayacağım.

Bu nehrin en uzak başı ve aslı, Sussex kontuna ait büyük bir park olan Henham'dadır; kasabalıların söylediğine göre, burada dört farklı yoldan Maine denizine akan dört kaynak vardır.
Leland, bu suyun Newport göletinin yukarısındaki akışını araştırmamıştır ve bu nedenle kuğu şarkısı üzerine yorumlarında, bunu şu şekilde yazmıştır. Her ne kadar bilgili hekim John Caius ve diğerleri, Newport'tan gelen bu nehrin Rei olarak adlandırılması gerektiği görüşünde olsalar da; benim fikrime göre Leland'dan çok daha fazla
muhtemelen farklı düşünebilirim. Bu nedenle onun söylediklerini dinleyin.

Grantha veya Granta'nın başı, doğu Saksonlarının bir kasabası olan Newport'taki gölettedir, aynı yerin dibinde ilerlerken, ortasında bir değirmen olan güzel bir dere alır ve oradan çok da uzakta olmayan Wickin Bonhant'tan aşağı iner.
Newport'u geçtikten sonra, alçak zeminde devam eder, ta ki Chipping Walden'ın (şimdi Saffron Walden) batısındaki Broke Walden'a varana kadar, Lord Awdleis'in yerinin hemen yanında, saygıdeğer Thomas Howard'ın ev halkıyla birlikte oturduğu ve bir zamanlar Benediktin rahiplerinin bir rahibinin genel olarak bastırılmadan önce orada durduğu yere. Awdleie'den sonundan Littleburie'ye, küçük ve büyük Chesterfords, Yealdune, Hincstone'a,
[Sayfa notu: Babren.]
Seoston veya Sawson'a gider ve Shaleford'a kadar Linton, Abbington, Babrenham ve Stapleford'dan gelen Babren'i alır: ve böylece
ileride en sonunda Cambridge'den bir mil uzaklıkta olan Trompington'a varır. Ancak Trompington'a kadar geldiğinde, Leland'ın dediği gibi Barrington suyuyla karşılaşır, ancak bu tanımı bulduğum başka bir Rhee (Sakson konuşmasında tüm sulara verilen ortak ad)
waie'nin dokunduğu. Rhee, Hertfordshire'daki Ashwell'in hemen altından doğar ve Gilden Mordon ile Downton arasındaki köprünün altından geçer ve batı tarafında Tadlow'u (hatırladığım kadarıyla) bırakarak Crawden, Malton, Barrington, Haselingfield ve böylece Granta'ya doğru gider, güneyden ve güneybatıdan çeşitli dereleri de beraberinde götürür, Crawden'ın güneybatısında Wendie suyu, Orwell'in güneybatısında Whaddon deresi, Malton'ın güneybatısında Mildred deresi ve son olarak Armington veya Ormendum kuyusundan çıkan ve Fulmere ve Foxton'dan geçen ve Barrington ile Harleston veya Harston arasında aynı yere
düşer; buna
dedikleri gibi.

Şimdi Granta'mıza geçelim. Bir tarafta Trompington'dan, diğer tarafta Grantcester'dan Cambridge bölgesine doğru hızla ilerler ve aynı mezhepten bir kaleden gelen Burne'u da beraberinde götürür; bu kalede bir zamanlar Picotes ve Peuerels yaşamıştır. Oradan Cambridge'deki çeşitli kolejlerden geçer, kraliçe koleji, kral koleji, Clare salonu, Trinitie koleji, S. Johns, vb.:
Cambridge'in yüksek köprüsüne ve kasaba ile
[Sidenote: Sturus.]
kalesi arasında Chesterton'a ve Stoure veya Sture'a (İngiltere'deki en ünlü
pazarın her yıl tutulduğu ve korunduğu köprü) uğrayarak Chesterton'dan Ditton, Milton'a gider ve iki nehirle uzun bir buluşmadan sonra (Bottesham ve Wilberham'dan, bir dipte)
[Sidenote: Bulbecke.]
Horningseie ve Water Bech'e koşar: ve son olarak burada Bulbecke suyuyla birlikte Dennie'den geçer ve böylece Leland'ın bıraktığı gibi Cambridge'den on beş mil
Ouze'a girer. Ve böylece üçüncü Isis veya Ouze'un çoğu, yukarıda adı geçen yazardan: sadece kendi deneyimimden değil, aynı zamanda bu nehrin seyrini titizlikle gözlemleyen diğer insanların notlarından da biraz ekledim, aynı şeyi tarif etmemde bana biraz yardımcı oldu. Şimdi Northfolke kıyısına daha da yaklaşıp, yanından geçtiğimiz suları belirleyeceğiz, bu suları olabildiğince hassas bir şekilde ele alacağım: ve meraklı okuyucuların hepsini memnun edeceğini umduğum kadar uzağa gideceğim: ya da herhangi bir hata yapılmışsa, bu o kadar büyük olmayacak, ancak
bulguda biraz çalıştıktan sonra kolayca düzeltilecektir.

Bu nedenle, Granta ve Ouze'un birleştiği yeri geçtikten ve Northfolke'un sınırlarına girdikten sonra geldiğimiz ilk yer Burne olarak adlandırılır. Bu akarsu, Burne Bradfield'den çok uzağa, büyük Wheltham'ın yukarısına kadar yükselmez ve oradan Nawnton, Burie, Farneham Martin, Farneham Alhallowes, Farneham Genouefa, Hengraue, Flemton, Lackeford, Icklingham ve [Dipnot: Dale.] Milden Hall'a gider: biraz altında, Catilege'den çok uzağa gitmeyen Dale suyuyla birleşir ve Asheleie, Moulton'dan geçerek (raporun pek de iyi anlatılmadığı gibi bir fayda) Kenford, Kenet, Bradingham, Frekenham'a gider, en sonunda Iselham'dan çok uzağa gitmeden Burne'e düşer, oradan da birlikte Ouze'a giderler. Burne'de ayrıca Lidgate civarından, Iselham'ın biraz altından ve Mildenhall'dan çok da uzak olmayan bir su geliyor.

[Sayfa notu: Dunus.]
Dune başı ve Wauenheie'nin yükselişi birbirlerinden çok uzakta değiller: çünkü varsayıldığı gibi, ikisi de Loph[=a]m ve Ford arasındaki köprüden çok da uzak değiller, bu sayede biri doğuya, diğeri batıya doğru akıyor, bana bildirildiği gibi. Dune önce Feltham'dan geçer, sonra Hopton'a ve Kinets Hall'a gider, burada Banham'ın hemen dışında bir gölden çıkan suyla birleşir (Quiddenham, Herling, Gasthorpe üzerinden geçerek) ve benzeri şekilde, ikisi de aynı kanalda Ewston'a akar. Burada aynı şekilde buluşurlar, bir tanesi Pakenham'a, diğeri Tauestocke'a yakın olan iki baştan iner, duyduğuma göre. Bu başların bazıları Ilesworth'un hemen yukarısında, Stow Langtoft'tan çok da uzakta değil, oradan Yxworth, Thorpe, Berdwell, Hunnington, Fakenham'a ve böylece Ewston'daki Dune'a giderler; dediğim gibi. Buradan da Downeham'a doğru acele ederler, bu nehirden birinin adını ödünç aldığı anlaşılıyor. South Ree deresini bu
tanıma değmez olarak görüyorum, çünkü çok küçük. [Sidenote: Bradunus forte.]
Güney yakasındaki bu nehrin hemen yanında Braden veya Bradunus vardır, Bradenham'dan doğar ve Necton, kuzey Peckenham, güney Peckenham, Kirsingham, Bedneie, Langford, Igbor, Munford, North Old, Stockebridge, Ferdham, Helgie ve Ouze'a kadar uzanır. En yakın
[Sidenote: Linus.]
Lukeham civarında yükselen bir diğeridir ve oradan
Lexham, Massingham, Newton, Castell Acre, Acres, Nerboe, Pentneie,
Wrongeie, Rounghton'a (bir zamanlar Sir Thomas Rugband'a yeterli para verseydim benim yurdum olabilirdi, ama şimdi Cambridge'deki Gundeuill ve Caius kolejine ait) Westchurch ve böylece
Linne'e kadar uzanır. Aynı şekilde, bunun kuzeyinden bir diğeri de gelir, ki bu da
[Sidenote: Congunus.]
Congenham, Grimston, Bawseie, Gaiwood'dan doğu tepelerinden gelir, ki bunlar
yeterli olsun. Ve şimdi Ouze'u geçtiğimde dinlenmeye kulak verin.
[Sidenote: Rising.]
Ouze'un ağzını veya şelalesini geçtikten sonra, her şeyden önce Ptolomie'nin (bazılarının düşündüğü gibi) Metaris dediği ve
[Sidenote: Ingell.]
iki baştan inen ve ayrıca Snetsham'dan gelen Ingell ile karşılaşırız. Buradan Saint Edmund'un noktasından geçeriz ve böylece Burne'e gelene kadar yolumuza devam ederiz, bu da Waterden'dan güneye doğru denize düşer ve Crakes'ten Burnham Thorpe'a ve Burnham Norton'a kadar gider, en sonunda denize ulaşır; Burnham Norton'un doğusunda en azından bir mil, ancak manzaram beni yanıltabilir.
[Sayfa notu: Glouius. ]
Glow veya Glowie, Tunsted'in yüzünde, Baconsthorpe'dan çok uzakta olmayan bir yerden yükselir; ve Holt yüzüne doğru giderek Hunworth, Thornage, Glawnsford, Blackneie, Clare'den geçer ve böylece denize girer, orada ayrıca Killing Towne ile Waiburne arasındaki tepelerden inen doğuya doğru bir dere alır.

[Sayfa notu: Wantsume.]
Wantsume, Holt yüzündeki Galesend'de Northfolke'de yükselir ve oradan Watersend, Townton, Skelthorpe, Farneham, Pensthorpe, Rieburg, Ellingham ve Billingsford'a gider. Ve burada iki su alır
bir dipte, birincisi Stanfield ve Beteleie'den, diğeri Wandling ve Gressonhall'dan geçer ve böylece her biri kendi yolunda akar, ta ki Houndlington'da, Billingsford'un güneybatısında Wantsume ile buluşana kadar.
Buradan hepsi birlikte Below, Ieng, Weston ve Moreton'a gider; ancak
[Sidenote: Yocus.]
Moreton'a vardığında, (Yexham civarından çıkan) Matteshall ve Barrow'dan geçen Yowke ile buluşur. Bundan sonra adı geçen Wantsume
Ringland'dan geçer ve böylece piskoposun papalık makamı olan Norwich'e gider,
bu anma notuyla suyun bozulmuş isminde kalan, eski zamanlarda Venta veya (Leland'ın eklediği gibi) Venta Icenorum olarak adlandırılan bu düzenleme ona aittir.
Ama devam edelim. Norwich'in altında da bir kanalda iki su alır, bunları sırasıyla, akışlarına göre tarif edeceğim, birleşme noktalarının Norwich'e iki mil uzaklıktaki Bixleie'de olduğunu belirteceğim, ancak açıklamam beni yanıltıyor. Bunlardan ilkinin iki başı vardır, bunlardan biri Whinborow'un güneybatısına yükselir, Gerneston'dan geçer ve gerçektir. [Kenar notu: Hierus.] [Kenar notu: Gerus.] Wantsume adını boğan Hiere veya Yare, hepsiyle karşılaştığında. Diğer baş Mitford yüzündeki Wood'da yükselir ve Caston'daki Hiere ile birleştikten sonra Brandon, Bixton, Berford, Erleham, Cringlefield'den geçerek (söylediğim gibi Bixleie'den çok uzak değil) arkadaşıyla karşılaşır, ki bu da aşağıdaki gibi tarif edilecek ikinci olandır. Ayrıca, Therstane'in kuzeybatısında birleşen iki başı vardır; ve bunlardan biri
Findon Hall'dan, Wrenningham'dan Wotton civarından, Hemnall'dan,
Fretton, Stretton ve Tasborow'dan gelir, Therston'a varana kadar, önceden belirttiğim gibi. Bu nedenle Therston'dan birlikte
Newton, Shotesham, Dunston, Castor, Arminghale, Bixleie, Lakenham ve
Trowse'a giderler ve sonra bundan sonra Hiere olarak adlandırılan Norwich'in altındaki Wantsume'a düşerler. Bu nedenle Hiere, Yare veya Gare yolculuğuna devam ederek, sanki büyük annesi Okyanus'u selamlamak için oradan
Paswijc, Surlingham, Claxton ve Yardleie üzerinden gider; ve burada tekrar Shotesham'dan aşağı inen başka bir nehirle buluşur
Therstane, Shedgraue, Hockingham ve böylece Gare veya Yare'ye girer, kasabanın adı Yardleie'dir. Bundan sonra
[Sidenote: Wauen.]
Frethorpe'a gider ve Burgh kalesinin yukarısı Waueneie ile buluşur ve böylece
denize girer.

[Sidenote: Bure.]
Bu nehre aynı adı taşıyan bir kasabadan yükselen
Bure da düşer, Milton, Buresdune, Corpesteie, Marington,
Blekeling, Bure, Alesham, Brampton, Buxton, Horsted, Werxham köprüsünden geçer,
[Sidenote: Thurinus.]
Horning, Raneworth; ve Bastewijc'in altında Rolesbie'nin yukarısında yükselen Thurine vardır; sonra Obie'ye, Clipsbie'ye (orada Filbie'den bir tane daha alıyor) Rimham'a, Castor'a ve Yarmouth'tan Okyanus'a. Yukarıda bahsedilen Waueneie, Brisingham'ın güney tarafında yükselir ve Northfolke ile Suffolke arasında bir sınırdır. Bu nedenle, Octe'den çok uzak olmayan Dis, Starton'dan geçerek, Ockold'un yakınında veya onunla Braisworth arasında yükselen Eie ile birleşir ve Brome, Octe'den devam eder, [Sayfa notu: Wauen.]
ve böylece Waueneie'ye girer. Oradan Waueneie'miz Silam,
Brodish, Nedam, Harleston, Rednam, Alborow, Flixton, Bungeie,
Sheepemedow, Barsham, Beckles, Albie ve Whiteacre'da (duyduğuma göre)
ikiye ayrılır veya Milford suyunu alır (ki bu en olası olanıdır)
[Sidenote: Einus.]
Somerleie, Hormingfleet, S. Olaues boyunca ilerler (orada
[Sidenote: Fritha.]
Frithstane veya Fristan deresi, alçak veya küçük İngiltere'den) Fristan ve Burgh kalesi, Hiere ile birleştiği yerde ve oradan
(söylediğim gibi) denize kadar eşlik eder. Willingham suyu
Hensted, Einsted veya Enistate'den gelir ve Kesland'ın
güneyinde denize dökülür.

[Sayfa notu: Cokelus.]
Cokell, Blithe yüz'deki Cokeleie kasabasının güney-batısından yükselir ve Hastelworth'a yakın bir yerde Wisset'ten gelen dereyle birleşir ve böylece Wenhaston ve Bliborow'dan geçerek Roidon ile Walderswicke arasındaki bir noktada denize dökülür.
Eston'dan Sowold'a küçük bir dere ve
Dunwich'ten Walderswijke'ye küçük bir dere daha akar: ve bu sayede Eston Nesse'nin kesilip güzel bir ada haline getirilmemesi
için çok az şey eksiktir.

[Sidenote: Ford.]
Ford, Yoxford'da yükselir ve Forderleie ve Theberton'dan geçerek
[Sidenote: Orus.]
sonunda Mismere deresine düşer. Oreford'a, Aldborow bölgesinden gelen bir su, kuzeyden dar bir geçitle
[Sidenote: Fromus.]
güneye doğru akar. Batısından (küçük bir Ile'yi geçtiğimizde) ikincisini alır, Plomes yüzünde Talingston ve Framingham arasından iner; sonunda Marleford'a vardığında, Farnham'ın güneybatısındaki Gleme adlı bir dereyle
[Sidenote: Glema.]
birleşir (Rendlesham'dan, Gleinham'lardan geçer) ve böylece ileri geçerek Snapesbridge'de bir başkasına
döner, Carleton'dan Saxmundham, Sternefield ve Snape üzerinden gelir. Sonra
[Sidenote: Iken veya Ike.]
Iken'e gidiyor (batı tarafında üçüncü dereyle birleştiği yerde)
Orford'un doğusunda Sudburne'den bir pusula alır ve böylece hauen'e girer.
Orford'un batısından buna doğru, Butleie'den başka bir dere akar,
Cellesford'dan ve Ike'den gelen sular
her ikisi de aynı dipte akar. Ve böylece Orford hauen'in çoğu.

[Sayfa notu: Deua.]
Deue, Hertesmeere yüzündeki Debenham'da doğar ve oradan Mickford, Winston, Cretingham, Lethringham, Wickham'a gider,
şimdiye kadar güneye doğru sürünerek: ama sonra tam güneye doğru giderek, Ash, Rendlesham, Vfford, Melton ve Woodbridge'e doğru akar, bunların altından batı tarafında iki koldan gelen bir su alır, bunlardan biri Oteleie'den kuzeye, diğeri Henleie'den güneye gider, Mertelsham'ın batısından geçerek söz konusu kasabaya ve böylece Deue'ye, yukarıda belirtilen Mertelsham'ın doğusuna gider. Oradan Deue, Waldringfield ve Henleie'den geçer ve kısa bir süre sonra Brightwell deresiyle birleşerek Maine denizine doğru hızla akar ve doğuda Bawdseie'yi geçer, buradaki şelaleye Bawdseie hauen denir.

[Sayfa notu: Vrus.]
Vre, Bacton'dan çok uzakta değil, Hertesmeere yüzünde yükselir ve sonra
Gipping Newton, Dagworth, Stow (altında Rattlesden'den gelen bir suyla birleştiği, bir ev) üzerinden Stow yüzüne iner ve
oradan Nedeham'a (Bosmeere ve Claidon yüzlerinden) giderek Blakenham, Bramford, Ypswich'e gider, Stoke'un altında, Ypswich'e karşı uzanan, Belsted'den geçen Chatsham suyunu alır ve
oradan Vre'ye girer, ağzında büyük bir çukur ve derin bir deniz yatağı vardır,
bazı denizciler bunun dibini asla bulamadıklarını söylerler ve
bu yüzden buna kuyu derler ve suyun adını da aynı şekilde anarlar,
oradaki hauen'e Vrewell denir, ki bu yüzden
günümüzde onu Orwell olarak telaffuz ediyoruz. Bu hauen'e ayrıca Sture
veya Stoure hazır bir pasajla geldi, bu da bu incelemede
açıklanacak olanların başında geliyor.

[Sayfa notu: Sturus. ]
Sture veya Stoure, Houeden'in söylediği ve deneyimin doğruladığı gibi Essex'i Suffolke'den ayırır. Suffolke'de, bir gölün hemen yanından Stourmeere adlı bir kasabaya kadar uzanır. Çünkü aynı yere iki nehir gelse de, bunlardan biri Thirlo'dan, Wratings ve Ketton'dan, diğeri ise Hauerill'den, vb. Horshed Park'tan gelir: yine de yaz aylarında genellikle kuru olurlar, bu yüzden yukarıda belirtilen nehre sürekli olarak gittikleri söylenemez. Stoure (benim anladığım kadarıyla, Ptolomie tarafından Edomania olarak adlandırılıyor, çünkü ağzına doğru Manitree adında güzel bir kasaba var, eğer benim fikrim bir şeyse, bu eski ismin bir gölgesini günümüze taşıyor) Stouremeere'de yükselir, bu en az yirmi dönümlük araziye sahip bir havuzdur, bir tarafı kızılağaçlarla, diğer tarafı sazlarla doludur, oradaki büyük balık stoğu da azımsanmayacak ölçüde desteklenmiştir. Bu gölden Bathorne köprüsüne, Stocke Clare'e,
Cawndish, Pentlo, Paules Beauchampe, Milford, Foxerth, Buresleie,
Sudburie, Bures, Boxsted, Stoke, Nailand, Lanham, Dedham, Strotford,
Doğu Barfold, Brampton, Manitree, Catwade köprüsüne ve böylece denize,
orada Orwell'in vadisine de girer, öyle ki
birçokları tek sayılır ve aralarından sadece bir çakıl taşı geçer: bu yolculukta da açıkta kalmaz,
ama sanki sık sık gemi tarafından işgal edilir, burada ihmal edilmeyen çeşitli dereleri ve dereleri alır.

Çünkü Essex tarafında Hemsted'den gelen, Bumsted ve Birdbrooke'dan geçen bir tane var: Foxerth'in hemen altından yükselen, Beauchampe, Brundon sularından geçen ve Sudburie'nin batısında Badlington'da aynı yere düşen bir tane daha var: ve Horkesleie'den süzülen ve Boxsted'in batısındaki herkesle buluşan üçüncüsü. Kuzeyde veya Suffolke tarafında, Bradleie, Thurlow, Wratting, Kiddington'dan geçerek Catiledge'den inen bir tane var
ve Hauerell'de bu Sture'a düşüyor. İkincisi Posling tarlasından kuzeye iniyor ve Clare'in doğusundan geçiyor. Eskiden Cicux veya Ceuxis olarak adlandırılıyordu ve Stoure ile öyle bir şekilde buluşuyor ki, neredeyse harap bir kalenin durduğu noktada dik açı yapıyormuş gibi görünüyorlar. Bununla birlikte, o zamandan beri bu suya (bazı insanların iddialarına göre) Clarus adı verilmiştir (büyüklüğünden çok akıntının berraklığından dolayı) aynı şekilde, su kanalının kendisi de dedikleri gibi Ens olarak adlandırılmıştır ve birleşmelerinden sonra, bu adanın hiç de azımsanmayacak şöhret ve onura sahip bir düklüğüne isim veren tüm Clarens. Ancak bunlar sadece masallardır, çünkü Clare kelimesi, bir din evinin inşa edildiği kasabadan türetilmiştir ve Clarens, prensin o partilerde sahip olduğu bir onurdan dolayı aynı yerden getirilmiştir: bu, ismin nereden geldiğini bilmek için yeterli olabilir. Üçüncüsü iki baştan oluşur, bunlardan biri Wickham deresinden gelir, diğeri Risbie yüzündeki Chedbar'dan gelir ve Stanfield'ı dolaşarak Hawton, Somerton, Boxsted, Stansted'den geçer ve Foxerth'in kuzeyinde Stoure'a düşer. Dördüncüsü Waldingfields arasından çıkar ve Edwardstone, Boxsted, Alington, Polsted, Stoke'dan geçer ve böylece güney Boxsted'de aynı yere düşer. Beşinci nehir Cockefield'ın kuzeybatısından yükselir ve Cockefield'a gider,
[Sayfa notu: Kettle baston.]
Laneham, Brimsleie, Midling ve Chelsworth'un güneybatısındaki Kettle Baston suyunu alarak (ve aynı şekilde Bretenham'dan gelen Breton, Hitcheham ve aynı kasabanın güneydoğusundaki Bisseton caddesi üzerinden)
Nedging, Aldham, Hadleie, Lainham, Shellie, Higham ve böylece Stoure'a girer.
Altıncı, Chappell'den güneybatıya doğru inen küçük bir deredir.
Yedinci nehir Chappell ve Bentleie arasında yükselir ve Tatingston, Whetsted, Holbrooke ve Sutton arasında giderek sonunda Stoure'a
düşer ve oradan hiç duyulmaz.

[Sayfa notu: Ocleie. ]
Ocleie Drill'e gelince, Ocleie ile Wikes Parkes arasında yükselir ve
böylece Essex tarafında, Harwich'in batısında ve Ree Ile'nin doğusunda Stoure'a girer; onu geçiyorum, çünkü kendisi sadece bir dere ve hiçbir büyüklüğe sahip değil, ta ki Ramseie köprüsünün
üzerindeki değirmene gelene kadar, orada bir zamanlar neredeyse boğuluyordum (derenin üzerinden geçen yıkık köprünün çok büyük olması nedeniyle) sürekli olarak
çekilip akan bir deniz kolu gibi. Bundan sonra, Mosse tarafından Beaumont'un güneyinden geçen ve Harwich ile Naze arasında, Baie'nin tam ortasında denize dökülen bir başkasına geldik. Naze ile Colne'un ağzı arasında, küçük Bentleie'den yükselen başka bir dere vardır,
[Kenar Notu: Claco.]
ve oradan büyük Hollanda'dan Clacton Park'tan geçerek Tendring Thorpe'a ve küçük Hollanda'nın doğusundan derin denize gider.

[Kenar Notu: Colunus.]
Colne'un üç başı vardır, bunlardan biri Tilberie'den geçen Ouington'dadır ve Yeldam'ın doğusunda, Essex'teki Redgewell civarında yükselen baş başa düşer, oradan da Yeldam'a ve Hedingham'a, aksi takdirde Yngham olarak da bilinir: ayrıca Hedningham veya Heuedingham, [*]
[Kenar Notu: * Sic.]
veya orada biriken üstünlüğün Heuedingham'ı, çünkü aynı yerin baş lordları zaman zaman kasabada ikamet ediyorlardı. Çünkü Heued veya Hed, eski İngilizce dilinde, bu ve İngiltere'de hala var olan birçok başka kasaba ve köyün adıyla kolayca unutulamayan, Şef anlamına gelir. Üçüncüsü, Yeldam'ın
güneyine düşer ve bir zamanlar hepsi bir kanalda toplanıp Colne olarak adlandırılır, (söylediğim gibi) Hedningham, Hawsted, Erles Colne, Wakes Colne, Fordon, Bardfold, Colchester'a, eski zamanlarda Camalodunum'a ve böylece Brickleseie'de denize gider. Bazıları Colchester ve Camalodunum'un çeşitli şehirler olduğunu ve farklı yerlerde bulunduğunu, bu nedenle Maldon'un (veya Maldon kasabasının yıkıntılarından inşa edildiği Ithancester'ın) Colchester'dan ziyade Camalodunum olması gerektiğini düşünür, ancak bundan şüphe edemem. Gerçekten de (Leland'ın dediği gibi) Maldon, Malodunum olarak yazılacaksa, bu iddiaların olası olması ihtimali vardır. Aynı şey için Dion'dan ve Thames'in ağzından Colchester suyundan başlaması için bir sebep
bulunabilir. Ama bundan herhangi bir şey çıkarmaya cesaret edemem, yoksa
uerie coniecture'ı kavramak için aceleci görünürüm. Buna daha kesin bir şekilde güveniyorum,
bu incelemenin ilk baskısında, Colne'den giren denizin oradan karaya üç ardışık geçit yaptığına ikna olmuştum:
ama şimdi bunların ardışık girişler ve
dereler olduğunu anlıyorum, Colne bunlardan biri, diğeri Stroud'un altından gelen Salcote suyu (Mersiye'ye giden bir geçit,
denizin ters yönde birleştiği yer) ve üçüncüsü Maldon'a akan güzel kol ve bu üçünün de ya yukarıda adı geçen
ileye karşı ya da hemen hemen hiç düşmediği, kıyıdan yarım mil uzakta olmayan bir su seviyesinde. Colne veya Colunus'a
ayrıca (Leland'ın Colchester'ın adını almasını düşündüğü ve A. colonia Romanorum'u almadığı, ancak burada ona izin vermesem de) Fingering'in altından birçok tuz deresi akıyor, adlarını bilmiyorum, ayrıca herhangi bir durgun su ile çevrili olup olmadıklarını da bilmiyorum, daha fazla bilgi edinmek için ve aynı şekilde konumlarını da sormak istiyorum. Maldon'a
birçok güzel su akıyor, bunların deneyimle doğru olduğunu bildiğim kadarını söyleyeceğim.

[Dipnot: Gwin veya Pant. ]
Essex'te Gwinbach veya Winbeche kilisesinin hemen yanından başlayan güzel bir su var, eski bir kasaba ve yine de Fitzwaters'a ait, güzel veya adil olan Gwin adını alıyor ve Bache ise bir ormanı ifade ediyor: ve sebepsiz değil, sadece söz konusu derenin her iki tarafındaki tepeler değil, tüm bölge bir zamanlar ormanlarla
doluydu; ama şimdi, eski inşaat amacına aykırı olan, zevkten çok kâr için aşırı inşaatın yapıldığı yerlerde, bu tür mallar giderek
çöküyorlar; ama ayrıca toprak lordlarına, bu gelirin satışları yoluyla daha fazla otlak ve emtia artışı için, böylece yoksul kiracılar evlerini satın almaya zorlanır ve yine de kiraları üç kat artar.) Bu söz konusu dere doğrudan oradan Radwinter'a akar, şimdi o bölgelerdeki lordluklarınızın mülklerinin bir parçası, bir zamanlar aynı yerin şefi olan Chamberlein'lerden gelir. Ayrıca Pantwell'in şefi olduğu (bazıları tüm derenin Pant olarak adlandırıldığını düşünüyor) ve (doğruyu söylemek gerekirse) aynı yerde bir kira sözleşmesi olan çeşitli güzel kaynaklarla da artar. Kesinlikle, yaygın üne sahip raporlara göre, güzel bir suymuş ve o kadar çokmuş ki, geçmişte Maldon'un yanındaki Bilie manastırından Radwinter'daki bataklıklara kadar
birkaç tane gelmiş. Ayrıca, İngiltere'nin her yerindeki su yolları parlamento kararıyla
incelenip yeniden düzenlendiğinde, orada bir çapa bulunduğunu da duydum. Bu, yukarıda belirtilen ilişkiyle
biraz olsun uyuşmuyor. Ama en tuhafı, Winbech'in bir lordu (büyük yiyen lakabıyla anılırdı, çünkü masalda anlatıldığı gibi
bütün bir buzağıyla orucunu bozardı ve içinde hiç kemik bulamazdı) Radwinter'ın lordu John ile anlaşmazlığa düştüğünde, ona başka bir zarar veremezdi, ancak Pantwell'in başını durdurup, Radwinter kilisesinin yanında duran ve o derenin yanından geçen bir değirmenin yanına koyabilirdi. Değirmenin durduğu yeri kesinlikle biliyorum ve bazı direkleri hala duruyor. Ama insanların kötü niyetine bakın, birinin kötü ruh hallerinde diğerinin uşağı olması gibi. Çünkü lord değirmeninin bu kadar bozulduğunu gördüğünde, kaybının bedeli olarak, sürekli söylentilerin de doğruladığı gibi, at sırtında giderken, müdahilinin boynunu kırdı. Radwinter'ın efendisi için, Radwinter malikanesinin bir parselini elinde tutan
Fitzwaters'ın oğlu, aynı şeyi talep etmesi halinde üzengisini belirli zamanlarda tutacaktı. Bu nedenle, Fitzwater bacağını eyerin üzerinden kaldırmaya hazır olduğunda, kendisine söz konusu hizmeti yapmak için bir zaman vererek, ayağını geriye koyarak, ona öyle bir itme gücü verdi ki, geriye düştü ve boynu kırıldı: bunun üzerine, konu kamu otoritesi tarafından ele alınana kadar büyük bir sıkıntı başladı; ve bu ciddi görev, bu güne gerçekten ödenen bir pound karabiberle sonuçlandı. Ama
bu küstahça söylemleri bırakıp, Pant veya Gwin'imizin
arttığı kaynaklara geri dönmek. Benzer şekilde, Grange'e ait bir otlakta bir tane daha var, şu anda William Bird esquier'in mülkiyetinde, karısının hakkı olarak aynı şeyi tutuyor, ancak geçmişte Tilteie rahibine aitti. Üçüncüsü, lordluklarınızın Radwinter salonu denen malikanelerinden birinin bahçesinden geliyor. Dördüncüsü, Rothers köprüsünün altından geçen ve Radwinter kilisesinin güneydoğusunda, Ferrants çayırının kuzeybatı ucunda Gwin veya Pant ile birleşen Rotherwell adlı Iohn Cockswets evinden, onurunuz tarafından övülen terfiyi üstleniyorum. Bendish salonundan Rother'a akan başka bir dereden bahsetmek için fırsat bulabilirim: ancak yazın çoğunlukla kuru olduğu için onu başka yere bırakıyorum. Yine de, bir zamanlar Bendishes adlı bir bölge veya mezranın baş lordluğu olan ve artık bilgiden yoksun bırakılmış, kısmen Radwinter'a kısmen de Ashdon'a ait olan malikaneden de bahsetmeyi ihmal etmeyeceğim. İlk olarak, hala var olan çok eski bir evin Bendishes beyefendilerine aitti ve bunlardan biri, söz konusu malikaneyi Feuersham'ın aylaklarına ipotek etmek için saklıyordu, K. Edward üçüncü
Calis kuşatmasına gittiğinde, böylece prensinin hizmetine daha iyi hizmet etmek için, denizden uzakta sandığından daha uzun süre kaldı. Bunun üzerine alacaklılarıyla görüşmek için dai'sinin önüne çıktı, borçtan kurtulma konusundaki özenini takdir ettiler, dostça bir şekilde, kralın hizmetindeki işinin kendi başına yeterli bir sebep olduğunu düşünerek, onlar adına sert bir muameleden şüphelenmemesini istediler, atanan dai'ye ödeme yapma gecikmesini mazur göstermek için. Bunun üzerine tekrar Calis kuşatmasına gitti. Ancak dai geldiğinde, aylaklar tüm bunlardan dolayı malikaneye el koydular ve daha fazla karşılık almadan onu sürekli olarak tuttular, yukarıda adı geçen Bendish'in yapabileceği tüm dostluğu mahvettiler. Bahsi geçen beyefendi de bu danışmanlık rolünü öyle bir öfkeyle üstlendi ki,
henüz
kendisi arasında görülmek üzere bir not yazdı, bu notta torunlarına, kendisinden bir kereden fazla
söylediği gibi, hem knaue moonke'ye hem de knaue frier'e nasıl güvendikleri konusunda uyarıda bulunuyor. Şimdi,
Pant'ımızla buluşan ve aynı olan
kaynaklarımıza geri dönelim.

[Sayfa notu: Froshwell.]
Bir sonrakinin adı Froshwell. Ve bu kaynağın tüm yüz tanesi
bu adı taşıyor ve bu birleşmeden sonra, (kuzeyden)
aklıma geldiği kadarıyla
geri kalanı da. Elbette, bunların hepsi, birinci ve ikinci
hariç, yukarıda belirtilen lordluklarınızın kasabasındadır. Bu nedenle buradan akan dere (& şimdi, dediğim gibi, Froshwell olarak adlandırılır, Frosh'tan, kurbağa anlamına gelir) hemen eski Sandford'a, sonra yeni Sandford parkına ve daha sonra tam dereyle (Finchfield'dan geçen Finch deresini alarak) Shalford, Bocking, Stifted, Paswijc'e ve böylece Froshwell adının sona erdiği Blackwater'a doğru akar, su bundan sonra (duyduğum kadarıyla) genellikle Blackwater olarak adlandırılır, ta ki Maldon'a gelene kadar, orada kasabayı döven denizin tuzlu koluna düşer; ve bazılarının (ben aldanmadığım sürece) adı da Pant'tır:
ve bu yüzden bu varsayımı yapıyorum, çünkü Ithancester
kıyılarında bir yerde duruyordu ve Danseie'nin yüzünde,
yıkıntıları da (söyledikleri gibi) söz konusu dere tarafından yutulmuştur,
ki bu Pantwell'den akan, ağzında ve büyük akıntıya düşen, (benim açıma göre) yüz fitten fazla olmayan bizim nehirde doğrulanamaz. Ama Pant'ımıza, diğer adıyla Gwin'e geri dönersek. Blackwater'dan Coxall, Easterford, Braxsted ve
[Sayfa Notu: Barus.]
Wickham'a gider, burada Barus ile birleşir ve böylece birlikte giderek Heiebridge'e inerler ve sonunda Maldon'un yukarısındaki tuzlu suya girerler ve yukarıda belirtildiği gibi yakınlardadırlar. Barus'a gelince, Essex'in görkemli bir parkında yükselir, Bardfield, Sir Thomas Wroth'a aittir, yaşarken, ona ve mirasçılarına sonsuza kadar, taçtan
aittir. Yükseldikten sonra, doğrudan eski Saling Brainetree'ye doğru koşar,
Raine, siyah Norleie, beyaz Norleie, Falkeburne, Wittham'dan gelen
bir dereyi geçerek ve güneyde Braxsted'in altındaki Blackewater'a
dökülür.

[Sayfa notu: Chelmer. ]
Bunun yanında, adı geçen Pant veya Gwin, yukarıda belirtilen Wimbech'te de ortaya çıkan Chelme veya Chelmer'ı alır, burada iki başı vardır: bunlardan biri Brodockes'ten (usta Thomas Wiseman'ın
esquier'inin yaşadığı yer) çok uzakta değildir, diğeri aynı paroch'ta Highams adlı bir çiftliğin yakınındadır ve uzun bir kanalda ilerleyerek, Prowds köprüsünün altından Thacsted'e doğru ilerler, yolda Boiton ucundan gelen bir dereyle buluşur, böylece biraz artar. Thacsted'i geçtikten sonra, Tilteie'den geçer ve kısa bir süre sonra Lindsell'in kuzey tarafında yükselen ve kuzeydoğudan Chelmer'a akan
[Sidenote: Lindis.]
bir dere alır ve yukarıda belirtilen Tilteie'de güneydoğudan gelen ve güneybatıdan gelen bir diğeri, Eiston'da Lindsell'den güneydoğuya doğru yükselir. Oradan sonra hala rotayı takip ederek Candfield, Dunmow, küçük Dunmow, Falsted, Lies, her iki Walthams, Springfield ve böylece Chelmeresford'a gider. Burada
güney tarafında, söz konusu kasabanın güneyinde ve batısında beş mil (veya buna yakın) yükselen bir su kaynağı buluyorum, oradan Munasing, Buttesburie'ye gidiyor (oradan batıdan bir dere alıyor, Ingatstone, Marget Inge, Widford köprüsü, Writtle köprüsü ve böylece
Chelmeresford'a (ayrıca
[Sidenote: Roxford.]
Roxford'dan Writtle'ın güneybatısındaki nehir yoluyla inen ikinci suyu da geçiyor) ki bu yeterli olsun.

Buradan Chelmer, Badow, Owting,
Woodham suyu, Bilie ve böylece Maldon'ın kuzeybatısındaki Blackwater'a doğru doğrudan Maldon'a gidiyor, yine de oraya tam olarak ulaşıyor, ayrıca
[Sidenote: Lee.]
Lee park'tan, küçük Lees'e, büyük Lees'e, Hatfield'a gidiyor, Peuerell,
Owting ve böylece Blackwater'a (daha önce bahsettiğim) Maldon
deresi güneyden Saint Osithes'e doğru bir dere oluşturur ve ayrıca
Bradwell'den bir başkası. Bundan sonra söz konusu dere de giderek büyüyerek Tolshunts, Tollesbie'den geçer ve böylece Marsilya'ya kadar Maine denizine girer: bu dere ile
Salute suyunun karaya girdiği yer arasında, Plautus bir ara Claudius'un Britanya'ya
gelişinde ikamet etti, o da zor durumda kaldığında, yardım ve hızlı bir yardım için ona gönderdi, o da geldiğinde sadece elçisini
kurtarmakla kalmadı, aynı şekilde Colchester'ı da kurtardı ve eğer Camalodunum ise onu yağmaladı.

[Sayfa notu: Burne.]
Burne, Ronwell civarında bir yerden yükselir ve oradan Hull köprüsüne, güney Fambridge'e, Kirkeshot feribotuna ve böylece Foulnesse'e gider. Ve
bu, o nehrin kısa yolu olduğundan, öylece kollara ayrılır ve güney kolu Haukewell'den büyük Stanbridge'e gelen bir su alır ve Pakesham'ın altında güneyde söz konusu kolla buluşur ve böylece yolculuğumuzu İngiltere kıyısı boyunca yaptığımız gibi
tamamlar.

Böylece, Okyanusa dökülen nehirlerin ve akarsuların tanımını, amacıma göre,
bu kadar kesin bir düzen ve işleme
şeklinde olmasa da, eğer söz verilen bilgiler uygun şekilde yerine getirilmiş olsaydı; ya da diğerleri de benzerini ele almış olsalardı,
olurdu. Ama burada yapılanlardan şunu söyleyeceğim, İngiltere ve İskoçya'yı o tarafta ayıran
batıdaki Solueie'den;
İsveç'e, adı geçen krallıkları doğuda ayıran:
Eğer
geriye doğru, benim tarif ettiğimin tersine giderseniz,
o kadar kesin bulacaksınız ki, birkaç yan-reuer dışında,
yukarıda belirtilen akarsuların bulunması ve düşmesi için başka bir açıklama yapmanıza gerek kalmayacak.
Çünkü, Sackford'un kartlarının yardımı ve bunlar hakkında başka kişilerle yaptığım görüşmeler o kadar etkili oldu ki,
bunların mükemmel ve
kesin olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ayrıca, şunu da hatırlamalıyım ki,
akıntılarımızın akışlarında, gerçek kasabayı veya kiliseyi adlandırmaktan çok,
paroch'un sınırlarını belirtmeyi önemsiyorum. Ve bu nedenle, eğer böyle bir kasabadan geçtiğini söylersem,
paroch'un herhangi bir bölümüne veya parseline
dokunursam görevimi yerine getirmiş sayılırım. Bu da beni biraz rahatsız etmedi, yani birçok kasaba ve köyün adının düzgün yazılması: bunlardan birinin, bir rüşvetçinin tanımında, bir kasabayı iki veya üç şekilde yazdığını fark ettim, bu sayede (en yaygın olarak) benim fikrime ve yargıma göre en uygun olanı seçmek zorunda kaldım.

Son olarak, bu Ada'nın İngiliz kısmının her iki kıyısında bulunan limanlar ve koylar hakkında özel bir bölüm yazmak istedim; ve
en uygun gördüğüm şekilde aynı şeyi kanıtlamıştım: öyle oldu ki, emeğimin büyük bir kısmı gizlice benden alındı,
ve bu nedenle bu tartışmaya karışmaktan
cesaretim kırıldığı için,
herhangi bir şeyi
yazmayı tercih ederdim: ve daha ziyade, çünkü bunun, bu günlerde
olan şeyler gibi, daha fazla
kötülüğe yol açabileceğini görüyorum. Yine de,
kitabın başında küçük bir kısmı geçtiği için, kalan kısmını
yazacağım, geri kalanını ya bundan sonra kendime (eğer bulabilirsem) ya da aynı işi daha iyi yapabilecek başka birine bırakacağım.

İNGİLTERE KIYILARINDA DENİZCİLERİMİZİN YARARLARI İÇİN
BİLDİĞİ LİMANLAR VE KOYLARDAN.

BÖLÜM XVII.

Bu önceki bölümlerde İngiltere kıyılarında bulunan çeşitli yerleri atlamış olabilirim ve bunlardan bazıları, bana
yazılmış olanlardan sağlam ve yeterli bilgi
yokluğundan dolayı durgun sularla
ilgiliydi. Bunun karşılığında limanlar ve koylar hakkındaki bu bölümü eklemeyi uygun buldum, böylece (benim için mümkün olduğunca)
görüşlerimden tatmin olacağım. Ve her ne kadar (bu konuda notlarımı bana veren bazıları tarafından çok fazla suistimal edildiğim için) amacımı tüm İngiltere kıyısı boyunca, Berwike'den Solue'ye kadar gerçekleştiremesem de: yine de ülkemin bu faydadan tamamen mahrum kalmaması için iyi şans sayesinde en ufak bir şey bile bırakmayacağım, eğer Tanrı onlara hayat ve iyi bir başarı
bahşederse, kalanını da zamanla geri kazanmayı umuyorum.

[Sayfa notu: Northumberland.]
Bu nedenle Northumberland'da Berwike, Holy Iland, Bamborow,
Bedwell, Donstanborow, Cocket Iland, Warkeworth, Newbiggin, Almow,
Blithes Nuke ve Tinmouth hauen'e sahibiz.

[Sayfa notu: Durham.]
Piskoposlukta, Sonderland, Stocketon, Hartlepoole, Bunlar.

[Sayfa notu: Yorkeshire.]
Yorkeshire'da, Dapnam sands, Steningreene, Staies, Runswike, Robinhoods
baie, Whitbie, Scarborow, Fileie, Flamborow, Bricklington, Horneseie
becke, Sister kirke, Kelseie, Cliffe, Pattenton, Holmes, Kenningham,
Pall, Hidon, Hulbrige, Beuerlie, Hull, Hasell, Northferebie, Bucke
creeke, Blacke cost, Wrethell, Howden.

[Sayfa notu: Lincolneshire.]
Lincolneshire'da Selbie, Snepe, Turnebrige, Rodiffe, Catebie,
Stockwith, Torkeseie, Gainsborow, Southferebie, Barton iyi bir nokta,
Barrow iyi bir liman, Skatermill iyi bir liman, Penningham, Stalingborow iyi bir liman, Guimsbie iyi bir liman, Clie, March chappell, Saltfleete,
Wilgripe, Mapleford, Saint Clements, Wenfleete, Friscon, Toft, Skerbike,
Boston, Frompton, Woluerton, Fossedike iyi bir liman.

[Sayfa notu: Northfolke.]
Northfolke'de, Linne iyi bir sahil, Snatchham, Hitchham, Desingham iyi,
Thunstone, Thorneham iyi, Brankester iyi, Burnham iyi, bunlara ait diğer
kasabalar ve köyler, Welles iyi, Strikeie, Marston,
Blakeleie kasabası, Withon Claie, Blakelie iyi, Salthouse deresi,
Sheringham iyi, Roughton, Cromer, Beston, Trinningham, Mounsleie,
Bromwall, Haseborow, Wakesham, Eckelles, Winterton, Custer, Helmesleie,
Okell, Vpton, Waibridge, Yarmouth, Norwich'e kadar tüm sahil,
nehir kıyısındaki diğer köyler.

[Sayfa notu: Suffolke. ]
Suffolke, Becles, Bongeie, Southton, Corton, Gorton, Laistow iyi
liman, Kirtill, Pakefield, Kasseldon, Bliborow, Coffe hith, Eston,
Walderswijc, Donewich, Swold hauen, Sisewell, Thorpe, Alborow, Orford iyi hauen, Balseie iyi, Felixstow, Colneie, Sproten, Ypswich,
Downambridge iyi, Pinnemill, Shoteleie, Cataweie, Barfold.

[Sayfa notu: Essex.]
Essex'te Dedham, Maning ağacı, Thorne, Wrabbesnes, Ramseie,
Harwich, Douercourt, Handford, Okeleie, Kirbie, Thorpe, Brichwill,
Walton değirmeni, Walton salonu, Ganfleete, Newhauen iyi, S. Osithes, Bentleie
iyi, Bricleseie, Thorlington (yüz tun veya daha fazla iyi gemilerin yapıldığı yer) Alsford, Wiuenhall, Colchester, Soğuk hith, Kaba çit,
Fingering ho, doğu Merseie, batı Merseie, Salcot, Goldanger, Borow,
Maldon, Stanesgate, Sudmester, S. Peters, Burnham, Crixseie, Aldon,
Clements greene, Hulbridge, Pacleston, Barling, küçük Wakering, çok
Wakering, güney Sudburie, Wakeringham, Melton, Papper tepesi veya Lee,
Beamfleete, Pidseie aralığı, Fobbing, Hadleie iyi, Mucking, Stanford ve
Tilberie feribotu.

[Sayfa notu: Kent.]
Kent'te, Harling, Cliffe, Tanfleete, Stokehow, Snodlond, Melhall,
Maidston, Ailesford, New hith, Rochester, Gelingham, Reinham, Vpchurch,
Halsted, Quinborow, Milton, Feuersham, Whitstaple, Herne, Margate,
Brodestaier, Ramsgate; ve bu iyi koyların birçoğu: ayrıca Sandwich,
Douer, Hide, makul limanlar, ancak hiçbiri en iyilerden değil.

[Sayfa notu: Sussex.]
Sussex'te aynı yere bitişik derelerle Smalade'ye sahibiz, Ridon,
Appledoure, Rie iyi bir hauen ve Winchelseie hiçbir şekilde bundan aşağı değil ve şu anda bana çok sayıda bölge kaldı,
bu nedenle, bilginin kesinlikle yararlı olacağından emin olduğum geri kalanlarla daha fazla ilgilenmek için aniden ayrılmalıyım:
ve bunun için, bu konuda sahip olabileceğim denizci adamların
elinden büyük şükranlar toplamayı umuyordum.

_Desunt caetera._

BU ADALARIN HAVA, TOPRAK VE TİCARET MALLARI HAKKINDA.

CAP. XVIII.

[Sayfa notu: Britanya'nın havası.]
Adanın her yerindeki hava (çoğunlukla) sürekli bulutların varlığı nedeniyle yoğun olduğu ve hiçbir şeyin ana hava kadar
hoş olmadığı söylenir. Bununla birlikte, bunları doğrulayanlar, yalnızca bulutların ve sık sık
içe çekilen havanın araya girmesiyle güneş ışınlarının engellenmesi veya engellenmesiyle ilgili oldukları için: bu yüzden
deneyim, diğer ülkelerinkinden daha az saf, sağlıklı ve rahat olmadığını ve (Sezar'ın kendisinin de eklediği gibi) yazları buraya geldiği
Galler'inkinden çok daha ılıman olduğunu öğretiyor. Bölgemizin havasında da, denizlerin ötesindeki diğer uluslar arasında
görülmeyen hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, itiraf etmeliyiz ki, Adalarımızın durumu (cennetin yararına) açık gök kubbenin altında bulunan diğer ülkelerin durumundan daha aşağı değildir. Ve Elisian tarlalarının bir kısmının Britanya'da ve etrafındaki Adaların Okyanus'ta bulunduğunu doğrulayan Plutarkhos bunu çok iyi biliyordu.

[Sayfa notu: Toprak.]
Britanya'nın toprağı, hem eski hem de yeni yazarların tanıklıkları ve raporlarına ve ayrıca şu anda aynı topraklarda yaşayanların deneyimlerine göre, gerçekten verimlidir; ve aslında diğer ülkelerin ihtiyaç duyduğu birçok malı getiren ve yine de (eğer bu nezaket ortadan kaldırılırsa) günlük olarak diğer yerlerden getirilenlere gerek kalmayan topraktır. Bununla birlikte, ekin yetiştirme ve tahıl üretimi için karlı olmaktan çok, beslenmeye ve otlatmaya daha yatkındır; bu nedenle ülke harika bir şekilde temiz ve her çeşit sığırla
doludur:
ve aynı zamanda orada aynı türden öyle bir stok vardır ki, arazinin dörtte biri tahılın tedariki ve bakımı için nadiren gübrelenir. Elbette bu bereketlilik, Sezar'ın zamanından çok önce Britanyalılar tarafından bilinmiyordu, bu yüzden seleflerimiz o günlerde toprağı ihmal edip sadece
besleme ve otlatma yaparak yaşıyorlardı. Otlatıcılar da o zamanlar, toprağı aralarında bölüştürme ve her birinin kendi payına düşen yerden ayrılmama geleneğine sahip şirketler halinde, değişken köylerde yaşıyorlardı. [Sidenote: Criacht.]
laie (İrlandalı Criacht'a çok benzeyen bir şey) etrafındaki ülkenin yiyeceklerini yiyerek daha uzağa taşınmaya ve daha iyi otlaklar aramaya zorlanana kadar. Ve bu, başlangıçta (öğrendiğim kadarıyla) Britanya geleneğiydi. Yaygın olarak bildirildiği üzere, Galler'in toprakları İngiltere'ninki kadar verimli değildir, İskoçya'nın toprağı da Galler'inki kadar bereketli değildir: bu hem yer hem de çoğunlukla doğrudur: aksi takdirde, Galler'in bazı bölgelerinde İngiltere'deki kadar iyi topraklar vardır, ancak İskoçya'nın en iyisi ikisinin de ortalamasına neredeyse hiç benzemez. Bununla birlikte, İskoçların cömertliği bazı açılardan başarısız olduğu gibi, diğer açılardan da üstündür; Tanrı ve doğa tüm ülkeleri benzer ürünler üretmeye atamamıştır. Ancak, toprağımız istediğimiz kadar iyi olmadığında, toprağımızı her şeyle beslemek ve onu daha verimli hale getirmek için (gerekirse) yeterli yardıma sahibiz. Çiftçilerin bahçelerinden, hendeklerinden, göletlerinden, evlerinden veya şehir ve büyük kasabalarından çıkarılan kompostun yanı sıra: o kadar büyük bir güce sahip olan bir tür beyaz marle'a sahibiz ki, eğer üç seksen yılda bir kez bir arazi parçasından dökülse, başka bir kompostlamaya gerek kalmayacaktır. Plinie de bundan bahsediyor, lib.
[Sayfa notu: Marle.]
17, bölüm 6, 7, 8, burada marle'ımızın yetmiş yıl boyunca yeryüzünde kaldığını iddia ediyor: öyle ki, bir insanın hayatında sadece bir kez aynı yere konuyor, böylece sahibinin toprağını övmek ve iyileştirmek için aynı şeyi yapmasına gerek kalmayacak. O buna Marga adını veriyor ve çeşitli türlerini yaparak, sonunda bizimkini ve Fransa'nınkini, diğerlerinin hepsinden daha çok övüyor, ki bu bazen yüz fit
derinlikte ve aynı yerdeki tebeşirin dağılmasından çok daha iyi, tıpkı Hedni ve Pictone'ların zamanında yaptığı gibi veya bizim bazı günümüzde de uyguladığı gibi: her ne kadar bazı kişiler kireç üzerine dökmeyi daha çok sevse de, duyduğum kadarıyla uzun süre dayanmayacak.

[Sayfa notu: Bol miktarda nehir.]
Bu adada ayrıca, daha önce duymuş olduğunuz gibi, bol miktarda taze nehir ve dere var ve bunlar nehirlerde bulunmaya alışkın her türlü narin balıkla dolu. Tüm Ile
[Sidenote: Hilles.]
aynı şekilde tepelerle doludur, bunlardan bazıları (çok fazla olmasa da) aşırı yüksekliktedir ve bazıları başlangıçtan çok uzağa uzanır; Londra'nın doğusunda yükselen ve Thames'ten çok da uzak olmayan Shooters tepesinden görebileceğimiz gibi,
Cornewall'a kadar
batıya doğru adanın güney tarafı boyunca uzanır. Bunlara benzer şekilde,
Crowdon tepeleri de vardır, farklı isimler altında olsalar da (Peke'den gelen diğer
tepeler gibi) İskoçya sınırlarına kadar uzanırlar. Uzunluğu yirmi mil olan Cheuiot tepelerinden ne bahsetmeliyim?
[Sidenote: (*) Burada eksik.]
Galler'deki, en az (*) ila (*) mil uzunluğunda olan siyah dağlardan? Shropshire'daki Cle tepeleri, Ludlow'a dört mil uzaklıkta olup, Worcester'ın bir kısmından İskoçya'daki Grames'in Teme'si ve en azından bir ucundan on sekiz mil uzaklıkta olan, Oxfordshire'daki Henlie'den Bedfordshire'daki Dunstable'a kadar uzanan ve çoğunlukla koyunlar için karlı olan tatlı kısa otlar vermesine rağmen, orman ve mısırla oldukça iyi bir şekilde
yenilenen. İskoçyalılar biraz geride kalsalar da, dışsal kusurları içsel olarak telafi ediliyor, sadece çok sayıda taş ocağı (ve çeşitli mermer, sert taş ve ince alçıtaşı) ile değil, aynı zamanda aşağıda gösterileceği gibi zengin metal madenleriyle de.

[Sayfa notu: Rüzgarlar.]
Bu adada da rüzgarlar genellikle, Cardane'nin de gördüğü gibi,
anakaranın diğer yerlerinden daha güçlü ve şiddetlidir: ve bu, genellikle ağaçlarla desteklenmemiş ve onu uzak tutmayan çıplak tepelerde görülür. Bu korkunç rahatsızlık, soylularımızın, beyefendilerimizin ve cemaatimizin, evlerini vadilerde inşa etmelerini, yüksek arazileri köşelerine ve otlaklarına bırakmalarını, en azından kışın soğuk ve fırtınalı
esintilerinin daha fazla rahatsızlık
yaratmasını sağlar: oysa diğer bölgelerde herkes evini tepenin üzerine kurmak ister, sadece uzaktan görülmek için değil, görkemli ve ilginç işçiliklerinin ışınlarını ülkenin en güzel köşesine fırlatmak için; ama ayrıca (sıcak meskenlerde) havanın soğukluğu uğruna,
çünkü tepenin üstündeki sıcaklık vadideki kadar şiddetli değildir,
çünkü güneş ışınlarının yansıması ya en yükseğe kadar ulaşmaz ya da alt toprağa yansıdığında olduğu kadar güçlü olmaz.

[Sayfa notu: Husbandrie düzeltildi.]
Ama binalarımızı amaçlanan yere bırakmak (ki bu, İngiltere, Galler ve İskoçya'da bu birkaç yıl içinde merak ve maliyet açısından çok
artmış olmasına rağmen) ve tekrar toprağa dönmek. Kesinlikle şu günlerde, geçmişte olduğundan çok daha verimli hale geldi.
Bunun sebebi, ülkelerimizin kazanç karşılığında daha önce olduklarından daha fazla çalışkan, becerikli ve dikkatli hale gelmeleridir: öyle ki, Synchroni veya zaman arkadaşlarım şu anda küçük bir alanda bu büyük maldan hasat yapabilirler; oysa
son yıllarda, büyük bir pusula sadece küçük bir kar üretti ve bu sadece günlük olarak gübreleyen ve işgal edenlerin boş ve ihmalkar meşguliyetiyle oldu. Bu şeylerin örneklerini bu Ada'nın tüm bölgelerinden, yani İngiltere'nin birçok yerinden, daha çok İskoçya'dan ama en çok Galler'den verebilirim: orada
son iki kez, çok az başka yiyecek ve geçim kaynağı (etin dışında) kendi toprağından ve inek etinden daha fazla aranırdı; insanlar bu arada ideal, ahlaksız ve
birini seçip çalarak yaşıyorlardı. Tüm bu ahlaksızlıklar şimdi (çoğunlukla) terk edildi, böylece her ulus kendi malını eskiden olduğu gibi üçlü bir metayla gübreliyor.

[Sayfa notu: Mera.]
Bu adanın meraları toprağın doğasına ve bereketine göredir, bu nedenle çoğu yerde bol miktarda, çok ince, sürülebilir ve
ya sığırlarımızı hızla semirtir ya da çok miktarda süt ve krema verir: bunlardan en sarı tereyağı ve en iyi
peynir yapılır. Ancak mavi otu bol olduğu yerde (ki uzun mevsimde kışın suyunu
zor içer) oradaki otlar
sert, kaba ve fırçalar için çok uygundur: bu durumda sahibi için diğerinden daha karlı bir şey olmaz.
İngiltere'nin en iyi mera alanı Galler'dedir ve Galler'deki tüm meralar arasında
Cardigan'ınki ise en iyisidir. Oradaki dağlarda bulunan aynı şeyden bahsediyorum, orada yetişen otların yüzde biri yenmiyor, yerde çürümeye bırakılıyor, böylece toprak keçeleşiyor ve uzun süre boyunca çeşitli bataklıklar ve hızlı bataklıklar oluşuyor: çünkü ülkedeki bütün sığırlar onu yiyemiyor. Eğer iyi bir toprak kabul edilecekse, bir adam geceleyin bir asa koyabilir ve ertesi gün onu saklı ve çimenlerle kaplı olarak bulabilir: bu ülkenin birçok yerinde bunlardan bol miktarda bulmak zor değildir. Bununla birlikte, söz konusu ülkenin verimliliği o kadar yüksektir ki, bu oranın çok ötesine geçer ve bu sayede, benim zamanımda dünyanın cenneti olarak adlandırılan İtalya ile karşılaştırılabilir, ancak orada yaşayanların kötülüğü nedeniyle cehennemin çukuru ve gideri olarak adlandırılabilir: böylece, topraklarımızın iyi ama halkımızın kötü olduğunu söylemekten hoşlandıkları halde, bunu sadece söylediler; oysa deneyimle biliyoruz ki, İtalya'nın toprağı asil bir topraktır, ancak orada yaşayanlar herhangi bir erdemden veya iyilikten uzaktır. [Sayfa notu: Medowlar.]
Medowlarımız ya diplerdir (bunlardan büyük bir stokumuz vardır ve çok büyüktürler, çünkü toprağımız engebelidir) ya da kara çayırları dediğimiz ve en iyi ve en bereketli otlaklardan ödünç alınanlardır. Bunlardan ilki yıllıktır ve genellikle aynı yerden geçen akarsuların yükselmesiyle veya etraflarındaki tepelerden aşağı inen kara sularının şiddetli şelaleleriyle taşar. Diğerleri nadiren veya hiç çiçek açmazlar ve bu yüzden otları diptekilerden daha kısadır, yine de çok daha ince, sağlıklı ve mücadele edilebilirdir, çünkü alçak çayırlarımızın saçları sadece sığırlarımızda çeşitli hastalıklara neden olan kumlu külle dolu değildir, aynı zamanda daha kaba, sisli ve bayraklarla doludur ve bu nedenle daha yüksek çayırlar kadar otlak ve hayvancılık için karlı değildir. Ayrıca, emtialarındaki fark büyüktür, çünkü bizim toprak çayırlarımızda genellikle bir iyi yükten fazla hayvanımız olmazken veya bir dönüm arazide belki biraz daha fazla hayvanımız olmazken (Carrucata veya Carruca kelimesini kullanıyorum ki bu hafif bir yüktür ve hatırladığım kadarıyla Plinie lib. 33. bölüm 11. tarafından kullanılmıştır.) alçak çayırlarda bazen üç hayvanımız olur, ancak deneyimin sık sık doğruladığı gibi genellikle iki veya daha fazla hayvanımız olur.

Bu şekilde biçilenlerden bahsetmiyorum, çünkü sonraki hesaplamaları sığırlar için ilki kadar sağlıklı değildir; ancak ağızda zaman için daha hoştur: çünkü bu şekilde sıklıkla çürürler veya kanları o kadar hızlı artar ki, sahipleri flebotomi veya başka bir şekilde herhangi bir çare aramadan önce, bağırsak ve diğer hastalıklar birçoğunu tüketir. Bazı batıl inançlı aptallar, 
ölenlerin kabusla birlikte olduğunu varsayarlar ve bu nedenle
doğal olarak içlerinde delikler olan ve bulunması gereken taşlar asarlar; sanki böyle bir taş, 
kötülüğün içinden geçip kendini avutması için uygun bir horoz atışıymış gibi,
ve bu arada
sürü serbestçe dolaşıp onun tarafından rahatsız edilmezler. Ama eğer batıl inancın çiftçilerimizin kafasına bu ve diğer konularda
getirdiği oyuncakların sadece yarısını
yatırsam, bu amaç için uygun olandan daha büyük bir cilt gerektirecektir, bu nedenle bu şeylerin bu kadarını söylemem yeterli olacaktır.

[Sayfa Notu: Köşe.]
Bizim tarlamızın verimi de aşağıdaki orandan çok daha fazladır. Ülke genelinde (eğer bunu dönüm olarak tahmin etmek isterseniz) ortalama ve farksız yıllarda, her dönüm rie veya buğday, iyi işlenmiş ve işlenmiş, genellikle on altı veya yirmi buşel, bir dönüm arpa altı ve otuz buşel, ot ve benzeri dört veya beş çeyrek verir, bu oran kuzeye doğru sıklıkla azalır, güneyde sıklıkla aşıldığı gibi. Karışık buğday, bezelye ve fasulye gibi, birlikte ekilmiş, yabani otlar ve ot (bunlara bulmong derler), rie ve misselin adlı buğdaydan burada bahsedecek yer yok, ancak yine de verimleri bu orana çok benzer, bunu sık sık belirttim. Ve yine de bu bizim büyük sebebimiz, Maine'in daha sıcak ülkelerininkiyle kıyaslanamaz. Ama okuduğum her şeyin arasında, Eldred Danus'un Etiyopya'daki De imperio Iudaeorum adlı eserinde yazdığı artış daha da fazladır; burada, eskiden Gosan olarak adlandırılan Sabbatike nehrine yakın tarlada, toprağın o kadar verimli olduğunu,
birbirinden farklı arpa tanelerinin en azından sahibine yüz tane verdiğini söyler.

Son yıllarda ayrıca şerbetçiotu ekiminde büyük bir ticaret bulduk ve bu işe giriştik; bugüne kadarki en verimli ve karlı arazilerimiz o kadar bol ve fazla ürün veriyor ki, ülkede kendi bahçeleri ve şerbetçiotu yetiştiriciliği olmayan çok az çiftçi veya işgalci var ve bunlardan çok daha iyileri bize Flanders'tan geliyor. Flamanlar tarafından yapılan yozlaşmalar ve bu tür mallarda günlük olarak uygulanan sahtecilikler, bunları buraya, evimize dikmemize fırsat veriyor: böylece şimdi onlara daha fazla mal gönderebiliriz. Ve bunu deneyimle biliyorum ki, daha önce hiçbir malı olmayan bir adam, bataklık arazisini iki yüz marklık bir alanda yılda sadece on iki dönüm kadar bir gelir elde ediyor; tüm masraflar ailesinin geçimine yönelik. Tanrı bu çalışmaya devam etsin! Flamanların bazı gizli özgürlükleri, direkler yüzünden odun kaybı olarak bu mala karşı haykırmayalım, ancak üç yıl sonra onlar da ateşe gidiyor ve diğerlerini bağışlıyor. [Sayfa notu: Cattell.]
Yetiştirdiğimiz sığırlar genellikle, kemiklerinin büyüklüğü, etlerinin tatlılığı ve aynı şekilde elde edilecek diğer faydalar açısından, başka hiç kimseye yer vermezler: ilk olarak öküzlerimizde görülebileceği gibi, büyüklükleri, boyları, ağırlıkları, donyağı, derileri ve boynuzları, başka hiçbir ulusun
sahip olmadığı veya kolayca geçemeyeceği kadar yüksektir. Aynı şekilde koyunlarımız da iyi et tadı, uzunluklarının miktarı, sert otlaklarından kaynaklanan yapağılarının inceliği ve bollukları nedeniyle (çünkü birçok yerde bir öğünde dörtte iki veya üç hayvan getirirler) keçilerimizden daha fazla kimseye yer vermezler, onlar da aynı türde aynı sırayı izlerler ve geyiklerimiz geride kalmaz. Tavşanlarımıza gelince,
[Sidenote: Meall ve Disnege.]
Bazı topraklarda, özellikle Meall ve Disnege civarında, onları o kadar şişman gördüm ki, birinin yağı tartıldığında, neredeyse altı veya yedi ons kadardı. Tüm bu faydaları ilk önce Tanrı'nın lütfuna ve iyiliğine, sonra da topraklarımızın cömertliğine atıfta bulunuyoruz, ki o bunu çok belirgin ve elverişli bir verimlilikle bahşetmiştir.

Fakat bundan sonra bu şeylerden daha geniş bir şekilde bahsetmeyi planladığım için, bu noktada ulusumuzun ihtiyaç duyduğu bir faydaya, yani
[Sidenote: Şarap.]
değineceğim; bu da şaraptır; Bunun hatası toprağımızda değil, bu mala
uygun olmayan ve uzun süreli bir ara verme nedeniyle,
şimdi neredeyse zevk ve gölge için,
düz tarlalar veya çeşitli bağlar için fayda ve maldan çok daha az üzüm vermeye başlayan ülkelerimizin (özellikle güney taraflarının) ihmalkarlığıdır. Yine de son zamanlarda bazıları şarap ticareti yapmaya kalkıştı, ki bu da sizin efendinizin de iyi bildiği gibi. Fakat içki içilmeye başlandığında, deniz ötesinden getirilenden daha sert olduğu ve ekim ve bakım masraflarının o kadar pahalı olduğu ortaya çıktı ki, onu diğer ülkelerden çok daha ucuza satın alabiliyorlar: girişimlerini hiçbir şey düşünmeden yapıyorlar, tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi, ne başlangıçtaki toprak ne de işlerinin başarısı, toprak bu ürünle tanışana ve aynı ürün için daha kolay bir şekilde kullanılabilmesi için bir düzenleme yapılana kadar, beklentilerini karşılayamıyor. Eğer doğruysa, şarabın dayandığı ve iyi dayandığı yerde daha da kötüleşmeyecektir: İngiltere'de üzüm bağlarının dikilmesinin neden ihmal edildiğini hiç de azımsamıyorum. Bu içkinin daha önce bu Ada'da yetiştirilmiş olabileceğine dair, ilk olarak İmparator Probus'un Galles ve İspanyollara eşit olarak verdiği tüzük yeterli bir tanıklıktır. Ve Beda lib. 1. cap. tanıklığının yanı sıra burada da yetiştirildiğine dair. 1.
Kent'teki ve başka yerlerdeki bazı papazların ve rahiplerin kayıtlarında kalan eski şarap ondalıklarının notları, ayrıca çeşitli kilise mahkemelerinde, hem Kent'te hem de Surrie'de, &c'de, verilen çeşitli sahtelerin kayıtları; ayrıca, neredeyse mükemmel bir manastırda bulunan ve üzüm bağları olarak adlandırılan kapalı parseller, dikkate değer bir tanık olabilir; ayrıca, şu anda Londra'da East Smithfield olarak adlandırdığımız ve bir zamanlar bu toprakların kralı olan Canutus tarafından, şövalyelerinden yaklaşık 30'unun bulunduğu diğer topraklarla birlikte, Şövalyeler Loncası olarak adlandırılan bir Loncanın özgürlüğüyle verilen arsa. Gerçek şu ki (Ülkemizin adamı ve bu memleketimin eski mülkünde çalışkan bir seyyar satıcı olan Iohn Stow'un dediği gibi) artık Port soken velayeti olarak adlandırılıyor ve geçmişte Algate'deki dini eve verildi. Bununla birlikte, ilk önce Otwell, Archouell, Otto ve son olarak Londra Kulesi'nin Essex muhafızlarından Geffrie, söz konusu evden bu kısmı, Kral Stephan'ın saltanatına kadar sakladılar ve bu da büyük bir
mal ve kazanç için bir bağ haline getirdi. Elie Adası da Normanlar'ın ilk zamanlarında Le Ile des vignes olarak adlandırılıyordu. Ve iyi bir kayıt, oradaki piskoposun, kira sözleşmeleri ve diğer harcamalar yoluyla kendisine tahakkuk eden içkinin bir kısmının dışında, yılda en azından üç veya dört kez ona Nomine decimae verdiğine
dair, ki bunlardan da bahsettiğimi gördüm. Bu nedenle toprağımız suçlanamaz, sanki gecelerimiz o kadar kısaymış gibi, Ağustos ve Eylül'de nem hanımı olan ay ve bu içkinin başlıca olgunlaştırıcısı,
hiçbir şekilde aynı şey üzerinde yeterince uzun süre parlayamaz: çok daha az değerli bir şey ve hikaye, çünkü deneyim, Ren şaraplarında
sahiplerini destekler.

[Sayfa notu: Wad.]
Ülkemizin erkeklerinin yüzlerini (Sezar'ın dediği gibi) düşmanlarına
korkunç görünebilmek için
öldürdükleri zamanlar da oldu, ayrıca kadınlar ve gelinleri vücutlarını lekelediler ve o turşuda çıplak dolaşıp tanrılarının kurbanları için, Plinius'un dediği gibi Etiyopyalılara benzemeye çalıştılar. 22. bölüm. [Sayfa notu: Kök boya.]
1. ve ayrıca kök boya (teneke ve yünlülerimizin yanında) bu krallığın başlıca
[Sayfa notu: Tecavüz.]
malları ve ticareti olmuştur. Ayrıca, bu topraklarda
kolza yağının yapıldığını da görüyorum. Fakat şimdi toprağımız ya
ne bir yığın ne de kök boya üretmeyecek ya da en azından üretemeyebilir: Toprağın bunu yapamayacağını söylemiyorum, ama ihmalkârız, topraklarımızın
yağmalanmasından korkuyoruz ve kendi
karımızı önemsemiyoruz, çünkü insanlar bunları
başkalarından satın almaya, onları
dikmek için zahmet çekmekten daha çok istekliler. Aynısını, İngiltere'deki en güzel köylerde yasa gereği ekilmesi gereken keten için de söyleyebilirim, az ya da çok: ama bu iyi ve sağlıklı yasanın, İngiltere'nin herhangi bir yerinde görev bilinciyle tutulmasından ziyade küçümseyici bir şekilde yansıtılması nedeniyle hiçbir başarısı olduğunu görmüyorum.

Bazıları, çok sayıda yasamızın genel bir ihmalkarlığa ve tüm iyi düzene karşı bir küçümsemeye yol açtığını söylüyor; çünkü o kadar çok sayıdayız ki, hiçbir kişi bunlardan bazılarının ihlali olmadan yaşayamaz ve yasalarımızın sık sık değiştirilmesi bu konuda çok zarar verir, ki (Aristoteles'ten sonra) her şeyde bir mantık var gibi görünüyor, çünkü (Cornelius Gallus'un dediği gibi)

[Sayfa Notu: Eleg. 2.]

Euentus varios res noua semper habet. Ancak, bir yandan destekçilerin açgözlü yozlaşması, diğer yandan iyi yasaları uygulama kolaylığı ve diğer yandan kanun koyucular ve üstlerin ilk ihlalleri ve kuruluşlarının özel yönleri, altta kalanların iyi bir düzen görmemelerinin en büyük nedenleridir, çünkü her zaman bir şekilde herhangi bir yetenek olmadan suç işlemeye eğilimlidirler, aksi takdirde varsayacakları gibi, [Sayfa Notu: Principis longe magis exemplo quion culpa peccare solent.]
üstünlerinin örneklerine göre, herhangi bir tutum sergilendiğinde. Fakat bu konularda hiçbir becerim olmadığı için, özel mallar için daha az lisans verilmesini isterim (bununla kraliyetin ayrıcalıklı statüsünün korunmasını inkar etmiyorum, aksine tüm kalbimle daha da onurlu bir şekilde artırılmasını isterim) ve prensten, az sayıda kişiye fayda sağlayabilecek ve çoğuna zarar verebilecek şeyler elde etmeye çalışan o garip kişi, açık duruşmalarda ve oturumlarda ülkesine ve toprak bütünlüğüne düşmanlık olarak ilan edilebilir.

Ayrıca burada daha önce ve Romalılar zamanında bol miktarda cam yapılmıştır; ve söz konusu eşyalar, ince makasların, makasların, altın ve gümüşten kadın boyunluklarının, kehribar kupaların ve kupaların yanı sıra, Augustus'un zamanında bu Ada'ya koyduğu haraçların bir parçasıydı. Aynı şekilde Britanyalılara da bazı aletler ve mücevher kapları yükledi (Strabon'un dediği gibi). Böylece, eski zamanlarda, ülke insanlarımızın ülkelerinin faydalarını elde etmede ve uygulamada, Saksonlar veya Normanlar'ın gelişinden sonra olduğundan çok daha çalışkan ve titiz oldukları, bu yüzden de kendilerini daha çok tembelliğe ve savaşları izlemeye adadıkları anlaşılıyor. [Sayfa notu: Dünya.]
Eğer çeşitli küf türlerinden, örneğin cledgie veya claie'den, bunların çeşitli türlerinden (kırmızı, mavi, siyah ve beyaz) ve ayrıca kırmızı veya beyaz sandie, lomie, rosellie, grauellie,
chalkie veya blacke'den bahsetmem gerekirse, Britanya'da, dünyanın herhangi bir yerinde olduğu gibi, çok sayıda farklı damar olduğunu söyleyebilirim. Bununla birlikte, itiraf etmeliyim ki, sandie ve cledgie büyük bir yük taşır: ancak en çok claie, olduğu gibi, bolluk ve kıtlıkta her zaman görülür ve hissedilir. Çünkü eğer bu sonuncusu (yani ada) tam verimini verirse (ki bu buğday için kurak yıllarda yaygındır) o zaman genel olarak bolluk olur:
Eğer başarısız olursa, o zaman İngiltere için yazılan eski kaba dizelere göre kıtlık yaşarız, ancak deneyimin doğruladığı gibi tüm ada için anlaşılır:

Kum adanın üzerine çıktığında,
O zaman iyi şarkı söyleyelim,
Ama adanın üzerine çıktığında,
O zaman İngiltere için iyidir.

[Sayfa notu: Vadiler.]
Burada İngiltere'deki ünlü vadilerden bahsedebilirim, bunlardan biri White Horses vadisi, diğeri Eouesham, Worcestershire'ın tahıl ambarı olarak kabul edilir, Ailesbirie'nin üçüncüsü Tame'den geçer, Chilterne tepelerinin kökleri, Donstable, Newport paneli, Stonie Stratford, Buckhingham, Birstane park, vb. Aynı şekilde Dorsetshire'daki Whitehart veya Blackemoore'un dördüncüsü de. Ringdale veya Renidale'in beşincisi, Ringtaile olarak adlandırılır, (yazarımın söylediği gibi) Essex ve Cambridgeshire'ın kenarındadır ve ayrıca Marshwood vadisi: ancak tüm sınırlarını iyi bilmediğim için, açıklamalarında daha fazla ilerlememe izin veriyorum. Aynı şekilde
[Sayfa notu: Fennes. ]
Ülkemiz deniz ötesindeki topraklar, yani Narbon,
vb. kadar bu tür topraklarla dolu olmasa da, bataklıklarımızdan bahsetmek yanlış olur: ve ayrıca, sadece mükemmel su kaynakları ve yılın zamanında temiz ve atlar için büyük miktarda tahıl ve kaliteli yemle
donatılmış olmayan (bu sayede sahiplerine aşırı derecede faydalıdırlar) aynı zamanda toprakta da hiç de azımsanmayacak bir kapsam ve miktara sahiptirler. Çünkü bataklıklarımızın bazılarının uzunluklarının on, on iki, on altı, yirmi veya otuz mil olduğu iyi bilinir, Girwies'inki ise geri kalanını geçer, ki bu tam 60'tır (sık sık okuduğum gibi.) Ayrıca ünlü Ile de oradadır, yedi mil uzunluğundadır ve oraya sadece üç yoldan ulaşılabilir,
burada yaşayanlar aynı şekilde eski bir ayrıcalıkla yakmak için odun, saz, çimen vb. alabilirler: aynı şekilde sığırları için saman ve evleri için geleneksel olarak hasır ve her işgalci kendi belirlediği miktarda
Ile boyunca; gerçi o cömertlik şimdi bu büyük cömertliği ve malı biraz olsun azaltmaya başladı, söz konusu Ile'de olduğu gibi bu toprakların diğer birçok yerinde de.

[Sayfa notu: Commons.]
Son olarak, daha önce toprak lordları tarafından malikanelerinin sınırları içinde yaşayan yoksulların yararına düzenlenen büyük ortak alanların benzer bir sırayla konuşabilirim. Ancak, vergi mükelleflerinin gerçek niyeti artık çoğu yerde aldatılmış olduğundan, aynı yerde yaşayan yoksul kiracılar değil, ev sahipleri tüm mal ve kazanca sahip olduğundan, bunların incelemesi daha çok ikinci kitaba aittir. Bu nedenle, şu anda hepsiyle ilgilenmek istemiyorum, ancak geri kalanıyla ilerlerken aynı şeyi tamamen uygun yere saklıyorum; yine de bu amaçla eski bir anıtta bulduğum tüm adanın genel bir övgüsünü yazıyorum.

Illa quidem longe celebris splendore, beata,
   Glebis, lacte, fauis, supereminet insula cunctis,
   Quas regit ille Deus, spumanti cuius ab ore
   Profluit oceanus ve c.
   _Ve biraz sonra_: Testis Lundonia ratibus, Wintonia Baccho,
   Herefordia grege, Worcestria fruge fazlalıkları,
   Batha lacu, Salabyra feris, Cantuaria pisce,
   Eboraca syluis, Excestria clara metallis,
   Norwicum Dacis hybernis, Cestria Gallis,
   Cicestrum Norwagenis, Dunelmia praepinguis,
   Testis Lincolnia gens infinita dekorasyon,
   Testis Eli formosa situ, Doncastria visu, &c.




 BİR ZAMANLAR BU ADA PRENSLERİ TARAFINDAN BRİTANYA'DA YAPILMIŞ OLAN DÖRT YÜKSEK YOLDAN.

BÖLÜM XIX.

Her şeyi Sakson asıllarına getirmek isteyen

kiler, bu yolların dağılımının (şimdi

istediğimiz) burada hüküm süren o ulusun prenslerine ait olması gerektiğini iddia ediyorlar, çünkü Romalılar bizimkine karşı: ve buradan şu sonucu çıkarıyorlar ki,
Watling caddesi doğudan batıya doğru bir Wattle tarafından inşa edilmiştir.

Fakat bu konuda bakış açılarının ne kadar zayıf olduğunu, bu caddelerin
kendisi kolayca ortaya koyacaktır, ki bunlardan bazı parseller, bir şekilde, Antoninus tarafından da belirlenmiştir; ve buradan Roma'ya kadar olan tüm
tarihleri ​​yazanlar: her ne kadar
ilk kurulduğunda olduğu kadar doğrudan bir düzende olmasa da. Benim açımdan, bu konuda kısa olmak istemesem de, bu amaçla
topladığım notlarla, bu pasajlar hakkındaki çeşitli görüşlerinin büyük bir çürütmesini yapabilir ve böylece bu yolların aslını İngiliz veya Sakson prenslerinden ziyade Romalılara atfedebilirdim. Fakat
ben, reislerin incelemesine bana ayrılandan daha fazla zaman harcadım ve (son zamanlarda ileri sürülen tereddütlerime rağmen) Galfride'imizi diğerlerinden önce tutmam için büyük bir sebep görüyorum; bu konuları istediğim gibi tartışmayacağım ve onların gidişatını daha iyi bilmek için
ne gerekiyorsa söyleyeceğim,
aşağıdaki gibi ilerleyeceğim.

Her şeyden önce, Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğumundan yaklaşık 483 yıl önce, Britanya Kralı Dunwallon'un, krallığının tebaasının oradan oraya dolaşırken hırsızlar ve haydutlar tarafından çeşitli şekillerde ezildiğini gördüğünü ve bu rahatsızlıkları (kendi adına) gidermeye istekli olduğunu, tüm krallığının denetlenmesini sağladığını görüyorum; ve sonra dört ana yolun yapılmasını emrederek, bu yollar, denizden denize, her tarafına seyahat edenleri yönlendirecek, aynı yere çeşitli büyük ayrıcalıklar verdi, böylece güvenli hale geldiler ve gerçekten çok sık ziyaret edildiler. Ve burada, tebaasının güvenliğini göz önünde bulundurduğu gibi, bu geçitlerin sınırları içinde bulunan veya karşılaşılabilecek herhangi bir
traueler'e şiddet uygulayan bu tür kötü üyelerin bastırılması için adalet üzerine kurulu keskin yasalar yaptı. Bu yolların bu adanın hangi bölgelerinden ve nasıl
başlatıldığı ilk başta tamamen hafızada kalmadı: ancak bilginler arasında, eski yolları hakkında bazı sorular var. Bununla birlikte, şimdiye kadar uzantılarının gölgesi öylesine kalmıştır ki,
şu anda mükemmel olmasa bile, bundan sonra mümkün değildir,
ancak bunlar bulunabilir ve kesin olarak gelecek nesillere bırakılabilir. Galfride'a göre, adı geçen Dunwallon, kısa sürede yakınlarda yaşayan ve aynı yere tecavüz eden dinsiz kişilerin gözüyle değiştirilen bu yolları işaretler ve işaretlerle sınırladı (bu, en cömert ve hükümdar Leydi Elizabeth'in zamanında bile, toprak sahiplerinin küçük işgallerini yalnızca kirayı daha büyük bir oranda artırmak için yaptıkları ve bu nedenle ya kaldırdıkları ya da yüksek yolların kenarlarına ve ortak alanlara küçük apartmanlar inşa etmelerine izin verdikleri; gerçekte buna hakları olmadığı halde, yine de bunlardan yeni bir mal çıkardılar) ve sınırları için oğlu Belinus'un önünde soru sordular, o da bundan sonra olabilecek her türlü tartışmadan kaçınmak için dava, aynı şeyin on sekiz ayak genişliğinde, on ayak derinliğinde sert taşlarla
sıvanmasını sağladı ve tabanına da büyük çakmak taşları döşendi, en azından zamanla toprak işçiliğini yutmasın ve yüksek zeminde yükselen
tepeleri büyümesin. Ayrıca onlara daha önce olduğundan daha büyük ayrıcalıklar verdi,
eğer herhangi bir adam onun barışını ihlal etmeye ve krallığının yasalarını akıllıca bir şekilde ihlal etmeye cüret ederse,
bu yollardan asla veya asla, bu krallığın son zamanlarda bu durumlarda bahşedilen tüzüklerine göre suçlulara verilmesi gereken cezayı (özgürlük veya merhametle) hiçbir kaçış umudu olmadan çekeceğini protesto etti.
Bu dört yolun isimleri Fosse, Gwethelin veya Watling, Erming ve Ikenild'dir.

[Sayfa notu: Fosse.]
Fosse, bu adanın en büyük kısmından doğrudan değil, eğimli bir şekilde geçer, Deuonshire'daki Dotnesse veya Totnesse'den başlar, Brute'un bir ara karaya çıktığı yer veya (Ranulphus'un söylediği gibi, ki bu daha olasıdır) Cornwall noktasından başlar, ancak en eski yazarlar bunun tam tersini fark etmiş gibi görünüyor. Buradan Deuonshire ve Summersetshire'ın ortasından geçer ve Bristow'a varır, oradan açıkça Sudberie pazarına, Tetburie'ye gider ve böylece Glocester ile Cirnecester arasındaki orta yola kadar (ormanın bittiği ve Champeigne bölgesinin Cotteswald'a doğru göründüğü yer) düz bir çizgi gibi devam eder, ta ki Cirnecester'a gelene kadar. Bazıları, Cirnecester'dan Bath'a uzanan yolun gerçek Fosse olması gerektiği ve Cirnecester ile Glocester arasındaki yolun Britanyalılar tarafından yapılmış dört yoldan biri olması gerektiği görüşündedir. Ancak eski bir rapor, büyük olasılıkla temellendirilmiş ve ayrıca bazı deneyimlerle doğrulanmıştır, bu yolların çoğunun krallığın bu bölümünde birbirini kestiğini ileri sürmektedir. Ve bunu, bazı kayıtlarla büyük olasılık gösteren Cirnecester'lı bir rahipten öğrenen Leland da bu düşüncededir. Ancak devam edelim. Cirnecester'dan Chepingnorton üzerinden Couentrie, Leircester, Newarke ve Watlingstreet'in dışında Lincolne'e gider:
burada, tüm yazarların (İskoçya'daki Cathnesse'e kadar uzanan Alfred of Beuerleie hariç) genel onayıyla sona erdiği söylenmektedir.

[Sayfa notu: Watling caddesi.]
Watling caddesi (söylediğim gibi) Dunwallo tarafından başlatılmış, ancak Gutheline tarafından bitirilmiştir, doğrudan Gutheline caddesi olarak anılacaktır, ancak şimdi Watling caddesi olarak bozulmuştur, Kent'teki Douer'den başlar ve böylece Kent'in ortasından Londra'ya kadar uzanır ve böylece (belki de şehrin ortasından geçerek) Verolamium'a veya Verlamcester'a, şimdi Saint Albons'a kadar uzanır, burada, lütuf yılında, bin beş yüz otuz bir, yüksek vadiyi onarmak için kazdığı çukurun yolu bir adam tarafından bulunmuştur. Burası
on sekiz ayak genişliğinde ve yaklaşık on ayak derinliğindeydi ve tabanı daha önce belirttiğim şekilde taşlanmıştı ve muhtemelen tepede de: ama bunlar gitti ve geri kalanı çoğu yerde eşit ve tarlalarla aynı seviyede kaldı. İki bin yıl önce arabalarla getirilen sarı çayır da orada o kadar taze ve güçlü kaldı ki, sanki daha önce çok fazla yıl büyümediği doğal yerden
çıkarılmış gibiydi. Buradan Margate'e doğru zor gider, batı tarafında bırakır. Ve bu yerin biraz güneyinde, manastırın bulunduğu yerde, söz konusu cadde üzerinde, her iki tarafta da (alçak konutlar için) uygun şekilde inşa edilmiş uzun ve kapsamlı bir yol vardır. Bundan sonra (Barnwell kroniğinin söylediği gibi) Caxton'a ve sonra Huntingdon'a doğru ilerler ve sonra ileriye doğru kıvrılarak sadece Leicestershire'a doğru Lugbie'ye doğru değil, aynı zamanda Castleford'dan Stamford'a ve Torkeseie'den sadece bir mil uzaklıktaki Marton'un batısından devam eder. Burada, yoldan geçen zamanımın bir gezgininin fikrine değinmeliyim. O, söz konusu sokağı başka bir yoldan gitmek için fark etti, öyle ki Newton ve Dowbridge arasındaki üçüncü Auon'u geçip Binford köprüsüne, Wibtoft'a, High Crosse'a ve oradan Ancre'deki Atherston'a gitmek istedi. Kesinlikle, Fosse'un kırsal kesimde tarif ettiği şekilde bir rotası vardı; ama Watlingstreet'in Atherston'dan geçmesine henüz ikna olamadım. Yine de, onun bakış açısının hoş karşılanmaması mümkün değil, çünkü üç ardışık yolun Alderwaie'de (Tame'de, Salters köprüsünün altında bir kasaba) buluşması pek olası değil, çünkü söz konusu kasabanın üç yolun da adını aldığından şüphem yok, tıpkı Londra'daki Aldermarie kilisesinin adandığı üç Marie'nin adını aldığı gibi: ama Watlingstreet'in bunlardan biri olması, geçişinin kapsamı buna asla izin vermeyecek. Ve bu yüzden yoldan not etmenin iyi olacağını düşündüm. Şimdi tekrar Leland'a ve diğer erkek koleksiyonlarına dönelim.

Watlingstreet hakkında duyduğumuz bir sonraki haber, Pomfret'teki parkın yanından geçtiğidir, ki ülkenin ortak sesi de bunu doğruluyor. Oradan, Castelford köprüsünden hızla geçerek Aberford'a ulaşır, ki oradan beş mil uzaklıktadır ve bu caddenin ve geniş tepesinin en belirgin işaretleri büyük bir geçitle birlikte, Yorke'a, Witherbie'ye ve sonra Borowbridge'e gider, burada sol tarafında, bazen antik Romalılar tarafından yerleştirilmiş bazı anıtlar veya taş piramitler bulunur. Bu taşlar (Leland'ın söylediğine göre) Bowis'ten sekiz mil batıda ve Richmond'dan neredeyse batıda, görünüşe göre bu caddenin kenarında bulunan Maiden Kalesi adlı küçük bir yer vardır. Ve işte bu piramitlerden veya büyük yuvarlak yığınlardan biri, tabanı üç yetmiş ayak çapındadır. Daha az miktarda başkaları da vardır ve her birinin en tepesinde bir yarda uzunluğunda keskin taşlar vardır; ancak en büyüğü, yerden tepeye kadar en az on sekiz ayak yüksekliğindedir. Ayrıca, Stanes Moore'un kenarındaki bir tepede durduklarını ve Richmondshire ile Westmerland arasındaki sınırlar gibi olduklarını da ekliyor. Ama devam edelim. Gilling'den bir mil ve Richmond'dan iki mil uzaklıktaki bu sokak, Borowbridge'den Catericke'ye on sekiz mil; yani Leuing'e on iki, Catericke'ye altı mil; sonra Greteie'ye veya Gritto'ya on beş mil, Bottles'a beş mil, Burgh on Stanes Moore'a sekiz mil, Applebie'den dört mil ve Browham'a beş mil, söz konusu sokak Winfoll Park'tan ve Eiemouth ile Loder'daki köprüden geçip Perith'i batı tarafında çeyrek mil veya daha fazla geçerek Browham'dan yedi mil uzaklıktaki Carleill'e gider, ki bu da dikkate değer bir şey olmuştur. Şimdiye kadar öyle görünüyor, ama buradan İskoçya'ya doğru giderken, İngiltere'den yaklaşık iki yüz otuz mil uzaklıktaki Cathnesse'e gelene kadar bundan başka bir şey duymadım.

[Sayfa notu: Erming caddesi.]
Bazılarının Lelme dediği Erming caddesi, dedikleri gibi doğudan güneydoğuya, yani Galler'deki Meneuia veya S. Dauid'lerden Southampton'a kadar uzanır, bu nedenle bu iki yolun, yani Fosse ve Erming'in, o ülkedeki insanların fikrine göre, Glocester'dan geldiği için Cirnecester civarında kesişmesi oldukça olasıdır. Bu konuda daha fazla yazılı bilgi bulamadım ve bu nedenle, başka insanların ne söylediğini iddia etmek için zamanı beklemeyi tercih etmediğim sürece, daha fazlasını söyleyemem, çünkü zihinleri birbirleriyle o kadar çelişiyor ki, hepsi bir gerçekle çelişiyor ve bu nedenle onları bu tür bir muameleden hoşlanmadıkları için suçluyorum.

[Sayfa notu: Ikenild.]
Ikenild veya Rikenild güneyde bir yerde başladı ve bu nedenle Cirnecester'a, sonra Worcester, Wicombe, Brimcham, Lichfield, Darbie, Chesterfield'a doğru uzanıyordu; ve Yorkeshire'da bir yerde Watlingstreet'i geçerek, sonunda Tine'nin ağzına kadar uzanıyordu,
burada çoğu insanın itiraf ettiği gibi, Maine denizinde son buluyordu. Ben buna Ikenild dendiğini düşünüyorum, çünkü Icenes krallığından geçiyordu. Leland ve onu izleyen diğerleri Icenes'i Norffolke ve Suffolke'ye yerleştirmiş gibi görünse de; benim fikrime göre bu pek de yapılamaz, çünkü Tacitus'un açıkça belirttiği gibi, onlar Silures'e değil, (benim tahmin ettiğim gibi) Stafford ve Worcester bölgelerinde veya her ikisinde de bulunuyorlar, ancak benim fikrim beni yanıltmıyorsa. Eulogium historiarum adlı kitabın yazarı bu caddeye Lelme adını veriyor. Ancak burada aldatıldığı için, bu kadar çeşitli görüşler arasında olabildiğince sadık davrandım; ama bu son ikisinin adlarında ve yollarında çok fazla karışıklık olduğunu inkar etmiyorum,
bunların tartışmasını benden daha iyi eğitimli olan
başka insanlara bırakmalıyım.

Şimdi, Ile'nin İngiliz kısmındaki ortak yüksek yollarımızdan genel olarak bahsedecek olursak (geri kalanı hakkında hiçbir şey söyleyemem)
kışın genellikle çok derin ve zahmetli olduğunu anlayacaksınız. Bu nedenle parlamentonun yetkisiyle, her türlü sıradan insanın yaz aylarında altı gün boyunca aynı yerde çalışmalarını sürdürmeleri için yıllık değişiklikleri için bir emir alınır. Ve kanunun amacı, çöken yerlerin onarımı için oldukça karlı olmasına rağmen, zenginler paylarını iptal eder ve fakirler emeklerinde öyle oyalanırlar ki, altısının hepsinden ancak iki iyi gün, bir mahallede bu kadar gerekli olan konularda iyi bir şekilde yapılır ve tamamlanır. Bunun dışında, yolların kenarlarında bulunan araziler, kış sularının daha iyi önlenmesi için (yasanın anlamından kesilmediği veya kapatılmadığı sürece) drenajlarını ve su yollarını temizlemeyi ve temizlemeyi ihmal ederler; böylece sokaklar eskisinden çok daha fazla tıkanır ve bu nedenle aynı yerden geçenler için çok daha rahatsız edici hale gelir. Bazen ve çoğu zaman, bu günlük işler pazardan pazara giden yollarda uygulanmaz; ancak her yerel halk, kendi malı için en iyi görünen ve tarlalarına ve meralarına daha kolay ulaşım sağlayan yan yolları ve şeritleri değiştirir. Ve bazı yerlerde taş eksikliği olduğu için, sakinler bunları başka topraklarda aramaya zorlanıyor: bu taşların bulunduğu ve bugüne kadar bunları bekletmek için para veren toprakların sahipleri, artık bunları aşırı fiyatlara çıkararak azımsanmayacak bir gelir elde ediyorlar, bu da komşularının ağır ücretlere maruz kalmasına neden oluyor, bu da bu iyi yasanın anlamının gerçekten çok fazla
aldatılmasının bir başka nedeni. Son olarak, bu da aynı şekilde dikkate alınması gereken bir başka şey, sokak kenarlarında büyüyen ağaçlar ve çalıların, yaz aylarında yolların kuruması için güneşin
güclerini biraz olsun engellememesidir. Bu nedenle, eğer dalların sürekli olarak kısa tutulması ve çalıların dar patikalara kadar yayılmasına izin verilmemesi emri verilirse, bu rahatsızlık da giderilir ve hala derin ve oyuk olan bir bataklık sert zemin oluşur. Yollarda sürekli olarak ilerleyen sel baskınlarından bahsetmiyorum. Ancak şunu deneyimle biliyorum ki, bu beş ve yirmi yıl içindeki bazı sokaklar çoğu yerde yasaya göre elli ayak genişliğindedir, böylece tüccar ya hırsızdan kaçabilir ya da çamuru kaydırabilir ya da yük arabasının yanından kendisi ve atı için tehlike olmadan geçebilir; şimdi onlar en fazla on ikiye, yirmiye veya yirmi altıya getirilir, bu da yolların daha da kötüleşmesinin ve birçok dürüst adamın
kendi işine gömülmesinin başka bir nedenidir. Ama bu şeylerden bahsederken, doğru bir düzeltme duymayı
düşünmediğimi, çünkü bu hatanın çok yaygın olduğunu ve
bununla elde edilen faydanın, aynı
üzerine inşa edilen evler ve kulübeler sayesinde
çok tatlı ve karlı olduğunu düşünüyorum.

BRİTONLARIN GENEL ANA KURULUŞUNA DAİR.

BÖLÜM XX.

Bu adada yetişenler çoğunlukla iyi tenli, uzun boylu, güçlü vücutlu, beyaz tenli ve
savaşlarda büyük cesaret ve yiğitliğe sahip adamlardır. Kişilerin genel güzelliğine gelince, Büyük Gregorie'nin, İngiliz kaptanların Roma'da satıldığını gördüğü zamanki tanıklığı, bunun ne olduğunu kolayca doğrulayacaktır; ancak yine de çeşitli bölgelerde ve topraklarda farklılık gösterir, ayrıca üye oranları da Herefordshire ve Essex erkekleri veya Cambridgeshire ve Londralılar arasında, Pokington ve Sedberrie arasında görülebilir; bu sonuncular, genellikle ülkenin diğer yerlerinden daha büyük olan burunları ve başlarıyla ayırt edilirler. Midelerimizle ilgili olarak da, savaş alanında, onlar her zaman yabancı prensler arasında hükümdar hayranlığıyla karşılanmıştır: çünkü askerlerimiz zaman zaman, Romalılar tarafından bilindiğinden beri, yabancı ülkelerde bulundukları her yerde, en büyük hizmet yükünün onlara verildiğini düşünmüşlerdir. Fransa, Almanya ve İskoçya'da kazandıkları fetihler ve kanlı savaşlarla ilgili tarihlerimiz doludur: ve kazandıkları yerlerde, galipler, zaferlerinin o kadar haklı olduğunu itiraf etmişlerdir ki, bu kadar zor bir şekilde tekrar kazanmayı
istemezler. Savaş becerilerinde, İngilizler ve İskoçlar arasında çok az veya hiç fark yoktur: İskoçlar, ulusumuzun gücüyle sık sık ve çok açgözlü bir şekilde galip gelmiş olsalar da, bu onların erkeklik eksikliğinden değil, Tanrı'nın onlara gösterdiği merhamet ve adaletten kaynaklanmaktadır, çünkü onlar her zaman kavgaları başlatmış ve büyük bir kin ve zulümle sadece zarar vermişlerdir. Leland, vücudumuzun yapısına dair biraz not alarak, şu temel sözleri söyler (sanırım kuzeye yakın yaşayanların beceri veya bilgelikten çok daha fazla cesaret ve vücut gücüne sahip olduğunu yazan Aristoteles'e aittir.) Britanyalılar beyaz renkli, güçlü vücutlu ve kanlıdır, kuzeye yakın ve ekinoks çizgisinden uzakta yaşayan insanlar gibi, toprağın o kadar verimli olmadığı yerlerde, ve bu nedenle insanlar o kadar zayıf değildir: buna karşılık, güneşin yönüne doğru yaşayanlar daha kısa boylu, daha zayıf vücutlu, daha hoş, narin, doğası gereği korkutucu, daha siyah renklidir ve bazıları da bir karga veya geyik kadar siyahtır. Şöyle der. Bununla birlikte, Maine'in çeşitli yerlerinde yetiştirilenler, vücut yapısında geride kaldıkları için, zekânın, çevikliğin ve politik etkilerin hamileliğinde genellikle aştıklarını kabul ediyorum: aksi takdirde bu armağanlarının çoğu zaman daha basit kurnazlığa, istikrarsızlığa, sadakatsizliğe ve
zalimliğe dönüştüğü gerçeğine rağmen. Yine de Alexander ab Alexandro, en verimli bölgenin en donuk zekâları, tam tersine daha sert toprağın en iyi kafaları ortaya çıkardığı görüşündedir. Ancak benim görüşüme göre, en verimli toprak en gururlu doğayı ortaya çıkarır, bunu Campanialılarda görebiliriz, (Cicero'nun da dediği gibi) "Penes eos ipsum domicilium
superbiae"ye sahiptiler. Fakat bu görüşlerin hiçbiri tam olarak v'yi kavramaz, yine de yazarlar v'nin zevklerini söylemekten hoşlanırlar. Ve bunun için
kuzeyde yaşıyoruz, genellikle forren tarihçileri tarafından, büyük güce ve az politikaya sahip, çok
cesur ve az hareketli insanlar olarak kabul ediliriz, çünkü güneşin zayıf meskeni
v olduğundan, beyinlerimiz ısıtılmaz ve ısıtılmaz, Pachymerus'un
lib. 3'te belirttiği gibi: ayrıca, kuzey kısımlarında yaşayan insanların beyaz tenli, bloklu, ateşli, vahşi ve savaşçı olduğunu,
bu niteliklerin, kutuplara yaklaştıkça arttığını; oysa
zıt kutup zıt armağanlar verir, siyahlık, bilgelik, medeniyet,
zayıflık ve korkaklık, diyor. Fakat ne yazık ki, olasılıktan ne kadar uzak veya sanki her iki kutbun altında yaşayan vücutlarının yapılarından
bir ve aynı sonuca varılmayacakmış gibi. Çünkü gerçekte onun iddiası, ekinokslara
hemen hemen hem de ekinoksların altında yaşayan kişilerinde yatmaktadır. Güneşin v ile olan küçük tariance'ına gelince, o da günlerimizin uzunluğuyla çürütülmektedir.
[Sayfa notu: Non vi sed virtute, non armis sed ingenio vincuntur Angli.]
Bu nedenle onun aklı, daha önce ileri sürülen Alexander ab Alexandro'nun aklını desteklemekten daha iyi görünüyor, çünkü beyinlerimiz güneşin tariance'ı tarafından
ısınmıyor. Ve böylece Comineus da tarihinde bir tür yük ve ondan sonra Bodinus'u yüklemiştir. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, eğer buna
zekâ denilebilirse, tüm ülkelerinin zekâsı, bizim İngilizlerimizin (büyük bilgelik ve öngörü olmadan değil) Fransa'da gerçekleştirdiği kadarını Britanya'da başaramazdı. Geçmişte Gallesliler Romalıları küçümserdi (Sezar der) çünkü onların
boyutları küçüktü: yine de, tüm büyüklüklerine rağmen (o der) ve savaşlardaki ilk darbede, kendilerinin zayıf olduklarını gösterirler, büyük felaketlerde ayakta kalabilecek cesaretleri de yoktur. Bu tür
olarak bizim bilgeliğimizi suçlamakta kesinlikle (benim fikrime göre) bizim övgümüzü artırır. Çünkü eğer dürüstlükle, içtenlikle ve açık bir şekilde, tüm ilişkilerimizde, onların işlerinde sıklıkla uyguladıkları gibi, şüpheli
görüntüler olmadan, doğru bir şekilde davranmak bir erdemse, o zaman ülkemizin bilge ve erdemli olarak kabul edilmesi gerekir. Fakat eğer kurnazlığı, ince uygulamaları, ikiyüzlülüğü ve boş davranışları bir politika, dostluk ve bilgelik kisvesi altında renklendirmek bir ahlaksızlıksa: o zaman Comineus ve ülkesinin kötü niyetli olarak tanınması gerekir, ki bu muhtemelen eskiden beri onların ikiyüzlülüğünün bir işareti olarak
kullanılmıştır,

Galli ridendo fidem frangunt. &c.

Bu son noktaların İtalya'da nasıl yerleştiğini tartışmak istemiyorum. Maine'in birçok yerinde günlük olarak nasıl uygulandıklarını ve en bilge ve politik olanın, en çok da gizlenebileni kabul ettiğini; burada, bir Fransa kralının "Qui
nescit dissimulare, nescit regnare, _or_ viuere" diyebileceğinden başka bir yer olmadığını belirlemek için doğru yer yoktur; kendi tarihleri ​​yeterli tanıklıklardır. Asil hekim Galen, doğal mizaçlarımızın güçlerini bedenden zihne aktararak, sarı renge ihtiyatlılık; siyaha sebat; kana neşe; balgam, nezaket atfeder: bunlar az ya da çok kendi aralarında karıştırıldığında, sonsuz bir çeşitlilik ortaya çıkarır. Bu nedenle, doğası genellikle soğukkanlılığa meyilli olan birinin nazik olmaktan başka şansı yoktur: bu, vücut gücü ve davranış samimiyetiyle birleştiğinde (ulusumuzda, kuzeyin diğer sakinleri kadar iyi kalmaya bahşedilmiş niteliklerdir), Britanyalıların sıcak ülkelerde yaşayanlardan daha iyi oldukları sonucuna varmamın, onlardan sonra gelen zanaat ve incelik eksikliğinden daha iyi olduğu sonucuna varmamın bir engel teşkil edebileceğini göremiyorum. Bazıları için (sık sık ortak sofra sohbetlerinde duyduğum gibi) barbarca olarak nitelendirmek de kibirdir, çünkü kanımızın dökülmesini pek önemsemeyiz ve hayatın sıvısının (kendi sözleriyle) akıp gittiğini gördüğümüzde titremeyiz. Elbette, gözlerinde barbarsak, yaralarımıza dehşete düşmektense daha çok kızarsak, o zaman o obiectors'lar yargılarımızda düpedüz korkaktırlar: son damlasına kadar mücadelemize karşı koymayı büyük bir erkeklik parçası olarak gördüğümüzden, çok şeyimiz olduğu için çok şey saklayabilecek adamlar olarak: onlar daha az şeye sahip oldukları için sahip oldukları az şeyi kaybetmekten korkuyorlar: Frontinus'un da belirttiği gibi. Fransızların kendi erkeklikleri hakkında tarihlerinde yazdıkları şeylere gelince, ben buna pek aldırmıyorum: çünkü bir İtalyan olarak itibarımı
yazdığımı düşünüyorum; Din konusunda papalık yapan biri, uysallığıyla bir İspanyol veya erkekliğiyle bir İskoç, üzerine inşa edilmemelidir; ayrıca, kendi işlerini
haber veren bir Fransız'a da güvenilmemelidir,
ki o, ya ikiyüzlülük yapar ya da aşırıya kaçar, ki bu, doğru olanı
yaptığını iddia edenlerde çirkin bir ahlaksızlıktır. Biz de yabancılara karşı Horace kadar sert değiliz,
çünkü onları,
küfür ettikleri sürece severiz ve
aşağıladıkları sürece onları kabul ederiz. Ve bu genellikle doğrulanmalıdır, çünkü onlar bizim ayrıcalıklarımızı ve mallarımızı, bizim kendimize duyduğumuz kadar geniş bir şekilde, beslenme, giyim ve kazanç ticareti için kullanırlar: bu, hiçbir yabancının çalışmasına izin verilmeyen ülkelerinde, eğer bir yerli yoksa, bunu yapmak yasal değildir. Ama amacımıza devam edelim.

(İyi adamlarımız uzun yaşamayı değil, iyi yaşamayı önemsese de)
bazıları yüz yıl yaşar, çok sayıda kişi seksen yıla kadar yaşar: seksen içinse, bu sadece bizim yaşlanmamız olarak alınır, böylece Britanya'da hiç kimsenin seksen yaşına gelene kadar yaşlanmadığı söylenir, o zaman Tanrı size iyi şanslar versin, yerinize geçersiniz; Epaminondas gibi bazen
[Sayfa notu: Yaşlarımıza göre selamlar.]
neşeyle söyledi, otuz yaşına kadar, Hoş geldin, en iyi selamdır; ve oradan seksen yaşına kadar, Tanrı seni korusun; ama seksen yaşından sonra, Tanrı sana iyi şanslar versin demek en iyisidir: çünkü
o zaman, sonumuza doğru büyümeye başlarız, ki birçok kişi
gitmek için gerçekten iyi bir fırsata sahip olur. Bu ikisi de ayetlerde (vücutlarımızın sağlam yapılarına ait şeyler olarak) belirtilir ki, hiçbir bölgede Britanya'daki kadar çok sayıda ölü leşinin zaman zaman bozulmadan kaldığı görülmemiştir: ve
katliam veya başka bir şekilde öldükten sonra, dört veya beş gün boyunca gömülmüş olanlar, akrabaları ve akrabaları tarafından kolayca tanınır ve ayırt edilir; Tacitus ve diğerleri çeşitli ulusların bedenlerinin "Tam fluidae substantiae" olduğunu, karının belirli saatler içinde kocasını, annesinin oğlunu veya birinin diğerini hayatları bittikten sonra tanımayacağını söylerken. Aynı şekilde, yaşayan bedenlerimizin güzelliği orta yaştan (çoğunlukla) son nefese kadar devam eder, özellikle de insanlıkta. Ve kadınlarımız çocuk doğurmaktan kırklı yaşlardan sonra hızla kırışmaya başlasalar da, genellikle Fransız kadınları ve erkeklerinin de çokça katıldığı diğer ülkelerdeki kadınlar gibi yaşlarında o kadar sefil ve sert görünmeye layık değiller mi; ve o kadar sık ​​tedirgin ve huysuz oluyorlar ki, hiçbir şey onları memnun edemiyor. Burada, güzellikleri en güzel kadınları bile aşan kadınlarımızın genel olarak ortalama boyundan, kişiliklerinin güzelliğinden ve boylarının iyi oranından, çoğunun denizaşırı ülkelerden geldiği kadınlardan da biraz bahsedebilirim. Yine de, daha fakir olanlarda bundan pek hoşlanmıyorum, çünkü daha zengin olanlar bu konuda daha az suç işliyor: Kendileri hükümetsiz oldukları için, çocuklarının eğitiminde (kocalarının da suçlanacağı) o kadar dikkatsizler ki, birçoğu ne Tanrı'dan korkuyor, ne de örf ve adetlerine ne de itaate önem veriyor, çoğu zaman karışıklığa düşüyorlar ki (gençliklerinde kendilerine herhangi bir düzeltme veya disiplin uygulanmış olsaydı) iyi hizmet ve çalışkanlıklarıyla toplumlarının ve ülkelerinin iyi üyeleri olabilirlerdi. Ben
bu adada doğanların hepsinin doğal kusurları ve erdemleri hakkında da rapor verebilirim, ancak tam bir inceleme kahramanı
benimkinden daha iyi bir kafayı aynı şeyi ortaya koymak için kullandığından,
onu ele almak isteyen diğer adamlara yer vereceğim. Dolayısıyla vücutlarımızın yapılarından bu kadarı yeterli olabilir.

BRİTANYA'NIN İLK BAŞTA NASIL ÜÇ PARÇAYA BÖLÜNMÜŞ OLDUĞU.

BÖL. XXI. Brutus'un bu Ada'ya gelişinden sonra (ki bu, daha önce okuduğunuz gibi, dünyanın 2850 veya 1217 yılına denk geliyordu, Mesih'in enkarnasyonundan önce, Goropius bu şekilde tarihimizi daha sonra tamamen inkar etse de) tüm Ada'nın her iki yanında genel bir inceleme yaptı, sadece kendi topraklarının sınırlarını ve hudutlarını değil, aynı zamanda bu yeni fethin halkına hangi malları getirebileceğini de görmek ve araştırmak için. Ayrıca, sonunda bir şehir kurmak için uygun bir yer bularak, bugün Londra olarak adlandırılan aynı yere başladı ve atalarının geldiği ve Romalıların daha sonra Trinobantum olarak adlandırdığı eski Troia'yı anmak için Trenouanton adını verdi, ancak Galliler hala ona Trenewith diyorlar. Bu şehir (bazılarının yazdığına göre) saltanatının yaklaşık onuncu yılında inşa edildi, bu yüzden bitirdikten sonra on beş yıldan fazla yaşamadı. Ancak bu şehrin kurulmasından önce veya sonra yaptığı diğer eylemlerinin geri kalanı hakkında kesin bir rapor bulamadım, sadece bu Ada'da dört ve yirmi yıllık bir süre boyunca hüküm sürdükten sonra, genç ve parlak çağındayken, yukarıda belirtilen Trenouanton'da günlerini bitirdiğini ve cesedinin onurlu bir şekilde
gömüldüğünü gördüm. Ölüm şekline gelince, mevcut yazarlar arasında henüz bununla ilgili bir şey bulamadım; yani, bunun ona doğal bir kusurdan mı yoksa bu Ada'da zaman zaman kendisine karşı koyanlara karşı verdiği savaşlarda aldığı ağır yaraların
güçlüğünden mi kaynaklandığını kastediyorum ve bu nedenle bu konuda hiçbir şey söyleyemem. Burada herkes hemfikirdir ki, o, acı çektiği dönemde, tüm krallığını üç parçaya veya kısma böldü, o sırada yaşayan oğullarının sayısına göre, bunların en büyüğü yirmi sekiz yaşını geçmemişti, benim görüşüme göre.

[Kenar Notu: Locrine.]
Bu nedenle, adı Locrine olan en büyüğüne, bugün hâlâ onun için en büyük ve en iyi bölgeyi verdi, [Kenar Notu: Lhoegria.]
Britanyalılar arasında Lhoegres, ancak bizim dilimizde İngiltere: aynı bölgeyi fetheden İngiliz Saksonlar. Bu kısım ayrıca güneyde Britanya Denizi, doğuda Alman Okyanusu, kuzeyde Humber ve batıda İrlanda Denizi ve Dee ve Sauerne nehirleriyle birlikte dahil edilmiştir, ki bunların genel açıklamasında bunlar
[Kenar Notu: Camber.]
[Kenar Notu: Cambri.]
Daha geniş bir şekilde bahsettim. İkinci oğlu Camber'e, Sauerne ve Dee'nin ötesinde, batıya doğru uzanan her şeyi (bu günlerde parsel Güney ve Kuzey Galler'i içerir) ve bunlara bitişik çeşitli adaları tahsis etti, hepsi İngiltere veya Lhoegria'dan söz konusu akarsularla kesilmiş ve ayrılmıştı, bu nedenle ana yolları arasında kalan küçük engebeli arazi parçasına veya (en azından) onlara akan ve düşen kollara saygı duyarsanız, bir yarımada veya kara parçası gibi görünür. Galliler veya Britanyalılar ona bugün bile hala kullanılan eski ismiyle seslenirler, ancak biz İngilizler ona Galler adını veririz: bu ismi, geçmişte Walsh kelimesini bizim kullandığımız şekilde kullanan Saksonlardan alırız. Garip: çünkü bizim ulusumuzdan olmayan tüm yabancılara biz nasıl sesleniyorsak, onlar da kendi ülkelerinden olmayanlara aynı şekilde Walsh diyorlardı. 

[Sayfa notu: Albanact.]
Adanın üçüncü ve son kısmını en küçük oğlu Albanact'a (daha önce de söylediğim gibi toplamda sadece üç oğlu vardı) tahsis etti.

Bu bölgenin payı, Camber'inkinden daha büyük ve Locrinus'un topraklarıyla aynı büyüklükte görünüyordu. Fakat her birinin biçeceği tüm mallara
baktığınızda, bunların birbirinden çok farklı veya farklı olmadığını göreceksiniz: çünkü birinci ve ikinci bol miktarda mısır, ince ot ve büyük sığıra sahipken, bu sonuncusu aşırı miktarda balık, zengin metal, taş ocakları ve bol miktarda yabani hayvandan yoksun değildir: öyle ki, benim fikrime göre, Brute tarafından yapılan bundan daha eşit bir paylaşım olamazdı ve yukarıda belirtilen şekilde. Birincideki bu sonraki parsel, Albanactus adını aldı ve ona Arnavutluk adını verdi. Fakat şimdi bölgenin küçük bir kısmı (bir dükün alayı altında olduğundan) söz konusu mezhebi koruyor, geri kalanına ise İrlanda'dan gelip bu bölgelerde yaşayan bazı İskoçlar tarafından İskoçya deniyor. Lhoegres'ten Solue [Sayfa Notu: Arnavutluk] ve Firth tarafından da dağıtılmıştır, ancak bazıları Humber'ı not eder; böylece Arnavutluk (Brute'nin bıraktığı haliyle) yukarıda belirtilen akıntının ötesinde bulunan Ada'nın kuzey kısmının tamamını, Cathense noktasına kadar kapsıyordu.

Sonuç olarak, Brute krallığını bu şekilde dağıttı ve
sanki bütünün genel unvanıyla yetindi, hayatına son verdikten kısa bir süre sonra; ve üç çocuğu tarafından yeni şehrine ciddiyetle gömüldükten sonra birbirlerinden ayrıldılar ve eyaletlerinin mülkiyetini aldılar. Fakat İskoçya iki
[Sidenote: Locrine aynı zamanda İskoçya kralıydı.]
yıl sonra, kardeşi Albanact'ın ölümüyle, İskitlerin kralı Humber tarafından öldürülen ve geride o krallıkta kendisinden sonra gelecek hiçbir çocuk bırakmayan Locrinus'un baş lord olarak eline geçti.

BU İLİN HÜKÜMDARLIĞI NE ŞEKİLDE SONRA LHOEGRES PRENSLERİNE VEYA İNGİLTERE KRALLARINA KALIR.

BÖLÜM XXII.

[Sayfa notu: İskoçlar her zaman İngilizlerin boyunduruğundan kurtulmak isterler, bunu yapmak için sık sık zalimce ve iğrenç girişimlerde bulunurlar, ama boşuna.]
İskoç ulusundan bazılarının, önceki bölümü okuyarak, bu Ada'nın kuzey kısımlarının prensliğinin her zaman Lhoegres krallarına ait olduğu anlamına geldiğim için bana gücenmeleri mümkündür. Bu konuda daha geniş bir tatmin için, burada başkaları tarafından yazılmış ve şimdi nihayet tek bir incelemeye dönüştürülmüş, makul olanı tatmin etmeye yeterli (sanırım) ancak çekişen bir zihni tatmin etmeye yetecek kadar değil, çünkü bazıları arasında İngiltere kralının İskoçya'da bir şeyler yapması gerektiğini duymaktan daha iğrenç bir şey yoktur (ya da en azından olmamıştır). Tarihçilerinin bu kadar belirgin bir unvan için nasıl da çok renkli bahaneler oluşturmaya çalıştıklarını, kitaplarını okuyan herkes, onları nereye yönlendirdiğime bakılmaksızın, kayıtsız kalabilir. Benim açımdan, burada benim çok az veya hiç bir şey yok, daha çok bir dizi parçanın toplanması ve özetlenmesi var, bunların çoğunda, avukat Nicholas Adams'ın yardımını aldım, o da bunları (belirli bir amaçla) Kral Altıncı Edward'a yazdı, tıpkı Leland'ın Kral Sekizinci Henri'ye, John Harding'in de Dördüncü Edward'a yaptığı gibi; bunların yanı sıra, ilki incelemesini Dördüncü Henri'ye, ikincisi Üçüncü Edward'a ve üçüncüsü Birinci Edward'a ithaf etti, ki bunların şu ana kadar var olan yazıları buna bolca tanıklık ediyor. Leland'ın kendi eliyle yazdığı kitabın başlığı da şu şekilde başlıyor: "Aşağıdaki anılar, İngiltere ve İskoçya'daki çeşitli manastırlarda bulunan yetkili kroniklerde bulunmaktadır ve bunlar aracılığıyla, İngiltere krallarının, zaman zaman orada hüküm süren kralların saygı ve sadakatiyle, tüm İskoçya üzerinde egemenliğe sahip oldukları ve şimdi de sahip olmaları gerektiği açıkça bilinmekte ve gösterilmektedir, vb. "Burada, Brute'un ölümünden kısa bir süre önce bu Ada'da yaptığı yıkımı duymuşsunuzdur, çocuklarının her biri, gömüldükten hemen sonra, ele geçirip sahiplenmişlerdir.
Ancak, iki yıl sonra Albanact'ın öldürülmesi oldu,
bunun üzerine Locrinus ve Camber güçlerini yükselterek onun ölümünü geri aldılar:
ve sonunda adı geçen Locrinus Arnavutluk'a girdi, onu kendi eline aldı (tamamen kendisine ait olduğu için)
kardeşi Camber'e hiçbir kısmını teslim etmeden, ki Camber de aynı şeyin hiçbir kısmı üzerinde hiçbir hak veya hak iddia etmemiştir.
Bu sayede (Adams'ın söylediğine göre) Arnavutluk'un tüm senyörlüğü Locrinus'tan oluşuyordu, buna göre kardeşler arasında her zaman olduğu gibi en büyük kardeşi en büyük kardeşe tercih ederek
devam etti en alttan gelen yan yükselişin tek faydası, İskoçya'da olduğu kadar İngiltere'de de bu güne kadar.

Bu Locrine'nin gövdesinden gelen doğrusal mirasçı Ebranke, yani Mempris'in oğlu, Madan'ın oğlu, aynı Locrine'nin oğlu, Arnavutluk'ta Bakireler kalesini inşa etti, şimdi Edenborough olarak adlandırılıyor (bir zamanlar İskoçya kralı olan Aidan'ın adı, ancak ilk olarak Cair Minid Agnes olarak adlandırıldı. 1. Agnes Dağı'ndaki kale ve bakireler kalesi) ve şimdi Dunbriton olarak adlandırılan Alcluith veya Alclude kalesini, İskoç Hector Boetius'un itiraf ettiği gibi: bununla en uygun şekilde, bizim Ebranke'nin o zaman ele geçirildiği ortaya çıkıyor. Bu Ebranke, söz konusu eyalette uzun süre hüküm sürdü; ölümünden sonra Arnavutluk (Britanya imparatorluğuna ilhak edilmiş olarak) Britanya'nın tek kralına geçti, ta ki adı geçen Ebranke'nin mirasçıları olan iki kız kardeş oğulları Morgan ve Conedage'in zamanına kadar, krallığı aralarında paylaştılar; böylece Morgan'ın Lhoegres'i ve Conedage'in Arnavutluk'u oldu. Ancak kısa bir süre sonra, büyük kardeş Morgan, kardeşinin krallığa olan sevgisiyle ilgili düşüncelerini kafasında tartarak, doğayı dışladı ve hırsa yer verdi ve bunun üzerine savaşı kınadı, ölüm onun hayatını (gerçekliğinin ödülü olarak) sefil bir şekilde sonlandırdı ve böylece Conedage tüm Britanya imparatorluğunu elde etti: doğal hayatı boyunca bu durumda kaldı. Ondan aynı soy hattı, Gorbodian'ın saltanatına kadar (ve sonrasında) Britonların tek kralına indi, Ferrex ve Porrex adında iki oğlu olmuştu. Bu Porrex, toprağın benzer şekilde bölünmesini talep ederek, önceki bölünmelerin lütuftan ziyade kanuna göre olduğunu doğrulayarak, hem hayatının hem de umut ettiği krallığın ağabeyinin (kraliçe annesinin en sevdiği) elleriyle bir anda elinden alındı. Bunun üzerine, doğal anneleri, bir oğlunun ölümü için doğal kötülüğünü dile getirerek (her ikisinin de kaybını gözetmeksizin) diğerini yatağında sefil bir şekilde öldürdü, böyle bir ihanete şüpheyle yaklaştı. Cloten, hem İskoç hem de diğer yazarlara göre, tüm imparatorluğun bir sonraki varisiydi: ancak güçten yoksundu (o günlerde hak elde etmek için tek yol buydu) bunu akrabalarından dördü arasında paylaşmakla yetindi; böylece Scater Arnavutluk'a sahip oldu. Ancak bu Cloten'in ölümünden sonra, oğlu Dunwallo Mulmutius bu dört krala karşı savaş açtı ve sonunda onları yendi ve böylece tüm egemenliği geri aldı. Bu zaferin bir işareti olarak, kendisine altın bir taç taktırdı, bu da bu ulusun kralları arasında giyilen ilk altın taçtı (eğer daha önce hiç böyle bir taç varsa). Bu Dunwallo, insanların dua etmek için bir araya gelmeleri için tapınaklar inşa etti; bu tapınaklara kutsal alandan yararlandı. Cinayet ve suç durumlarında, savaş bahsi için yasa çıkardı; buna göre, yaşayan ve dövüş sanatını icra eden bir hırsız, arınması için, soyduğu gerçek adamla dövüşecekti; tanrıların (çünkü o zaman birçok kişi olduğunu varsayıyorlardı) mucizevi bir şekilde zaferi yalnızca masum tarafa vereceğine kesinlikle inanıyordu. Bu yasanın ayrıcalıkları ve ikincisinin faydaları, İskoçya'da olduğu kadar İngiltere'de de bu güne bağlıdır, birkaç neden hariç tutulmuştur, savaş bahsinin faydasının kısıtlandığı durumlar hariç. Yasalarına itaat ederek, bu Dunwallo'nun o zamanlar Arnavutluk'tan, şimdi İskoçya olarak adlandırılan yerden ele geçirildiği açıkça ortaya çıkmaktadır. Bu Dunwallo, bu mülkte birçok yıl hüküm sürdü.

Dunwallo'nun oğulları olan Beline ve Brenne, babalarının ölümünden sonra toprakları aralarında güzelce paylaştılar; böylece Beline'nin Lhoegres'i, Brenne'nin ise Arnavutluk'u vardı: ancak bu Brenne (bir uyruklu) ağabeyinin ve efendisinin izni olmadan, Danimarka kralının kızıyla evlenmeye
yetkilendirildi; Beline, Arnavutluk'u kendi eline aldı ve ardından Dunwallon yasalarının ayrıcalıklı kıldığı önemli yolların, uzun süre Kornewall'un diğer kısımlarından başlayıp İskoçya'nın kuzey Cathnesse'sine kadar uzanan, erkek elleriyle yeniden yapılmasını sağladı. O günlerde dinin daha iyi korunması için ve benzer şekilde, bu Ada'nın çeşitli yerlerinde başpiskoposlar adı verilen bakanlar kurdu (bunlar, her biri kendi işlevlerinde zamanımızın piskoposlarına benziyorlardı) bunlardan biri, şu anda Yorke olarak adlandırılan Ebranke'de ve Ptolomie'nin de bahsettiği ancak adını çalmadan geçemediği Caerbrantonica bölgesinin tamamında iktidarı Arnavutluk'un en uç sınırlarına kadar uzanıyordu ve bu nedenle de o zamanlar kendi egemenliği altında olduğu anlaşılıyor. Onun ölümünden sonra, tüm 
İle, Vigenius ve Peridurus'un zamanına kadar Britanya'nın tek kralları tarafından ele geçirildi; hepsi de adı geçen Belin'den mirasçıydı; onlar da güzelce bölüştürdüler; böylece Vigenius, Humber'dan güneye kadar tüm topraklara, Peridurus ise oradan kuzeye doğru tüm Arnavutluk'a sahip oldu, vb.
Bu Vigenius öldü ve Peridurus yönetimi ele geçirdi ve böylece
bütün toprakları elde etti; aynı topraklar ondan geldi ve soyundan gelenler tarafından buna göre ele geçirildi; bu isim ilk kez Coell'in saltanatına kadar. Onun zamanında, belirsiz bir ulus (çoğu yazar tarafından İskitler olduğu varsayılır)
İrlanda'dan deniz yoluyla geçti ve Britanya'nın Arnavutluk denen kısmına ulaştı: bu Coell gücünü topladı ve onları kovmak için Arnavutluk'a girdiğinde, geceleyin kılık değiştirmiş bir Fergus, bu Coell'in çadırına girdi ve yatağında ona hain bir şekilde saldırdı.

Bu Fergus, büyük kahramanlığının ödülü olarak, orada kral yapıldı, bunun üzerine eşleri ve çocuklarıyla birlikte o bölgeye oturdular ve oraya İskoçya ve kendilerine de İskoçlar dediler: dünyanın başlangıcından, İskoçların kabulünden dört bin altı yüz deniz yıl sonra, ki bu sadece tüm yazarlarının hesaplamasına ve itirafına göre, on eksik altı yüz yıldır, Brutus tüm Ada üzerinde hüküm sürdükten sonra, aynı topraklar onun ve onun soyundan gelenler tarafından, Britanya krallarının iki ve elli soyundan gelmeden önce ele geçirildi, ki bu büyük bir reçetedir. Bu kadar çok yüz yıl önce yerleşimin olduğu ve birçok kral soyunun sessizce ele geçirdiği bir ülkeye bu şekilde müdahale edilmesi, tüm yazarlarının onlar için iddia edebileceği en iyi unvandır. Ama devam edelim. Fergus hemen ardından Arnavutluk'u kaptanları ve askerleri arasına kattı: bu sayede daha önce orada o ulustan hiç kimsenin yaşamadığı açıkça ortaya çıktı, bunun kanıtı olarak
aynı paylaşım takip edecektir.

Orkneie'ye karşı uzanan Cathnes toprakları, Dummesbeie ile Thane'nin suyu arasında
[Sidenote: Hector Boecius lib. 1.]
bir Kornat'a, bir kaptana ve halkına verildi.
Thane ve Nes suları arasındaki, şimdi Rosse olarak adlandırılan topraklar, Cromart'tan Locht suyunun ağzına kadar uzanıyordu ve Lutorke adlı başka bir kaptana ve halkına verildi. Spaie ve Nes arasındaki topraklar, Almane denizlerinden İrlanda denizlerine kadar, şimdi Murraie toprakları olarak adlandırılır,
Warroch ve halkına verildi. Thalia toprakları, şimdi Boin Ainze, Bogewall, Gariot, Formartine ve Bowguhan olarak adlandırılır,
Thalis ve halkına verildi. Mar Badezenoch ve Lochquhaber toprakları,
Martach ve halkına verildi. Lorne ve Kintier toprakları,
Mar'dan İrlanda denizlerine kadar uzanan tepeleri ve dağlarıyla birlikte,
Kaptan Nanance ve halkına verildi. Athole toprakları,
bir başka kaptan olan Atholus ve halkına verildi.
Dunkell'in batısındaki Strabraun ve Brawdawane toprakları,
iki kaptan olan Creones ve
Epidithes'e verildi. Argile toprakları, Argathelus'a bir kaptan verildi. Linnox ve Clidisdale toprakları, Lolgona'ya bir kaptan verildi. Siluria toprakları, şimdi Kile, Carrike ve Cuningham olarak adlandırılıyor, Silurth'e başka bir kaptan verildi. Brigance toprakları, şimdi Galloway olarak adlandırılıyor, Brigandes adlı şirkete verildi, bunlar (en iyi adamları olarak) Britanyalıların yanında ikamet etmek üzere atandılar, daha sonra Britanyalıları Arnavutluk'taki Annandale'den kovdular, böylece buranın daha önce Britanyalılar tarafından iskan edildiği itiraf edildi. Şimdi İskoçya olarak adlandırılan toprakların geri kalanı, yani: Meirnis, Angus, Steremond, Gowrie, Strahern, Pirth, Fiffe, Striueling, Callender, Calderwood, Lougthian, Mers, Teuedale, diğer Rement Dales ve Berwicke Şerifliği, o zamanlar Britanyalılarla evlilik yoluyla karışmış bir ulus tarafından beğeniliyordu ve [Sayfa notu: Berouicum potius a Berubio promontorio.]
itaatlerinde, Beringer adlı kaptanı Berwicke kalesini ve kasabasını Twede'de inşa etti ve bu insanlara Picts deniyordu, bu Coell'in ölümüyle, bu İskoçlar savaşma fırsatına sahip oldular ve bu savaşlardan, Tanrı'nın Britanyalıların adına başka bir Coell kralı atamasına kadar, onlar
ilk zafere benzer bir zafer umuyorlardı, yine de o savaşını sürdürdü ve durdurmadı, ta ki bu İskoçlar Britanya'nın tüm sınırlarından tamamen kovulana kadar, ki oraya tekrar girmeye asla cesaret edemediler, ta ki bu Coell'den sonra on ikinci kral olan Britanyalıların kralı Sisilt'in sıkıntılı
saltanatı bitene kadar. Bu süre boyunca ülke Britanyalılar tarafından yeniden iskan edildi. Ancak daha sonra İskoçlar bu krallığın, Sisilt ile kardeşi Blede arasındaki
iç çatışmasını en iyi
avantajlarına çevirerek Arnavutluk'a tekrar geldiler ve orada bir Reuther'i kralları yaptılar.

Bu yeni gelişleri üzerine, bu Sisilt kralı tarafından onlara karşı yeni bir savaş başlatıldı, bu savaşta yeni kralları Reuther öldü ve
Thereus tahta geçti, ancak ona karşı olan Britonların savaşı durmadı, ta ki
o, Ebranke'de, yani York'ta, özgürce, söz konusu Sisilt kralına boyun eğene kadar, orada saltanatının onuncu yılından kısa bir süre sonra öldü. Josine'nin Finnane kardeşi, İskoç krallığına seçilmeleriyle varis oldu. Kısa bir süre sonra (aynı Sicilya'nın savaşları tarafından zorlanarak) kendini tabi ilan etti ve Britanya kralına olan inancının ve itaatinin daha iyi bir şekilde güvence altına alınması için oğlu Durstus'u bu Sicilyalı'nın eline teslim etti. O, çocuğu hayal etti ve kendi halefiyetiyle kurnazlıklarını değiştirmeyi umdu (Adams'ın söylediğine göre ikiyüzlülük
değil) sonunda onu kendi kızı Agasia ile evlendirdi. [Dipnot: Durstus.] Bu Durstus onların bir sonraki kralıydı; ancak bir Britanyalı kadınla evlendiği için (aslında o bir kralın kızıydı) İskoçlar ondan aynı sebepten nefret ediyorlardı. Bu yüzden onu daha çok sevmeleri ve bu yüzden de onu sadece hain olarak suçlamamaları gerekirdi; ama daha da ötesi
kötülüklerinin sonunu ilan etmek için, aynı Durstus ve Agasia'nın sorunlarını (kendilerinde olduğu kadar) mirastan mahrum bıraktılar. Burada, aralarında ve aralarında, Edeir'i krallarına kabul etmeye razı olana kadar durmayan yeni bir savaş başladı, o zamanlar kanlı olan bir sonraki kişi Durstus ve Agasia'dan geliyordu ve böylece Britanyalıların kanı, annenin
bir parçası, Arnavutluk tacına geri verildi: böylece, yasası değişmez olan doğa, bu sevgi bağının geçerli olmasını sağladı. Çünkü
bundan kısa bir süre sonra, Edeir, kendi yazarı Boetius'un itiraf ettiği gibi, aynı şeyi emrindeki kişi olarak komuta eden
Julius Caesar'ın geri püskürtülmesi nedeniyle, Britanyalıların Cassibelane kralına katıldı. Fakat Julius Caesar, ikinci gelişinden sonra, Androgeus'un ihanetiyle Britanyalılara karşı baskın yaptı ve bunun üzerine bu Edeir'i İskoçya'ya kadar takip etti; ve (kendisinin yorumlarında söylediği gibi) Britanya'nın tüm Adası'nı ele geçirdi. Yaşayan İskoçlar bunu inkar etse de, ölü yazarları onun Takvim
ormanının ötesine geldiğini ve Pictlerin başlıca şehri olan Camelon'u yıktığını itiraf ediyor. Ve bu zaferin bir göstergesi olarak, Carron'dan çok da uzak olmayan bir yerde, fetihten sonra birinci olarak adlandırılan kralımız Edward'ın
saltanatına kadar mükemmelliğini koruyan yuvarlak bir taş tapınak inşa etti; bu tapınak, onun tarafından
altüst edildi: ancak anıtı bugüne kadar kaldı.

[Sayfa notu: Marius.]
Aruiragus'un oğlu Marius, tüm Britanya'nın kralı olarak, kendi zamanında, bir İskitli Roderik, büyük bir muhtaç asker kalabalığıyla birlikte,
Pentland'ı Fiffe'den ayıran, denizin bir kolu olan
İskoçya'daki Frith sularına geldi:
Bu Marius,
Rodericke'i yendiği ve halkını Batı Toprakları'nda bozguna uğrattığı
bir güç topladı:
Ancak, hayatta kalanlara,
İskoçya'daki Cathense ülkesini verdi; bu, oranın kendi egemenliğinde olduğunu kanıtlıyor.

[Sayfa notu: Coelus.]
Bu Marius'un oğlu Coell, bu ulusun ilk Hıristiyan kralı sayılan Lucius'u doğurdu:
Bu ülkenin üç başrahibini piskoposluklara dönüştürdü ve her birine piskoposlar atadı. İlki Londra'da kaldı ve gücü
Cornewall'un en uzak noktasından Humber suyuna kadar uzanıyordu. İkincisi Yorke'da ikamet etti ve gücü
Humber'dan tüm İskoçya'nın en uzak noktasına kadar uzanıyordu. Üçüncüsü
Galler'deki Glamorgan'da Wiske nehri üzerindeki Caerleon'da ikamet etti ve gücü
Seuerne'den tüm Galler'e kadar uzanıyordu. Bazıları onun sadece
iki tane yaptığını ve isimlerini başpiskoposlara çevirdiğini, birinin Canturburie'de, diğerinin Yorke'da kaldığını yazıyor: yine de Yorke'lunun tüm İskoçya'da
irisdiksiyonu olduğunu itiraf ediyorlar: bunlardan herhangi biri İskoçya'nın o zamanlar onun egemenliği altında olduğunu kanıtlamak için yeterli.

[Sayfa notu: Seuerus.]
Seuerus, doğuştan bir Roman, ama kanında bir Britanyalı (bazılarının düşündüğü gibi) ve Lud'un oğlu Androgeus'un bedeninin doğrudan varisi ve Cassibelane'nin yeğeni, kısa bir süre sonra imparator ve Britanya kralı oldu, o dönemde atası Marius'un İskoçya'daki Cathnesse topraklarını verdiği insanlar İskoçlarla işbirliği yaptı ve onları Adalar'dan İskoçya'ya kabul etti. Ancak bu Seuerus İskoçya'ya geldi ve inançları ve sahte kalpleriyle bir araya gelerek hepsini ana topraklardan, tüm Büyük Britanya'nın en uç sınırı olan Adalar'a sürdü. Fakat
bu şanlı zafere rağmen, Britanyalılar, bu Seuerus'un atası olan Androgeus'un ihanetiyle dayatılan Romalılara köleliklerini düşünerek, henüz sevmeye vakitleri olmayan ve savunmaları ve adaletleri uğruna bir savaşta otuz bin İskoç ve müttefikini öldüren ondan nefret etmeye başladılar: fakat o günlerdeki sıradan insanların düşüncesi böyleydi, onların kötülüğü hiçbir zaman azaltılamazdı, hatta yatıştırılamazdı.

[Sayfa notu: Bassianus.]
Bir Britanyalı kadından doğan Antoninus Bassianus ve bir Romalı kadından doğan Geta, bu Seuerus'un oğullarıydı ve babalarının ölümünden sonra, halklarının karşıt seslerine rağmen taç için mücadele ettiler. Birkaç Britanyalı Bassianus'u, daha az Romalı Geta'yı destekledi: ancak
daha büyük bir sayı ikisini de desteklemedi. Sonunda Geta öldürüldü ve
Bassianus imparator olarak kaldı, Carautius ona karşı isyan etti, o da İskoçlara, Piktlere ve İskitlere,
İskoçya'daki
Catnesse ülkesini verdi, daha sonra orada yaşadılar, böylece onun dönemi
ortaya çıktı.

[Sayfa notu: Coill.]
Bu toprakların eski krallarının soyundan gelen Coill, kısa bir süre sonra Britanyalıların kralı oldu, tek kızı ve varisi Helen adında, büyük Britanya'nın tüm bölgelerindeki isyanı korkutan
bir Romalı olan Constantius ile evlendi; ve bu Coill'in ölümünden sonra karısının hakkıyla kral oldu ve
eyaletinde on üç veya on dört yıl hüküm sürdü.

[Sayfa notu: Constantine.]
Bu Constance ve Helen'in oğlu olan Constantine, imparatorluğu almak için Roma'ya geçen annesinin hakkıyla Britanyalıların bir sonraki kralıydı, Galler kralı ve Gewiss dükü olan Octauius'u (bazıları daha sonra Batı Saksonları olarak adlandırıldığını açıklıyor) bu egemenliğin yönetimini ele geçirmesi için görevlendirdi. Ancak kralın masum iyiliğini kötüye kullanan bu Octauius, bu güveni dolandırdı ve tacı onun üzerine aldı. Bu ihanet yüzünden bir zamanlar Constantine'in büyük amcası Leonine Traheron tarafından yenilmiş olsa da: yine de bu Traheron'un ölümünden sonra tekrar tahtı ele geçirdi ve tüm Britanya'yı ele geçirdi. Konstantin artık imparator olduğundan, akrabası Maximius'u buraya (zaman içinde) aynı Octauius'u yok etmesi için gönderdi, Octauius da tek bir savaşta onu alt etti. Bunun üzerine bu Maximius, hem büyük Konstantin'in onayıyla hem de tüm Britanyalıların seçimiyle, çünkü kanında bir Britanyalıydı, Britanya'nın kralı veya daha doğrusu valisi yapıldı. Bu Maximius, Britanya içindeki İskoçlar ve İskitler'e karşı savaş açtı ve kralları Eugenius'u öldürüp onları Britanya'nın tüm sınırlarından ve hudutlarından kovup kovana kadar durmadı. Sonunda, tüm İskoçya'yı Britanyalılarla doldurdu, İskoç ulusundan hiçbir erkek, kadın veya çocuğun orada kalmasına izin vermedi, bu (Hector Boetius'un söylediği gibi) onların isyanı içindi; ve isyan, onlar itaat etmedikçe gerçek anlamda olamazdı. Pict'lerin de kendisine ciddi başkaldıran, kendi uluslarına özgü bir kral dikmeyen, Britanya'nın tek kralının eski imparatorluğu altında kalan tebaası olarak kalmalarına izin verdi. Bir zamanlar Leland'ın, Helena'nın oğlu Constantine'e ait olduğu ve şu şekilde devam ettiği çok eski bir kayıttan örneklediği bir mektubum vardı; "Domino semper Augusto filio Constantino, mater Helena semper Augusta, &c." Ve şimdi, kitapları elimdeyken bunu örneklendirmediğim ve bu incelemeye dahil etmediğim için pişmanım. Çünkü böylece, bu mevcut söylemin durumu için büyük bir ışık tutabilirdim:
ama o zamanlar bu konuda uğraşmak istemiyordum;
yine de, bundan sonra tekrar gün ışığına çıkarsa, bunun
kurtarılmasını isterdim. Bu aynı zamanda şu şekilde devam eder (Yunancadan çevrildiği gibi) "Veritatem sapientis animus non recusat, nec fides recta aliquando patitur quamcunque iacturam, &c."

Bundan yaklaşık beş ve kırk yıl sonra (ki bu Maximius'un ölümünden uzun zaman sonraydı) Gouan veya Gonan ve Melga'nın yardımıyla, İskoç acemi Arnavutluk'a geldi ve orada kral olması için o isimdeki ikinci Fergus'u yarattı. Ancak daha önce kıta topraklarını sürgün ettikleri için, onu Argile'deki maceralarında, mermerden ölümcül sandalyede, Rabbimiz'in dört yüz yirmi iki yılında, kendilerinin de yazdığı gibi, kral olarak taçlandırdılar.

[Sayfa notu: Maximian. ]
Leonine Traheron'un oğlu, Kral Coill'in kardeşi ve Helene'in amcası Maximian, doğrusal ardıllık yoluyla Britanya'nın bir sonraki kralıydı: ancak krallığı da iddia eden Galler kralı Dionothus'un kötü niyetini yatıştırmak için, Dionothus'un en büyük kızı Othilia ile evlendi ve daha sonra büyük bir Britanya gücü topladı ve Galloway, Mers, Annandale, Pentland, Carrike, Kill ve Cuningham'ı geçerek Arnavutluk'a girdi ve savaşta hem o zamanki İskoç kralı Fergus'u hem de Pict kralı Durstus'u yendi ve tüm halkını kıta topraklarından sürgün etti: bunun üzerine o zamanlar kalan az sayıdaki İskoç Argile'ye gitti ve orada Eugenius'u kralları yaptı. Bu Maximian Britanya'da böylece sükunet elde ettiğinde, kuzeni Conan Meridock ile birlikte Armorica'ya gitti.
Kralı bastırdılar ve ülkeyi boşalttılar.
Kuzeni Conan'a daha sonra Britanyalılar tarafından iskan edilmek üzere verdiği topraklar, daha küçük Britanya adıyla anıldı: ve bundan sonra bu krallık Britanya Büyük adını aldı.
Bu isim, eski yazarların onayıyla bugüne kadar korundu.

Maximian'ın ölümünden sonra, Britanya'nın soyluları arasında anlaşmazlık çıkınca, İskoçlar tekrar bir araya geldiler ve Adrian surlarına geldiler.
(Bu krallık birçok hizbe bölündüğünde)
birleştiler. Ve bunun üzerine, Hector Boetius (bir tavuk gibi, örneğin, büyük bir kek yapacak) zaferden önce bir fetih için ciddi bir şekilde zafer kazanarak, Britanyalıların İskoçlara haraç ödediğini iddia ediyor, ancak bu sözde fetihle daha fazla toprak kazanmadıklarını, ancak eski taksimlerde Arnavutluk'a eklenen Humber ile aralarındaki aynı bölümü kazandıklarını itiraf ediyor. O zamanlar İskoçlar gibi parçalanmış bir ulusun, dört yıl önce sürgünden döndüklerine ve savaşta hem krallarını hem de en iyi adamlarının çoğunu kaybettiklerine ve böylece Büyük Britanya'yı fethedebileceklerine inanmak zor; ve eğer fethetmiş olsalardı, güney kısımlarının sıcak güneşini terk edip İskoçya'nın soğuk karlarında yaşamaları çok olası değil. İnanılmazdır ki, eğer onu fethetmiş olsalardı, fetihlerde gerektiği gibi, orada görevli subaylar bulundurmazlardı. Ve
inanılmazdır ki, Büyük Britanya veya başka herhangi bir ülke,
içine herhangi bir düşman girmeden fethedilebilirdi: çünkü bunu yapmadılar, fakat
sonunda daha önce bahsettiğim Hadrianus surunun önünde durdular.

Ama aynı Boecius bu hikayeye olan inancına pek güvenmiyorken, bu savunmalardan bahsetmeme ne gerek var. Çünkü Galfride ve diğer çeşitli otantik yazarların, hikayesinin bu kısmından farklı düşündüklerini, kendi düşüncelerinin vicdanını doğrulukla suçladığını söyler: burada ayrıca bir yalancının, bir sonraki dördüncü bölümdeki iddiasını aklında tutması gerektiğini unutarak, kendisini tamamen ele geçirmiştir; İskoç ve Pikt konfederasyon krallarının, Britanyalılar arasındaki şiddetli savaşlarda (ki bunu takip etmiştir) kısa süre sonra Büyük Britanya'nın tüm topraklarını, Humber'ın ötesinden tatlı denize kadar ele geçirmeyi umduklarını, ancak daha önce herhangi bir fetihle kendilerine ait olsaydı bu umutların boşuna ve hatta hiç olmadığını söylemiştir. Britanya'nın Constantine'i, kralı Conan'ın soyundan gelir, bu Maximian'ın kuzeni ve en yakın varisi Britanya'nın bir sonraki kralıdır; hemen savaşlarla İskoçları kovaladı ve kısa bir süre sonra, saltanatının ilk yılında, kralları Dongard'a karşı savaş açtı, böylece İskoçya'yı onların elinden geri aldı ve tüm topraklarını kendi topraklarına kattı. Vortiger kısa bir süre sonra
İskoç acemilerinin isyan ettiği Britanya tacını elde etti:
Bunun bastırılması için (Britanyalıların çeşitli sebeplerden dolayı ondan nefret edeceğine güvenmiyordu, çünkü dumanın sık sık ateşe düşmesini
önleyecekti) Sakson Hengest'i ve çok sayıda vatandaşını kabul etti,
onunla ve birkaç Britanyalıyla birlikte İskoçya'ya girdi ve onları geride bıraktı,
buradan ortak sığınakları olan Adalar'ı aldılar. Ayrıca
Galloway, Pentland, Mers ve Annandale gibi İskoçya'nın büyük bir kısmını ve
diğer çeşitli toprakları da bu Hengest'e ve halkına yerleşmeleri için verdi,
ve onlar da buna göre davrandılar. Fakat bu Hengest zamanla güneydeki tüm krallığa susadığında, sürgün edildi ve daha sonra tekrar tahta çıkarıldığında, bu tüm krallığın tek mirasçısı olan Konstantin'in oğlu Aurilambrose'a karşı İskoçlarla birlikte komplo kurdu. Fakat onun ve onların dürüstlüğü birlikte tazmin edildi, çünkü
[Sayfa notu: Bazıları Seimorların bu adamdan doğrusal olarak geldiğini düşünüyor ve sanırım daha az değil.]
Britanyalı asil bir adam olan Eldulph de Samor tarafından esir alındı ​​ve ihaneti nedeniyle başı Aurilambrose'un emriyle uçuruldu. İskoçlar savaş alanında yenildi: fakat Hengest'in oğlu Octa merhamete teslim edildi, bu Aurilambrose'a ve halkına İskoçya'daki Galloway ülkesini verdi ve onlar da onun tebaası oldular. Ve böylece İskoçya'nın tekrar onun eline geçtiği ortaya çıktı.

Pendragon olarak da adlandırılan Vter, Aurilambrose'un kardeşi, Britanyalıların bir sonraki kralıydı, bu yeminli Saksonlar şimdi yeminli tabiiyetlerini yeni yeni ilan ettiler.
(İskoçlarla ittifak halinde) isyan ettiler: ancak İskoçya'daki Galloway'de onlara karşı toplanan gücüyle, bozguna uğradılar ve Arnavutluk tekrar onun tabiiyetine geri döndü. Bu Vter'in oğlu, evlilikten önce doğmuş, ancak yasal olarak evlilik yoluyla doğmuş,
büyük Britanya tacının ardından geldi; asil eylemleri, birçok kaba masalda övülmekten ziyade lekelenmiş olsa da: yine de tüm İskoç yazarlar, Büyük Britanya'yı boyunduruk altına aldığını ve ona haraç ödediğini ve o zamanlar İskoçya'daki Catnesse'e kadar dağılmış olan Saksonları yendiğini itiraf ediyor: ve onlara karşı tüm bu savaşlarda, İskoçların ve Pictlerin hizmetine ve itaatine sahipti. Ancak sonunda, seleflerinin hileli yollarına ayak bastıklarında, isyan ettiler ve Yorke şehrini kuşattılar, küçük Britanya'nın kralı Howell, Kral Arthur'un kuzeni oradaydı. Fakat o bir orduyla oraya geldi ve İskoçları
rahipsiz bıraktı, onları bir bataklığa kovaladı ve orada o kadar uzun süre kuşattı ki neredeyse açlıktan ölüyorlardı: ta ki piskoposlar, rahipler ve din adamları (vaftiz edilmiş insanlar oldukları için) ondan onları merhametine ve lütfuna kavuşturmasını ve onlara aynı ülkeden bir parça
vermesini ve sonsuza dek boyun eğmelerini istedi. Bunun üzerine onları lütfuna, saygısına ve sadakatine aldı: ve onlar yemin edip itaat ettiklerinde, akrabası Anguisan'ı kral ve vali, Vrian'ı Iland kralı ve Murefrence'i Orkeneie kralı olarak atadı. Ayrıca Yorke'a bir başpiskopos atadı ve onun yetkisi tüm İskoçya'ya yayıldı.

Son olarak, adı geçen Arthur, Cairleon'da kraliyet ziyafetini düzenlerken, kendisine tabi olan tüm kralları orada bulunduruyordu; bunların arasında, İskoçya kralı Angusyan, İskoçya krallığı için onunla birlikte olduğu sürece, gereken hizmeti ve hürmeti yaptı ve Kral Arthur'un kılıcını önünde tuttu. Kısa bir süre sonra Malgo, büyük Britanya'nın tüm krallığında başarılı oldu; yeni bir direnişle İrlanda, Ada, Orkada, Norveç ve Danimarka'yı yendi ve Ethelfred'i Bernicia'nın, yani Northumberland, Louthian ve İskoçya'nın diğer birçok topraklarının Sakson kralı yaptı; Ethelfred, bu toprakları, inatçı sakinlerin elinden kılıçla ele geçirdi ve Malgo'ya sadık bir şekilde tabi olmaya devam etti. Büyük Britanya krallığında Cadwan, tebaası İskoçları savunmak için bu Ethelfred'e savaş açtı, ancak sonunda kabul ettiler ve Cadwan isyanları üzerine tüm İskoçya'yı bu Ethelfred'e verdi, bunun üzerine onu bastırdı ve ele geçirdi: ancak daha sonra Büyük Britanya'da bir sonraki yerini alan Cadwallo'nun saltanatında isyan etti. Aynı Cadwallo İskoçya'ya geldiğinde ve ihaneti üzerine ülkeyi kendi eline aldı ve o zamanlar burada tebaası olarak yaşayan tüm Sakson valilerini de beraberinde götürerek, tek bir savaşta aynı Ethelfred'i kendi elleriyle öldürdü. Oswald kısa bir süre sonra Cadwallo'nun hediyesiyle Bernicia kralı yapıldı ve Cadwallo'ya tabi oldu ve onun emriyle İskoçları ve Piktleri
yendi ve tüm İskoçya'yı boyunduruk altına aldı. Bu Oswald'ın kardeşi olan Oswald da Cadwallo'nun hediyesiyle Bernicia'nın bir sonraki kralı yapıldı ve aynı emirle İskoçları ve Piktleri
yeniden boyunduruk altına aldı ve onları bu Cadwallo'ya karşı sekiz yirmi yıl boyunca itaatkar tuttu. Böylece Cadwallo, Büyük Britanya'nın tüm monarşisinde hüküm sürdü ve yedi kralın hepsini, Saksonları ve diğerlerini de kendi tabi kıldı: çünkü Saksonların sayısı zaman zaman büyük ölçüde artsa da, her zaman ilk başta kovuldular veya tüm yazarların itiraf ettiği gibi, geçici olarak Britanya'nın tek krallarına haraç ödediler.

Cadwallader tüm Büyük Britanya'nın bir sonraki kralıydı, tüm kralların üzerinde on iki yıl büyük bir barış ve huzur içinde hüküm sürdü: ve sonra sayısız çeşitli hastalıklardan ölen tebaasının acıklı ölümü üzerine küçük Britanya'ya gitti. Oğlu ve kuzeni Iuor ve Iue, Saksonlar tarafından İngiltere'den kovulduklarında, Galler'e gittiler ve orada Britanyalılar arasında kendileri ve torunları prens olarak kaldılar. Bu büyük değişiklik ve Britanyalılar ile Saksonlar arasındaki tüm hakimiyet
boyunca savaşlar yaşanırken, İskoçlar itaat yakasından kurtulmanın zamanının geldiğini düşündüler ve bunun üzerine o zamanlar Fransa kralı olan Charles ile ittifaka girdiler ve bunu şu şekilde kurdular.

1 "İngilizlerin bu insanlardan herhangi birine verdiği zarar, her ikisine de sürekli olarak ortak olarak kalacaktır.

2 "Fransızlar İngilizler tarafından istila edildiğinde, İskoçlar ordularını Fransa'yı savunmak için gönderecekler, böylece Fransızlar tarafından para ve yiyecekle desteklenecekler.

3 "İskoçlar İngilizler tarafından istila edildiğinde, Fransızlar kendi masraflarıyla, destek ve yardım için geleceklerdir.

4 "Hiçbir halk, diğerlerinin onayı olmadan İngilizlerle barış veya ateşkes yapmayacaktır, vb."

[Sayfa notu: _Nicholas Adams._]
Savaş hakkında birçok tartışmalı görüş, sadece zorunlu zorunlulukla kabul edilebilir ve sadece barış uğruna savunulabilir olduğu için övülmeden
edinilebilir, burada İskoçlar savaşı sadece savaş sevgisi için aradılar. Çünkü onların ittifakı, ne kendi mallarının serbestçe ticareti, ne Fransızların çıkarı, ne de her iki halkın başka bir ayrıcalığı açısından kendilerine hiçbir fayda sağlamaz. Mallarımızın alışverişini ve değişimini kaybetmekle (Fransa'dan daha bol miktarda olduğu için) İskoçlar ne gibi bir rahatsızlık ortaya çıkar hissediyorum ve biz
çok iyi biliyoruz. Kasabalarının ne kadar harap olduğunu, ülkelerin ne kadar yıkıldığını, her iki halkın da ne kadar katledildiğini, bu kanlı ittifak yüzünden, tarihler
okunduğunda içler acısı ve Hıristiyanlar arasında
hatırlandığında korkunç: ama Tanrı, onların tohumlarına göre artışı ayarladı, çünkü onlar bu sayede anlaşmazlık ektikleri gibi, kısa bir süre sonra da kanlı bir katliam ve karışıklık biçtiler. Çünkü kralları Alpine, hafif bir rüzgarla kaybolacak kadar hafif bir zihne sahip olduğundan, bu ittifakla
tüm Büyük Britanya'yı kısa bir süre sonra ele geçirmeyi umuyordu ve bu amaçla sadece kendi krallığında isyan
etmekle kalmadı, aynı zamanda
Picts krallığında da isyan etti. İngiltere Kralı Edwine, Brudeus'u Picts kralı yaptığında, onu büyük bir güçle İskoçya'ya gönderdi ve orada savaşta bu Alp dağlarındaki İskoç kralını esir aldı ve halkını rahatsız etti. Ve bu Alp dağlarındaki kral itaatsiz ve isyankar bulununca, başı İskoçya'da Pasalpine, yani Alp dağlarının başı olarak adlandırılan bir yerde uçuruldu. Ve bu, Fransız birliğinin ilk etkisiydi.

İngiltere Kralı Osbright, itaatkarı Ella ile birlikte ve çok sayıda Britanyalı ve Sakson kısa bir süre sonra, İskoçların kendileri yeni bir kral seçtikleri için İskoçya'ya girdi ve kralları ve halkı Eyaletlere kaçana kadar onlara karşı savaşını
durdurmadı, en sonunda teslim olmaları üzerine onlarla barış sağlandı.

Frith'in suyu, doğu kesimlerinde İskoçlar ve İngilizler arasında bir geçit olacak ve İskoç denizi olarak adlandırılacak.

Cluide'den Dunbriton'a kadar olan su, batı kesimlerinde İskoçlar ve İngilizler arasında bir geçit olacak. Bu kale daha önce Alcluide olarak adlandırılıyordu,
ama şimdi Dunbriton, yani İngilizlerin kalesi ve bazen Danimarkalılar tarafından yıkıldı. Böylece İngilizler, Sterling'den İrlanda denizlerine ve Frith & Cluide'den Cumber'a kadar olan tüm topraklara ve bunların tüm kuvvetlerine ve mallarına sahipti: ve İngilizler, Sterling ile Northumberland arasındaki topraklara sahipti. Böylece bir tarafta İskoçlar ve Britanyalılar arasında Cluide yürüyüşü, diğer tarafta ise Frith suları, İskoç denizi olarak adlandırılan
İskoç denizi, İngilizler ve Britanyalılar arasında Sterling yürüyüşü vardı, ancak kral Osbright'ın Stirling kalesi vardı,
ilk önce Sterling parasının basılmasına neden oldu. İngilizler ayrıca Frith sularından geçmek için taştan bir köprü inşa ettiler,
ortasında bir haç yaptılar,
altına şu dizeler yazıldı:

Yolcuların anlayabileceği gibi ben özgür yürüyüşüm,
İskoçlara, Britanyalılara ve İngilizlere.

Bundan çok yıl geçmeden, iki Danimarkalı Hinguar ve Hubba, kalabalık bir toplulukla İskoçya'ya geldiler ve Osbright'ın daha önce kral yaptığı Constantine'i ele geçirdiler: bunun üzerine o zamanlar İngiltere kralı olan Edulfe veya Ethelwulfe, Hinguar ve Hubba'ya karşı güçlerini topladılar ve tek bir savaşta ikisini de ele geçirdiler; ancak halklarından kalan ve Hristiyan olanların kalmasına izin verdi: geri kalanını sürgün etti veya öldürdü, vb.

Bu Ethelwulfe, Peter ve Paul'ün çok az ihtiyacı ve daha az hakkı olmasına rağmen Peter'a peni verdi: yine de bunun ödenmesi bu krallıkta son yıllara kadar devam etti. Ancak İskoçlar o günden beri bunu yaptılar ve yine de o hibe nedeniyle bunu ödüyorlar, bu da onların onun saygısı altında olduklarını kanıtlıyor.

Alured veya Alfred İngiltere krallığında başarılı oldu ve tüm Büyük Britanya monarşisi üzerinde asil bir şekilde hüküm sürdü: aforoz edilen kişilerin dava açma veya herhangi bir mülk talep etme yetkisine sahip olmaması için yasalar çıkardı; bu Alured'in İskoç kralı yaptığı Gregour bu yasaya uydu; ve İskoçya'da olduğu gibi İngiltere'de de aynı yasa bu gün için geçerlidir ve bu da onun İskoçya'nın yüksek efendisi olduğunu kanıtlar.

Bu Alured, İskoç kralı Gregour'u Fransa ile olan antlaşmayı bozmaya zorladı, çünkü genel olarak onunla antlaşma yaptı ve onu hem Danimarkalılara hem de başkalarına karşı tüm savaşlarında korudu, Fransa ile olan eski antlaşmayı korumadı veya istisna etmedi.

Söz konusu Alured, Gregour'un ölümünden sonra, o zamanlar ülkeyi istila eden bir Danimarkalı olan Gurmond'a karşı, beş bin atlıyla birlikte, İskoç kralı Donald'ın aynı hizmetini ve saygısını gösterdi ve bu Donald, Alured'e olan bu inanç ve saygıyla öldü. Chifod adlı bu Alured'in oğlu olan ilk Edward babasının yerine geçti ve İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu: Danimarkalı Sithrijc ve İskoçlar ona karşı komplo kurdular; ancak bastırıldılar ve kralları Konstantin itaate getirildi. İskoçya krallığını da Kral Edward'ın elinde tuttu ve bunu kendi İskoç vatandaşı olan Marian itiraf etti: Roger Houeden ve Malmesberie'li William'ın yanı sıra.

Efendimizin 923 yılında, aynı kral Edward İngiltere'nin tüm halkının, Cumberland, İskoçların, Danimarkalıların ve Britanyalıların başkanı ve valisiydi.

Kral Athelstane de aynı şekilde İskoçya'yı fethetti ve savaşlar devam ederken Yorke'un yanındaki çadırlarında yatarken, İskoç kralı kendini bir ozan gibi gösterdi ve onun önünde sadece onun tüzüğünü ve halkını
görmek için çaldı. Fakat (yazarlarının itiraf ettiği gibi)
parayla yozlaşmış olduğundan, inancını ve sahte kalbini Danimarkalılara sattı ve çeşitli zamanlarda Kral Athelstane'e karşı onlara yardım etti. Bununla birlikte,
bu açıklamanın ilk kitabının dokuzuncu bölümünde belirtildiği gibi, batı ülkelerindeki Broningfield'da tüm gerçekleriyle buluştu,
Danimarkalıları bozguna uğrattı ve Malcolme'u bu konuda İskoç kralına gönderdi: bu savaşta İskoçlar, kendilerinin bir önceki çağda hatırlandığından daha fazla insan kaybettiklerini itiraf ettiler. Sonra Athelstane iyi şansını takip ederek, tüm İskoçya'yı dolaştı ve tamamını ele geçirdi ve mülkiyeti altındayken, tapusuyla Annandale'de bulunan araziyi kazandı, kopyası şöyledir:

"Ben Kral Athelstane, Paulam, Oddam ve Roddam'a, her biri benim olduğu gibi iyi ve adil olarak veriyorum ve buna karımı tanıklık ediyorum."

Bu sözlerle, o günlerde insanların yaptıklarının sadece basitliği değil, aynı zamanda İskoçya'dan ele geçirildiğinin de tam bir kanıtı ortaya çıkıyor. En sonunda İskoç kralı Malcolm'un da hürmetini aldı: ancak tüm krallığına geri dönemediği için dine girdi ve kısa bir süre sonra orada öldü.

Sonra Athelstane, o ülkenin bundan sonra daha iyi güvencesi için, itaatlerinin sağlanması için iki ipi ele geçirmenin en iyisi olduğunu düşündü ve bu nedenle, yalnızca Malcolme'u kral olarak atamakla kalmadı, aynı zamanda
İskoçya Prensi olarak adlandırılacak olan Üçüncü Konstantin'in oğlu Indulph'u atadı ve ona İskoçya'nın çoğunu verdi: ve bu nedenle
Malcolme, Athelstane'e saygı gösterdi.

Athelstane'in kardeşi Edmund, İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu ve o zamanlar İskoçların kralı olan bu Indulph, ona yalnızca saygı göstermekle kalmadı, aynı zamanda Danimarkalıların İngiltere topraklarından kovulması için on bin İskoçla birlikte görevlendirdi.

[Sayfa notu: Bazıları bunu bir Edward'a atfediyor.]
Bu Edmund'un kardeşi Edred veya Eldred, İngiltere'nin bir sonraki kralının yerine geçti:
sadece o zamanlar İskoç kralı olan Irise'nin değil, aynı zamanda
İskoçya'nın tüm baronlarının da saygısını aldı.

Edmund'un oğlu, Athelstane'in kardeşi olan Edgar, artık tam yaşta olduğundan,
İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu: sadece Britanya'nın tüm monarşisi üzerinde hüküm sürdü ve İskoçya krallığı için İskoç kralı Keneth'in saygısını aldı ve Malcolme'u prens yaptı.

Bu Edgar, daha önce ilan edildiği gibi, isyanları nedeniyle
İngiltere kralı Osbright'ın eline geçen
İskoçya'daki Louthian ülkesini aynı Keneth'e verdi. Keneth'i, adı geçen kralını her yıl belirli başlıca şölenlerde (bu şölenlerde kral tacını giymek için birkaç kez gelirdi) İngiltere'ye gidip kanunlar çıkarmak üzere görevlendirirdi: O günlerde kanunlar Fransa'nın emrine göre soylu kişiler veya soylular tarafından yapılırdı. Ayrıca, kendisine ve haleflerine İngiltere'de çeşitli konaklama yerleri sağladı,
burada yatıp dinlenebilecekleri,
saygılarını sunmak için geldiklerinde: ve son olarak, bu Keneth'in
bir ev inşa ettiği Westminster'ın yeni sarayının yanında bir arazi parçası,
bu ev, kendisi ve torunları tarafından, Kral II. Henrie'nin
saltanatına kadar inşa edildi. O dönemde, İskoç Kralı William'ın isyanı üzerine, İngiltere Kralı'nın eline geri verildi.
Ev çürüdü, ancak bulunduğu araziye bugün İskoçya deniyor.

[Sayfa notu: Yasal yaş ve mirasçıların vesayeti.]
Dahası, Edgar bu yasayı koydu, hiç kimse şövalyelerin hizmetiyle tutulan mirasına veya mirasına, yirmi bir yaşına gelene kadar,
devralamazdı: çünkü o yaşta,
kendi iradesiyle, tapusunun içeriğine ve satın alma koşuluna göre, kralına ve ülkesine şahsen hizmet edemezdi.
Bu yasa İskoçya'da aynı Keneth tarafından alındı; ve orada da İngiltere'de olduğu gibi bu güne kadar uygulandı: bu da İskoçya'nın o zamanlar onun itaati altında olduğunu kanıtlıyor.

Lordumuz 974 yılında, İskoç kralı Kinald ve Cumberland kralı Malcolme, Man ve İller kralı Macon, Güney Galler kralı Duuenall, Galler'in geri kalanının kralları Siferth ve Howell, Galloway'li Jacob veya James ve Westmerland'lı Jukill, Chester'da Kral Edgar'a saygılarını sundular. Ve ertesi gün, hizmet etmek için su yoluyla Saint Iohns manastırına gidip tekrar eve döndüklerinde: adı geçen Edgar bir mavnada oturuyordu ve mavnayı Dee sularında karıştırıyordu, adı geçen kralları mavnayı kürek çekmeye zorladı, haleflerinin bu kadar büyük bir onura ve monarşilerine tabi olan bu kadar çok güçlü prensin üstünlüğüne sahip olabileceklerini söyledi. Edward, bu Edgar'ın oğlu, İngiltere'nin bir sonraki kralıydı, o dönemde İskoçların bu Keneth kralı, İskoçya kralı Malcolme'un zehirlenmesine neden oldu. Bunun üzerine kral Edward ona karşı savaş açtı, bu savaş, bu Keneth teslim olana ve onu İskoçya prensi olarak kabul etmeyi teklif edene kadar devam etti, kral Edward onu atayacaktı. Bunun üzerine kral Edward, hemen İngiltere'ye gelen bir Malcolme'u İskoçya prensi ilan etti ve orada aynı kral Edward'a hürmetlerini sundu. Bu Edward'ın kardeşi olan Etheldred, İngiltere'nin bir sonraki yerine geçti, Danimarka'nın Swaine kralı, o zamanlar İskoçların bu son Malcolme'uyla komplo kurdu. Ancak kısa bir süre sonra, bu Malcolme, Etheldred'in savunmasına üzülerek teslim oldu: Etheldred, düzeltilemeyen şeyin, sadece pişmanlık duyulması gerektiğini düşünerek, onu iyilikle kabul etti. Sonunda Etheldred'in hizmeti sayesinde krallığını Swaine'in elinden geri aldı ve tüm monarşi üzerinde sekiz otuz yıl hüküm sürdü.

Etheldred'in oğlu olan Ironside lakaplı Edmund, İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu ve o dönemde Danimarkalı Canutus krallığa büyük zulüm uyguladı. Ama sonunda, bir zamanlar Etheldred'in karısı ve bu Edmund'un annesi olan Emme ile evlendi. Emme, biri için doğal aşkı, diğeri için evlilik görevi arasında arabulucu olarak, sonunda aralarında öyle bir dostluk sağladı ki, Edmund krallığı Canutus ile paylaşmaktan memnun oldu: ve tüm İngiltere'yi Humber'da kendine saklayarak, İskoçya senyörlüğünü bu Canutus'a verdi. Bunun üzerine o zamanlar İskoçların kralı olan Malcolme (biraz alışılmış bir direnişten sonra) İskoçya krallığı için aynı Canutus'a bağlılık gösterdi. Böylece adı geçen Canutus, birlikte yaşadıkları sürece İngiltere'nin bu Edmund kralının aynısını aynı şekilde elinde tuttu. Bu Canutus, bu zaferin ve İskoçlar üzerindeki senyörlüğünün ihtişamının anısına, kralları Malcolme'a, İskoçya'daki Buchquhan'da (kendisiyle aralarında bir savaş olan) Norveç ve Danimarka'nın hamisi Olauus'a adanacak bir kilise inşa etmesini emretti; bu kilise aynı Malcolme tarafından yapıldı.

Etheldred'in oğlu ve Edmund Ironside'ın kardeşi olan İtirafçı Edward, daha sonra İngiltere kralı oldu: Malcolme'dan hayatını ve krallığını aldı ve Malcolme'u, kendisine saygı ve sadakat gösteren Cumberland ve Northumberland kralının oğlu yaptı.

Bu Edward, krallığın eski yasalarını inceledi ve bunlardan bazılarına, mirasçı yirmi bir yaşına gelene kadar toprakların vesayetine ilişkin Edgar yasası gibi bazı şeyler ekledi. Ayrıca, bu tür mirasçıların evliliğinin, aynı toprakların tutulduğu lordun da olması gerektiğini ekledi. Ayrıca, bir özgür adamla evlenen o harika kadın (o kocadan çocuğu olmamasına rağmen)
yaşamı boyunca mirasının üçte birini almalıydı: İskoçya'nın aynı Malcolm kralının uyduğu ve İskoçya'da olduğu gibi İngiltere'de de bugün de uygulanan birçok başka yasayla birlikte,
ve bu da tüm bunların o zaman onun itaati altında olduğunu doğrudan kanıtlıyor.

Bu yasa nedeniyle, İskoçya tacının bir sonraki varisi olan Duncane'in oğlu Malcolme, reşit olmadığı için, İskoçya soyluları tarafından aynı zamanda Kral Edward'ın himayesine verildi. Reşit olmadığı dönemde, İskoçya tacını bir İskoç haini olan Makebeth devraldı. Bahsi geçen Edward'a karşı savaş açtı ve bahsi geçen Mackbeth yenildi ve öldürüldü. Bunun üzerine bahsi geçen Malcolme, yukarıda belirtilen Kral Edward'ın
saltanatının sekizinci yılında Scone'da İskoç kralı olarak taç giydi. Bu Malcolme, bahsi geçen yeni vesayet yasasının gereği olarak, aynı kral Edward'ın
emriyle Edmund Ironside ve Agatha'nın oğlu Edward'ın kızı Margaret ile evlendi ve tam yaşına geldiğinde, İskoçya krallığı için bu kral Edward the Confessour'a saygılarını sundu.

[Sayfa notu: İtirafçı Edward.]
Dahası, İngiltere'li Edward, bedeninden hiçbir zürriyet almamış ve Danimarkalı Harald Harefoot'un kızının soyundan gelen Goodwine'in oğlu Harald'ın, tacı kuzeni Edgar Eatling'e (o zamanlar reşitti) ve kısmen de daha önce Danimarka ulusundan başka kral kabul etmemeye yemin etmiş olan tebaasının dilekçesiyle bırakırsa tahtı devralacağından şüphe ederek, yazılı olarak verdiği önemli vasiyetnameyle (tüm din adamlarımızın onayladığı gibi) Büyük Britanya tacını o zamanlar Normandiya dükü olan William Bastard'a ve mirasçılarına bıraktı ve onu mirasçısı yaptı. Ayrıca aralarında kan bağı da vardı: Normandiya dükü Richard'ın kızı Emme, Alured'i doğurduğu Etheldred'in karısıydı ve bu Edward: ve bu William, Richard'ın oğlu Robert'in oğluydu, aynı Emme'nin tüm kan bağının kardeşiydi. Buradan anlaşılıyor ki bu William, fetih yoluyla değil, unvanla mirasçıydı, kısmen diğer unvanlara olan güvensizliği ortadan kaldırmak için ve kısmen de zaferinin ihtişamı için, sonunda bir fatihin ismine meydan okudu ve gelişinden beri her zaman böyle yazılmıştır. 

[Sayfa notu: Piç William.] 
Ayrıca, Piç ve Fatih olarak adlandırılan bu William, İskoçları da aynı şekilde alt edene kadar fetihinin mükemmel olduğunu zannetmiyordu. Bu nedenle, taç giyme töreninden sonra İskoçları Edward the Confessour'a mirasçı olarak tam bir saygıyla karşılamak için; İskoçya'ya girdi, orada halkın biraz direnişinden sonra, Malcolme'un dediğine göre, kralları İskoçya'daki Abirnethie'de, İskoçya krallığı için, ayrıca son fetihleri ​​sayesinde üstünlüğü adına ona saygılarını sundu.

[Sayfa notu: William Rufus. ]
William Rufus soyadlı, Fatih olarak adlandırılan bu William'ın oğlu,
İskoçya'nın tüm krallığı için söz konusu Malcolme kralının ardından İngiltere tahtına geçti.
Fakat
sonra isyan etti ve bu William Rufus tarafından açık alanda öldürüldü.
Bunun üzerine İskoçlar, kralları olarak bir Donald veya Dunwall seçtiler.
Fakat bu William Rufus onu tahttan indirdi ve Malcolme'un oğlu Dunkane'i kral olarak yarattı, bu da ona saygı gösterdi.
Son olarak, bu Dunkane İskoçlar tarafından öldürüldü ve Dunwall yeniden tahta çıkarıldı,
bu William Rufus tarafından bir kez daha tahttan indirildi; ve Malcolme'un oğlu ve son Malcolme'un kardeşi olan Edgar, onun tarafından kral yapıldı,
bu William Rufus'a İskoçya için saygı gösterdi.

[Sayfa notu: Henrie I.]
Henrie, Beauclerke'yi Fatih William'ın oğlu olarak adlandırdı,
kardeşi William Rufus'un ölümünden sonra,
İngiltere tacına geçti, aynı İskoç kralı Edgar ona İskoçya adına saygı gösterdi:
bu Henrie Beauclerke, İskoç Malcolme K.'nin kızı Mawd ile evlendi,
ve ondan sonra Mawd imparatoriçe oldu.

Malcolme'un oğlu Alexander, bu Mawd'un kardeşi, İskoçların bir sonraki kralı oldu, İskoçya krallığı için bu ilk Henrie'ye saygı gösterdi, tıpkı Edgar'ın kendisinden önce yaptığı gibi.

[Sayfa notu: Mawd.]
Mawd, imparatoriçe olarak adlandırdı, Henrie Beauclerke'nin kızı ve varisi ve
karısı Mawd, kendisinin ve bu sonraki İskoç kralı Alexander'ın kardeşi olan Dauid'in, tüm dünyevi İngiltere adamlarının önünde, İskoçya krallığı için saygısını kabul etti. Bu Mawd, imparatoriçe, Voldosius'un kızı ve varisi olan

Huntington ve Northumberland kontunun kızı olan

Dauid ile evlendi. Ve burada onların tesellisi ortaya çıkıyor, ki bu da krallarının saygılarının Huntingdon kontluğuna yapıldığını iddia ettikleri şey. Çünkü bu Dauid, krallarının ilkiydi,

Huntingdon kontluğu, ki bu, krallarının tüm saygılarının daha önce söylendiği zamandan beri ve bu evlilik sırasında ve söz konusu evlilikten çok sonra, kardeşi Alexander, İskoçların kralıydı ve yukarıda belirtilen saygıyı, yukarıda belirtilen hanımın oğlu Henrie Beauclerke'e yapıyordu, onun için şu mezar yazısını hatırlamaya değer buluyorum:

Ortu magna, viro maior, sed maxima partu,
Hic iacet Henrici filia, sponsa, parens.

Lordumuzun 1136 yılında ve İskoçların Dauid kralı olan Kral Stephan'ın saltanatının ilk yılında, ona hürmetini sunması istendiğinde, bunu reddetti: çünkü daha önce İmparatoriçe Mawd'a hürmetini sunmuştu; buna rağmen, Dauid'in oğlu Kral Stephan'a hürmetini sunmuştu.

[Sayfa notu: Henrie 2.]
Henrie, İskoçların kralı Malcolme'un kızı olan Mawd'un oğlu olan Fitz'i imparatoriçe olarak adlandırdı ve İngiltere'nin sonraki kralı oldu.

Son kralları olan Dauid'in oğlu olan
Henrie'nin oğlu Malcolme'un İskoçya için hürmetini aldı. Bu hürmetten sonra Malcolme, o zamanlar Fransa kralı olan
Lewis'e karşı savaşlarında aynı kral Henrie'ye katıldı. Böylece, İngiltere Kralı Osbright tarafından ülkelerinin son kez dağıtılmasından sonra Fransız ittifaklarının asla yenilenmediği ortaya çıkıyor.
Ancak bu savaşlar Fransız kralıyla sona erdikten sonra, bu Malcolme
İskoçya'da tekrar isyan etti: bunun üzerine Kral Henrie derhal Huntingdon ve Northumberland'ı müsadere yoluyla kendi eline aldı ve İskoçya'da ona karşı savaşlar başlattı: bu sırada aynı Malcolme
cesedinden hiçbir şey almadan öldü.

Bu Malcolme'un kardeşi William, İskoçların bir sonraki kralıydı, tüm
[Sidenote: Çünkü daha önce ondan alınmışlardı.]
İskoçya soylularıyla birlikte (ki şu anda bir kontluk için olamazlardı)
babası olan ikinci Henrie'nin oğluna hürmetlerini sundular. Ayrıca Huntingdon kontluğu da (duyduğunuz gibi) bundan önce kardeşi Malcolme tarafından kaybedildi ve daha sonra İskoçya tacına asla iade edilmedi. Bu William daha sonra aynı Henrie'ye ikinci kez katıldı, Normandiya'da Fransız kralına karşı savaşlarında (Fransız ittifaklarına rağmen) ve daha sonra bu prensin onuncu yılında evden ayrılma izni verildi ve on beş Şubat'ta geri döndü ve on altı Ekim'de İskoçya krallığı için ona saygılarını sundu. Ayrıca İngiltere tacına olan sürekli bağlılığının bir göstergesi olarak, pelerinini, eyerini ve mızrağını York'taki yüksek sunakta sundu: bunun üzerine İskoçya'ya dönmesine izin verildi ve hemen Normandiya'da olduğu için aynı kral Henrie'ye karşı Northumberland'da acımasız bir savaş başlattı. Fakat Tanrı, Kral Henrie'nin savunmasını üstlendi ve aynı İskoç kralı William'ı, saltanatının yirminci yılında onu Normandiya'ya, Kral Henrie'ye esir getiren birkaç İngiliz'in eline teslim etti. Fakat sonunda, kardeşi Dauid'in, Saint Andrews piskoposu Richard'ın ve diğer piskopos ve lordların
sarayında, suçunun düzeltilmesi için bu para cezasına çarptırıldı; yani, on bin sterlin ödemek ve Huntingdon, Cumberland ve Northumberland kontluğuna ait tüm haklarını Kral Henrie'nin eline teslim etmek, o da her şeyi buna göre yaptı, tüzüklerini İskoçya'nın büyük ölçeğiyle ve henüz görülmeyen soylularının
mühürleriyle mühürledi: burada ayrıca, kendisinin ve haleflerinin, İngiltere kralı ve haleflerinin İskoçya krallığını sonsuza dek elinde tutması da söz konusuydu. Ve
bunun üzerine bir kez daha aynı kral Henrie'ye hürmet gösterdi, ki bu şimdi
Huntingdon kontluğu için olamazdı, ki onun hakkı zaten
onun tarafından teslim edilmişti. Ve bu inancın daha iyi güvencesi için
ayrıca, Berwike, Edenborough, Roxborough ve Striueling'in güçleri
İngiltere kralımız Henrie'nin eline teslim edildi, ki bunu kendi yazarları itiraf ediyor. Fakat Hector Boetius, bu tecavüzün
yirmi bin sterlinlik bir para cezasıyla düzeltildiğini ve Huntingdon, Cumberland ve Northumberland kontluklarının
Kral Henrie'nin eline ipotek olarak teslim edildiğini, ta ki ona on bin sterlin daha ödenene kadar, ki bu gerçeklerden o kadar uzaktır ki, Hector (yaşarken) ülkemize karşı iyi niyetli değildi. Fakat eğer bunun doğru olduğunu kabul edersek, yine de paranın ödendiğini, toprağın başka bir şekilde kurtarıldığını veya daha sonra herhangi bir İskoç kralının eline geçtiğini kanıtlamaz.
Ve böylece Huntingdon kontluğunun, İskoç krallarının İngiltere krallarına olan saygılarının
ne bu zamandan önce ne de sonra hiçbir zaman vesile olmadığı ortaya çıkıyor.

Bu 1175'te yapıldı. Ayrıca, o günlerde yaşayan ve (benim anladığım kadarıyla) Kral Henrie'nin "itirafçısı" olan Robertus Montanus veya Montensis'ten derlenen bu notu okudum. İskoç kralı, İskoçya krallığı için Kral Henrie'ye saygılarını sunar ve geri gönderilir, piskoposları da Yorke başpiskoposuna aynısını yapmaya ve kendilerinin onun itibarına ve itibarına sahip olduklarını kabul etmeye söz verdiler. Ayrıca, söz konusu Robert, bu kompozisyonun ayrıca, Rex Angliae'nin İskoçya'da onur, episkopat, abbatias ve diğer onurlu kişiler olduğunu ve saltem eius consilio dabantur, yani İngiltere kralının İskoçya'da onur, piskoposluk, başrahiplik ve diğer onurlu görevler verdiğini veya en azından bunların onun izni olmadan verilmediğini söyledi.

Bu sırada Roma piskoposu Alexander (Hristiyanlık aracılığıyla kilisenin genel yönetimini üstlendiği varsayılır) Yorke başpiskoposunun yönetimi altında tüm İskoçya'yı (eski yasalara göre) kurdu.

Lordumuz 1185 yılında, Ağustos ayında, Cairleill'de, Galwaie lordu Rouland Talmant, kendisine ait olan her şeyle birlikte söz konusu kral Henrie'ye saygı ve sadakat gösterdi. Kral Henrie'nin saltanatının yirminci iki yılında,
Galwaie prensi Ferguse'nin oğlu Gilbert, söz konusu kral Henrie'ye saygı ve sadakat gösterdi ve oğlu Dunecan'ı barışının korunması için rehin bıraktı.

Richard, şişmanlığından dolayı Aslan Yürekli lakabını aldı ve bu Henrie'nin oğlu, aynı İskoç kralı William'ın Canturburie'de tüm İskoçya krallığı için saygı gösterdiği İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu.

Bu kral Richard, Ostrich dükü tarafından esir alındı ​​ve onun kurtuluşu için tüm krallık büyük miktarlarda parayla vergilendirildi ve bu İskoç kralı William (bir tebaa olarak) buna katkıda bulundu ve iki bin mark sterlin ödedi.

Lordumuzun 1199 yılında, İngiltere Kralı John, İskoç Kralı William'a gelip hürmetini sunması için bir mesaj gönderdi. William, aynı yılın Aralık ayında Lincoln'e geldi ve Canturburie başpiskoposu Hubert ve orada toplanan tüm halkın huzurunda bir tepede hürmetini sundu ve orada yemin etti. Ayrıca, onaylanmış tüzüğüyle oğlu Alexander'ın evliliğini, her zaman İngiltere kralının hizmetkarı olarak kabul edeceğini ve ona sadık kalacağını da söz verdi. Ayrıca, söz konusu Kral William ve oğlu Alexander'ın, söz konusu Kral John'un oğlu Henrie'ye, baş efendileri olarak, her türlü yaşayıp ölebilecek adama karşı sadakat ve bağlılıklarını koruyacaklarına söz verdi. Ayrıca İskoç kralı William, Aziz Andrew piskoposu John'u piskoposluk görevinden almışken, Papa Clement İngiltere kralı Henrie'ye, aynı William'ı değiştirmesini ve ikna etmesini; ve eğer ulus üzerindeki kraliyet gücü ve yetkisi gerektiriyorsa, onu söz konusu piskoposa karşı kin beslemeye zorlamasını ve söz konusu piskoposluğu tekrar ele geçirmesine ve işgal etmesine izin vermesini yazmıştır.

Rabbimiz İsa Mesih'in 1216 yılında, Kral John'un oğlu Henrie'nin saltanatının 5 ve 20'sinde, aynı Henrie ve kraliçe, aynı yıl şehit Aziz Stephan'ın

yortusunda yapılan bir evliliğin kutlanması için York'taydı, İskoç kralı Alexander ile kralın kızı Margaret arasında ve orada adı geçen Alexander, tüm İskoçya krallığı için İngiltere kralı Henrie'ye saygılarını sundu.

Farklı papaların bildirilerinde İskoç krallarına, 5. Gregorius ve halefi Clement'in bildirisinde görüldüğü gibi, İngiltere ve İskoçya kralları arasında yapılmış olan tüm atamalara uymaları ve bunları gerçekten yerine getirmeleri gerektiği yönünde uyarılar verildi. Ve İskoçya kralları, lanet ve yasaklama pahasına, İngiltere krallarının İskoçya krallığını elinde tutmaya devam edecekti.

İskoç kralı Alexander'ın ölümünden sonra, oğlu Alexander, dokuz yaşında iken, Edgar yasalarına göre, Kral Henrie'ye ve İskoçya soylularına verildi ve York'a getirildi ve orada ona teslim edildi. Kral Henrie'nin reşit olmadığı dönemde, İskoçya'yı yönetti ve bu krallıktaki bir kargaşayı bastırmak için beş bin İskoç'un yardımına başvurdu. Fakat Kral Henrie, bu Alexander'ın reşit olmadığı dönemde öldü ve bu nedenle, akıl ve yasa gereği, yirmi bir yaşına kadar ertelenen hürmetini alamadı.

Fetihten sonra, bu Henrie'nin oğlu olan ilk Edward, İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu; taç giyme töreninden hemen sonra, İskoç kralı Alexander, reşit olduğu için, Westminster'da İskoçya için ona hürmetini sundu ve (diğerlerinin de yaptığı gibi) bu şekilde yemin etti.

"İskoç kralı I. D. N., Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere kralı, İskoçya krallığının asil ve üstün lordu olan size sadık ve sadık olacağım ve size olan sadakatimi, sahip olduğum ve sahip olduğumu iddia ettiğim aynı krallığa sunuyorum. Ve ben sana
tüm insanlara karşı yaşam ve yaşam inancımı ve sadakatimi ve dünyevi şerefimi taşıyacağım, sadakatle bileceğim ve sana İskoçya krallığının yukarıda belirtilen hizmetini yapacağım, Tanrı bana ve bu kutsal meleklere yardım ettiği sürece."

İskoçların bu İskender kralı öldü, Margaret adında bir kızını mirasçısı olarak bıraktı, daha önce Norveç kralı Magnus'un oğlu Hanigo ile evlenen, bu kız da kısa bir süre sonra öldü, mirasçısı olarak iki yaşında bir kızını bıraktı, velayeti ve evliliği Kral Edgar ve itirafçı Edward'ın yasalarına göre Edward I'e aitti: bunun üzerine İskoçya soylularına, bu genç kraliçeyi İngiltere'ye götürmesi için Norveç'e göndermeleri emredildi, onu oğlu Edward ile evlendirmeyi planlıyordu:
ve böylece İki krallık arasında uzun zamandır arzulanan mükemmel bir
görüşme yarattı. Bunun üzerine, o zamanlar soyluları, birçoğunun reddettiği aynı huzuru düşünerek, azınlık veya küçümsemenin
gecikmelerine ve gecikmelerine karşı durmadılar, aksine çoğu
memnuniyetle
rini gösterdiler ve bunun üzerine İskoçya'dan iki soylu adamı Norveç'e gönderdiler,
onları bu kral Edward'a götürmeleri için, ama o, onlar oraya gelmeden önce öldü ve bu nedenle, son kral İskender zamanında sessizce sahip oldukları yasal özgürlükleri yeniden tesis etmekten başka bir şeye ihtiyaçları yoktu.

Bu Margaret'in ölümünden sonra, İskoçlar, son kralları olan bu Alexander'dan taç için herhangi bir varis
kalmadılar, o sırada bu
Edward, o zamanlar İskoç kralı olan Malcolm'un kızı Mawd'un bedeninden geliyordu, o zamanlar Fransa ile olan savaşlarının en büyük
sıkıntısındaydı, bu krallığı kendi hakkıyla ele geçirmek istemiyordu, ancak Balioll'u kral olarak kurmakla yetindi, kendisi, Bruse ve Hastings arasındaki zayıf unvan, tüm İskoçya krallığının mütevazı
dilekçesiyle, Kral Edward'ın kararına bırakıldı, burada otantik yazıyla krallığın üstünlüğünün Kral Edward'da kalacağını itiraf ettiler, dört piskopos, yedi kont ve on iki İskoçya baronunun
mühürleriyle mühürlendi ve kısa bir süre sonra İskoçya'nın üç zümresinin tüm onayıyla, ciddi parlamentolarında itiraf edildi ve buna göre yürürlüğe konuldu,
en uyumlu görünen şekilde.

Balya bu şekilde İskoçya kralı yapıldı, hemen Newcastell'de aziz Steeuens Günü'nde saygı ve sadakatini sundu (aynı şekilde İskoçya'nın tüm lordları da, her biri yazılı kompozisyona elini koyarak) İskoçya krallığı için İngiltere Kralı Edward'a: ancak amirinin iyiliğini aldattıktan kısa bir süre sonra isyan etti ve İngiltere'ye çok zarar verdi. Bunun üzerine Kral Edward İskoçya'yı ele geçirdi, ülkenin büyük bir bölümünü ele geçirdi ve tüm güçlerini aldı. İskoçların
Baliol kralı, elinde beyaz bir değnekle İskoçya'daki Mauntrosse'a geldiğinde, orada İskoçya tacını, tüm hakları, unvanı ve çıkarlarıyla birlikte Kral Edward'ın eline bıraktı ve
bunun üzerine, hükümdarlığının dördüncü yılını tarihlendiren ve mühürleyen yazılı bir tüzük hazırladı. İskoçya'nın tüm soyluları ve beyefendileri de Berwike'ye gittiler ve Kral Edward'a saygı ve sadakat gösterdiler, orada onun tebaası oldular. Diğerlerinin de daha iyi güvencesi için, Kral Edward, İskoçya'nın tüm güçlerini ve kalelerini kendi elinde tuttu; ve bunun üzerine
tüm yasaları, süreçleri, tüm yargıları, maliklerin bağışları ve diğerleri, Kral Edward'ın adı ve yetkisi altında geçti. Leland aynı provaya değinerek, bunları şu şekilde yazdı.

"Efendimiz'in 1295 yılında, aynı İskoç kralı, inancına ve sadakatine aykırı olarak Kral Edward'a isyan etti ve İngiltere'ye girdi ve tüm alçakgönüllülük ve merhamet göstermeden yakıp yıktı. Bunun üzerine
Kral Edward büyük bir orduyla Tine'deki Newcastell'e gitti, Tweed suyunu geçti, Berwike'yi kuşattı ve ele geçirdi. Ayrıca Dunbar kalesini de ele geçirdi ve bu darbede 15700 İskoç öldürüldü. Sonra daha da ilerledi ve Rokesborow kalesini, Edenborow, Striuelin ve Gedworth kalelerini ele geçirdi ve halkı tüm toprakları talan etti.
Orta mevsimde, İskoçların söz konusu kralı John, Kral Edward'a karşı koyacak gücü olmadığını düşünerek mektuplarını gönderdi ve ondan antlaşma ve barış istedi, prensimiz de bunları iyi niyetle kabul etti ve ona tekrar Brechin limanına gelip İskoçya'nın büyük lordlarını da beraberinde getirmesini söyledi. İngiltere kralı, söz konusu incelemeyi tamamlamak için kraliyet yetkisiyle Durham piskoposu Antonie Becke'yi oraya gönderdi. Ve orada, söz konusu İoann ve tüm İskoçların kralın iradesine tamamen boyun eğmeleri kararlaştırıldı. Ve boyun eğmenin sonuna kadar, İskoç kralı oğlunu rehin ve ona rehin verdi. Ayrıca orada mektuplarını İskoçya'nın ortak mührüyle mühürledi, bununla, efendisi İngiltere kralı Edward'a yaptığı büyük kabahati ve efendisine yaptığı büyük kabahati bilerek, tüm gücü ve özgür iradesiyle tüm İskoçya topraklarını, tüm halkı ve hürmetini teslim etti. Sonra kralımız dağları görmeye gitti ve her şeyin
sessiz ve barış içinde olduğunu anlayınca, ilahiler
[Sidenote: İskoçlar, Yakup'un Mezopotamya'ya kaçtığında
üzerinde uyuduğu taşın bu olduğunu
rüya görürler.]
düzenli olarak, kralların taç giyme törenleri sırasında
üzerinde oturmaya

yönelik oldukları İskoçya Regal'i adlı taşı aldı ve Westminster rahibine göndererek,
yüksek sunakta ayin
yapacak rahipler için bir sandalye yapılmasını emretti: bu sandalye yapıldı ve hala bu
gün görülmek üzere orada duruyor."

M.S. 1296 yılında, kral Berwike'de parlamentosunu düzenledi:
ve orada İskoçya'nın lordları ve soylularının
tek başına saygılarını sundu. Ve Aynı şeyin ebedi hatırası olarak,
mühürleriyle mühürlenmiş
mektup patentlerini yaptılar ve sonra İngiltere kralı
William Warreine'i Surrie ve Southsax kontunu İskoçya'nın lordu, Hugh of Cressingham haznedarı ve William Ormesbie'yi İskoçya'nın lordu yaptı ve hemen Kral Iohn'u Londra Kulesi'ne gönderdi ve Iohn
Geldi ve Kont Badenauth, Bohan kontunu ve diğer lordları Trent'in bu yakasındaki
çeşitli yerlere İngiltere'ye gönderdi.

Ve bundan sonra, Rabbimiz'in 1297 yılında, Noel bayramında, kral, söz konusu İskoç kralını huzuruna çağırdı,
onu vesayet altına almış olmasına rağmen: ve eğer savaşlarda uğradığı masraflar ve
zararlar tazmin edilmezse kalelerini, kasabalarını ve topraklarını yakacağını veya yok edeceğini söyledi; fakat kral Iohn ve
içerideki diğerleri, hayatları, ölümleri ve malları onun elinde olduğu için hiçbir şeyleri olmadığını söylediler. Kral bu cevap üzerine acıyarak onlara hayatlarını verdi; böylece onlar da saygılarını sunsunlar ve diğerlerini yüce sunakta (Westminster manastırının kilisesinde) ayin sırasında yapsınlar, böylece onlar ve onların her biri, söz konusu kral Edward'a ve onun mirasçılarına İngiltere krallarına sonsuza dek gerçek inanç, itaat ve sadakati korusunlar. Ve söz konusu İskoç kralı, İngiltere'nin kral sancağını
nerede gördüyse, kendisi ve tüm gücü oraya doğru çekilsin. Ve bundan sonra ne kendisi ne de herhangi biri İngiltere kralına veya onun kanından herhangi birine karşı silah taşımasın. Sonunda, kral, söz konusu kral Iohn ve lordlarını büyük hediyelerle ödüllendirerek, onların ayrılmalarına izin verdi. Fakat
onlar, her zaman (bu itaatlerine rağmen) Kral Edward'a nasıl baskı yapabileceklerini ve krallığını nasıl rahatsız edebileceklerini hayal ederek İskoçya'ya gittiler. İskoçlar ayrıca yardım ve destek için Fransa kralına da haber gönderdiler,
ki o da onlara Berwike'ye silahlı adamlarla donatılmış gemiler gönderdi, o sırada İngiltere kralı Flanders'daydı.

Efendimizin 1298 yılında, kral büyük bir orduyla İskoçya'ya gitti ve İskoçlar da büyük bir kalabalıkla toplandı, ancak kral onlarla
S. Marie Magdalens daie'deki Fawkirke'de savaştı, orada altmış bin İskoç öldürüldü ve kaptanları William Walleis kaçtı, daha sonra yakalanıp Londra'da asıldı, hapsedildi ve tutuklanarak, suçlarından dolayı.

Bundan sonra İskoçlar tekrar isyan etti ve İskoçya'nın tüm lordları
[Sayfa notu: Bu, 1306'da 9/20'de yapıldı.]
Robert Bruse'u kral olarak seçti, ancak Carrike Kontu John hariç, o da buna izin vermedi çünkü diğerinin İngiltere kralına verilmesine
izin vermedi. Bu nedenle Robert Bruse onu Dumfrise'de yendi ve sonra Schone manastırında taç giydi. Bunun üzerine İngiltere kralı büyük bir ordu topladı ve tüm İskoçya'yı dolaşarak Robert Bruse'u bozguna uğrattı, sekiz bin İskoç'u yendi ve İskoçya'nın tüm lordlarının çoğunu ele geçirdi, dünyevi lordları yeminsiz oldukları için öldürdü.

Carnaruan'da doğan bu Edward'ın oğlu Edward, İngiltere'nin bir sonraki kralıydı ve saltanatının başından itibaren İskoçya'yı barışçıl bir şekilde ele aldı, babası Kral Edward için yukarıda söylendiği gibi her şeyi yaptı, saltanatının sonlarına doğru, bu sırada Robert Bruse ona karşı komplo kurdu ve birkaç yeminsiz İskoç'un yardımıyla kendini İskoç kralı ilan etti. Bunun üzerine Edward, Marie Magdalene bayramında, Lancaster Kontu Thomas ve diğer birçok lordla ona karşı savaş açtı, adı geçen Bruse ve
katılımcıları, aralarında yaptığı ateşkesi bozdukları için papa tarafından zaten lanetlenmişti. Ancak kendisine karşı ilk savaşlarında talihsizlik yaşayarak, Balioll'un oğlu Edward'ın kendini İskoç kralı ilan etmesine izin verdi; ve yine de savaşlarını Bruse'a karşı sürdürdü, okuduğum kadarıyla sona ermeden önce öldü.

Edward, Windsore'da doğan Edward II'nin oğlu, on beş yaşındayken İngiltere'nin bir sonraki kralı oldu, bu dönemde İskoçlar, bu Edward'ın annesi Isabell ve Marş kontu Roger Mortimer ile birlikte saygılarını serbest bırakmak için çalıştılar: bu konuda onun iyi niyetini elde ettiler, böylece aynı serbest bırakma için bu krala otuz bin sterlin sığırcık, sonraki üç yıl, yani her yıl on bin sterlin sığırcık ödeyeceklerdi. Ancak, bu krallığın soyluları ve avam tabakası, kralları reşit olduğu için, parlamentoda buna onay vermediği için, aynı serbest bırakma işlemi gerçekleşmedi, İskoçlar bu kraliçe ve
kontla olan ilişkilerini
sürdürmeseler de. Fakat bu üç yıl, yani pazarlık yapılmış olsaydı paralarının ödenmesi gereken süre dolmadan, kralımız Edward İskoçya'yı işgal etti ve savaşı durdurmadı, ta ki Robert le Bruse'un oğlu Dauid (o zamanlar İskoçya kralı olarak seçilmişlerdi) kesinlikle ona boyun eğene kadar. Fakat adı geçen Dauid Bruse, kraliçe ve March kontunun uygulamasıyla, daha önce bu kral Edward'ın kız kardeşi Iane ile evlenmişti: kız kardeşine doğal bir şevkle bağlıydı, İskoçya krallığını bu Dauid Bruse'a ve adı geçen Iane'ın vücudlarından doğacak mirasçılara vermekten memnundu (bu kral Edward'a ve kendi çocuklarına olan saygı ve alçakça hürmetleri göz önünde bulundurarak) ve aynı Dauid Bruse bundan oldukça memnundu ve bunun üzerine hemen tüm İskoçya krallığı için ona hürmetini sundu.

Bununla birlikte, sebepsiz yere hoşnutsuzluk yaratan bir sebepten kısa bir süre sonra, bu Dauid bu aynı mülkü dağıtmayı başardı ve bunun üzerine sadece İskoçya'da isyan etmekle kalmadı, aynı zamanda İngiltere'yi de işgal etti, bu sırada kral Edward Fransa'daki savaşlarıyla meşguldü. Fakat bu Dauid sonunda İngiltere'yi tek başına kovmadı, aynı zamanda hiçbir yerin kendi gerçeğini savunmak için yeterli olmadığını düşünerek kendi isteğiyle İskoçya'dan kaçtı: böylece Annandale, Galloway, Mars, Teuidale, Twedale ve Ethrike ülkeleri İngiltere kralının eline geçti ve Cockburne yolu ve Sowtrie çitinde İngiltere ile İskoçya arasında yeni sınırlar belirlendi. Bu Dauid tekrar toparlanmaya gittiğinde, gücü bozuldu ve kendisi birkaç İngiliz tarafından yakalanıp İngiltere'ye getirildi ve söz konusu tutuklanmasından on yıl sonra orada tutuklu kaldı. Bu süre zarfında, Kral Edward İskoçya'yı barışçıl bir şekilde ele geçirdi ve sonra bu Dauid'in karısı olan kederli kız kardeşinin tefekkürü ve yorgun davası üzerine, onu bir kez daha İskoçya krallığına geri döndürmekten memnun oldu. Bunun üzerine, Dauid'in bu isyan için Kral Edward'a yüz bin mark sığırcık ödemesi ve bunun üzerine İngiliz sınırlarına karşı duran tüm kalelerini ve kalelerini yıkması ve ayrıca İskoçya tacını kendi bedeninin varisi olmadığı için bu Kral Edward'ın çocuklarına vermesi gerektiği sonucuna varıldı, o da tüm bunları buna göre yaptı. Ve ayrıca itaatinin daha iyi bir güvencesi için, daha sonra bu amaçla İskoçya'nın çeşitli asil adamlarını rehin olarak Kral Edward'ın ellerine teslim etti. Dauid'in geçmişinin etkisi, onun davalarına ilişkindir. Şimdi Edward Balioll'un ne yaptığını görelim, ki kroniklerimiz bundan bahseder, Efendimizin 1326 yılında, İngiltere kralı olan Üçüncü Edward, Westminster'da taç giydi ve saltanatının beşinci yılında İskoçya krallığının gerçek varisi olan Edward Balioll geldi ve bunu kendisine ait olduğunu iddia etti. Oradaki çeşitli topraklara, ya kendileri ya da eşleri aracılığıyla sahip olan çeşitli lordlar ve beyefendiler de aynısını yaptılar. Bunun üzerine adı geçen Balioll
ve deniz yoluyla İskoçya'ya gittiler ve 3000 İngiliz ile Kinghorne'a çıktılar, 10000 İskoç'u ve 1200'ünü yendiler ve sonra Dunfermeline'e gittiler, burada İskoçlar 40000 adamla onlara karşı toplandılar ve Saint Laurence bayramında, Gastmore (veya başka bir deyişle Gladmore) denilen bir yerde beş kont, on üç baron, yüz üç
sekiz şövalye, iki bin silahlı adam ve daha birçok kişi öldürüldü; toplamda kırk bin kişi: ve İngilizler tarafından sadece on üç kişi öldürüldü, eğer sayı bozulmamışsa.

Kral Edward'ın saltanatının sekizinci yılında büyük bir ordu topladı ve Tweed'deki Berwike'ye geldi ve orayı kuşattı. Ona
ayrıca İskoç kralı Edward Balioll geldi, İskoçlara karşı onu güçlendirmek ve yardım etmek için büyük bir güçle, dört taburla
iyi silahlanmış ve donatılmış bir şekilde İskoçya'dan çıktılar.

İngiltere kralı Edward ve İskoç kralı Edward, halklarını dört tabur halinde giydirdiler: ve Berwike'nin yanındaki Halidon tepesinde, bu iki orduyla karşılaştılar ve İskoçlardan beş ve yirmi bin deniz yüz kişi
rahatsız edildi, bunlardan sekiz kont, bin üç yüz şövalye ve beyefendi öldürüldü. Bu zaferden sonra kral Berwike'ye döndü ve sonra kasaba ve kale ona teslim edildi.
İngiltere kralı Edward'ın saltanatının sekizinci yılında, İskoç kralı Edward Balioll Newcastle'a geldi ve tüm İskoçya krallığı için saygılarını sundu.

Rabbimiz'in 1346 yılında, Dauid Bruse, Fransa kralının kışkırtmasıyla isyan etti ve büyük bir coşkuyla İngiltere'ye geldi: ancak Yorke başpiskoposu, çeşitli dünyevi adamlarla birlikte onunla savaştı; ve söz konusu İskoç kralı yakalandı ve Duglas kontu William ile Strathorne kontu Morrise Londra'ya getirildi ve Dauid ile birlikte İngiltere kralı Edward'a bağlılıklarını bildiren birçok başka lord öldürüldü. Ve kralın saltanatının üçüncü yılında ve Rabbimiz'in 1355 yılında, İskoçlar Berwicke kasabasını kazandılar, ancak kaleyi kazanamadılar.
Bunun üzerine kral büyük bir şamatayla oraya geldi ve kasaba
hiçbir direnişle karşılaşmadan teslim oldu.

Edward Baliol, Tanrı'nın kral Edward için birçok güzel ve
lütufkâr şeyler yaptığını düşünerek, kendi isteğiyle, Rokesborough'da İngiltere Kralı Edward'a İskoçya tacını ve krallığını verdi, patent
mektuplarıyla. Ve İngiltere Kralı'ndan sonra, tüm ruhani ve dünyevi efendilerinin huzurunda, kendini İskoçya krallığının kralı olarak taçlandırdı ve her şeyi kendi isteğine göre ayarladı ve böylece İngiltere'ye geldi.

Edward'ın oğlu Richard, Kara Prens olarak anılır, bu kral Edward'ın oğlu, İngiltere'nin bir sonraki kralıydı, bu nedenle adı geçen Iane, İskoçya Kralı Dauid'in karısı, çocuksuz olarak öldü ve İskoçların, İskoçya tacına ilişkin bu mirasın sınırlamasını ihlal etmek için ellerinden geleni nasıl yaptıkları öğrenilince, derhal onlara karşı savaş açtı, Edenbrough'u yaktı, tüm ülkelerini yağmaladı, tüm mülklerini ele geçirdi ve ölümüne kadar onlara karşı sürekli savaş sürdürdü, bu da MS 17. 1389.

Dördüncü Henrie, İngiltere'nin bir sonraki kralıydı, Kral Richard tarafından başlatılan
bu savaşları sürdürdü ve İskoçların Robert kralı (üçüncüsü) tacını bu kral Henrie'nin atamasıyla
istifa etti ve dokuz yaşında olan oğlu Iames'i, Kral Edward the Confessor'un eski yasalarına göre,
üstün lordunun himayesi, vesayeti ve tasarrufu altında kalması için onun ellerine teslim etti.
Bütün bunlar, Kral Richard'ın ölümünden beş yıl sonra olan 1404 Yılı'nda yapıldı.
Dördüncü Henrie, bu mülkte on dört yıl boyunca hüküm sürdü.

Beşinci Henrie, bu kralın dördüncü Henrie'sinin oğlu, İngiltere'nin bir sonraki
kralıydı. Fransız kralına karşı savaşlar yaptı, bunların hepsinde, o zamanlar İskoçların kralı olan bu kişi, Fransa ile ittifaklarına rağmen, çok sayıda İskoçla birlikte, üstün lordu olarak ona hizmet etti. Ancak bu Henrie sadece dokuz yıl hüküm sürdü, bu sayede bu krallarının (henüz bir ve yirmi yaşını doldurmamış olan) hürmeti, akıl ve yasa gereği ertelendi. Sonunda, adı geçen lordlar, diğer lordlarla birlikte, söz konusu Henrie'nin birliklerine, Westminster'a, ait olduğu göreve göre katıldılar. Bu beşinci Henrie'nin oğlu olan altıncı Henrie, İngiltere'nin bir sonraki kralıydı, İskoçya senyörlüğü ve bu eyaletin velayeti hak, hukuk ve akıl yoluyla kendisine geçti, aynı İskoç kralı olan
Head'i, Southwarke'deki Saint Marie ouer Ise'de Summerset kontunun kızı Head'le evlendirdi ve bu evliliğin bedeli olarak yüz bin mark sığırcık aldı.

Bu İskoç kralı, tam yaşına geldiğinde, aynı krala, altıncı Henrie'ye, İskoçya krallığı için, Windsore'da, Head'ın
aynı ayında saygı gösterdi.

O zamandan beri, kral 7. Henrie'nin günlerine kadar, şimdiki hükümdar hanımımızın büyükbabası olmasına rağmen, bu krallık, zamanla ne yasanın ne de aklın herhangi bir hakkın aleyhine zamanaşımına izin verdiği unvanların çeşitliliğiyle taciz edildi: yine de, İngiltere'nin bir sonraki kralı olan Kral Edward, saltanatının sonlarına doğru İskoçlara karşı savaş hazırlayarak, tüm yasalara göre, kendi iddiasının aynı üstünlüğe devam etmesini sağladı. 

Onun ölümünden sonra, hükümdarımız lord kral 8. Henrie'nin saltanatının başlangıcına kadar, deniz ve yirmi yılı aşmadı, bu sırada İskoç tarafı iddiamızın engellenmesi, son krallarının reşit olmaması nedeniyle oldu ve bu da yirmi bir yıl boyunca devam etti. Ve tıpkı onun azınlığının
tüm yasa ve mantıkla kendisine saygı göstermesinin önünde bir engel olması gibi; aynı şekilde
bu krallığın kralının da bir şey talep etmesinin önünde bir engel olması gibi, böylece söz konusu kral Henrie 8'in zamanındaki iddiamızın
tüm kesinti süresi, on üç yıla çıkarılmıştır. Ve bu konu hakkında bu kadar.

İNGİLTERE İLE PİKNİK VE İSKOÇLAR ARASINDA BİR AYRIM İÇİN İNŞA EDİLEN DUVAR HAKKINDA.

BÖLÜM XXIII.

Şimdiye kadar İngiltere krallarının İskoç krallığı unvanı hakkında konuştum: Şimdi, (geçmişte) her iki bölgenin de sınırları olan ve bu nedenle bu ilk kitapta genel olarak tüm Ada'nın mülküne uygun olarak değinilecek olan iki duvarın tanımına eklemeyi uygun buldum; ve Anastasius Dicorus'un daha sonra Euxine'den Trakya denizine yaptığı, 420 fersah uzunluğunda ve 12 ayak genişliğinde ve Konstantinopolis'ten 280 fersah uzaklıkta olan duvardan daha az ünlü değil, Hadrian'ınki ise çim ve keresteden yapılmıştı. Bu nedenle
[Sidenote: Picts duvarının ilk başlatıcısı.]
ilk duvarın yazarı, (AElius Spartianus'un dediği gibi)
dört yirmi mil uzunluğunda, on iki ayak yüksekliğinde ve sekiz genişlikte olan bu duvarı, barbar Britanyalıları daha
cesur tiplerden ayırmak için inşa eden imparator Hadrian'dı; bu kişiler o zamanlar genellikle Romalılar adıyla anılırdı.

[Sayfa notu: Duvarın bitiricisi.]
İmparator Seuerus'un zamanından sonra bu Ile'ye tekrar geldiğinde (Lucius'un ölümünden sonra burada başlayan kargaşaları bastırmak için daha önce görev yaptığı yer) diğer şeylerin yanı sıra, ilkinden seksen ila yüz mil uzaklıkta ve otuz iki mil uzunluğunda, her iki tarafı da denize kadar uzanan başka bir duvar (ama taştan) inşa etti; Britanyalılar buna S. Murseueri veya Gwall Seueri adını verdiler, yani Seuerus duvarı veya Seuerus vadisi; bu duvar daha sonra, orada sıklıkla bulunan yıkıntılar ve kare taşlar nedeniyle, bu günlere kadar taze anılarda kaldı; yazıtları bu eserin yazarlarını açıklıyor. Ayrıca, bu yolculukta, bir vesileyle ve diğerinde, İskoç tarafında 50.000 adam kaybettiğini ve bu engellemenin onu o kadar çileden çıkardığını,
onların anılarını cennetin altından silmeye karar verdiğini ve bunu gerçekten yaptığını, eğer hayatı bir başkasına daha dayanabilseydi
[Kenar Notu: Duvar düz bir çizgiyle değil, birçok yerde içeri ve dışarı doğru uzanır.]
yıl. Sextus Aurelius, Seuerus'tan bahsederken, bu prensin yaptığı duvarın iki otuz mil olduğunu, buna göre bu adanın genişliğinin ve duvarın uzunluğunun yalnızca birkaç mil olduğunu, sözlerinden anlaşılabileceği gibi, ekler. Ancak duvarın uzunluğu için, Spartianus, diğer şeylerin yanı sıra, Seuerus hakkında şöyle der: "Britanniam (quod maximum eius imperij decus est) muro per
transuersam insulam ducto, vtrinq; ad finem oceani muniuit," yani, O, Britaine'yi (zamanının kaydedilen en önemli eylemlerinden biri olan) Ile'nin dışına yapılmış, her iki taraftan da gerçek Okyanusa ulaşan bir duvarla güçlendirdi.

[Sayfa notu: Duvarın dolgusu.]
Bu duvarın da taştan olması, kalıntıları (ki bunlar, binalarında henüz
yaşayanlara çok şey
hizmet ediyordu) deneme için yeterlidir. Burada benzer şekilde, etrafındaki toprağın en az yerleşim yeri olduğu yerde, kare taştan yapılmış söz konusu duvardan en çok söz edildiği ortaya çıkıyor, bu
gün
bu doğrulanabilse de. Bununla birlikte, bu iki duvar, bu iki krallık arasındaki tek bölmeler değildi, çünkü Iulius
[Sidenote: Diğer iki duvar. ]
Capitolinus in vita Antonini Pij, Lollius Vrbicus'un aynı zamanda, söz konusu prensin zamanında, çimden yaptığı bir diğerinden bahseder, ki o (Britanya'daki zaferleri nedeniyle) Britannicus olarak da anılırdı, ancak bu
İskoçlar tarafından sık sık yıkıldı ve sonra tekrar onarıldı, ta ki
geri verilinceye ve tamamen terk edilinceye kadar.
(Anladığım kadarıyla) taştan yapılmış bir okla
duvarın içinden de geçiyor: ama ne kadar uzağa gittiğini henüz bulamadım.
Sadece şu kesindir ki, Hadrian ve Seuerus tarafından yapılan duvarlar,
[Sayfa Notu: Bir rampa.]
belirgin hendekler ve rampalarla hendeklenmişti, öyle ki
İskoç aduersarie'nin saldırılarında bunlara girip tırmanması için çok fazla
hakkı vardı. Ve yine de tüm bunlara rağmen, İskoçların güney kısımlarına erişimi daha kolay hale getirmek için sık sık aynı şeyin büyük parçalarını yıktıklarını okudum: ancak kısa süre sonra tekrar onarıldığı gibi, son kez de Vortiger'in zamanından çok önce gelen Roma askerleri tarafından onarıldı, o mevsimde topraklar büyük ölçüde asker ve mühimmattan
yoksun bırakıldı. Thirlewall ile kuzey Tine arasında, aynı zamanda çorak arazilerde, Seuerus'un o duvarının hala ayakta olan birçok parçası var, sıradan insanlar bunun hakkında birçok şey gevezelik ediyor.

[Sayfa notu: Duvarın batıdan doğuya doğru gidişi.]
Bu nedenle batı denizinden başlayarak,
Bolnesse'den Burgh'a kadar yaklaşık dört mil ve aynı şekilde
oradan Carleill'e yarım mil ve kuzey tarafında daha az ve Peder ve Eden'in birleştiği noktanın altından geçtiğini görüyorum. Buradan
Terrebie'ye, Caerleill'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir köye, sonra
Linstocke baronluğundan ve Irding veya Arding nehrinin kuzey tarafında Gillesland'dan ve Leuercost manastırından çeyrek mil
gidiyor. Oradan Leuercost'un üç mil yukarısında ve Arding ile Pultrose deresinin birleştiği yerin yukarısında (ki bu nehir Cumberland'da Gillesland'ı, Northumberland'daki güney Tindale'den ayırır) Thirlwall
castell'e, sonra duvar kasabasına, sonra nehrin diğer tarafında Swensheld'e, Carraw'a (Kairuoren kulesinin önünde) Walwijc'e ve böylece güneye Tine'ye, Cockelie kulesine, Portgate'e, Halton sheles'e, Winchester'a, Rutchester'a, Heddon'a, Walhottle'a, Denton'a ve Newcastell'e gider; burada Aziz Nicholas kilisesinin aynı yerde durduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte Leland,
Newcastell'e bir mil kadar yaklaştığını ve sonra Tinmouth'a doğru kıvrılarak Wallesend'e doğru gittiğini,
söz konusu nehrin ağzından üç mil uzakta olduğunu,
söz konusu duvarın aynı yerde sona erdiği için böyle adlandırıldığını söylüyor. Ve bu yüzden
Piktish duvarı hakkında çok şey okudum.
Sırasında sıklıkla bulunan Roma sikkelerine gelince, aynı
neere civarındaki ilginç tuğlalar, Caerleill'e kadar, mükemmel korindonlar ve diğer pahalı
taşların yanında, genellikle bu bölgelerden alınan mühürler için
önceden dikilmiş,
ben bunları amacımla alakasız olarak görüyorum.

Benzer şekilde, zamanında Mercia toprakları ile Galliler arasında uzanan Offaes hendeğinin yolunu da memnuniyetle belirlerdim: ancak bu hendeğin güzergahı buraya atıf yapılmayacaksa, çünkü bu tüm Ada için genel bir şey değildir, bundan da bahsetmeyi ihmal ediyorum. Yine de burada şunu belirteceğim, ayrıca birinin (onu nasıl çıkardığını söyleyen) raporuna göre, Dee'den Treuelach ormanı boyunca Kirnaburgh tepesine kadar, Crekith Cauchhill, Montgomerie kalesi, Newcastle ve Discoid'in doğusu boyunca takip etmiş ve onu buraya kadar getirmiş, ya kaybetmiş ya da daha fazla aramamış: aynı şekilde, bunu yazan bir başkasının tanıklığına göre, güney tarafından Bristow'dan, Galler dağlarının altından kuzeye, Sauerne nehrinin üzerinden ve denize döküldüğü Dee'nin tam ağzına kadar uzanıyordu. Ve tüm Ada'nın genel durumuyla ilgili olan bu tür şeylerin çoğu, Quintus, kardeşi Cicero'nun isteğini yerine getirmiş olsaydı, Britanya'nın o günlerdeki durumuyla ilgili sağlam bir değerlendirme göndermeye söz vermiş olsaydı, burada gerçekten de esirgeyebilirdim ve esirgemezdim: ünlü mektuplarının ikinci kitabında şöyle der; "Modo mihi date Britanniam, quam pingam coloribus tuis penicillo
meo, &c." Fakat bundan dolayı bu yapılmadı ve Demetrius'un ve aynı argümanı savunan diğerlerinin incelemeleri, ki bunlar bir miktar değer taşıyordu, bu önemsiz şey (sizden rica ediyorum) daha iyi beceriye sahip başka bir adam daha kesin bir işçilik parçası çekene kadar, benim becerim (umarım) buna bir engel teşkil etmeyecek şekilde dikkate alınmasın. İNGİLTERE'NİN MÜCEVHERLERİ.

BÖLÜM XXIV.

Ülkemizin eski zamanlardaki harikaları hakkında yazdıkları gibi, hiç de itibarı hak etmeyen birçok şeyden bahsetmişlerdir: ve bu nedenle, bu konuda yaptıkları çalışmalarla torunlarının teşekkürlerini
aradıklarında; haklı bir kınamanın ödülünü
taçlandırmışlar ve şöhretin
sevgisiyle, daha iyi ve daha bilgili incelemelerinde kendilerine sadece itibarsızlıktan başka bir şey satın almamışlardır. Aynı şey, para uğruna kârlı ve zararlı ciltler yayınlayan, böylece zamanlarını boşuna tüketen ve ortak servetleri için çok yönlü bir şekilde önemli hale gelenlerin başına da gelir. Benim açımdan
burada özellikle hiçbir adama değinmeyeceğim, hayır bizim Demetrius'a,
Plutarch'ın kehanetlerinde bahsettiği (eğer bu kitaplar onun tarafından yazılmışsa, çünkü bazıları Plutarch'ın bunları hiç yazmadığını düşünüyor, ancak Eusebius
lib. 4. bölüm. 8. bunların kendisine ait olduğunu kabul etmiyor) Demetrius, arkasında Adalarımızdan toplanmış harikulade şeyler içeren çeşitli incelemeler bıraktı. Ancak benim zamanımda bunların yanlış olduğu ortaya çıktığı için, onları daha fazla hatırlamak çok daha uygun olacaktır: çünkü cehennem ruhlarının ölebileceğine ve hayaletlerini ölümlü insanlar gibi
verebileceğine kim inanır? Her ne kadar Saxo bu konuda ona katılıyor gibi görünse de.
Dış Adalar'dan bahsederken de şöyle diyor: Britanya'nın ötesinde, bazıları Tanrılara, bazıları da asil Kahramanlara adanmış birçok ıssız ada vardır. Kralın yardımıyla yelken açtım (dedi) ve sadece onu görmek ve incelemek için, orada birkaç sakin buldum ve yine de orada olanlar büyük dindarlık ve kutsallık sahibi insanlar olarak kabul ediliyordu. Orada kaldığım süre boyunca, büyük fırtına ve kasırgalarla sarsıldı, bu da güvenli
dönüşümden biraz şüphe etmeme neden oldu. Sonunda, sakinlere havadaki bu büyük ve ani değişimin sebebinin ne olduğunu sorduklarında, Tanrılardan bazılarının veya en azından Kahramanların yakın zamanda öldüğünü söylediler: çünkü bir mum (dediler) yandığı sürece kimseye zarar vermez, ancak zayıf bir şekilde söndürüldüğünde kirli sosla çok rahatsız eder: bu yüzden bu Tanrılar, yaşarken, ya zararsızdılar ya da insanlığa çok faydalıydılar; ama
bir kez ölmüş olduklarından, gökyüzünü ve havayı öylesine değiştirdiler ki, çok
kötülük çok yakında aynı yere geldi.

Ayrıca, çok uzakta olmayan diğer eyaletlerin durumunu da merak ettikleri için, ona ayrıca, yakınlarda bir tane olduğunu, Satürn'ün
bir ölüyle birlikteyken, Briareus tarafından yatarken izlendiğini, Satürn'ün ayrıca çeşitli işlevlerde ve ofislerde ona eşlik eden birçok ruhun olduğunu anlattılar. Bu rivayetlerden, Demetrius'un o cildinin ne kadar boş şeylerle
iç içe geçtiğini kavramak kolaydır. Ama bizim gibi yazarlar arasında, çok fazla var, bu yüzden söz konusu Tilberie'li Geruase arasında en az ünlüsü bile yok, sanki dünyaya itibardan çok daha fazla hayranlık duyulan konulara
satılmış bir adam. Çünkü o, De otio imperiali adlı eserinde, Cambridge'in güneyinde ve görüş alanında bulunan Wandleburie tepelerinden (Vandallar'ın bir ara bu adaya girdiklerinde kamp kurdukları yer) ve ay ışığında bir gecede (eğer meydan okunup çağrılırsa) o yerdeki herhangi bir şövalye veya beyefendiyle birlikte tam zırhla eğilip bükülerek koşacak bir ruhtan nasıl bir hikaye anlatıyor: ve Barnewell'li Osbert adlı birinin, haberi duyunca, silahlanıp iyi bir şekilde bindiği halde, tek başına bir esquier ile oraya nasıl gittiğini ve onu çağırdığını, onun da hemen zengin bir zırhla belirip meydan okumasına nasıl karşılık verdiğini, öyle ki birlikte çok sert bir şekilde koşarak, öyle bir şiddetle karşılaştıklarını, cevap verenin yere serildiğini ve yere indirildiğini anlatıyor. Bundan sonra, Osbert gelip onu kaçırana kadar uzun süre yaya olarak çekiştiler, o da arkasında kocaman, siyah (kendi deyimiyle) renkli, aynı renkte mobilyalarıyla atını bırakarak ayrıldı ve orada onu yakaladı, uşağına verdi, o da onu eve götürdü ve orada onu sabaha kadar tuttu, bu süre zarfında onu pek göremedi. Fakat gündüz ışığı kendini biraz daha net göstermeye başladığında, hayvan tepindi ve homurdandı ve hemen yağmurunu kesti, o da kaçıp gitti ve o ülkede bildiği kadarıyla bir daha duyulmadı. Bu arada
Osbert çok bitkin ve yorgundu (uyluğunda çok kötü bir yara vardı, ya bundan haberi yoktu ya da en azından farkındaymış gibi davranmıyordu) bacak koşum takımını ya da çelik çizmelerini çıkardı,
ayak parmakları bunların yolculukta dökülen kanla dolu olduğunu gördü. Ama
kim buna inanırsa inansın, ya tanrısal bir masal ya da böyle bir şey yapılmışsa, kutsal bir yanılsamadır. Ve kendi adıma, (umarım) gözlerimin önünde Tanrı korkusunu taşıyarak, burada kendimin doğru olduğunu bildiğimden ya da böyle dindar insanlar tarafından öyle olduğuma inandırıldığımdan daha fazlasını yazmayı amaçlıyorum, çünkü onlar için gerçeği söylemekten daha değerli hiçbir şey yoktur ve yalan söyleyerek kendilerini itibarsızlaştırmaktan daha iğrenç hiçbir şey yoktur. Bu nedenle İngiltere'nin

Wawers [Sidenote: Foure wonders of England]
hakkında yazarken, dört önemli şeyin, yaygın türler arasında nadir olmaları nedeniyle, ülkenin dört mucizesi ve
Wawers'ı olarak kabul edildiğini görüyorum.

Bunlardan ilki, Pekin adı verilen tepelerden çıkan şiddetli ve kuvvetli bir rüzgardır; o kadar şiddetli ve kuvvetlidir ki, bazı zamanlarda bir adam

çantası veya pelerinini
çıktığı yere attığında, aynı şeyi tekrar geriye doğru sürükler ve onu büyük bir güç ve şiddetle
açık havaya kaldırır. Giraldus da bundan bahseder.

İkincisi, Salisburie ovasında bazı taşların mucizevi bir şekilde durması veya daha doğrusu asılmasıdır; bu yerin adı Stonehenge'dir. Ve gerçeği söylemek gerekirse, sadece uyuşturulması çok zor olan konumlarından dolayı değil, aynı zamanda büyüklükleri ve bazılarının birbirine olan garip bağlılık biçimleri nedeniyle de şaşırabilirler, ki bu da öylesine gıdıklayıcı görünüyor ki, birkaç kişi onların altından şimdiki yıkımlarından korkmadan geçebilir. Bu taşların oraya nasıl ve ne zaman getirildiğini henüz okuyamıyorum; ancak, büyük olasılıkla, İngilizler tarafından, Hengist ve Saksonlarının onlar için sağladığı ölümcül bankada soylularının katledilmesinden sonra, oraya dikilmiş olmaları ve ayrıca oraya gömülmüş olmaları ve kralları Vortigerne'in yakalanıp esir olarak bekletilmesi. İrlanda'da da benzerlerinin görüldüğünü duydum; ancak bunun ne kadar doğru olduğunu henüz öğrenemiyorum. Raporda ayrıca bunların oradan getirildiği söyleniyor, ancak denizde hangi gemiyle ve karadan hangi nakliyeyle getirildiğini sanırım çok az kişi güvenle tahmin edebilir. Üçüncüsü, bazılarının Carcer Acoli dediği, ancak İngilizce'de Chedderhole olarak adlandırılan, yerin altında geniş ve büyük bir deliktir; birçok insan buraya
girer ve çok uzaklara yürürdü. Bununla birlikte, geçit geniş ve hiçbir rahatsız edici şey olmadığı için: o kadar çeşitlidir ki, oraya girmeye cesaret
ederler,
henüz o geçidin sonunu bulamadılar,
bir yerden bir yere giderken sık sık geçtikleri güzel derelerden ve akarsulardan başka bir şey göremediler. Bu Chedderhole veya Chedder kayası
Summersetshire'dadır ve oradan söz konusu sular, Owkie deliğinde yükselen ikinci Balta ile birleşene kadar akar.

Dördüncüsü, diğerinden daha az dikkat çekici değildir. Batıya doğru, belirli
tepelerde, bir adam bulutların güzel
havalarda belirli bir kalınlığa kadar toplandığını ve zamanla kendilerini
yaydıklarını ve etraflarındaki tarlaları suladıklarını görecektir, sanki aniden.
Bu dağılmanın nedenleri, tamamen bilinmediği için: birçok
adam o tepelerde büyük miktarda su olduğunu ve eğer aranması gerekirse
ellerinin altında olduğunu düşünür.

Bu dört maruellenin dışında, Aber Barrie'de (Sauern denizine dökülen bir dere) Barrie adı verilen küçük bir kayalık
ada vardır,
ilk kıyının yanında bir yarık veya uçurum vardır; Bir adam kulağını
nereye koyarsa koysun, demirci ocaklarında yaygın olarak yapılan sesleri duyacaktır, yani demir çubukların şıngırtısı, çekiçlerle vurma, körüklerin
üflemesi ve buna benzer şeyler: bunlardan batıl inançlı olanlar, eskiden topal tanrıları Vulcans tenceresi için Yahudi olmayanların yaptığı gibi, birçok oyuncak toplarlar. Chester'dan akan nehir, onun
şaşırtıcı aylarını değiştirir: bunun nedenini henüz öğrenemedim; ne de herhangi bir kara selinin
kuvvetiyle kabarır, ancak şiddetli bir
rüzgarla sık sık kıyılarını aşar. Snowdonie'de iki göl vardır, bunlardan birinde rüzgar estikçe oradan oraya sürüklenen hareketli bir ada vardır. Diğerinde yılan balıkları, alabalıklar ve levrekler gibi üç tür balık vardır:
ama burada şaşırtıcı olan, hepsinin sadece bir gözü olması ve aynısının başlarının sağ tarafında yer almasıdır. Ve bunun yazarlar tarafından da doğrulandığını görüyorum: Gnaresborow ormanında bir kuyu vardır, adı geçen orman da buradan gelir; bu su, Stix kadar soğuk olmasının yanı sıra, bilinen belirli bir
zaman diliminde, odunu, eti, ağaç yapraklarını ve yosunu sert taşa dönüştürür, şekil değiştirmeden veya değişmeden. Aynısı kurbağalarda, solucanlarda ve aynı yere düşen ve hemen bir çıkış bulamayan benzer canlılarda da görülür. Bu bahar hakkında Leland da şöyle yazar;
Mart ayının biraz ilerisinde (ama geldiğim yer olan Nide Riuer'in diğer yakasında)
Damlayan kuyu denilen harika bir doğaya sahip bir kuyu gördüm, çünkü suyu sürekli olarak büyük kayalardan damıtılarak içine akıyordu, o kadar soğuktu ve o doğaya sahipti ki, o kayalardan bu çukura düşen veya oraya yakın büyüyen veya insan eliyle içine atılan her şey taşa dönüşüyordu. (Dedi ki) bu sert kayalardan bu suyla birlikte biraz kum veya başka ince toprak çıkıyor ve bu kayalar o şeylere yapışarak zamanla onlara taş vb. şeklini veriyor olabilir. Winburne manastırının bazen bulunduğu yere yakın, ayrıca Bath'tan çok da uzak olmayan güzel bir orman var, eğer bir parça alıp oraya
atarsanız veya suya
atarsanız, on iki ay içinde sert taşa dönüşecektir. Kingswood'dan bir mil uzaklıktaki Alderleie'nin doğusundaki tepelerin bir kısmında, her gün mükemmel bir şekilde
tüplere ve iri istiridyelere benzeyen taşlar bulunur; bazıları bunların selden beri orada olduğunu
hayal eder. Cornwall'daki Blacke Head ile Trewardeth Bay arasındaki uçurumlarda, bazı şeylerin yanlarında yaldızlı resimler gibi göründüğü, eğer biraz gayret gösterilirse, bunun sadece bakır ve diğer metallerin parlak cevherinin parlaması olduğunu
düşündüğüm kesin bir neden var. Bununla birlikte,
çok nadir bir şey olarak görüldüğü için, meraklılarımızın arasına
yerleştirilmesinin uygun olduğunu düşünmüyorum. Maister Guise'in yakın zamanda Glocestershire'da bir malikanesi vardı ve hala var (bildiğim kadarıyla), orada kökleri çok sert taş olan bazı
taşların yetiştiği. Ve bunun yanında, oradaki toprak o kadar verimlidir ki (söylediklerine göre) eğer bir adam herhangi bir ağaçtan bir kazık yontar ve onu
toprağa
sayarsa, tüm beklentilerin ötesinde büyüyecek ve kök salacaktır. Siluecester kasabasının ayrıca surların içinde seksen dönüm araziye sahip olduğu, bir kısmının tarla olduğu (Leland'ın söylediği gibi) ve orada yetişen tahılın kesilmeye hazır olana kadar gerçekten mükemmel bir şekilde geliştiği söylenir:
ama o zaman veya o sıralarda yok olur ve
tamamen karlı hale gelir. Browham'a yakın, daha az büyük Aimote'nin batı tarafında,
çeşitli nedenlerden bahsetmek (sizce) şaşırtıcı mıdır,
burada salonlar, odalar ve tüm ev ofisleri sert kayadan oyulmuştur? Eğer öyleyse, o zaman diğerlerinin de provasıyla gerçekten maruel sayısını artırabilir miyiz? Çünkü benzerlerinden birçoğumuz var,
bir tanesi Elwie kıyısındaki aziz Assafs ve Galler'deki Vendrath Vehan'ın başı civarında, insanların sık sık girip yürüdükleri ve
ancak büyük odalardan ve ayaklarının altında kumlu zeminden başka bir şey
bulmadıkları
ve başka yerlerde. Ama bu şeyler garip değil, onları kendi haline bırakıyorum ve geri kalanıyla devam ediyorum.

Galler'deki Landsarnam bölgesinde ve taşlı bir tepenin yamacında,
sert kayalardan oyulmuş dört ve yirmi koltuğun olduğu bir yer var; ama onları kimin ve hangi amaçla kestiği henüz öğrenilemedi. Guitherie bölgesindeki Pember'de yatan devasa taşa ve onun altında yattığı iddia edilen dikkat çekici leşe gelince, ona burada dokunmak için hiçbir neden yok: yine de onu kaldırmak iyi bir şey olsa bile, sadece ne olduğunu görmek için, insanların bu kadar büyük bir saygı ve itibara sahip olduğu şey. Ayrıca, Brecknockshire'daki siyah dağlar arasında, Logh Taw'da bir havuz var, (söylendiğine göre) Swanseie'ye gelen Taw'un başı oradadır, öyle bir özelliğe sahiptir ki, hiç balık üretmez ve içine herhangi biri atılırsa, balıklar geri dönüşü olmadan ölür: ancak bu olasılık, elementin doğal gücünden ziyade suyun kazara bozulmasıyla büyüyebilir. Galler'de ayrıca bir tarafı samonlar kadar kırmızı, diğer tarafı ise batı tarafında çok beyaz ve narin olan bir hat vardır. Ayrıca Landien'den çok uzak olmayan iki kuyudan da duydum, birbirlerine çok yakın duruyorlar ve yine de o kadar çeşitli bir doğaya sahipler ki, biri derin ve güzel bir
su; diğeri ise tamamen zıt niteliklere sahip. (Dediğim gibi) aynı topraktan geldiklerini ve birbirlerine çok yakın yükseldiklerini düşünürsek, bu üzerinde düşünülmesi gereken bir şey. Bana ayrıca Aziz Dauids'ten çok uzak olmayan, bir yatak veya buna benzer bir şey gibi çok büyük bir taş daha gösterdi: ve yükseltildiğinde, bir adam onu ​​başparmağıyla karıştırabilir; ancak omzuyla veya tüm vücudunun gücüyle değil. Taşlı Stratford'dan çok da uzak olmayan, birçok şeyi taşa dönüştüren bir kuyu var; ve Galler'de, aynı yerde söndürülen herhangi bir keskin aletin kuvvetini iki veya üç katına çıkardığı söylenen bir kuyu daha var. Galler'in bir parçası olan Tegenia'da (Kilken bölgesinde) güzel bir doğaya sahip asil bir kuyu var ve İspanya'daki Seuill'deki bir başka kuyuya çok benziyor: çünkü denizden altı mil uzakta olmasına rağmen, bir günde iki kez çekilip akıyor; deniz çekildiğinde o da çekiliyor ve deniz çekildiğinde de aynı şekilde akıyor; bunun hakkında bazı masallar var, bu kuyunun okyanusun hanımı ve efendisi olduğu söyleniyor. Oradan çok da uzak olmayan bir yerde eskiden Schinant denilen, şimdi ise Wenefrides denilen şifalı bir kaynak var, kenarlarında çok hoş kokulu ve lezzetli bir yosun yetişiyor ve bununla koku alan kişinin başı güzelce ferahlıyor. Diğer kuyularımız ve su yollarımız da aynı şekilde var, bunlar bazen büyük derelere dönüşür, ancak diğer mevsimlerde çok daha yumuşak akarlar, böylece insanlar el altında bir miktar mülk değişikliği yaparlar. Ve Henleie'de böyle bir tane var, & Croidon'da bir tane daha; & Picardie'de Anderne'nin yanındaki altın vadide de böyle bir tane var, ki sıradan insanlar bunun hakkında birçok şey hayal eder. Daha büyük olanlardan bazıları da böyle zamanlarda akmamıza izin verir, ki onlar da aynı görüşü
kabul ederler. Ve aynı nitelikte, çok büyük olmasa da, Kent'teki Langleie parkında bir çukur veya kuyu var, ki (iyi şans eseri) son zamanlarda gördüğüm eski bir kronikte önemli bir tarihçesini okuma şansım oldu. Aptal insanlar cehennem Kettles'ını ne hayal ediyorsa, prova etmeye değmez; yine de
onlar hakkında edinilen müstehcen görüş küçümsemeye dönüşebilir, ben
bu çukurlar hakkında da şunu söyleyeceğim. Darlington'dan bir mil ve
çeyrek mil uzaklıkta belirli çukurlar veya daha doğrusu üç küçük havuz vardır.
Bu kıyılar ki insanlar bunlara cehennemin kazanları veya diuel kazanları derler, sanki günahkâr erkek ve kadınların ruhlarını
görmüş gibi. Ayrıca, ruhların sık sık
onların etrafında ağlayıp bağırdıklarını, diğerlerinin de putperest inançsızlıktan tamamen
kaçındığını duyduklarını da eklerler. Gerçek şu ki, Durham'ın eski piskoposu Cutbert Tunstall da bu görüşteydi, (doğumunun aşağılıklığına rağmen, Leland'ın söylediği gibi, Commers'ın bir kızından Tunstall tarafından
doğurulmuş olması nedeniyle) büyük bir bilgi ve yargıya sahip bir adamdı,
oradaki maden ocaklarının yakılması veya maden ocağı yoksa,
başka bir maddeden yapılmış bir maden ocağının
ateşlenmesi ve bunların
burada burada tüketilmesiyle, toprak içine çökerek
bir çukur bırakması. Gerçekten de su ara sıra ılıktır (söyledikleri gibi) ve ayrıca
bu daha da açık değildir: insanlar bunların yüzlerce fadam
derinlikte olduğunu düşünürler. Bunların en büyüğünün de Bunlara bir çıkışı vardır, deneyim bunu doğrulamıştır. Doktor Bellowes, diğer adıyla Belzis, Durham piskoposluğunun ördekleri tarzında işaretlenmiş bir ördeğin Darlington ile Bu bankalar arasındaki aynı yere konduğunu ve daha sonra Clereuax'ın evinden çok da uzak olmayan bir köprüde görüldüğünü rapor etti. Eğer not etmek
değerli olsaydı, eski sakinlerin cennetten düştükleri
fikrine sahip oldukları Halidon civarında çok sık bulunan birçok ahşap haçtan da bahsederdim; oysa gerçekte, bunlar Kral Oswald ve adamları tarafından yapılmış ve taşınmıştı; bazen İngiliz kâfirlerine karşı savaştıkları savaşta,
bu haçların düşmanlarına karşı savunma ve kalkanları olması gerektiği gibi batıl bir hayal gücüne dayanıyordu. Beda, söz konusu savaşta savaşılan yere Cennet alanı adını verir; Pikt duvarından ve ünlü Hagulstad manastırından çok uzakta değildir. Ama bunun daha fazlası
başka bir yerde. Ülkemizin birçok yerinde görülen küçük tepeciklerden de bahsetmeyeceğim, becerikli insanlar
birçok şey gevezelik etseler de: onlar eski zamanlardan kalma Höyükler veya çukurlardan başka bir şey değiller,
aynı yerde her gün bulunan mezarlar ve leşlerden de anlaşıldığı gibi,
aşağıya doğru kazıldığında. Benzer düşkün hayal gücü, birçok yerde bulunabilen bir tür ay çiçeğine sahiptir, ancak onlar için formuyla değil, etkisiyle iyi bilinmez, çünkü ara sıra atların ayaklarına asılı kilitleri açar ve
yemeğinde
büyüdüğü yere çarpar. Yurttaşımız Roger Bacon, Londra civarındaki Tuthill tarlalarında bol miktarda yetiştiğini fark etti.
İkamet ettiğim bölgenin yakınında olduğunu duydum ve onu Sfera Cauallo'dan başkası olarak görmüyorum, Mathiolus ve bitki uzmanlarının
yazdığı yer, ancak onu görmek benim için hiçbir zaman şans olmadı. Plinius buna Aethiopis adını verir: ve Aelianus, Oppianus, Kyramis ve Trebius bununla ilgili birçok batıl inanç yazmışlardır, ama özellikle bizim kimyacılarımız, bunu bizim demircilerimizin eğreltiotu tohumlarıyla yaptıklarından çok daha erdemli hale getirirler, bunun hakkında birçok mucize gevezelik ederler ve eğreltiotu tohum verdiğinde gerçekten de yapılabilecek etkilerden bahsederler, ki bu genellikle Ad calendas Graecas'tır, çünkü ondan önce bulunamaz. Ama devam edelim. Darbieshire'da Tideswell (gelgit veya gelgit kelimesinden dolayı böyle adlandırılmıştır) adında bir kuyu vardır; suyu genellikle kırk mil uzaklıktaki denizin alçalıp yükselmesi gibi
alçalır. Ve bundan dolayı, denizin yaptığı gibi olağan bir akış izlediğine dair bir görüş oluşmuştur. Bununla birlikte, aynı şeyi
izlediği bilinen birçok kişi var, bazen
yükseliyor olabilir, ancak sürekli değil; ve ben buna
inanmaya tamamen ikna oldum. Fakat ülkemizin
mucizevilerinden yeterince, en azından onlardan daha uzun süre bahsederek,
kendimi aştığımı ve ülkemin tanımının ne kadar gerisinde kaldığımı unuttuğumu
görüyorum. İskoçya'dan dokunulacak olanlara gelince, o bölümün tanımı onları bir şekilde
hatırlatacaktır.

* * * * *

İKİNCİ KİTABIN

İÇERİĞİ.

1 _İngiltere kilisesinin eski ve şimdiki durumu._

2 _Piskoposlukların sayısı ve bunların tüm devreleri._

3 ​​_Yetkinlikler._

4 _İngiltere'nin kontluklara ve ilçelere bölünmesi._

5 _İngiltere toplumundaki insanların dereceleri._

6 _İngilizlerin yiyecek ve diyetleri._

7 _Giyim ve kuşamları._

8 _Parlementonun yüksek mahkemesi ve aynı mahkemenin yetkisi._

9 _İngiltere'nin ilk yerleşiminden bu yana yasaları._

10 _Yoksullar için yapılan düzenlemeler._

11 _Suçlulara verilen çeşitli cezalar._

12 _Bizim evler._

13 _İngiltere'deki şehirler ve kasabalar hakkında._

14 _Kaleler ve kaleler hakkında._

15 _Prense ait saraylar hakkında._

16 _Zırhlar ve mühimmat hakkında._

17 _İngiltere'nin denizcileri hakkında._

18 _Panayırlar ve pazarlar hakkında._

19 _Parklar ve savaş alanları hakkında._

20 _Bahçeler ve meyve bahçeleri hakkında._

21 _Genel olarak sular hakkında._

22 _Ormanlar ve bataklıklar hakkında._

23 _Hamamlar ve sıcak su kuyuları hakkında._

24 _Bulunan antikalar hakkında._

25 _İngiltere'nin sikkeleri hakkında._

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN ESKİ VE GÜNÜMÜZDEKİ MÜLKÜ HAKKINDA.

BÖLÜM. I.

Şu anda İngiltere'de iki eyalet bulunmaktadır ve bunlardan ilki ve en büyüğü Canturburie piskoposluğuna bağlıdır ve Lhoegres'in bir kısmını, tüm Cambria'yı ve ayrıca İrlanda'yı kapsar; bunlar geçmişte
birbirleriyle ilişkiliydi ve söz konusu piskoposluğun başpiskoposu ve
papanın yardımıyla bir araya getirilmişti; papa, hak konusunda, daha önce başka bir yerde belirttiğim gibi, Canturburie'nin çeşitli başpiskoposlarının hırslı isteklerine boyun eğmiştir. İkinci eyalet Yorke piskoposluğu altındadır ve bunlardan; ya kendi sınırları içinde ortak ikamet eden başpiskoposu vardır, ki bu sadece kilisenin hiyerarşisi ve yönetimiyle ilgili konularda şef değildir; aynı zamanda ortak servetin yönetimiyle ilgili
ortak işlerde büyük bir otoriteye sahiptir: komisyonlarının ve çeşitli devrelerinin uzandığı kadar.

Eskiden bu Ile'de üç başpiskopos ve çok sayıda eyalet vardı; bunlardan biri Londra'da, diğeri Yorke'da ve üçüncüsü Uske'deki Caerleon'da bulunuyordu. Ancak Londra'nınki Augustine tarafından Canturburie'ye çevrildiği ve Yorke'unki kaldığı gibi (hükümlerinin büyük bir kısmı artık ondan mahrum bırakılıp İskoç başpiskoposuna verilmiş olmasına rağmen) Caerleon'unki de tamamen
söndürüldü ve ülkenin hükümeti manevi durumlarda Canturburie'ninkine bağlandı: daha önce bir kez Dubritius'un halefi ve Kral Arthur'un oğlu olan Dauid tarafından Galler'deki S. Dauid'lere devredildikten sonra, Grace'in 519'unda, kendisi ve rahipleri Saksonların zulmünden daha uzak olsun diye, Piç'in zamanına kadar ve Canturburie piskoposluğuna eklenmeden önce bir süre orada kaldı.

Canturburie başpiskoposu genellikle tüm İngiltere'nin primatı olarak adlandırılır; ve bu ülkenin krallarının taç giyme törenlerinde ve diğer tüm zamanlarda, prensin tacını giymek ve takmak istediği her zaman, görevi onu onların başlarına koymaktır. Ayrıca, birçoğunun (geçmişte) onların eşitleri olduğu ve onlara tabi olmadıkları varsayılmış olsa da, yüksek din adamlarının adını sürekli olarak taşırlar. Bunun doğru olduğu, kendi eylemlerinin hala kayıt altında tutulmasıyla kolayca ortaya çıkabilir; mektuplarının ve yazılı veya basılı cevaplarının yanı sıra; sadece eşleşmek için değil, aynı zamanda onları büyük bir titizlikle ve açıktan daha fazla tiranlıkla eşleştirmeye çalışmışlardır. Muhaliflerimiz, utanmazca küstahça olmasa da, bu kesinliği muhtemelen inkar edeceklerdir, tıpkı diğer birçok şeyi açıkça yaptıkları gibi, veya en azından bunu doğru ve ortak hakkaniyetten sapmayan bir şey olarak savunacaklardır; çünkü onlar, euerie başpiskoposunun kendi 
prouince'inde krallarla eşit olduğunu hayal ediyorlar. Fakat buradaki eylemlerinin Petrus'un

söylemiyle ne kadar uyumlu olduğu ve ilk kilisenin örnekleri, kolayca
görülebilir. Ayrıca onların tavırlarının bazı örneklerini (yani papalık dönemindeki) hatırlamalarına izin vermeyeceğim, en azından kötü niyetten bahsettiğimi ve tüm olasılık
temellerinden yoksun olduklarını söylemesinler.

Onların aşağılık kişilerle olan uygulamalarından bahsetmiyorum, ayrıca İngiltere'deki tüm
gurur ve küstahlıklarının yaratıcısı olan Dunstane'den de başlamayacağım. Fakat Norman Robert'in kont Goodwine'a karşı yaptığı muamele nadir bir tarih olduğu ve hatırlanmayı hak ettiği için, bu
yerde ona değineceğim; Daha önce Norman yazarlar veya Fransız İngilizler tarafından bildirilenden daha sadık bir şekilde herkesle ilgilenmek için protesto eden, (belirli bir amaçla) Earle Goodwine'ı o kadar
çirkinleştiren, o günlerde yaşayan bir veya iki İngiliz'in tanıklığı olmasa, benim (veya başka birinin) şu anda bu konunun gerçeğini onun koşullarına göre
açıklamamız imkansız olurdu. Bu nedenle söylediklerimi dikkate alın.
Çünkü gerçek şu ki, Ethelred, Canutus ve İtirafçı zamanında Emma ile birlikte gelen Normanlar, çeşitli yollarla o prenslerle öyle bir kaynaştılar ki, beyefendiler sarayda büyük bir hakimiyet kurdular ve ülkedeki en iyi
menfaatlerin sahipleri oldular. Bu nedenle Hervpon, hırslı bir papaz olan Robert, önce Londra piskoposu oldu ve Eadsius'un ölümünden sonra, kral Edward'ın hediyesiyle Canturburie başpiskoposu oldu; eski piskoposluğunu vatandaşı William'a bıraktı. Ulfo da bir Norman'dı ve kralın uygun gördüğü diğer yerlere tercih edildi. Bu Norman katipleri ve onların yandaşları böyle yüceltilmişken, İngilizlerle alay etmeye, onları aşağılamaya ve hor görmeye başlamaları uzun sürmedi: ve daha da fazlası, kendilerinin Kral Edward'la iyi geçindiklerini gördükçe, Kral Edward da onlardan bazılarını gizli danışmanı olarak çağırdı ve bu da İngilizlerin kalplerini onlara karşı biraz olsun kızdırmadı. Ayrıca Douer'de, Earle Goodwine'ın uşakları ile Fransızlar arasında bir çatışma yaşandı, onların uşakları kralı görmek ve selamlamak için geldiler: bundan Chronologie'mde bahsettim, bu Fransız lejyonerlerinin ve saraylıların zihinlerini İngiliz soylularına karşı o kadar alevlendirdi ki, her taraf uzun süre aralarında tuttukları bir fırsat aradı. Zira bahsi geçen Robert, Canturburie başpiskoposu olarak atandığında, piskoposluğunu ele geçirir geçirmez, Earle Goodwine (kızının evliliğinden olan kralın kayınpederi) ile kavga etmeye başladı; o da aynı kötü niyetle tavrını aklamaya hazırdı; ve böylece kötülük başladı.
Bu nedenle başpiskopos, Earle'ü, kendisi değil, Canutus ve Danimarkalıların oğlu Harald'ın acımasızca beklediği kralın kardeşi Alfred'in öldürülmesiyle suçladı. Alfred ve kardeşi, Canutus'un ölümü ve karaya çıkması üzerine, beş ve yirmi yelkenle ülkeye girdiklerinde; onlarla birlikte gelen Normanlar, haklarını, yani İngiltere tacını nasıl geri aldıklarını anlattılar; & yetenekli genç beyler, bu konuda yayılan söylentiden hoşlandıklarını göstererek, tavırlarının raporu hemen Harald'a iletildi, o da hemen bir Danimarkalı öncü birliğinin Gilford'a doğru giderken onları beklemesini sağladı, Alfred orada öldürüldü ve Edward oradan büyük zorluklarla gemilerine
kaçtı ve böylece Normandiya'ya geri döndü.

Ama devam edelim. Başpiskoposun bu iddiası kurnazca
söylemleriyle büyük ölçüde yatıştırıldı (çünkü öğrenmişti) Fransız dostları tarafından doğrulandı (çünkü hepsi krala karşı komplo kurmuştu) ve kral, kardeşinin ölümünü telafi etmek istediğinden, zihninde Goodwine'a karşı öyle bir kin besledi ki, onu ve oğullarını ülkeden kovdu. Ayrıca karısını, erles'in kızı tutukluyu, yanında tek bir bakireyle birlikte Wilton'a gönderdi ve orada serbest bırakılmadan önce neredeyse bir yıl kaldı. Bu arada, Northumberland'ın Digara veya Fortis soyadına sahip Siward kontu, Chester'ın Leofrijc kontu ve diğerleri gibi diğer soylular, Goodwine ayrılmadan önce krala giderek, onu cezasının iadesi için ikna etmeye çalıştılar; ve davasının kanun emriyle görüşülüp tartışılmasını istediler. Ancak başpiskopos ve Normanlar tarafından öfkelenen kral, o taraftakileri dinlemedi, açıkça konuştu ve euangelist aziz John'a yemin etti (çünkü bu onun ortak hakkıydı) Earle Goodwine, kardeşi Alfred'i huzuruna tekrar getirene kadar huzura kavuşmamalıydı. Bu cevapla birlikte soylular öfkeyle saraydan ayrıldılar ve Goodwine kıyıya doğru gitti.

Ayrıca kıyıya gelip gemiye binmeye hazır bir şekilde, davranışlarının huzurunda diz çöktü (yani Eylül ayında Bosenham'da, oradan Flanders'a Baldwine kontuna yelken açmayı planlıyordu) ve orada hepsinin önünde açıkça dua etti, eğer İngiltere kralının şahsına veya kraliyet mülküne karşı herhangi bir şey yapmaya kalkışırsa, kuzenine sağ salim varamasın, ülkesini bir daha göremesin ve bu yolculukta yok olsun. Ve bunun üzerine kendisi için sağlanan gemiye bindi ve kıyıdan açık denize doğru yola koyuldu. Ama sonra ne oldu, bir bakın. Henüz karadan bir mil bile uzaklaşmamıştı ki, kıyının silahlı askerlerle dolu olduğunu gördü, başpiskopos ve adamları tarafından onu öldürmek için gönderilmişlerdi, eğer ülkeden ayrılıp gitseydi: bu da İngilizlerin kalplerini onlara karşı daha da öfkelendirdi. Flanders'a da geldiğinde, kont, Fransız kralı ve diğer adamlarından, aralarında imparatorun da bulunduğu, kral adına mektup yazmalarını istedi; ama hepsi boşunaydı: çünkü ondan hiçbir şey elde edilemedi, Normanlar bundan hoşlanmazdı, bunun üzerine kont ve oğulları fikirlerini değiştirdiler, yardım aldılar ve ülkeyi çeşitli yerlerde istila ettiler. Sonunda güçlerini kullanarak Thames Nehri üzerinden Londra'nın güneyine geldiler, orada konakladılar ve kralın onlarla savaş alanında karşılaşmasını beklediler. Kral ne yapıldığını görünce Londralılara onlara yardım etmemelerini ve onlara laf söylememelerini emretti. Fakat vatandaşlar, Goodwine'ın kavgasının Fransızların yağmalamasına yol açtığı tüm krallığın sebebi olduğunu söylediler: ve bunun üzerine onlara sadece laf söylemekle kalmadılar, ayrıca kontu ve reisini şehre kabul ettiler ve kralın gücü onlarla savaşmaya hazır olana kadar onları rahatça yerleştirdiler. Ayrıca, krallığın her yerinden onlara büyük bir yardım yapıldı, böylece kontun ordusu şaşırtıcı bir şekilde arttı ve savaşın yapılacağı gün ve yer seçildi. Fakat ordular karşılaştığında, kralın tarafı bazıları konta kaçmaya, diğerleri silahlarını bırakmaya ve birçoğu da sağa doğru koşmaya başladı; geri kalanlar
ona açıkça kendi ülkelerine karşı asla savaşmayacaklarını, Fransızların kavgalarını
sürdürmek için söylediler. Normanlar da
sonrakileri görünce, dörtnala gidebilecekleri kadar hızlı bir şekilde kaçıp gittiler, kralı
kendi başına savaşmaya bıraktılar (elinden gelenin en iyisini yaparak) onlar da başka bir yerdeyken.

Bu sırada kontların gücü kralın üzerine çökecekti,
ya onu katletmek ya da tutuklamak; ama o onları şu şekilde
oyaladı: Kral benim oğlum (hepinizin bildiği gibi) ve bir babanın çocuğuna bu kadar sert davranması, bir tebaanın da hükümdarına bu kadar sert davranması
gerekmez; bana bu zararı veren ya da
yaratan o değil, etrafındaki gururlu Normanlar: bu yüzden bir krallık kazanmak için ona şiddet
göstermeyeceğim. Ve bunun üzerine baltasını bir kenara bırakarak krala koştu, kral tamamen şaşkın bir şekilde durdu ve ayaklarına kapanarak barış istedi, başpiskoposu suçladı, davasının akranlarının açık toplantısında duyulmasını istedi; ve sonunda hakikat ve adaletin hak ettiği şekilde kararlaştırıldı.

Kral (bir süre durakladıktan sonra) yaşlı kayınpederinin ayaklarının dibinde sürünerek yattığını ve kendi kendine onun
mantıklı olmadığını düşündüğünü; ayrıca çocuklarının ve ülkenin en büyük
baronlarının önünde diz çöküp benzer bir istekte bulunduklarını görünce: kontun elinden tuttu, ona iyi bir teselli
vermesini istedi, geçmişte olan her şeyi affetti ve onu ve oğullarını yanaklarından öptükten sonra onları sarayına götürdü, kraliçeyi evine çağırdı ve tüm lordlarını bir meclise çağırdı.

Burada, piskopos ve Normanlar aleyhine ne kadar çok yasa tasarısı sunulduğunu okumak çok önemlidir; bazıları tecavüz, diğerleri soygun, gasp, cinayet, adam öldürme, vatana ihanet, zina; ve birkaçı da darp. Kral (uykusundan uyanmış bir adam olarak) o kadar rahatsız oldu ki, bu konulardan bahsettikten sonra, tüm Normanları ülkeden kovdu, sadece üç veya dört tanesi hariç, onları çeşitli zorunlu sebeplerden dolayı alıkoydu, ancak daha sonra onlar onun özel danışmanı olmaktan çok daha yakınına geldiler. Bundan sonra da kont neredeyse iki yıl yaşadı ve sonra kralla masada otururken felç geçirerek götürüldü ve kralın yatak odasına götürüldü, orada (birkaç gün sonra) hayatına son verdi. Ve böylece ilk kızımızın çoğu
başpiskoposun
uygulaması ve sömürüsüyle büyüdü. Bu piskoposluğun
prelatları tarafından lordlarına ve hükümdarlarına karşı uygulanan benzer tiranlık örneklerini isterdim: ama o zaman bu adanın bir
tarihini yazmayı tercih ederim.

[Sayfa notu: Anselme.]
Bu nedenle sizi Anselme ve Becket'in,
başkaları tarafından yazılmış olan, Anselme'nin de sanki
Canturbury'deki piskoposluğa yerleştirilmeye gerçekten istekliymiş gibi gösterdiği
bu raporlara yönlendiriyorum, bu cevabı, kendisinden bu sorumluluğu üstlenmesini talep eden
dostlarının mektuplarına verdi. "Laiklik
 negotia nescio, quia scire nolo, eorum namque meslekler horreo,
 Liberum, animum'u etkiler. Voluntati sacrarum intento scripturarum, vos
 dissonantiam facitis, verendumque est ne aratrum sanctae ecclesiae, quod
 Anglia'da ikili boues validi & pari fortitudine, ad bonum certantes, id
 Es Rex & Archiepiscopus, Debeant Trahere, Nunc Oue Vetula Cum Tauro
 indomito iugata, distorqueatur ve recto. Ego ouis vetula, qui si
 Quietus essem, verbi Dei lacte, & operimento lanae, aliquibus possem
 fortassis non gratus esse, sed si me cum hoc tauro coniungitis,
videbitis pro disparilitate trahentium, aratrum non recte procedere,
&c." İngilizcesi şöyledir: Seküler meseleler hakkında hiçbir becerim yok,
çünkü onları bilmeyeceğim, çünkü etraflarında yükselen sıkıntılardan nefret ediyorum,
tıpkı zihnini özgür tutmak isteyen biri gibi.
Tüm irademi kutsal yazıların kuralına uyguluyorum,
sen beni
tam tersine götürüyorsun. Ve en az korkulması gereken şey, kutsal kilisenin sabanıdır, eşit güçte iki güçlü öküz ve ikisi de iyi olan şey için (yani kral ve başpiskopos)
aynı derecede ciddi bir şekilde mücadele etmek için
çabalarsa, artık sağ taraftan sapar, yaşlı bir koyunla vahşi bir evcilleştirilmiş boğanın eşleşmesiyle. Ben, eğer sessiz kalırsam, Tanrı sözünün sütüyle besleyip yünle sararak kendimi bazılarına karşı tamamen nankör gösterebileceğim o yaşlı koyunum: ama eğer beni bu boğayla eşleştirirseniz, çekişteki tam bir eşitlik eksikliğinden dolayı sabanın sağa gitmeyeceğini göreceksiniz, vb: mektuplarının [Sayfa Notu: Thomas Becket.]
işleyişinde şöyledir. Bahsi geçen Thomas Becket o kadar gururluydu ki, ikinci olarak Kral Henrie'ye, efendisine, kralına ve oğluna yazdığı mektupta ona öğüt, saygı ve gerekli düzeltmeyi, vb. sundu. Benzer şekilde, diğerleri de bu ülkenin krallarına hiçbir şey borçlu olmadıklarını, öğütlerinin yalnızca Roma piskoposluğuna itaat etmek olduğunu, itiraz ettiler. Ve Canturburie'nin yaşlı horozu bu nedenle öttüğü gibi, diğer piskoposlukların genç horozları da onun tavrını taklit ettiler, bu da Kral Stephans zamanındaki bu tek örnekte görülebilir, hatırlanmaya değer; Londra piskoposu ona sadık bir tabi olduğuna yemin bile etmedi: bu mektuplardan da anlaşılacağı gibi, papa tarafından da desteklendi. "Eugenius episcopus seruus seruorum Dei, dilecto in Christo filio
 Stephano illustri regi Anglor[=u] selam[=e], ve havarisel[=a]
 kutsama[=e]. Ekklesia papalıklarında çok gurur verici[=e]tia
 ordinauit, vt Christianus populus ab eis pascua vitae tarifi ve tam
 principes laikler, quam superioris condis homines, ipsis
 pontificibus tanquam Christi vicarijs reuerentiam exhiberent.
 Venerabilis kardeş kardeş noster Robertus Londra piskoposu, tanquam
 vir sapiens & dürüst, & relligionis amator, asil bir tua benigne
 tracendus est ve pro collata a Deo prudentia propensius Honorandus. Bu nedenle, animae suae selam, ac suae ile veritate comperimus cum sicut
 Ordinis periculo, aslına uygun olmak için gerekli olanın, potansiyel olmayan bir şey olması:
 volumus, & ex paterno tibi effectu consulimus, quatenus praedictum
 fratrem nostrum süper hoc nullatenus soruları, immo pro beati Petri &
 nostra reuerentia, eum in amorem ve gratiam tuam recipias. Boşalma otemi
 illud iuramentum praestare non possit, yeterli takdir yetkisine sahip olmak, vt
 basit ve gerçek verbo promittat, quod laesionem tibi vel terrae tuae
 olmayan: Vale. Dat. Meldis 6. kal. Iulij."

 Böylece görüyoruz ki, krallar, halkın hoşuna gitmedikçe hükmedemeyecekti.
 Papa'nın hoşuna giden; ne de tebaalarının daha fazla itaatine meydan okumak için
 onların da iyi niyetleri ve memnuniyetleri ile ayakta durdular. Gibi yazdı
 Aynı konu hakkında Kraliçe Mawd'la görüşerek onu Samson'un buzağısı haline getirdik.
 (amacının gerçekleşmesini sağlamak için daha iyi) aynı şekilde ortaya çıktığı gibi
 Burada mektup ikna edici.

 "Solomone attestante, didicimus quod mulier sapiens aedificat domum;
 İçten içe bir yapı yok edildi. Gaudemus pro te, &
 Domino collaudamus'ta deuotionis studium; quoniam sicut relligiosorum
 ilişki accepimus, timorem Dei prae oculis habens, operibus pietatis
 int[=e]dis, & Personas ecclesiasticas & diligis & honouras. Bu nedenle
 iyi şanslar (ilham veren Domino) proficere valeas, nobilitat[=e]
 Domino rogamus'ta tuam ve Domino'da rogando monemus ve exhortamur,
 quatenus bonis initijs excus meliores iniungas ve saygıdeğer kardeşlik
 nostrum Robertum Londra piskoposu[=u], pro illius reurentia, qui cum
 olim diues esset, pro nobis pauper fieri voluit, attentius diligas, &
 onur. Apud virum tuum & dilectum filium nostrum Stephanum, insignem
 regem Anglorum efficere studeas, vt monitis, hortatu ve c[=o]silio
 tuo, ipsum in benignitatem & dilectionem suam suscipiat, & pro beati
 Petri ve nostra reurentia propensius habeat commendatum. Ve bu
 sicut (veritate testite) joinimus eum sinüs selamı ve sui ordinis
 periculo, praefato filio nostro astringi non posse; hacim ve paterno
 sibi & tibi effectu consulimus, vt vobis sufficiat, veraci & simplici
 fiili taahhüt[=e] ab eo suscipere, quod laesionem vel detrimentum
 ei, vel terrae suae n[=o] inferat. Dat. vt supra."

İnsan tarafından tanrılaştırılmış, şımarık bir din düzeninin, tüm insanlara krallarına ve prenslerine saygı göstermelerini ve itaat etmelerini emreden Tanrı'nın açık yasasını çiğnemesi garip değil midir?
Gücün bir kısmı Tanrı'nın açık ve belirgin olduğu ve vs'ye açık olduğu? Ve bu amaçla
Hostia'nın kardinalleri de Pavlus'un kanonlarına, bundan sonra
bir mektup yazdı; onları seçimlerine katılmaya teşvik etti
dedi Robert, artık buna istekli değildi yeni piskoposluğunu ona vermek,
kralı gücendirmekten daha dikkatli olmak; ama daha ziyade onu nasıl
koruyacaklarını hayal ettiler
onun hoşnutsuzluğunu: ve yine de ona itaat yemini etmemek,
onun yapabileceği veya icra edebileceği her şeye rağmen .

"Aşağılık Dei gratia Hostiensis episcopus, Londinensis ekklesia
 Domino'da canonicis ruhu[=u] consilij. Karşılıklı oranlar
 prorsus est abjicienda petitio, ita in hijs, quae iuste desyderantur,
 efektum negare omnino non conuenit. Sane nuper accepimus, quod
 [Ek not: Doğadan gelen bir şey.]
 Londinensis ecclesia, diu proprio destituta papazı, iletişim voto, &
 pari assensu cleri & populi, saygıdeğer filium nostrum Robertum,
 eiusdem ecclesiae archidiaconum, pastorem ve episcopum animarum'da
 suarum susceperit ve elegerit. Nouimus quidem eum essepersonam, quam
 sapientia desuper ei attributa, & dürüstas conuersationis ve morum
 Reddidit'te çok sayıda ödüle layık görüldü. Gerçekten de kardeşlik
 vestrae mandando consulimus, vt proposito vestro bono (quod vt credimus)
 ex Deo est) & vt ex litres domini papae cognoscetis, ılık olmayan, olmayan
 lente debitum finem imponatis: ne tam nobilis ecclesia, alt vesileyle
 huiusmodi, maneviyat, quod absit ve temporalium detrimentum
 Patiatur. Ipsius namque industria credimus, quod antiqua relligio, &
 forma disciplinae ve grauitas habitus, in ecclesia vestra reparari: &
 si quae fuerint ipsius çekişmeleri, eski pastoris gıyabında, Dei gratia
 cooperante, & eodem praesente, poterint reformari. Dat. &c."

Burada kral Stephan'ın nasıl muamele gördüğünü görüyorsunuz. Ve Canturburie başpiskoposu bununla açıkça temas edilmese de, yine de
şüphesiz ki, bunda bir iş yapan kişiydi, bu da kutsal kilisenin hak ve yetkisinin korunması.
Ve hiç de daha az sessiz olmayan bir başka prensimiz de Arundell'in Iohn'uyla birlikteydi, o da kafasından korktuğu için Roma'ya kaçtı ve papanın
hükümdarına
hırslı ve küfürlü bir mektup yazmasına neden oldu onun tazmini. Fakat (kralın hala mevcut olan mektuplarıyla) &
şöyle başladığında; "Thomas proditionis non expers nostrae regiae maiestati
insidias fabricauit," papa meselenin özünü anladığında, Thomas'ın mahrum bırakılmasından memnun oldu ve başka bir başpiskopos seçilmiş

Bu gurur başpiskoposlar ve piskoposlarla sınırlı kalmadı, daha aşağılara, din adamlarının tırmıklarına ve tüm

ngodlinesse'lerin çukurlarına indi. Çünkü üstlerinden aldıkları inurie'nin yanı sıra, K. Iohn'a nasıl davranıldı? Lincolne'deki aşağılık Cistertianlar, saltanatının ikinci yılında mı? Elbette, (sadece bir vesileyle)
hırslı tavırları nedeniyle onlara karşı bir kin beslediğinde; ve
kendilerine tahsis edilen para miktarlarını ödemeyi reddettiğinde,
ormanlarında tutulan at, domuz, domuz eti ve diğer eşyalarına el konulması.
Onu kendi aralarında zil, kitap ve mumla
lanetlenmesi ve aforoz edilmesiyle suçladılar. Bunun üzerine meseleyi papa ve arkadaşlarıyla öyle bir şekilde ele aldılar ki, kral onların iyi niyetine boyun eğmek zorunda kaldı: öyle ki, Lincolne'de aralarında bir barış görüşmesi

belirlendi, Canturburie'nin şu anki başpiskoposu aracılığıyla, sık sık mesele bitmeden önce onunla
Cistertian komisyon üyeleri arasında.
Sonunda, kralın kendisi de söz konusu komisyon üyelerinin
başkanlık evlerinde
otururken yanlarına geldi ve orada gözyaşlarıyla ayaklarına kapandı, suçları için af diledi onlardan ve içtenlikle, (bundan böyle) kendisini ve krallığını dualarında yüce Tanrı'nın korumasına sunmalarını ve onu kardeşliklerine kabul etmelerini talep ettiler: uğradıkları zararların daha da tam olarak karşılanacağına söz verdiler; ve İngiltere'nin hangi yerinde
onların hoşuna giderse
kendilerine uygun bir ev inşa etmek için. Ve bunu, İskoç kralı İskoçya'ya döndükten ve kraldan ayrıldıktan sonra, deniz ve 20 Kasım tarihini taşıyan bir tüzükle onayladı. . (Ve benzeri başkaları tarafından, örneğin
Iohn Stratford ve Edward the Third, &c: arasında) bir adam, eski zamanlarda
cleargie adamlarının ne kadar gururlu olduğunu, tamamen papalarının primassie'sine dayanarak kolayca kavrayabilir. Daha fazla konu bu ve benzeri ızgaraların ortak tarihçilerimiz arasında
bulunmadığını iddia edebilir miyim: yine de bunları daha uygun yerlere saklayarak, şu anda bunlardan bahsetmeyi bırakacağım ve
amacım olan diğer şeylerle devam edeceğim bahsetmek gerekirse. Başlangıçta, bu nedenle her iki başpiskoposumuzda da eşit ve aynı otorite vardı: ancak Canturburie'li uzun zaman önce Yorke üzerindeki yetkiyi elde etti (her ne kadar büyük sıkıntılar, bazı kan dökülmeleri ve çekişmeler olmadan söylemesem de) bu yüzden Yorke başpiskoposu yine de İngiltere'nin primatı olarak yazılmış, en azından bir unvan parçasıyla yetinen biri olarak, (hepsi) elde edilemediğinde. Ve Canturburie'li krala taç giydirdiği gibi, Yorke'lu da kraliçeye benzer şekilde davranır, kraliçenin sürekli papazıdır ve bu anlaşmazlığın karara bağlanmasından bu yana, yazarların bildirdiği gibi, zaman zaman olmuştur. Birincisi ayrıca, bir ve yirmi alt düzey piskoposluktan oluşan bir sayıdan
[Sayfa notu: Canturburie piskoposluğunda yirmi bir piskoposluk vardır.
Birincisi Yorke başpiskoposunu görür.]
birinci piskoposluktan
sadece dört piskopos vardır, çünkü İskoçya kiliseleri artık kendi başpiskoposlarına olan itaatinden
kurtulmuştur, böylece Yorke başpiskoposunun büyüklüğü ve kapsamı biraz olsun azalmıştır. Aynı şekilde bu deniz ve yirminci katların her biri kendi
[Sidenote: Deanes.]
katedral kiliselerine sahiptir, burada dekanlar (İngiltere'de fetihten önce bilinmeyen bir çağrı) en yüksek kuralı taşırlar, hem öğrenimleri hem de mümkün olduğunca dindarlıkları için bu mesleğe özel olarak seçilmiş kişilerdir. Bu katedral kiliselerinin
[Sidenote: Kanonries.]
aynı şekilde, daha önce papalık alayı altında olduğu gibi, kendilerine ait kalan diğer onurlar ve kanonries vardır. Bununla birlikte, aynı şeye seçilenler boş ve kazançlı kişiler değildir (geçmişte olduğu gibi, bu hizmetlerin çoğu ya yabancılarla, özellikle İtalya'dan gelen çocuklarla ya da bu tür görevleri yerine getirmede en az beceriye sahip aptallarla sağlanıyordu, bu maaşların erdemiyle bu görevlere çağrılıyorlardı) ancak vaaz vererek ve öğreterek Tanrı'nın yüceliğini ortaya koyabilen ve deccalin devrilmesini güçlerinin en sonuna kadar ilerletebilen kişilerdir. Bu kiliselere katedral denir, çünkü piskoposlar aynı yerde ikamet etmez veya yatmazlar, çünkü daha iyi bir görüş ve yönetim için kendi içlerinde sürekli ikamet etmeye mecburdurlar: kelime bir cathedra'dan türetilmiştir, yani dinlendiği ve çoğunlukla kaldığı bir sandalye veya koltuk. İlk başta, hiçbir kimsenin dua etmek için girmediği, ancak papazın bakımı için bir adak veya başka bir şeyle birlikte olduğu, tek bir kilise vardı. Çünkü, ziyaret edilmeden onlardan birinin yanından geçmenin bir utanç olduğu söylendiği gibi: Rabbin önünde boş görünmek de daha az bir ayıp değildi. Ve bu vesileyle de çok büyük ve muazzam inşa edildiler, aksi takdirde her gün kendilerine gelen kalabalıkların sözü duyması ve kutsalları alması mümkün olmazdı. Fakat Hıristiyanların sayısı arttıkça, ilk önce manastırlar, sonra da
sonra cemaat kiliseleri euerie iurisdiction'da inşa edildi:
Buradan dekanlık kiliselerimizi orijinal, şimdi ana kiliseler olarak adlandırılan ve onların görevlileri başrahipler olarak adlandırılan kiliselere dönüştürüyorum; geri kalanı
fetihten sonra, ya euerie kasabalarının lordları tarafından,
ya da fazla çalışmaya isteksiz ve onları kendi elleriyle inşa ederek biraz rahatlık elde etmeye istekli gayretli kişiler tarafından eklendi. Bu dekanlık kiliselerine ayrıca, eski zamanlarda aynı dekanlığın rahibeleri çeşitli mevsimlerde onarım yapmak, orada sağlıklı törenler almak ve
eğer gerekliyse tüm
iurisdiction'ın gerekli işleri hakkında danışmak üzere atanırdı: ve bunun bir görüntüsü kuzey bölgelerinde henüz görülmedi. Fakat kiliselerin sayısı arttıkça, sadıkların katedrallere olan ilgisi azaldı: bu yüzden artık özellikle alt kısımlarında, ilk olarak inşa edildikleri ciddi dua yerleri olmaktan çok, ticaret için pazarlar ve dükkanlar haline geldiler. Ayrıca, söz konusu katedral kiliselerinde, pazar günleri ve bayram günlerinde, rahipler, her sınıftan çok sayıda kişinin katıldığı, belirli sıradan vaazlar verirler: ve haftanın çalışma günlerinde, söz konusu rahiplerden biri veya atıyla gelen başka biri, kutsal yazıların bazı bölümlerini okur ve açıklar. ]
kutsal yazıtların, insanların çokça arzu ettiği
onları onarmak için. Piskoposlar da aynı şekilde, mahkeme ve danışmadan muaf oldukları için görevlerinde boş durmuyorlar, bu onların mutluluğunun bir (ve hiç de küçük olmayan) bir parçasıdır (her ne kadar Canturburie başpiskoposu Richard başka türlü düşünse de, Papa Alexander'a yazdığı mektuplarda, Epistola 44. Petri Blesensis'te şöyle diyor; Çünkü zamanının açık görüşlüleri biraz dar görüşlüydü, "Yupra'ya [Dipnot: Piskoposlar gayretle vaaz veriyor, selefleri şimdiye kadar dünyevi işlerle meşgul olmuşlardı.] dorsum ecclesiae fabricant peccatores, &c:") zihinlerini kelimenin başlangıcına öyle veriyorlar ki, içlerinden çok azı, kutsal metinleri çok fazla yorumladıkları,

kendi ifadelerinde,

bir yere veya başka bir yere başvurmadan veya incelik ve beceri; ve yine de kelimeden nefret edenlerin büyük hoşnutsuzluğu ve küçümsemesi olmadan değil. Bir görüşten diğerine yaptıkları çok çeşitli çeviriler hakkında, sürünün yararına yapılmayan hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü partinin terfisi ve prense yardım, geçmişte çokça şüphe duyulan bir konuydu, yani, bir piskoposun veya papazın bir görüşten diğerine çevrilip çevrilemeyeceği; ve kraliyet otoritesinin emriyle geçerli hale gelene kadar karara bağlandı. Çünkü prensler arasında bir şey bir kez yapıldı mı, iyi yapılır ve sık sık yapılmalıdır, ancak bunun için bir garanti bulunamasa bile.

[Sayfa notu: Başdiyakozlar.]
Bunların altında ayrıca, devreleri nicelik olarak bir, iki ve dört veya daha fazla başdiyakoz vardır; bu başdiyakozlara yasada piskoposluk görevi denir: ve bunlar (kendileri veya görevlileri tarafından ayda en az bir kez düzenlenen olağan mahkemelerinin dışında) yılda iki ziyaret veya sinod düzenlerler (piskoposun her üçüncü yılda yaptığı gibi, burada bazı çocukları onaylar, ancak çoğu bu törene pek önem vermez) ve bu sinodlarda, din adamlarının doktrin ve davranışları ile cemaat üyelerinin cemaat kiliselerine başvurma ve dine uyma konusundaki düzenli davranışları için de titiz soruşturma ve araştırma yaparlar. Ayrıca, kendilerine sunulan tüm bu tür izinsiz girenleri, ister şahsen, ister para kesesiyle (suçlunun kefaretinin değiştirilmesinin daha cömertçe olduğu düşünülen yerlerde) büyük bir ciddiyetle cezalandırırlar: veya sebep daha önemliyse, örneğin sapkınlık, inatçılık, aşağılama ve benzeri durumlarda, onları ya piskoposluğa veya şansölyesine ya da çeşitli kişilere havale ederler. [Sayfa notu: Yüksek komisyon üyeleri.]
Bu amaçla prens tarafından kendilerine gönderilen yüksek komisyon sayesinde yetki verilen kişiler, çok nazik bir şekilde suçluların nazikçe ıslah edilmesini sağlarlar ya da gerekirse sert bir şekilde cezalandırılırlar. [Sayfa notu: Bir kehanet veya konferans.]
Bunun yanında, başdiyakozluklarımızın çoğunda, çoğunlukla kehanet veya konferans olarak adlandırılan ve kutsal yazıtları incelemelerinde
açıklayıcıların titizliğinin incelenmesi veya denenmesi için
kurulan, yeni başlayan bir egzersizimiz var.
Ancak, günümüzde insanların Tanrı'nın sözünü duymaya olan susuz arzusu öylesine büyüktür ki, aynı zamanda onların huzurunda daha fazla bilgi edinmek için sanki
gayretli bir şekilde aralarına
zorla girmişlerdir (ancak sadece dinleyiciler olarak) Burada da (çoğunlukla) daha genç türden iki bakan, dersleri sırasında kendilerine normalde verilen kutsal yazılardan bir kısmını birbiri ardına açıklar (bunlarda, konferansların ilkinde tüm meclisin seçmek istediği gibi, düzenli olarak bir euangelist veya mektuptan biriyle birlikte giderler) ve aralarında bir saat veya biraz daha fazla zaman geçirdiklerinde, o zaman daha iyi eğitimli türden biri gelir; çoğunlukla mezun olan veya yeterince yetkili ve sağlam bir yargıya sahip bir vaiz olarak bilinen biri, bir moderatörün yerini doldurur, önce tüm konuşmalarının kısa bir provasını yapar ve sonra kendi bilgisinden iyi olduğunu düşündüğü şeyleri ekler, böylece bu en yararlı toplantıda genellikle iki saat harcanır. Her şey bittiğinde, ilk konuşmacılar biraz olsun gayret göstermişlerse, çabaları için takdir edilir ve ilerlemeye teşvik edilirler. Eğer gevşek oldukları veya doktrinlerinin delili konusunda sağlam olmadıkları
bulunmuşsa, ihmalleri ve hataları, egzersiz bittikten sonra, bu konuları yargılamak ve sonraki konuşmacılara ve o yerde ele alınacak metnin miktarına danışmak için laitie'den amaçsızca ayrılan tüm kardeşleri önünde açıkça kınanır. Laitie elbette konuşmaz (bazı boş ve meşgul kafalar ara sıra kendilerini gücendirmekle meşgul olursa hariç) ama sadece dinleyicilerdir; ve bazı yerlerde haftalık, bazılarında on dört günde bir, bazılarında ise yılda iki kez yazıldığı gibi, bu, tüm din adamlarının, aksi takdirde (geçmişte olduğu gibi) kendilerini seyyar satıcılığa, avcılığa, masalara, iskambil kağıtlarına, zarlara, birahanede içki içmeye, kibrit atmaya ve benzeri başka boş şeylere verecekleri defterlerini uygulamaları için önemli bir teşviktir; Tanrı'nın iyi armağanlarının dindar ve gayretli yöneticileri, sözünün halka sadık dağıtıcıları ve çağrılarına göre çalışkan papazlar olanlarda övgüye değer hiçbir şey yoktur.

Ama ne yazık ki! Tıpkı tüm kötülüklerin yaratıcısı olan Satan'ın çeşitli şekillerde birçok iyi şeyin inşasını ve sürdürülmesini engellediği gibi: bu şekilde son zamanlardaki muhalifleri bu en karlı uygulamaya yöneltti, ki bu sayede dinleyicilere konuşanlar kadar
fazla mal kazandıran bir şeye önem vermiyorlardı; ama ya kelimeler ve terimler karşısında tökezleyerek (nasıl olduğunu bilmiyorum) ya da en azından ahlaksızlığın kınanmasından hoşlanmayarak, ya da belki de bu tür ihmalkar bakanların zayıf tavırlarından hoşlanmayarak, ki bunlar zaman zaman derslerinde odaları işgal ederler, ya kendi uygulamaları, kötü niyetli bilgileri ya da başkalarına varsayımlar üzerine yapılan önerilerle bu konferansların bastırılmasını sağladılar, onları zararlı, yıkıcı ve günlük olarak hiç de azımsanmayacak zarar ve rahatsızlık üretenler olarak kınadılar. Ama bunun için Tanrı yargıç olsun, dava kime aitse. [Sayfa notu: Bakanlar ve diyakozlar.]
Yaşlılarımız veya bakanlarımız ve diyakozlarımız (alt diyakozlar ve diğer alt rütbeler için, bazen papalık kilisesinde sahip olmadığımız) Kral Edward the Sixt zamanında İngiltere'nin valisi tarafından ve kısa süre sonra ülkenin üç zümresi tarafından parlamentonun yüksek mahkemesinde onaylanan belirli bir takdis biçimine göre yapılır. Ve birinci türden, yani bakanlığa çağrılanlar (evli olsun veya olmasınlar) piskoposlar, dekanlar, başdiyakozlar ve kilise hiyerarşisinde daha yüksek mevkilere sahip olanlar seçilir; ve bunlar da, geri kalanların hepsi gibi, herhangi bir manevi terfinin ilk gelişinde, prense, eğer değeri on pound ve üzeri ise, bir yıllık yaşamlarının tüm vergisini verirler ve bu, ilk meyvelerin adı ve unvanı altında yapılır. Ayrıca, yeterli bir adamın (hükümdarın izniyle) birbirinden otuz mil kadar uzakta olmayan iki evi tutmasına izin verilir; böylece, annesinin bu yetenekle bir miktar mal biçtiği gibi, iki kişinin bir adamda bir araya gelmesi de çoğu zaman onlardan birine, daha önce birçok yıl boyunca sahip olduklarından daha fazla fayda sağlar (yani doktrin açısından). Birçok kişi, sanki onları koruyacak insanlardan daha fazla geçim sıkıntısı çeken iyi vaiz varmış gibi, bu tür yeteneklere karşı haykırır. Aslında bir dava geçersiz olduğunda, bunun için o kadar çok davacı vardır ki, bir kişi raporun doğru ve kesin olduğunu düşünür: ancak yargılamaya geldiğinde, kimler yeterlidir ve kimler değildir, kimler müzakere, yargılama ve öğrenmede kararlıdır; bu büyük sayıdan, olması gerektiği gibi olan bir veya iki kişi bile bulamazsınız: ve yine de hiçbiri, emin olmak, büyük vaatlerde bulunmak, daha iyi bir gösteri yapmak veya şeylerin durumunda kusur bulmak için onlardan daha istekli değildir. Yine de, eğer şeyin durumuna saygı duyuyorsanız ve yetenekli adamların eksikliğinden kaynaklanan, İngiltere'deki tüm tedavileri sağlama zorunluluğuna değil, akıllıca ele alındıklarında, ünlemlerinin tamamen söylentilere veya hırslı zihinlere dayandığını düşünmüyorum, her ikimizin de yapamadığı. Çünkü Cambridge ve Oxford'un her yıl kaç tane vaiz gönderdiğini ve son görevlilerin ölümleriyle ilk meyvelerin mahkemesinde kaç tane yeni kompozisyon yapıldığını gözlemlerseniz: yakında bir fark göreceksiniz. Bu nedenle, eğer kırsal bölgelerde, kasabalarda ve şehirlerde, hatta Londra'nın kendisinde, dört veya beş küçük kilise bir araya getirilse, rahatsızlık büyük ölçüde giderilirdi.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu küçük ücretlerden en yaygın olanı o kadar değersizdir ki, sıradan bir öğrenciyi geçindiremez; hele ki eğitimli bir adamı, en fazla on, on iki, on altı, yedi, yirmi veya otuz pounddan fazla olmayan bir ücretle geçindiremez, ki bu ücretler şimdi (eskiden olduğundan daha fazla) aynı şekilde ödenmektedir. Daha önce olduğundan daha fazla söylüyorum, çünkü piskopos tarafından rica edilen küçük bir önemsiz şey, asil bir adamın isteği veya nezaket, bizim libre başına yirmide bir, altmışta bir veya iki peni, vb. dayatıp emrediyor; bu şimdiye kadar bir sinodun onayı olmadan, her şeyin adalete göre kararlaştırıldığı ve şimdi eşit şekilde yüklenen daha fakir kesimin de dikkate alındığı bir şekilde verilmemiştir. Ayrıca, liuenlerimizin onda birini her yıl prense ödüyoruz, her birinin son zamanlarda yapılan değerlendirmesine göre: ancak geçmişte bunlar yıllık değil gönüllüydü ve kral veya papanın isteği üzerine ödeniyordu. Burada ayrıca, son yıllardan kalma hoş bir hikaye daha var, 1452'de, İngiltere kralının Fransa'da sürekli olarak kaybettiğini gören lejyoner, yapılan bir yardım teklifi üzerine, kendisine Burdeaux'nun yardımına iki onda bir verilmesini açık bir teklifle kabul etti ve bu yardım lütfuyla kabul edildi. Aynı zamanda papanın temsilcisi Vincentius Clemens'in de İngiltere'de olması ve din adamlarının yaptıklarını duyması üzerine büyük bir aceleyle ve daha yavaş bir şekilde toplantı evine gelmesi ve ciddi bir konuşmada onlardan ruhani babaları olan papaya ve anneleri olan Roma piskoposluğuna, kendilerini vasalına ve astına, yani dünyevi hükümranlıklarında egemen efendilerine gösterdikleri kadar nazik olmalarını istemesi de talihliydi. Ayrıca maiyetinin davasını anlatırken papanın Roma'da artık bol miktarda bulunan katiller, fahişeler ve ayyaşlar tarafından ne kadar açgözlü bir şekilde rahatsız edildiğini ve kutsallığının her gün onların arasında
beklenme tehlikesi altında olduğunu gösterdi. Kısaca, bu güzel hikaye anlatıldığında, şirketten biri ayağa kalktı ve ona şöyle dedi; Efendim, isteğinizi duyduk ve düşündüğümüz gibi, az dikkate alınmayı ve daha az dinlemeyi hak ediyor, çünkü siz ve sizin gibilerin sürekli olarak savunduğu gibi, onun bastırılmasında ona nasıl yardım edersiniz, Roma'da hangi kuralın uygulandığı bu evde bilinmiyor.

Kabul ediyorum (Vincent dedi) o şehirde birçok şeyin düzeltilmesine ihtiyaç var, ki bu daha erken yapılabilirdi, ama artık çok geç: yine de sizden onun kutsallığına yazmanızı rica ediyorum, o Babil'i terk etmesini ve sarayını daha iyi bir ün yerine başka bir yerde tutmasını rica ediyorum. Ve bunu, sizin ona gösterdiğiniz cömertlikle, en çok bağlı olduğunuz kişi, buna teşvik edilirse, daha iyi bir şekilde yerine getirebilir. Aralarında birçok başka söz dolaştı, ancak sonunda Vincent pes etmedi, ancak hiçbir kuruş elde edilmeden görevden alındı. Ama ondalıklarımıza geri dönersek, önce papa tarafından belirlenen ve sonra kralın emriyle alınan bir ödeme, ayrıca ilk meyvelerimizi de oraya koyabiliriz, ki bu, yaşamımızın bir yıllık malı, aynı yere girdiğimizde ödenmesi gereken, ondalıklar prensin kasasına düşülür ve iki yılda bir ödenir. Bu iki ödemenin alınması için, ilk meyve ve ondalıkların adını taşıyan özel bir ofis veya mahkeme kurulur, burada tercih edilecek taraf, mülkiyetin alınmasından sonra belirlenen bir süre içinde görevini yapmazsa, söz konusu meyvelerinin ödemesini telafi etmek için, kilise işlevine müdahale eden ve buna ait olağan görevleri ödemeyi reddedenlere karşı, bu konuda sağlanan belirli bir yasa ile sınırlandırılmış büyük bir ceza tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Aynı şekilde, geçici olarak sübvansiyonlar da ödüyorlar, ancak bu şekilde,
eğer bunlar arazi için dört şilin ödüyorsa,
temizlikçi
ortak olarak pound başına altı şilin katkıda bulunuyorsa, böylece yılda yirmi poundluk bir faydanın, görevli kendisini iyi bir şekilde
temin edilmiş olarak görüyor, eğer tüm olağan ödemeler ödenirse, kendi geçimine ve ailesinin geçimine on üç pound altı şilin sekiz pens ayırabilir. Ayrıca nadiren bir sübvansiyonun kapsamı dışındadırlar, çünkü bu ödemeden bir yıl
temiz olurlarsa, ki bu son yıllarda pek görülmeyen bir şeydir,
bir sonraki yıl başka bir hibeden haberdar olurlar: bu yüzden tekrar söylüyorum
nadiren bir sübvansiyonun sınırından yoksundurlar. Burada da, laiklerin kendilerine yardım edebilecekleri için biraz üzülüyorlar ve bunu kendi düşüşlerini ve engellerini düşünerek yapıyorlar ve yine de yoksullaşmaları, bu tür bir özgürlüğün reddedildiği papaz veya papazı da etkilemekten başka bir şey yapamıyor, bu da günlük olarak yaptıkları ödemelerde ve ondalıklarda görülebiliyor. 

Bazıları da, çocuklarının evliliklerinden sonra, oranlarını niteleyecek veya serbestlik yoluyla kendilerini tamamen kitaptan çıkaracaklar. Fakat ben bu konularda ne düşünüyorum ki, laik komşularımızdan bazılarının teklif ettiği, günlük olarak kendi kolaylıkları için on beşlik veya vergilerinin kapsamına sokmaya çalıştıkları inurie'den şikayet etmek zorundayım, oysa tüm ülkenin vergisi, genellikle orman toprağından daha fazla olan champeigne'de, sadece 37930 pound dokuz peniye, yarım peniye, bu kadar çok omuzda taşınabilecek kadar kolay bir yüktür, onda birleri ve sübvansiyonları genellikle yukarıda belirtilen ödemeleri için iki katına, hatta sıkıntıya sokar. Bazen de, sanki hayatlarımız yeterince yüksek değilmiş gibi, bir Melius soruşturmasıyla tehdit ediliriz. Fakat eğer bir adam, geçmişte eskiden gerekli olan veya yapılması gereken meblağa katkıda bulunan tüm kilise arazilerinin nerede olduğunu araştırırsa, şüphesiz ki tüm eyaletlerin laitilerinin azımsanmayacak bir kısmı da katkıda bulunmalıdır, prens beklentilerinden ve hakkından mahrum bırakılmamalıdır. Ayrıca otuz pounddan başlayan zırh ve mühimmatla da yükümlüyüz, bu, diğer çeşitli ücretlendirmelerden daha gerekli bir şey, ki bu ve diğer yükler nedeniyle davamız laitie'ninkinden çok daha ağırlaşıyor (zamansal hizmetlerden muafiyetimiz olmasına rağmen) ve bunun azalmasını beklemiyorum, sanki kilise şimdi sıradan bir pazarcının binip cüzdanını atacağı bir eşek haline gelmiş gibi. Başpiskopos ve piskoposa düzenli ziyaretlerinde ödenmesi gereken diğer ödemeler (bunlardan ilki ikincisinin iki katıdır) ve başdiyakozun sinodlarında aldığı ödemeler, vb. hiçbir değişiklik yapılmadan olduğu gibi kalır; yalnızca şunun insan hafızasında eklenmesi gerektiğini düşünüyorum: Kutsal prensin gelişiyle birlikte, onun atanmış memurları genellikle tüm ülkeyi bir kilise engizisyonunun biçimi altında ziyaret eder ve bu durumda din adamları başpiskoposa ödedikleri ücretin iki katını öderler. Bu vesileyle ve
daha önce
hatırlananlarla, İngiltere kilisesinin, laitie'nin durumundan daha az elverişli olmadığı, eğer aynı şeyi çok aşmazsa, çünkü ödemeleri kesin, sürekli ve nadiren azaltılır, ne kadar
ödemelerini
gönülsüzce, mırıldanarak, küstahça ve iftira
edici konuşmalarla yapsalar da, ya da aksi takdirde
ödemelerini en uç noktaya kadar
değerlendirmeseler de, ya da
patronların kibirliliğiyle
engellenseler de, bazıları uzun ve sadık hizmetleri için fırıncılarına, uşaklarına, aşçılarına, iyi okçularına, şahincilerine ve at bakıcılarına
çok sayıda fayda bahşederler, ki bu da sonradan en büyük 
yardımlarına tövbe ederler.

Kesinlikle burada papaya çok benziyorlar, çünkü o putlarını gönderdiği gibi onlar da asalaklarını, uşaklarını, kahyalarını, hizmetçilerini, uşaklarını ve uşaklarını gönderiyorlar; ve yine de bakanların yetersizliğinden ilk önce haykıranlar bunlardır, çünkü zamanla papazlarını ve topraklarını da ellerine geçirmeyi umuyorlar.
Geçmişte
piskoposlar hemen hemen aynı şekilde prenslerin altında ve sonra da papanın altında hareket ederlerdi, böylece bir katibin bir yere gitmesine yardım eden kişi, papanın kasasına gidenin yanı sıra, yıllık bir emekli maaşı olmasa bile, bir hediye veya kese parası alırdı ve
gerçekten iyi bir mal olduğu düşünülürdü. Burada bir örnek verilebilir, genç günlerimde kraliçe Marie'nin
swaie'yi taşıdığı ve bu topraklarda hüküm sürdüğü sırada yaptığım bir şey gibi. Stephan Gardiner'ın ölümünden sonra, Winchester piskoposluğu bir süre için geçersiz oldu, bu süre zarfında kardinal Poole, makamının yetkisiyle
boştaymış gibi davranarak, aynı piskoposluğun gelirlerine ve mallarına el koydu.
Bu hareketiyle Lincolne piskoposu White öyle bir hoşnutsuzluk duydu ki, bir eş gibi araya girdi, (söylediğine göre) o piskoposluğu
yıkılmaktan kurtarmak için tam bir amaçla. Ayrıca dördüncü papa Paulus'a da yazarak, kendisinin oraya tercih edilmesini istedi, böylece Compos voti olabilmesi için papanın kasasına doğal yaşamı boyunca ve sonraki bir yıl boyunca 1600 pound ödemeyi vaat etti. Fakat papa onun hareketinden hiç hoşlanmadı ve yine de daha fazla fayda elde etmek istedi, önce onun simonik uygulamasını çok korkunç bir şekilde sindirmeye başladı, çünkü zamanın ve İngiltere kilisesinin şu anki durumunun tehlikeli olduğunu ve mektuplarında iddia ettiği gibi, hala dengede olan kilisenin her an pes etmeye hazır olduğunu düşündü. Bu cevapla zavallı piskoposu o kadar korkuttu ki, başka bir konuya sürüklendi, papanın iyi niyetini geri kazanmak için, her şeyden kolayca ayrılmaya dayanabileceğinden daha fazla bir miktarla. Sonunda papa bu postu elde ettiğinde, yeni bir ilah bulundu ve prens tarafından, White'ın Winchester piskoposu olabilmesi için bir yol bulundu, sonunda bunu elde etti, ancak papa ve en yakın arkadaşları bundan sadece biraz kaybettiler. Gerekirse, buna benzer başka uygulamalar hakkında bir rapor yazabilirdim, ancak bu, geri kalan her şeyin ötesinde yeterli olacaktır, en azından ahlaksızlığı kınayarak kendimi ahlaksızlık öğretmeni olarak gösterebilirim veya zaten kötülükle boğulmuş ahlaksız toprağa daha fazla kötülük tohumu saçabilirim. Bu nedenle geri kalanıyla devam etmek için, şunu da hatırlamanın iyi olacağını düşünüyorum:
sürüyü besleyenlere verilen isimler,
geçmişte olduğu gibi, aynı şekilde kalır, böylece papaz, papaz yardımcısı, papaz yardımcısı gibi kelimeler,
kendisi gibi günlük olarak savunulan
kanon yasasından daha fazla kaldırılmamıştır, başka bir yerde söylediğim gibi;
krallığın tüzükleri,
geniş kapsamı büyük ölçüde ihlal etmiş ve aynı şeyin uygulanmasını
daha dar sınırlara getirmiştir. Kiliselerimizde,
kanonik kutsal yazılardan başka hiçbir şey okunmaz, buna göre
mezmurlar kitabının otuz günde bir,
yeni antlaşmanın dört kez ve
eski antlaşmanın yılda bir kez okunması gerekir. Ve bundan sonra eğer rahip, piskopos veya onun yardımcıları tarafından kutsal yazılar konusunda yeterince eğitilmiş ve bu konuda öğretme yeteneğine sahip olarak atanırsa, onun cemaatinde yaşamı iyileştirmek için bazı açıklamalar veya öğütler yapmasına izin verir. Ve kiliselerimiz ve vakıflarımız hata zamanında o kadar şımarık hale geldi ki, her cemaatin bir papazı olması için yeterli sayıda yetenekli papaz henüz bulunamadı: (yılda kamu düzeniyle atanan dört vaazın yanı sıra) belirli vaazlar veya vaazlar (çeşitli bilginler tarafından kutsanmış, sağlam doktrin olarak ilahiyatçıların onayı ve prensin kamu otoritesiyle onaylanmış) ve orta düzey anlayışa sahip papazlar tarafından okunması için atananlar (bu vaazlar Hıristiyan doktrininin asli günah, imanla temize çıkma, hayırseverlik ve benzeri gibi temel bölümlerini kapsar) şabat günlerinde cemaate. Ve ayın günlerine göre sınırlandırılmış, sabah ve akşam duaları için belirli sayıda mezmur okunduktan sonra, birincisi eski ahitten, ikincisi yeni ahitten ve bunlardan sabahki incillerden, diğeri ise öğleden sonra mektuplardan birinden alınmış iki ders alırız. Sabah dualarından sonra ayrıca letanie ve sufrajlara da sahibiz, ki bu benim fikrime göre Tanrı'nın ruhunun büyük yardımı olmadan
kullanılamaz, her ne kadar birçok meraklı
zihin hastası bunu batıl inanç ve büyücülük ve büyücülük olarak kınasa da.

Bunlar yapıldıktan sonra, eğer herhangi bir cemaat üyesi Eucharistia'yı alacaksa, değilse de Dekalog, Mektup ve İncil'i İznik inancıyla (bazılarının alaycı bir şekilde üç komünyon olarak adlandırdığı) okuruz ve sonra bir vaaz veya vaaza geçeriz, ki bunun öncesinde ve sonrasında bir mezmur vardır ve son olarak her cumartesi günü (eğer durum bunu gerektiriyorsa) kiliselere getirilen bebeklerin vaftizine geçeriz: ve böylece vaftiz bahşedilir. Ertesi gün de aynı şekilde tekrar karşılaşırız ve mezmurlar ve dersler bittikten sonra genellikle bir vaaz alırız veya en azından gençliğimiz bir saat boyunca din eğitimi alır. Ve böylece sabahımızı iyi ve dindar egzersizlerle geçiririz, hepsini kaba dilimizde yaparız, böylece orada bulunan herkes aynı şeyi duyabilir ve anlayabilir, bu da katedral ve kolej kiliselerinde öyle düzenlenmiştir ki, mezmurlar sadece notayla okunur, geri kalanı (genel kiliselerde olduğu gibi) rahip tarafından alçak sesle okunur, böylece cemaatin yönetiminde, rahip cevapları, inancı ve belirlenmiş diğer çeşitli şeyleri söyler, ancak öyle açık ve belirgin bir şekilde, ki orada bulunan herkes ne söylediğini anlayabilir, tek bir nota içeren neşeli bir kelime,
bütün armoni birçok bölümden oluşsa ve bunlar o bilimde yetenekli olanlar tarafından çok kurnazca ayarlanmış olsa da.

Kilise hizmetinin kaba dillere çevrilmesi, papayı neredeyse eski çağlarda bile, iki prensin sıklıkla denediği ama genel olarak kabul edilmeyen bir şey olarak, en azından rıza gösterenlerin tüm dinini ve hiyerarşisini devirmesinden korktuğu için, bir nebze olsun rahatsız etmemiştir: yine de kralların ve prenslerin burnunun dibinde yaşamadığı bazı yerlerde, bu onun direncini
kötü yönde kullanılmıştır. Bohemya dükü Vratislaus, uzun zaman önce kendi krallığında da aynısını yapmak istemiştir, ancak papanın rızası olmadan bu kadar ileri gitmeye cesaret edemediğinden, ona bunu yazmış ve tüm işlemlerine karşı ondan inhibitif bir cevap almıştır. "Gregorius septimus Vratislao Bohemorum duci ve c. Quia nobilitas tua
 postulat, quod secund[=u] Sclauonic[=a] lingu[=a] apud vos diuinum
 Celebri Annueremus Officium, Scias Nos Huic Dilekçesi Tuae Nequaquam
 posse fauere, ex hoc nempe se voluentibus liquet, non immerito sacram
 scripturam optimo Deo placuisse quibusdam locis esse occultam; ne si
 ad Liquidum cunctis pateret, forte vilesceret ve subiaceret despectui,
 aut praue Intellecta ve vasat bir hata ile sonuçlanmıştır. Neque enim reklamı
 excusationem iuuat, quod quidam viri hoc, quod simplex populus quaerit
 sabırlı tulerunt, seu yanlış dimiserunt: cum primitiua ecclesia
 Multa dissimulauerit, quae a sanctis patribus postmodum, firmata
 Hıristiyanlık ve dini inanç, incelikli incelemeler doğru
 sunt: ​​vnde id ne fiat, quod a vestris imprudenter exposcitur,
 yetkili beatri Petri inhibeus; teque ad onorem optimi Dei huic
 vanae temeritati viribus totis resistere praecipimus, & c. Datum Romae,
 &C."

 Geçen benzer enstrümanlardan iki veya üç tane daha bırakırdım
 bundan benzer sona kadar, ancak daha az olduğu için bu yeterli olacaktır.
 diğerlerinden daha yaygındır ve daha bol olması gerekir.

 Kiliselerimize gelince, çanlar, sabah ve dua vakitleri, geçmişteki gibi kalır, ancak tüm putperestlik imgeleri, tapınaklar, çadırlar, çatılar ve anıtlar kaldırılır, yıkılır ve tahrif edilir; sadece cam pencerelerdeki hikayeler hariç, bunlar yeterli miktarda yeni malzeme olmaması ve aynı camların tüm ülkede beyaz camlara dönüştürülmesiyle oluşacak aşırı masraf nedeniyle, çoğu yerde bir anda tamamen ortadan kaldırılmaz, ancak yavaş yavaş çürümeye bırakılır, böylece odalarına beyaz camlar konulabilir ve yerleştirilebilir. Son olarak, kilise topluluğu ile kilisenin gövdesi arasında büyük bir bölme olması beklenmezken; şimdi ya çok küçük ya da hiç yok: ve gerçeği tamamen söylemek gerekirse, papaz görevini kilisenin gövdesinde, yüzü halka dönük, bu amaçla yapılmış küçük bir lambri
ten çadırda söyler: bu sayede cahil olanlar sadece mezmurların ve duaların çeşitli bölümlerini ezberlemekle kalmaz, aynı zamanda okuyabilenler onunla birlikte dua eder: böylece tüm cemaat aynı anda, kilisenin tüm varlığı için, en içten ve en ateşli şekilde, Tanrı'ya dualarını iletir. Kutsal ve şenlikli günlerimiz de çok daha az bir sayıya düşürüldü; çünkü (çok uzun zaman önce değil) Papa döneminde, şenlikli olarak adlandırılan seksen on beş ve otuz Professörümüz varken,
pazar günleri hariç, hepsi deniz ve yirmiye çıkarıldı: ve
onlarla birlikte, aylak ayinlerin, loncaların, kardeşliklerin, kilise biralarının, yardımcı biralarının ve ağıt biraları olarak da adlandırılan ruhani biraların gereksiz sayıları, gelin biralarındaki putperest isyanlarıyla birlikte, iyice azaltıldı ve bir kenara bırakıldı. Ve tüm havarilerimizin, öanjelistlerimizin ve şehitlerimizin bayramları, tüm azizlerin bayramlarıyla birlikte, Noel, Paskalya ve Pentekost'u izleyen kutsal günlere getirilse bile, büyük bir sorun olmazdı; ve bakire Meryem'inkiler, geri kalanı takvimlerden tamamen çıkarılmış, reform edilmiş bir kilisede ne gerekli ne de övgüye değer.

[Sayfa notu: Giyim.]
Aynı türdeki din adamlarımızın kıyafetleri uyumludur ve aslında,
Papalık kilisesinde olduğundan daha düzgündür: önceleri, mezunlarını sabit bir kıyafete bağlarlardı, sonraları da kör Sir Johns tarafından giydirilirlerdi. Çünkü kronolojimi iyi okursanız, ya kumaşlar gibi farklı renklerle ya da sarı, kırmızı, yeşil gibi açık renk giysilerle gittiklerini göreceksiniz: ayakkabıları sivri, saçları kıvırcık, kuşakları gümüşle donatılmış; Ayakkabıları, mahmuzları, dizginleri, vb. aynı metalle tokalıydı: giysileri (çoğunlukla) ipekten ve zengin kürklüydü; başlıkları altınla işlenmiş ve dikilmişti: öyle ki o günlerde bir rahiple karşılaşmak,
kınanın önünde dans ederken kuyruğunu açan bir tavus kuşunu görmek demekti: ki bu şimdi (söylediğim gibi) iyi

düzenlendi. Misafirperverliğe gelince, İngiltere'de bundan daha büyük bir misafirperverlik yoktu, çünkü bu tür bir hayatı seçenlere evlilik izni veriliyor,
yemekleri ve içecekleri daha düzenli ve tutumluydu; ev eşyaları daha kullanışlı ve
daha iyi görünüyordu; ve fakirler, daha önce olduğundan daha sık besleniyorlardı, sadece birkaç piskopos ve iki veya üç kat daha fazla yardım alan kişiler Noel'de neşe saçıyordu veya zenginlerin eğlenmesi için büyük evler tutuyorlardı, zenginler de onları sık sık görüyor ve ziyaret ediyordu. Günümüzde bazı piskoposların, vb. seleflerinin eski oburluğu ve savurganlığından uzak kaldığı çok muhtemeldir: ancak, yaşamlarının kısıtlanmasını veya şeyler büyüdükçe aşırı fiyatları ve bunların yasayla nasıl sınırlandırıldığını ve mülkün her yönden nasıl incelendiğini düşünenler için, bunu yapmalarının nedeni yeterince anlaşılmıştır. Bu da birçoklarını rahatsız eder ki, ölümlerinden sonra mallarını eşlerine ve çocuklarına bıraksınlar: oysa ki, eskiden ne çocukları ne de piçleri olanların (bu tür Tanrı'dan çok az kişi vardı) mallarını ve mülklerini kardeşlerine ve akrabalarına bıraktığını, bu sayede (iyi kayıtlardan da görebileceğim gibi) birçok soylu evinin büyüdüğünü ve inşa edildiğini düşünmezler. Eğer bir zamanlar onlardan biri bir kolej, sadaka evi veya okul kurduysa, günümüze bakarsanız, daha az hayır işi yapılmadığını veya dindarlığın doğru köküne daha iyi dayandırılmadığını görürsünüz. Eğer onların eşlerinin kocalarının ölümünden sonra düşkün olduklarını ve kendilerine mesleklerinin gerektirdiği kadar lütufkar yalanlar vermediklerini söylüyorsanız, Tanrı bu meraklı 
sorumluların gerçekte önemsiz bir şekilde davrandıklarını, bundan dolayı kınanacak bir şey
toplamadıklarını bilir: o zaman sizden rica ediyorum laitie'nin tüm durumlarına bakın ve bana bazı düşeslerin, konteslerin, baronların veya şövalyelerin eşlerinin onlar kadar sık ​​​​günah çıkarıp çıkarmadıklarını söyleyin: çünkü
Adem öyle dese bile sen öyle olacaksın. Ayrıca birkaç kişi de kusur buluyor
[Dipnot: Onların geldiği yer çıplak elbiseler. ]
sanki patronlarımız değil de karılarımız dertlerimizin sebebiymiş gibi, çıplak elbiselerimizle. Ama eğer herkes bilseydi ki, Essex'te yakın zamanda icra edildiğini biliyorum, bir papazın (hatırladığım kadarıyla Queens kitaplarında yirmi pounddan az) patronuna yirmi çeyrek buğday, on çeyrek buğday ve on altı yıllık arpa ödemeye zorlandığı, buna şahin eti dediği; ve bir başkasının da patronuna yılda on pound, en azından kırk pounda eşit bir miktar bıraktığı, çıplak elbiselerimizin sebebi kolayca ortaya çıkardı,
çünkü bu patronlar pelerinlerimizden yünü sıyırıp atarlar. Bu nedenle, böyle bir çıplak bakanın ya hasta bir adam olduğunu ya da kötü bir patronu olduğunu ya da her ikisini birden söyleyebilirim: ve bu aşçılar ve kunduracılar bakanlıktan çıkarılıp ayıklandığında, şüphesiz ki

bakanlarımız daha iyi insanlar olacak ve isteseler de istemeseler de
düzeltileceklerdir, aksi takdirde tek fikirli piskoposlar hak ettikleri gibi
yaşamın bahşedildiğini göreceklerdir. Pragmatike onayı ilk kez Fransa'da gerçekleştiğinde, bu iğrençliklerin
daha da sona ereceği düşünülüyordu: ancak piskoposların seçimleri bir kez rahiplerin ve ruhbanların eline geçtiğinde,
çok daha kötü hale geldi. Çünkü onlar da bir süre sonra, önceden öğrendikleri kendi deneyimleriyle, piyasaları yükselttiler ve o ülkedeki en büyük gelirlerin bağışlarıyla yeni kazançlar aradılar. [Sayfa Notu: Fransa'daki kilise sayısı.], Machiauell'in yazdığına göre, on sekiz başpiskopos, yüz kırk altı piskopos, yedi yüz kırk manastır, on yedi kilise, yüz bin yedi yüz kilise (eğer raporu sağlamsa). Bazıları, eğer her yerdeki kiliselerden yeterli sayıda adam gönderilirse, bu felaketin yakında düzeltileceği görüşünde; ama ben başka bir fikre sahip değilim. Çünkü bazı yerlerde bursların armağanlarının nereye vardığını düşündüğümde: dilbilgisi dışında çeşitli bilgin seçimlerinde ortaya çıkan karı [Kenar Notu: Güzel paketleme.]
okullara, okul müdürlerine, okul yöneticilerine ve onları bizim mesleklerimize tercih edenlere, prensler ve iyi adamlar tarafından sakat ve güçsüz askerler için inşa edilen çok sayıda sadaka evinin armağanları, yoksulların sıkıntıda olduğu zavallılara acınacak bir düşünceyle birlikte: ödüller, emekli maaşları ve yıllık ödemeler diğer durumlarda da nasıl hüküm sürüyor,
bu sayede asker bazen aşırı sefalete sürükleniyor ve
sıradan bir askerin odası bile çoğu zaman,
bir Bana ne vereceksin? Bu 
şeytan'ın devamına karşı öyle bir güvensizliğe kapıldım ki, (neredeyse kesin olarak) Homeros şimdi hayatta olsaydı, ona şunun söylenmesi gerektiğini söylemeye cüret ediyorum:

"Tuque licet venias musis comitatus Homere,
Si nihil attuleris ibis Homere foras."

Daha fazlasını söyleyebilirdim ve daha fazlasını da söylerdim,
eğer kendi yargımda, akıllı olanların
tavsiyesi için yeterince şey söylememiş olsaydım. Yine de, bu bölümü bitirmeden önce, yazarlar arasında burada ve orada topladığım eski katedral kiliseleri hakkında bir veya iki kelime (mümkün olduğunca kısa) ekleyeceğim ve böylece bunların ne olduğu ve hükümetimizin bu günlerde onlara nasıl yaklaştığı kolayca görülecektir, çünkü onlar ile papistlerin
arasında uzlaşmaz bir anlaşmazlık vardır, umarım
bunu kabul etmeyecek ve ona boyun eğmeyecek bilgili bir kişi yoktur.

[Sayfa notu: Eski katedral kiliseleri.]
Bu nedenle, ilk kilise zamanında, en azından Hıristiyan dinindeki din eğitimi verenlerin başvurduğu bir okul olduğunu görüyoruz. Ve bundan dolayı İskenderiye, Antakya, Roma ve Kudüs için büyük bir tanıklık bulabiliriz; bu yüzden, eğer buralara öğretilenlerin isimleri ve bunları anlatan iyi okunmuş tarihler akla gelirse, aşağı sınıftaki benzerlerine dair küçük bir fark kalmaz. Bu okullar, piskoposların gözetimi altındaydı ve oradan onlar ve diğer ihtiyarlar, en olgun bilginleri ve hizmette çalışmaya istekli olanları seçtiler ve onları katedral kiliselerine yerleştirdiler; orada sadece söz bilgisinde daha fazla eğitim almakla kalmadılar, aynı zamanda onları halkın huzuruna sağlam bir şekilde davet ettiler, kutsal ayinleri hizmet ettiler, hastaları ve hapisteki kardeşleri ziyaret ettiler ve o zamanlar sorumluluklarına ait olan diğer görevleri yerine getirdiler. Piskoposun kendisi ve kilisenin ihtiyarları da doktrinlerinin dinleyicileri ve denetçileriydi ve zamanla lordların
işleri için uygun işçiler bulduklarında, derhal (el koyma ve genel olarak iyi ilerlemeleri için dua ettikten sonra) papazlarından yoksun bir yere veya başka bir yere gönderildiler ve okuldan alınan diğerleri de odalarına yerleştirildi. Bu tür katiplerin kaç tanesinin ara sıra birine ait olduğunu aşağıdaki kronoloji kolayca ortaya koyacaktır: ve aynı şekilde, o dönemlerde sadıkların adakları ve bağışları ile hangi memurların, dulların ve diğer kişilerin günlük olarak geçindirildiğini, bunu şu anda görülen ve uygulanan çürümeler ve yıpranmalarla karşılaştırırsak, bildirmek inanılmazdır. Fakat dünyada, dikkatsizlik ve ihmalin bozmayacağı ve bozmayacağı şey nedir? Ve bu, o zamanlardaki katedral kiliselerinin mirasının bir örneği olduğundan, benzer bir hükümet düzeninin bir kez daha aynı yere geri getirilmesini diliyorum, ki bu, her piskoposlukta okullar, vakıflar, daha fazla bilgiye terfi yerleri ve katedral kiliseleri, oradan doktrin konusunda eğitilmek üzere gelecek olan birçok kişiyi alabilecek kadar büyük olduğu sürece kolayca yapılabilir. Ancak bunun bir engeli, (bu tür evlerden ve kiliseden yaygın olarak görülen koparma ve kapma dışında) şimdiden ve giderek daha fazla aranmalıdır ve bu, bakanlığın genel olarak hor görülmesi ve daha önce çektikleri zahmetlerin az dikkate alınmasıdır, bu nedenle vaaz ederek yeterli bir şekilde geçinme umudu giderek daha az olacaktır. Bu nedenle daha mükemmel zekaların büyük bir kısmı, çalışmalarını fiziğe ve yasalara vermeyi tercih ediyor, daha çok kutsal metinlerin incelenmesine odaklanıyorlar, çünkü zamanla ekmeklerini bu sayede kazanamayacaklarından korkuyorlar. Bu sayede, şimdi (çoğunlukla) boş olan
dükkanlar da daha iyi doldurulacak ve
önceden bazı kilise işlevlerine tercih edilene ve sonra da yerlerine başkaları seçilene kadar orada kalacaklar,
önceden de onların yerine geçecekler,
oysa şimdi önden gelenler eski aşırılıklara gereksiz eklemeler ve sahiplerine sürekli mallar, ki bunlar daha önce sadece geçiciydi (daha önce söylediğim gibi). Fakat bunları arzulamak için iyi bir boş zamanım olduğu gibi: gerçekleşmesi de daha uzun zaman alacak. Yine de, bu konuda bir reform için dua edeceğim gibi, kiliselerimizin durumuyla ilgili bu söylevimi burada sonlandıracağım ve
şu anki
hatırlamama göre,
tüm piskoposluklarımızın sınırları ve sınırlarıyla el ele gideceğim.

PISOPRİLERİN SAYISI VE TÜM DEVRELERİ HAKKINDA.

BÖLÜM II. Kilisemizin durumu hakkında genel olarak konuşulmuşken, şimdi
seuerallie piskoposluklarına değineceğim, her birinden zaman için uygun olanları söyleyeceğim ve sadece eski zamanlardan değil, aynı zamanda
daha sonraki yazarlardan ve biraz da kendi deneyimimden, ilk olarak Canturbury piskoposluğuyla başlayacağım,
onun başpiskoposu tüm bu ülkenin dini konulardaki başpiskoposu ve halk arasında en çok kabul gören kişidir, çünkü o prense daha yakındır ve her an her şeye hazırdır.

[Sayfa notu: Canturburie.]
Bu nedenle, ilk olarak Augustine tarafından kurulan Canturburie'nin idari yapısı, Kent kralı Ethelbert zamanında, eğer onun eyalet alayını sayarsanız, bu adanın tüm güney ve batı kısımlarına ve İrlanda'ya kadar uzanır, emsal bölümünde belirttiğim gibi ve başpiskoposun bazı özellikleri
olmayan çok az bölge vardır. Ancak, başlangıçtan beri onun için uygun olan ve olan aynı şeyi düşünürseniz, Kent'in sadece bir parselini, Rudburne'ün Cantwarland dediği, Rochester'ın idari yapısı da dahil olmak üzere, kapsar: böylece bu tek bölgede en büyük başpiskopos ve en küçük piskopos birbirine bağlıdır. Canturburie piskoposluğu, eleauen dekanlıklarını veya yüz altmış bir cemaat kilisesini yöneten bir başdiyakoza sahiptir; ve papalık döneminde, şimdi kendisine ödediği 3093 pound, on sekiz şilin, yarım peni, çeyrek peni tutarındaki parayı, birinci meyve adı altında, bu piskoposluktan Roma'ya, 10000 düka veya floren, yeni seçilenin tabutunu ödemek için ödediği 5000'e ek olarak, her bir düka o zamanlar bir İngiliz tacı veya buna yakın bir değerdeydi, bana bildirildiğine göre.

[Sayfa notu: Rochester.]
Rochester piskoposluğu da Kent sınırları içinde yer alır ve Augustine tarafından Grace'in 604'ünde ve Ceolrijc veya batı Saksonların saltanatında
kurulmuştur. Bu piskoposun bir başdiyakozu vardır, vnder
onun dini konulardaki yönetimi üç dekanlık veya 132 cemaat kilisesidir: böylece buradan şu sonuca varılabilir ki, Kent'te 393 cemaat kilisesi vardır, bunların dışında söz konusu iki başdiyakozun özel olarak
tedavi ve sorumluluğu vardır. Ayrıca, o makama kabul edildiğinde Roma mahkemesine 1300 düka veya floren ödemeyi de kabul etmişti, okuduğum kadarıyla,
bu, makamına ait olan bölgenin küçüklüğü göz önüne alındığında zor bir değerlemeydi. Bununla birlikte, benim zamanımda bu azalmayla o kadar kolay olmaktan uzaktır ki, 1432 krona, vb. yükseltilir: veya bunları poundlarımıza
çözdüğümüzde, 358 pound, üç şilin, altı peni,
yarım peni, çeyrek peni, o piskoposun herhangi bir büyük zevk alacağından çok daha hassas bir hesaplama. O, geçmişte Canturburie başpiskoposunun haç taşıyıcısıydı. Ve
İngiltere'de, bir zamanlar veya başka bir zamanda piskoposlarını çoğunlukla bu piskoposluktan getirmeyen çok az piskoposluk vardır ve olmuştur:
çünkü kendi başına küçük bir şey olduğu için, genellikle daha yüksek bir yere hazırlıktır. Ama sahip olduğu her şeyden, Thomas Kempe en şanslısıydı, o, Wie'nin (kendisinin büyük bir hayırsever olduğu) fakir bir adamın oğluydu, önce her iki hukukun, sonra da dinin doktoru oldu; ve daha sonra bu makama terfi etti, oradan Chichester'a, sonra Londra'ya, sonra York'a ve son olarak da yirmi yıl sonra Canturburie'ye nakledildi, burada ayrıca kardinal, diyakoz ve sonra da Roma sarayında papaz oldu, şu beyite göre, "Bis primas, ter praeses, bis cardine functus." "Kesinlikle bu adamı not ediyorum,
çünkü müjdenin yayılmasına bir miktar iyilik yaptı ve bu amaçla Pavlus'un kilise bahçesindeki kürsüyü inşa etti veya onardı,
ve oradaki bir vaazın sürekli olarak sürdürülmesi için emir aldı, ki bu benim zamanıma kadar devam ediyor,
en sağlam doktrinin her zaman aranması gereken bir yer ve
bulunduğu şehirdeki hiçbir cemaatte ikamet etmeyen yabancıların başvurabileceği bir yer.

[Sayfa notu: Londra.]
Londra piskoposluğu ilk olarak Lucius tarafından inşa edildi, onu bir başpiskoposluk piskoposu ve İupiter tapınağı ve yaşayan Tanrı'ya bir tapınak yaptı ve Augustine unvanını Canturburie'ye çevirene kadar böyle devam etti.
Londra başpiskoposlarının isimleri şunlardır; Theon, Eluan, Cadoc, Owen, Conan, Palladius,
Stephan, Iltutus restitutus, anno 350, Theodromus, Theodredus,
Hilarius, Fastidius, anno 420, Guittelinus, Saksonlar tarafından öldürülen Vodinus ve Theonus Iunior. Ancak henüz kesin bir halefiyet sırasına karar vermedim, yine de oradaki ilk piskopos, Augustinus tarafından, İsa'nın 604 yılında, Ceolrijc zamanında, piskoposluğunu Kent'e daha da uzağa taşıdıktan sonra atandı:
Roma'dan gelen haberlerin hızla duyulması ve başına bir şey gelirse ülkeden kaçmaya hazır olması dışında, hangi gizli sebepten bahsettiğimi bilmiyorum. İurisdiction için Essex, Middlesex ve Herefordshire'ın bir kısmını içeriyordu, ki bu, batı Saksonlarına devredilmeden önce, doğu Anglia'nın antik krallığından ne daha fazla ne de daha azdı. Bu
bakın'a ait olan katedral kilisesi, ilk olarak İnuber'in Kent'li Ethelbert tarafından başlatıldı, bulduğum kadarıyla, o, söz konusu krallığın o kısmını
hükümeti altında tutarken. Daha sonra Danimarkalılar çeşitli zamanlarda onu tahrip ettiğinde, onarıldı ve sert taşla
yapıldı, ancak sonunda o piskoposluğun piskoposu ve bazen piç Henrie'nin papazı olan Mawrice tarafından yıkıldı ve tamamen yeniden inşa edildi, ona Bainards kalesinden Ludgate'e kadar taş ve malzeme sağladı, sonra
eserlerinin ilerlemesi için harap oldu. Bununla birlikte,
kadronun kalıbı haleflerinin bazılarının gözünde yeterince görkemli değildi;
bu nedenle, 1256 yılı Hicri yılında, yıkıldı ve başka bir
forma getirildi ve yeni eser olarak adlandırıldı, o sırada ayrıca çeşitli kralların ve piskoposların bedenleri de başkan olarak alındı ​​ve duvarlara bahşedildi, böylece anıları daha uzun süre devam etsin. Bu hükmün piskopos altında düzenlenmesi, Londra, Essex, Middlesex ve Colchester'dan dört başdiyakoza, yani, başpiskoposa ve o evin rahibine ait olanların dışında, aralarında 363 veya buna yakın sayıda cemaat kilisesi bulunan dört başdiyakoza emanet edilmiştir ve piskopos, kendi payı için 1119 pound, sekiz şilin ve dört peni (ancak eskiden 3000 floren) öder; bunun, piskoposun (şu anki haliyle) elde edebileceğinden daha fazla olduğu varsayılmaktadır. Başdekondisko'dan, S. Albons'dan, Kral Henrie tarafından sekizinciye eklenmiştir (bu sayede piskoposun beş gözü vardır) bahsetmiyorum, çünkü Londra piskoposuna bağlı olmasına rağmen, ziyaretler ve sinodlar için, Lincolne piskoposluğunun bir üyesi olarak kabul edilir ve bu nedenle muaf olarak adlandırılır, ayrıca beş ve yirmi cemaati vardır, bunlardan dördü Buckingham'da, geri kalanı Herefordshire'dadır. 

[Sayfa notu: Chichester.]
Chichester piskoposluğunun ilk başlangıcı, Seales veya Seolseie Adası'ndaydı ve oradan, William piçinin zamanında Chichester'a çevrildi ve piskoposlukların küçük köylerden büyük kasabalara genel olarak taşınması. Sussex'i yalnızca on altı dekanlık ve 551 cemaat kilisesi olan
kendisi altında içerir, Roma piskoposluğuna 333 düka ödedi:
ve ilk piskopos Edbert'ten sonra, Cella geldi, ondan sonra
papalık başkanlığı (o zamanlar şimdiki gibi yılda 677 pound değerinde değildi) yıllarca boş kaldı. Ayrıca 711'de, Sussex'te tutulan bir sinodun kararıyla Seoleseie'de inşa edildi, bu sinod bunu Winchester'ın
iurisdiction'ından ödünç aldı, ki ondan önce bir parsel olarak biliniyordu. Bu bölgede bulunan tüm piskoposlar arasında, Thomas Kempe hariç, Oxford'daki Merteine ​​kolejinin bir üyesi olan, din bilimleri doktoru ve zamanının en derin astronomu olan William Read'den daha değerli olanını okumadım; koleksiyonuna bakılırsa, bir zamanlar bende de vardı; resmi hala oradaki kütüphanede ve birçok astronomi aleti o evde saklı (bir zamanlar Rochester piskoposu ve İngiltere'nin lord şansölyesi olan Walter Merton tarafından inşa edilen bir kolej) ayrıca Amberleie kalesini gerçek temellerden inşa etti, tıpkı halefi Edward Scorie veya Storie'nin Chichester pazar yerinde yeni haçı inşa etmesi gibi. [Sayfa notu: Winchester.]
Winchester piskoposu bazen Batı Saksonları ve Dorchester piskoposu olarak anılırdı, bu kasaba Birinus ve haleflerine, Northumbers'lı Kinigils ve Oswald tarafından verildi, o zamanlar Birinus ve arkadaşları tarafından inşa edildi. Benim zamanımda sadece Hamshire, Surrie, Iardeseie, Gardeseie ve Wight'ı kapsadı, sekiz dekanlık, iki yüz yetmişlik ve altı kilise kilisesi içeriyordu ve bunların yanı sıra Edward III tarafından atanan Garter'ın onurlu tarikatının sürekli piskoposuydu: eskiden Roma'ya 12000 düka veya floren ödemişti, ancak şimdi ilk meyveleri 2491 pound dokuz şilin sekiz peni yarım penidir. Canturburie
daha yüksek bir yer olarak söylenirdi, ancak Winchester daha iyi
bir yer olma adını taşır. Ayrıca Lucius'un Winchester'da bir dua evinin ilk kurucusu olduğunu, Kinigils'in ikinciyi ve oğlu Kinwaldus'un üçüncüyü inşa ettiğini söyleyenler de vardır; ancak gerçeği
kronolojide göreceksiniz. Ve bundan sonra, bu piskoposların eski kataloğu iyi düşünülürse ve bunların büyük bir kısmının eylemleri, tarihimizde okunacakları gibi, kayıtsızca tartılırsa, en büyük ikiyüzlüleri, en güçlü savaşçıları, en zalim tiranları, en zengin monimörleri ve dünyevi konulardaki siyasi danışmanları bulacaksınız,
Bu piskoposluğun kuruluşundan bu yana, 639'da Birinus tarafından (Papa Honorius'un İtalya'dan buraya gönderdiği)
kurulmuş ve ilk olarak Kinigils zamanında Dorchester'a yerleştirilmiş, sonra Winchester'a taşınmış ve orada hala varlığını sürdürmektedir.

[Sayfa notu: Salisburie.]
Salisburie, Shirburne'den o şehre getiren piskopos Harman (Osmond'un selefi) tarafından Shirburne'ün baş piskoposluğu yapıldı;
şimdi onun altında Barkeshire, Wilshire ve Dorsetshire var. Çünkü Hedda'nın 704'te ölümünden sonra Winchester ikiye bölündü, böylece Hamshire ve Surrie ona bırakıldı ve Wilton, Dorset, Barkeshire, Summerset, Deuon ve Cornewill, diğer emir alınana kadar Shirburne'e atandı. Piskopos Adeline önce o piskoposlukta oturdu (söylediğim gibi 704) ve söz konusu başkanlıkta Shirburne'e yerleşti. Ve birçok öğrenilen piskopos, Sarum'a taşınmadan önce ve sonra o odada onun yerini aldı;
bu yüzden o makama piskopos
Iuell'den daha asil bir süs olamazdı, dünyanın kendisi bile
onun büyük öğrenimi ve yargısına tanıklık ediyor, papistlerin S.'yi tercih etmesine rağmen. Osmond
(onlara böyle derler) çünkü orada minster'ı inşa etti ve eski papazların
hoşlandığı
Ordinale ecclesiastici officij adlı
portesse'yi yaptı. Bu piskoposluğun piskoposlarına da bazen
Sunning piskoposları denirdi, eski malikaneleri Reading'e değil (göründüğü gibi) ve adı geçen Iuell'in önünde oturanlar arasında,
Roger, Henrie I zamanında, o günlerde İngiltere'deki en güçlü kale olarak kabul edilen
Vies kalesini inşa etti,
altı veya yedi liman cullise'si için krallar ve
krallar vardı.
Son olarak bu piskoposluk Roma'ya 4000 floren ödedi, ancak
benim zamanımda maiestie'sine 1367 pound on iki şilin sekiz peni ödedi, ki bunu sonradan öğrendim.

[Sayfa notu: Excester.]
Excester, Deuonshire ve Cornewall'da bazen iki seuerall piskoposluk yaptı, ancak sonunda Cornewall'dan birine getirildi ve oradan da Piç zamanında veya hemen sonrasında Excester'a geçti. Bu vesileyle, Anno Gratiae 905'te, Canturburie'nin yaşlı Edward & Plegimond başpiskoposu tarafından düzenlenen bir prouinciall konseyinde, Gewises arasında, Winchester piskoposluğunun sadece yedi yıldır papazından
mahrum kalmadığı, ayrıca
onun yetkilerinin iki kişinin idare edebileceğinden çok daha fazla olduğu bulundu; bu nedenle ilk ikisinden, yani Winchester ve Shirburne'den üçü daha alındı, böylece bu piskoposluk artık beş parçaya bölündü; son üçü Welles, Kirton ve Cornwall'dır:
Cornwall'un bu temsilcisi, daha sonra Saint Patroks'ta, kuzey Galler'den çok uzakta olmayan, Helmouth'ta bulunmaktadır: Deuon'un temsilcisi, Deuonshire, Kirton veya Cridioc'ta görev yapmaktadır. Ve Welles'in piskoposu, Dorset ve Barkshires'ı kendi payına, görevine göre yönetmesi ve incelemesi için izin almıştır. Son olarak, Deuon ve Cornwall'un bu ikisi de hüküm giydiğinden, bunların değerlemesi Roma piskoposluğu tarafından altı bin düka veya floren olarak vergilendirilmiştir; bu da gerçekten de şaşırtıcı bir şekilde ödenmiştir; ancak (gördüğüm kadarıyla) benim
zamanımda, her şeyin en uç noktaya kadar yıprandığı bir dönemde, bunun yılda beş yüz pounddan fazla olmadığını görüyorum, çünkü
ondalıkları sadece elli.

[Sayfa notu: Bath.]

Piskoposluk 1094'te Bath kilisesini buraya eklemeden önce Welles'te bulunan Bath'ın piskoposu yalnızca Summersetshire'dı ve Roma mahkemesindeki değeri dört yüz otuz florendi: ancak onun maiyetindeki defterlerde beş yüz otuz üç pound ve yaklaşık bir on şilin buluyorum:
ki bu piskoposluğun mülkünün kesin bir incelemesini ifade ediyor.
Excester'ın söyleminde bahsedilen bu piskoposluğun kurulmasıyla ilgili olarak, önceki iddianın başka bir yazar tarafından doğrulandığını ve biraz daha büyük bir şekilde olduğunu görüyorum, ki bunu da hatırlayacağım, çünkü önceki yazardan daha önce ileri sürülen sözlerden biraz daha
çok hoşuma gidiyor. Bu piskoposluk (dedi ki) 905'te, Batı Saksonlar Kralı Edward ve Canturburie Başpiskoposu Plegimond'un da bulunduğu Gewises arasında düzenlenen bir konseyde kuruldu. Çünkü ülkenin o kısmı yedi yıldır herhangi bir
pastoral tedavi görmemişti. Ve bu nedenle bu konseyde,
[Sayfa notu: Shirburne piskoposluğu üçe bölündü.]
iki piskoposluk (biri Winchester'da, diğeri Shireburne'deydi) için bir ateş atanması ve böylece oradaki insanların
daha iyi eğitilmesi kararlaştırıldı. Bu sayede Frithstan Winchester'a, Ethelme ise Shireburne'e yerleştirildi, ikisi de o zamanlar geçersizdi.
Shireburne de bu subdiisyona destek verdi; böylece Werstane Cridioc veya Deuonshire piskoposu yapıldı (ki piskoposluk merkezi Kirton'daydı), Herstan Cornwall'dan ve Eadulfe Welles'ten yapıldı, Barkshire ve Dorsetshire ona atandı. Ancak şimdi mevcut hükümlerinin sınırlarını göz önünde bulundurarak ne gibi bir değişiklik yapıldığını görüyorsunuz.

[Sayfa notu: Worcester. ]
Worcester bazen Episcopatus Wicciorum (yani, Wiccies veya Huiccies piskoposu) olarak adlandırılır ve Worcester'a ve Warwikeshires'ın bir kısmına sahiptir. Ve Glocester piskoposluğu buradan çıkarılmadan önce, papaya her zamanki
başkan değişikliğinde iki bin düka altın ödedi: ama şimdi bunun değeri bin kırk dokuz pound, deniz penisi yarım peni farthing (hatırlamam dışında beni
aldatmayın.) Bu piskoposluk, Doğu Angliyaları kralı Offa zamanında veya ondan çok önce başlatıldı ve Boselus oradaki ilk piskopos oldu; Ondan sonra Ostfort geldi, sonra Mercia'lı Kinredus ve adı geçen Offa ile birlikte Roma'ya hacca giden Egwine geldi ve orada (Worcester'da inşa ettiği) Papa Konstantin tarafından onaylanan bir manastır vardı. Bu yerde, lordluklarınızın atalarından biri vardı, bir zamanlar piskopos olan, adı Cobham'dı ve hem din hem de kilise hukuku doktoruydu, papalık döneminde kilisenin gövdesinin kuzey tarafının tonozunu
orada inşa etti ve orada gömülüdür (bildiğim kadarıyla). Kesinlikle
bu adam bir zamanlar seçilmişti ve 1313'te Edward II'nin altında ölen
Reginald'ın odasında Canturburie'nin başpiskoposu olmalıydı: ancak papa, en azından prensine Roma sarayından daha fazla şefkat göstereceğinden korkarak seçimini engelledi; bu nedenle Canturburie'yi Worcester piskoposuna verdi. Ve ayrıca, en azından söz konusu Thomas'ı tamamen yansıtıyor ve kralı kızdırıyormuş gibi görünmesin diye, sonunda ona Worcester piskoposluğunu verdi ve oraya 1317'de girdi, 31 Mart perşembe günü (o evin kayıtlarında görüldüğü gibi) yukarıda adı geçen Canturburie piskoposluğu için uzun süre yalvardıktan sonra Roma sarayında, en çok paranın
çoğu zaman en çok
önemsendiği yerde. Bu da o piskoposluk için dikkate değerdir ki, beş İtalyan, papanın kararıyla birbirinin yerine geçti; Egidius, Syluester, Egidius onun
yeğeni (çünkü yeğenlerin o günlerde söyleyebileceği gibi; Baba sana amca mı diyeyim? Ve amcalar da; Oğlum sana yeğen demeliyim) Julius de Medices, daha sonra Papa Clement ve Hieronymus de Nugutijs, doktrinleriyle sıradan insanlara fayda sağlamaları çok muhtemeldir.
Bunlardan bazıları başlangıçta Roma'daki fakir adamlardı ve yine de
sahip oldukları her şeyi satarak bir yağmur gününe karşılık yuvarlak bir meblağ çıkarabiliyorlardı,
önce papanın gözüne girdiler, sonra samimiyet kazandılar,
en sonunda da tarikatlara; ve oradan da kilisenin en iyi yaşam alanlarına,
ebeveynlerinin kolayca duyulamayacağı veya komşularına bildirilemeyeceği kadar uzaklara.

[Sayfa notu: Glocester.]
Glocester, dokuz dekanlık ve 294 cemaat kilisesi bulunan Glocestershire'a sahiptir, iyi kayıtlardan öğrendiğim kadarıyla. Ancak,
Roma'ya hiçbir şey ödemedi, çünkü sekizi, Papa'nın üstlenilen yetkisini kaldırdıktan sonra, Kraliçe Marie'nin dışında, eğer böyle bir şey talep edilirse, ki talep edildiğinden şüphem yok: yine de, ilk meyvelerin kitabının belirttiği gibi, yılda 315 pound, deniz şilin, üç penidir.

[Sayfa notu: Hereford.]
Hereford, Herefordshire ve Shropshire'ın bir kısmına sahiptir ve en azından 1800 dükalık bir yabancılaşmayla Roma'ya ödedi, ancak benim zamanımda
hanımlarının kasasına 768 pound, on şilin, on peni,
yarım peni, çeyrek peni ödedi. Bu görüşte, bir zamanlar John Bruton adında bir piskopos vardı, o zamanlar hüküm süren kral, yetenekli bir bakımın olmaması ihtimaline dayanarak, gardırobunun bakımıyla ona bağışta bulundu ve
sicilinde yazdığına göre, uzun süre büyük bir onurla tuttu. Piskoposların kürsüden gardıropların bakımına tercih edilmesi harika bir terfiydi: ancak o zamanlar öyleydi. Yine de, bu görevi onurlu bir şekilde yerine getirmesi, daha önce yaptığı herhangi bir iyi vaazdan daha ciddi bir şekilde hatırlanır, bu görevi yardımcı piskoposlarına emanet ettiği için, o günlerde piskoposların mahkemede o kadar çok işi vardı ki, doktrine ve öğüte katılamıyorlardı.

[Sayfa notu: Lichfield.]
Lichfield, Couentrie'nin eklendiği, Henrie'nin ilk döneminde, o piskoposluğun Robert piskoposu'nun ciddi

hükümeti altında, Staffordshire, Darbishire, Shropshire'ın bir kısmı ve Worcestershire piskoposluğuna tabi olmayan Warwikeshire'ın geri kalanı. Güney Mercians kralı Peada zamanında, Trent'in bu tarafında bulunan ve oraya bir Dinas yerleştirilmiştir, yaklaşık 656 Grace yılı civarında, ardından önce Kellac, sonra bir İngiliz olan Tunher gelmiştir, bu daha sonra iyi eğitimli ve İskoçlar tarafından kutsanmıştır. Piç zamanında, hangi vesileyle olduğunu bilmiyorum, bu bölgenin bir piskoposu olan Peter, kürsüsünü Chester'a
aktardı ve orada bir süre tuttu, böylece Lichfield piskoposlarına bir süre Chester piskoposları denildi. Fakat halefi Robert bu başkanı beğenmediği için, başkanlığını Chester'dan Couentrie'ye devretti ve görev yaptığı sürece orada tuttu, böylece Lichfield piskoposluğunun Lichfield, Chester ve Couentrie olarak orijinal dağılımı kolayca ortaya çıktı, ancak benim zamanımda Lichfield ve Couentrie kaldırıldı ve Chester kendi başına piskoposluk olarak kaldı. Papa'ya 1733'te euerie yabancılaşmasında
florens veya (bazı eski kitapların sahip olduğu gibi) 3000 ödedi, iyi bir yuvarlak meblağ, ama
haklı bir ceza olmadan değil, birinin dediği gibi, 765'te,
Mercia Kralı'nın altındaki piskopos Edulfe, onun yardımıyla
Canturburie başpiskoposunu tabutundan kurtaracaktı ve gerçekten de
Papa Hadrian'ın altında, her şey eski biçimlerine indirgenene kadar aynı şeyi yaptı. Piskopos Langton'dan önce de,
bu piskoposun prebendleri şehrin her yerinde orada buradaydı,
orada papazların da bir evi vardı, bu dürüst piskopos çeşitli sebeplerden dolayı bundan pek hoşlanmadı; bu nedenle, o, onların yakınlarına başladı ve
aynı şeyi inşa etmek ve sokakları asfaltlamak için o kadar çok bağışta bulundu ki,
aç akrabaları onun harcamalarına biraz kin güttüler,
boş kasalarının onları asla beyefendi yapmayacağını düşündüler, ki
bu nedenle çoğu piskoposun
serbestliği o günlerde içtenlikle
ağzı açık kaldı. Kral John, bu makamın en büyük hayırseveriydi, sonraki
Offa; ve oraya Lichfield, Quasi mortuorum kampüsü denir, çünkü orada (bazılarının yazdığına göre) Dioclesian döneminde yapılan büyük Hıristiyan katliamı
nedeniyle. Bununla birlikte, benim zamanımda bunun değeri 703 pound,
beş şilin iki peni, yarım peni, çeyrek peni, ilk ele alan denetçinin
dar bir miktar parasıdır.

Oxford, Kral Sekizinci Henri tarafından inşa edilen ve Kraliçe Marie döneminde piskoposluk yapan bir
Goldwell'in bulunduğu Oxfordshire'a sahiptir; (hatırladığım kadarıyla) kendisi Roma'da ikamet eden bir rahipti ve kutsal metinlerde yetenekli olmaktan çok siyah sanatta daha fazla bilgiliydi (sürekli şöhreti sayesinde) ve yine de Roma hükümdarları arasında büyük bir saygınlığa sahipti. Tarikatının kanunlarını
göz önünde bulundurarak, o makamın zamansallıklarını dikkate almadığı söylenir:
ama o zamandan beri o malların ne olduğunu yeterince iyi bildiğini duydum, çünkü bir şekilde ve diğer şekilde 354
pound on altı şilin üç peni yarım peni'nin tatlılığını buldu, her yıl ona büyüyordu, bu da bir frier'in imgelerin dairelerini, karakterlerini ve çizgilerini çizmeye yönelik bakımı için yeterliydi (çok fazla değilse bile), o zamanlar şöhret Roma'da yayılmışken, Oxford'da duyulmamışken,
bu konuda yetenekliydi.

[Sayfa notu: Elie.]
Elie, Cambridgeshire ve Elie Adası'na sahiptir. 1109'da, zengin ve varlıklı bir manastırın önünde
olarak Henrie tarafından inşa edilmiştir. Bir Heruie
de orada piskopos yapıldı, Bangor'dan çevrilen o eve ait bir kayıtta bulduğum gibi. Sonunda papaya 7000 düka ödedi, oradaki kayıtlar da bunu açıkça gösteriyor. Benim zamanımda 2134 pound on altı şilin üç peni yarım peni çeyrek peni tutarında bir banknot bulmama rağmen, bu
İngiltere'deki tüm piskoposluklarınkine eşit
olsa da, onun kasasına yıllık 23370 pound on altı şilin üç peni yarım peni çeyrek peni getiriyor: bununla birlikte bu topraklardan Roma sarayına giden büyük miktardaki para da bir ölçüde
ortaya çıkıyor. Ethelwold daha sonra Winchester piskoposu olarak, o zamanlar kralın elinde olan bir rahibenin yıkıntıları üzerine Elie'nin ilk manastırını inşa etti, ancak kendisinin başrahibi olduğu aynı ev, düşmanları tarafından uzun süre yıkıldı ve eski terfisi yerine, Kral Edgar tarafından yukarıda belirtilen piskoposlukla ödüllendirildi, buradan aslan gibi bir cesaretle laik rahipleri kovdu ve o zamanlar İngiltere metropoliti olan Edgar ve Dunstane'ın yardımıyla, Oxford'un dışından sağlanan paralarla birlikte depolandı. Bir ara, bu piskoposluğun piskoposu Thomas Lild ile İngiltere kralı arasında, 1355 yılı civarında, eski bir kayıttan aktaracağım, çünkü konu, piskopos adına, o evin bazı kardeşleri tarafından kısmen kaleme alınmıştır; & bunun için de kronolojime ilk girdiğimde aynı şekilde
sömürüldüm. Kara prens, papazı Robert Stretton'ı, bilgili ve bir papazın adını hak etmeyen bir adamı
tercih etti, konu o kadar ileri gitti ki, Lichfield'ın bir kanonunun
sevgisi ve biraz da başka bir şey için o piskoposluk
seçildi. Bunun üzerine papa, İngiltere'deki Nuncio'su aracılığıyla ne olduğunu anlayarak, bir süre mektuplarıyla
kutsanmasını sürdürdü ve bu arada sınavını Canturburie başpiskoposuna ve Rochester piskoposuna emanet etti, onlar da altın akıl yürütmeyle ona karşı o kadar iyi hissettiler ve davrandılar ki, onun değeri papanın kutsallığına
övüldü ve Roma'ya gitti. Roma'ya
geldiğinde papa kendisi ona karşı çıktı ve gizli bir konferanstan sonra
seçimini tamamen etkisiz hale getirdi, ta ki kendisi için de önemli bir argümanla ve büyük bir ağırlıkla, o kadar hafife alınmaması gerektiğini kanıtlayana kadar. Hangi tür mantık onun kutsallığını o kadar memnun etti ki, Ex mera plenitudine potestatis, o görevi üstlenebilecek hale getirildi ve böylece İngiltere'ye geri döndü; eve döndüğünde, bu piskopos kralın huzurundaydı ve ona böylesine yüksek bir göreve böylesine uygun bir adamı tercih ederek
ne yaptığını bilmediği bir şeyi nasıl yaptığını anlattı. Kral bu konuşmayla o kadar gücendi ki, ona huzurundan
uzaklaşmasını emretti. Aynı şekilde Lancaster Düşesi olan hanım da, kralın kuzenini etraftaki piskoposu toplamak için beklediğini ve buna bağlı olarak ona karşı başka bir konu için eski bir kin beslediğini duyunca, hemen ona karşı o sırada sahip olduğu bazı topraklar hakkında bir tartışma başlattı ve bunları savundu ve sonunda kendisine karşı yasal yollarla elde etti: uzun
[Kenar Notu: * sic. qu. _bir yangın_]
ayrıca daha önce evinin bir bölümünde piskoposu suçladığı bir yangın daha oldu ve sonunda on iki adamın verdiği kararla, adamlarının söz konusu olaydan haberdar olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle dokuz yüz pound tazminata mahkûm edildi ve bunu da çok parayla ödedi.

Yine de, onun (söylediğine göre) kendisine karşı böyle bir karar çıkarmasından ve kendi isteğine göre bir dava açmasından dolayı çok üzgündü: atını aldı, mahkemeye gitti ve orada krala, onun elinden aldığı büyük intifadan şikâyet etti. Fakat hikayesinin delili içinde, konuşması o kadar kaba ve terimler o kadar iyi niyetliydi ki (ama kötü niyetliydi), kral ona eskisinden daha fazla
gücendi; öyle ki onu da beraberinde parlamento binasına götürdü, çünkü o zaman mahkeme toplandı ve
orada lordlar onu kaba ve tehditkar konuşmalarıyla şahsına karşı hiç de azımsanmayacak bir suç işlemekle suçladılar. Fakat piskopos kralın emirlerini reddeder, ki bunları hala onuruna yakar;
ve sonunda iddialarını tanıkla doğrular: bunun üzerine o meclisin kararıyla doğal yaşamı boyunca kralın huzurundan
kovulur. Bu arada, düşes yapılanları duyunca, onunla yeni bir anlaşma yapmaya başlar: ve hizmetkarları arasındaki bir kavgada, adamlarından biri öldürülür ve bu nedenle, olayın baş sorumlusu olarak yargıç huzuruna çağrılır. Ancak, ilk iki davada kazandığı başarının üçüncü davasının sonucunu doğuracağından korkan, tüm mallarını sattıktan sonra saklanır ve parayı güvenilir arkadaşlarına emanet eder. Ve soruşturmada suçlu bulunan kral, mallarına el koyar ve piskoposu ihlalden sorumlu tutmaya çağırır. Kısaca, piskopos, kralın huzuruna çıkar ve burada, işlenen eylemden önce, sırasında veya sonrasında, olaya sorumlu olduğunu reddeder ve bunun üzerine akranları tarafından yargılanmak ister. Fakat bu dilekçe boşunaydı: çünkü hüküm ona karşı kralın kendi ağzından da veriliyordu. Bunun üzerine Canturburie başpiskoposunun yardımını ve kilisenin ayrıcalıklarını istedi, bu yollarla ciddi bir şekilde kurtarılmayı umarak. Fakat kralın hoşnutsuzluğundan korkan, zamanının din adamlarına pek de iyilik yapmayanlar, başka hiçbir yol göstermediler; aksine, kendisinin reddettiği kralın merhametine boyun eğmesini istediler, ilk günden son güne kadar masumiyetini korudu. Sonunda, bir kadının kötülüğünün kendisine karşı böyle bir şey yapmasından öfkelenerek, Roma'ya yazdı, davasının orada görülmesini istedi, çünkü orada İngiltere'de bulunabilecek olandan daha büyük bir adaletin (dedi) aranması gereken bir yerdi. Bu mektuplarının hepsini okuduktan sonra, suçlayıcıları da oraya çağrıldı. Ancak, zorunlu zamanlarında görünmedikleri için aforoz edildiler. Uzlaşmalarından önce ölenler de kilise bahçelerinden çıkarıldı ve tarlalara ve tepelere gömüldü, "Vnde timor & turba (notumda) Anglia'da." Çünkü kral, Roma'dan gelmesi gereken tüm işlemlerin, faturaların ve diğer araçların getirilmesini ve alınmasını engelledi: ayrıca, bu yasağa aykırı olarak bunları getirmeleri istenenler, ya bir şekilde parçalandılar ya da boyunlarından asıldı. Bu öfke papayı o kadar çileden çıkardı ki, İngiltere kralına çok daha şiddetli bir şekilde mektuplar yazdı, çok daha büyük lanetlerle tehdit etti, ancak hanımın öfkesini bir an önce dindirirse, piskoposla uzlaşır ve sonunda bu kavgalarda yaşadığı tüm kayıpları telafi ederdi. Uzun zamandır kralın barışa getirilmesi gerekiyordu.
Yine de, sonunda Roma'ya aralarında bir uzlaşma olması
için yazdı: ama her şey hallolundu, Tanrı
kendisi piskoposu bekleyerek
kavgayı sonlandırdı. Ve böylece
eski bir broşürden kelimesi kelimesine çok şey aktardım: ama
raporun biçimini, onu teslim eden Stephan Birchington'ın emrine göre biraz çerçeveledim, o da benim teslim ettiğim şekilde teslim ediyor.

[Sayfa notu: Norwich. ]
Norwich piskoposluğu eskiden Episcopatus Donnicensis,
Dononiae veya Eastanglorum olarak adlandırılırdı, Felstow veya Felixstow'da kuruldu,
Burgundie'li Felix (bazen Doğu Angliyalı Sigebert'in okul müdürüydü, onun iknasıyla söz konusu Sigebert ayrıca Cambridge'deki vniuersitie'yi kurdu) Doğu Angliyalıların piskoposu olarak atanınca önce piskoposluğunu kurdu,
sonra oradan Donwich'e ve oradan da Helmham'a taşındı, Yıl 870, Canturburie'li Celnothus'un ölümüyle; üçüncü olarak Theodford veya Thetford'a; ve son olarak, Piç'in zamanından sonra Norwich'e. İurisdiction için günümüzde Norffolke ve Suffolke'de tek başına yer alır, oysa ilk başta Cambridgeshire'ı da içeriyordu ve doğu-Angles krallığı içinde kalıyordu. 632 yılı civarında, doğu-Saksonların kralı Cerpenwald'da başladı, o da bunu Papa Honorius'un da onayladığı Felix'e bağışladı ve bundan sonra onu yıllarca elinde tuttu. Bazen Roma'ya 5000 düka ödedi. Ama benim zamanımda annesinin 899 pound, 8 şilin 7 peni çeyrek penisi vardı, bana bildirildiğine göre. Aynı şekilde
bir zamanlar 1563 cemaat kilisesi ve 88 dini ev vardı: ama
günümüzde 1200'den fazla kilise duyamıyorum: ve yine de bunlardan birinin
bir ahıra toplandığını biliyorum, insanlar
daha uzakta bir yeşilliğin üzerinde hizmet dinlerken: ayrıca
yeşillikte vaaz veren bir vaazı duyduğumda çanları da
çan kulesi olmadığı için bir kuleye asılmıştı. Ama
şimdi kulenin de gittiğini anlıyorum. Yine de
o ortak alanda küçük bir şapel var, ama
Ashlie kasabasının kalabalığının aynı şekilde
gelmesi için yeterli bir şey yok, eğer oraya gerektiği gibi
onarsalardı.

[Sayfa notu: Peterborow.]
Peterborow, bazen önemli bir manastırdır, Northampton ve Rutland bölgelerini, kral sekizinci Henri tarafından da kurulan bir piskoposluk altında barındırır. Kraliçe Marie'nin günlerinden önce papaya ilk meyvelerini vermemiştir (eğer o zaman teslim edilmiş olsaydı) bundan şüphe ediyorum, çünkü eski ondalık ve meyve kayıtlarında kayıtlı değildi,
ancak belki de toplayıcılar onu toplamadan bırakmış olsalar da,
ne amaçla olduğunu bilmiyorum; şimdi dört yüz elli pound, bir peni eksiltilmiş olarak veriyor. Bu manastırın topraklarının eski bir kaydını gördüm ve aldım, ki bu da Hugo le Blanc monke'nin o evin tarihiyle çok iyi uyuşuyor. Aynı tüzüğe eklenmiş bağış tüzüğünde, Mercia kralı Wulfhere'nin kendi imzasıyla imzaladığı, Sussex kralı Sigher'in, Essex'li Sebbie'nin işaretlerini ve isimlerinin eklerini gördüm: diğer tanıklar da bu emirde dava açtılar:

Wulfehere'nin kardeşi Ethelred,
Wulfhere'nin kız kardeşleri Kindburg ve Kindswith,
Deusdedit başpiskoposu,
Rochester piskoposu Ithamar,
Londra piskoposu Wina,
Mearc piskoposu Iarnman,
Wilfride ve Eoppa rahipleri,
Rahip Saxulfe.

Sonra İngiltere'nin tüm kontları ve ihtiyarları sırayla; ve tüm bunlardan sonra, Yorke başpiskoposu Wilfride'nin sarayında, Roma'da düzenlenen bir konseyde, 680 yılında, yüz beş yirmi piskoposun katıldığı bir toplantıda belgeyi onaylayan Papa Agatho'nun adı, ayrıca bu
kiliselerin söz konusu manastıra tahsis edildiği, yani, Breding,
Reping, Cedenac, Swinesheued, Lusgerd, Edelminglond ve Barchaing:
bu sayede, kısmen, yardımların tahsisi uygulamasının ne kadar uzun süredir müjdeyi engellemeye ve aylak aylakların bakımına hizmet ettiğine dair açık bir tanıklık elde ediyoruz, insani bir etki ikiyüzlülüğe dayanıyor.

[Sayfa notu: Bristow. ]
Bristow, Dorsetshire'ı bir zamanlar Salisburie'ye aitti, ayrıca bkz.
sonradan sekizinci Henrie tarafından inşa edildi, ki o da Mesih'in kilisesine azımsanmayacak bir özen gösterdi ve bu nedenle eski piskoposlukların büyük ve geniş bölgelerinin bir kısmını kolaylaştırdı ve kesilen bu kısımları, sürünün daha iyi düzeni ve beslenmesi için belirlediği diğer yapılara bağışladı: değeri üç yüz dört seksen üç pound, sekiz şilin ve dört penidir (bildiğim kadarıyla.)

[Sayfa notu: Lincolne.]
Lincolne, son zamanların en büyüğüydü; ve Oxford ve Peterborough piskoposlukları buradan alınmış olsa da, yine de Lincolne, Leicester, Huntingdon, Bedford, Buckingham bölgeleri ve Hertford'un geri kalanını elinde tutuyor; böylece Thames'ten Humber'a kadar uzanır ve papaya (notundan da anlaşılacağı gibi) uçuk bir yabancılaşmayla beş bin düka öder. Benim zamanımda ve onun azalması nedeniyle, vergi kime aitse ona sekiz yüz doksan dokuz pound, sekiz şilin, deniz penisi çeyrek değerinde bir vergi verir. William Rufus'un fetihinden beri, piskoposluğunu Dorchester'dan Lincolne'e taşıyan Remigius tarafından başlatıldı (kral için iyi bir şekilde ödenen izin olmadan değil.) Ve böylece Locrinus'a bırakılan Lhoegres veya İngiltere'de bulunan piskoposlukların çoğu. Şimdi Galler'e devam etmem gerekiyor. [Sayfa notu: Landaffe.]
Landaffe veya Taw kilisesi, Glamorgan, Monmouth, Brechnoch ve Radnor bölgelerinde dini haklara sahiptir. Ve her ne kadar
piskoposluk mübadelesinde yedi yüz düka ödemiş olsa da; yine de yılda yüz elli beş pound değerindedir (duyduğuma göre.) Kesinlikle fakir bir piskoposluktur ve (duyduğuma göre) eski piskopos, kısa bir süre önce lord başkanı tarafından açık mahkemede çağrılmış ve cevap vermiştir. Daffe burada, ama
toprak gitti. Bununla ne demek istediğini tam olarak söyleyemem; ama umuyorum ki,
müjdenin tohum ekme zamanında ve özgürce ekilmesinde, emekçinin kazancı azalmayacak ve geri çekilmeyecektir.

[Sayfa notu: S. Dauids.]
S. Dauids, Roma piskoposluğuna ilk meyveleri veya hizmeti en zorda bin beş yüz düka olan Penbroke ve Caermardine bölgelerine sahiptir (benim düşünceme göre). Çünkü eğer kayıtlar yeterli güvenilirliğe sahipse, zamanımızda dört yüz elli ve deniz pound, bir şilin ve on peni farthing değerinden biraz daha fazladır ve bu yüzden maiesthes kasasına gider; ancak geçmişte çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. Mevcut piskopos, katedral kilisesinin soğuk durumundan gerçekten hoşlanmıyor; ve bu nedenle onu seve seve yıkıp daha sıcak bir yere yerleştirirdi: ancak önce iyi bir şekilde yerine getirilmesi için ne gibi önlemler alacağını öğrenmek gerekir: geri kalanından bahsetmiyorum.

[Sayfa notu: Bangor.]
Bangor, Kuzey Galler'dedir ve Caernaruon, Angleseie ve Merioneth bölgelerine sahiptir. Roma'ya 126 düka ödedi, ki bu gerçekten çok fazla. Çünkü İngiltere'deki tüm piskoposluklar arasında artık en az gelir getirenidir ve
her türlü yabancılaşmada (onda birliklerde görüldüğü gibi, bunlar iyi bir yardımınkinden çok daha azına denk gelir)
çünkü yılda on üç pound, üç şilin ve yarım peniden fazla getirmez, ki bu mahkemece açıkça belirtilmiştir.

[Sayfa notu: S. Asaphes.]
S. Asaphes, Prestholme'u ve Denbigh ile Flintshires'ın bir kısmını kiliseyle ilgili konulardaki yetkisine sahip, bunlar bir araya getirildiğinde,
bir iyi ilçeden biraz daha fazlasına denk geliyor ve bu nedenle
devre açısından Galler'de bulunabilecek en az şey,
yine de Roma'ya 470 düka ödedi. Benim
zamanımda bu piskoposluğun ilk meyveleri 187 pound on beş şilin altı peniye geldi; bu nedenle son hatırlanan
Landaffe veya Bangor'dan biraz daha iyi görünüyor. Bu irisyonun kapsamında Flintshire'lı bir beyefendi olan Howell var, Galler'deki en iyi
irrasyonel
harpçıya bir siluer yıllık harp vermekle yükümlüdür, ancak herhangi bir piskopos papalık döneminde bunu hak ettiğinizi düşündü mü? Howell veya Aphowell
İngilizcede hepsi birdir (duyduğum kadarıyla) ve Hugo veya Hugh kadar çok şey ifade eder. Şimdiye kadar Canturburie eyaletinin, çünkü şu anda bu adanın kapsamında olan
kadarı. Şimdi Yorke'un kısaltılmış başpiskoposluğuyla devam etmem gerekiyor, kısaltılmış diyorum
çünkü tüm İskoçya onun irisyonundan ve itaatinden koparıldı.

[Sayfa notu: Yorke.]
Yorke piskoposluğu, Saksonların gelişinden sonra ıssız ve ihmal edilmiş bir halde kalan 625 yılı civarında restore edildi, ancak
söz konusu zamanda Canturburie başpiskoposu Iustus, Northumberland kralı Gadwijn zamanında Paulinus'u oradaki ilk piskopos olarak atadı. Bu Paulinus oradan kovulduktan sonra altı yıl oturdu ve kovulmasından sonra bu koltuk uzun süre boş kaldı, bu sayede Lindesfarne itibar kazandı ve Northumberland'lı Oswie'nin günlerine kadar öyle kaldı, o da rahip Wilfred'i Yorke başpiskoposu olarak kutsanmak üzere Fransa'ya gönderdi: ancak o bölgelerde uzun süre kaldığı sürece, Oswie gecikmeden Ceadda veya Çad'ı o odaya tercih etti, o da üç yıl tuttu, bu süre dolduğunda Wilfred odasını geri aldı ve ikiye bölünene kadar istediği gibi tuttu, yani Yorke, Hagulstade veya Lindesfarne, Eata'nın yerleştirildiği yer, bu sırada Egfride de Mercia'nın Woolf'tan aldığı bölümünde Lincolne veya Lindsie piskoposu yapıldı. Kendi başına, Yorkeshire, Notinghamshire (bu bölgenin yeni kısmını kastediyorum, köprüyle birlikte, fetihten önce Kral Edward tarafından inşa edilen) ve Lancastershire'ın geri kalanını yönetiyor; ve papa bu alanda yetkiyi elinde tuttuğunda, piskoposluğuna 1000 düka, yeni seçilenin tabutu için 5000 ödedi; bu, piskoposluğunun İskoçya'da yeni bir metropolün inşa edilmesiyle kısıtlanması ve küçültülmesi düşünüldüğünde, son zamanlarda ayırabileceğinden fazlaydı; ancak benim zamanımda, Tanrı'nın uzun zamandır şanına, rahatına ve refahımıza karşı koruduğu annesine 1609 pound on dokuz şilin iki peni kazandırdı. [Sayfa notu: Chester.]
Chester vpon Dee, aksi takdirde Westchester olarak anılır, kilise davalarındaki yetkisini, Chestershire, Darbishire, Lancastershire'ın büyük kısmı (yani Ribell'e kadar), Richmond ve Galler'deki Flint ve Denbigh bölgelerinin bir kısmı, Kral H. tarafından 8. yıl 33. yıl 16 Temmuz'da piskoposluk yapıldı ve o zamandan beri de öyle devam etti, kayıtlarda belirtildiği gibi yıllık 420 pound ve yirmi peni (sıkı hesaplama) olarak değerlendirildi.

[Sayfa notu: Durham.]
Durham, Dales ile birlikte Durham ve Northumberland ilçesine sahiptir ve bu konuda piskoposlar bazen
Palatinate kontları olmuş ve S. Cuthbert'in piskoposluğu ve halefi adı altında ilk sırayı yönetmişlerdir. (Benim görüşüme göre) son zamanlarda maiesthes'in kasasına 221
pound on sekiz şilin on peni farthing daha karlı bir yerdi ve yine de eyaletinden daha az
itibarlıydı, yine de onun güneş ışığı (duyduğum kadarıyla) şimdi biraz gölgede kalmış ve ışığı geri kazanması pek olası değil, çünkü bu kilisenin mülkünde artışa gidebileceği bir zaman değil. Ayrıca bazı diğer eyaletlerin de benzer çöküşlerden vazgeçtiğini duydum, ancak bu tür konuların daha sağduyulu kişiler tarafından incelenmesine izin verin. Capgraue, bu piskoposun ilk piskoposunun Lindseie (veya Lincolne) piskoposu olarak adlandırıldığını ve Ceadda'nın Mercians'ın Liechfield'inde kilisenin yakınındaki bir malikanede kaldığını söylüyor. Ancak, Northumbers'lı Cuthred ve Batı Saksonlar'lı Alfred'in,
Bunlar ile
S. Cuthbert'in piskoposluk merkezi olarak adlandırılan Tine arasındaki tüm toprakları bağışlamaları
ve ayrıca Hagulstade piskoposluğuna ait olan her şeyi bağışlamaları daha da hatırlanmaya değer.
İskoçyalı Edgar da
Bastard gaue zamanında Coldingham ve Berwike'yi tüm
ekintileriyle birlikte o eve bağışladı; ancak bu bağışların mevcut olup olmadığını henüz söyleyemem. Yine de Leland'ın onları gördüğünü sanmıyorum,
bu araziyi onlardan aldım. Fakat bu piskoposluk
şimdi, dışsal ve dış görünüşte ne olursa olsun, kesin olan şu ki,
eski zamanlarda Roma'ya 9000 düka ödedi, kayıtlarda ifade edildiği gibi.
İskoç veya İrlandalı olan Aidan, bu piskoposluğun ilk piskoposuydu,
kendisini (haleflerinin birçoğu gibi) Colchester ve
Lindesfarne Ile'de tuttu, ta ki biri gelip Durham'a geri götürene kadar. Ve şimdi
Capgraue iddiasının herhangi bir kabul edilebilir olup olmadığını size soruyorum.

[Sayfa notu: Caerleill.]
Caerleill, 1132'de ilk Henrie tarafından kuruldu ve bundan sonra Sarum piskoposu Osmond'un itirafçısı olan Ethelwoolfe ilk piskopos yapıldı, Cumberland ve Westmerland'ın payına tahsis edilmesiyle; dekanlıklar ve aynı yerde bulunan cemaat kiliselerinin sayısı hakkında henüz pek çok başkasından daha fazla bilgim yok. Bununla birlikte, şundan eminim ki,
mevcut değerleme 531 pounda,
on dört şilin,
on beş peni,
yarım peniye yükseltilmiş olsa bile, papa bundan sadece 1000 floren aldı ve bir zamanlar papanın kendisinin önünde itiraf ettiği gibi,
daha fazlasını da ayırabilirdi,
hikayesinden daha az bir şey kazanmış olması gerekiyordu ve
eğer platformu gerçekleşmiş olsaydı, belki de böyle olurdu. Ancak
akıllı insanlar sık ​​sık dalkavukluk uygulamalarını gördükleri için, papa bu karlı konuşmanın
hangi amaçla yapıldığını gördü. Caerleill'e gelince, bir ara Danimarkalılar tarafından yağmalanmış ve kısa süre sonra William Rufus tarafından onarılmış ve güneyli adamlardan oluşan bir koloniyle kurulmuş. Sanırım eskiden Cairleill olarak adlandırılıyordu. Çünkü gördüğüm ve hala Liber formularum literarum curiae Romanae, octo capitulorum, episcopatus Cardocensis başlıklı eski bir kitapta. Ve İngiltere piskoposluklarımızın adları ve numaraları hakkında genel olarak, eski zamanlardaki ondalıkları 21111 pound, on iki şilin, bir peni, yarım peni, o günlerdeki kuş üzümü parası, o paranın ülkeden papalık sarayına ne kadar miktarda taşındığını açıkça belirtir. Elbette, bunun o günlerde İngiltere tarafından elde edilen kazançlarının dörtte biri olmadığını düşünüyorum, çünkü burada tutulan mahkemeleri tarafından bu tür mallar toplanmıştı, seçimler, vekaletnameler, temyizler, önseçimler, çoğulluklar, tırnak işaretleri, denemeler, müsadereler, meşrulaştırmalar, boğalar, mühürler, rahipler, cariyeler, et ve beyaz et yeme, evlilikler için muafiyetler ve kutlama zamanları, Peter Pence ve benzeri yetkiler gibi ayrıcalıklarıyla o kadar bol miktarda elde etti ki, buradan Roma'ya yılda en az 1200000 pound gidiyordu. Ve bu nedenle, bu günlerde itaatine karşı azaltmak için çok fazla şey arasa da bir maruell değildi. Ama İngiltere'nin onda biri (söyleyeceksin) tüm Avrupa'nınkilerle karşılaştırıldığında nedir ki. Zira
son zamanlarda kurulan birçok iyi piskoposluk, eski kayıt defterlerinden çıkarılmış olmasına rağmen, ki ben de onları gördüm, yine de
hepsinin toplamının, benim zamanımdan 200 yıl önce para olarak harcanan 61521 pound'u geçmediğini görüyorum, zavallı Aziz Petrus bunun bir gramını bile duymadı. Marke
bu nedenle, İngiltere'nin Avrupa'nın geri kalan onda birinin üçte birine karşı tam olarak sorumlu olup olmadığını ve bunun üzerine bana, bizim adanın en iyi körüklerden biri olup olmadığını, diğer tüm malların yanı sıra, tenceresini
kaynatmak için mutfağındaki ateşi
kızdıran
en iyi körüklerden biri olup olmadığını söyleyin.

[Sayfa notu: Man.]
Bütün bunların yanı sıra, İngiltere'de bir başka piskoposluk daha var ki neredeyse
hafızalarımdan
kayboldu, çünkü çok belirsiz, çünkü piskoposunun yüzünü yeterince
koruyacak bir şeyi yok ve bu da Mona veya Man piskoposluğu, bazen Episcopatus Sodorensis olarak adlandırılır, bunun bir Wimundus'u birinci piskopos, Iohn'u da ikinci piskopos olarak atanan kral Stephan'ın sıkıntılı zamanında. Bu piskoposluğun armağanı, zaman zaman kendilerine uygun görünen birini aday gösteren Darbie kontlarındadır. Bununla birlikte, eğer o piskopos bilseydi ve kendi mallarını biçebilseydi ve bunları diğer insanların mallarından ayırt edebilseydi (çünkü annenin kızını kaybettiği varsayılır) piskoposunun durumunun hemen düzeltileceğinden şüphem yok. Bu nedenle, daha sonra bu piskoposu bu şekilde adlandırdığım için, piskoposluğumuzun durumu ve İngiltere kilisesinin dini yönetiminin bu krallığın bölgeleri ve ilçeleri arasında nasıl dağıtıldığı konusundaki görevimi yeterince yerine getirdiğimi düşünüyorum. Piskoposları şimdiye kadar daha az bilgili,
ancak şu anda olduğundan daha büyük bir öneme ve faaliyete sahip oldukları için,
şimdi Avrupa'nın herhangi bir ülkesinde bulunan en iyi bilgili kişilerdir, ne yüksek bir soydan gelirler,
ne de büyük zenginliklere (diğer ülkelerdeki gibi) sahiptirler, ancak yalnızca öğrenimleri ve erdemleri, bir nebze de olsa özgürlükle övülmüştür, onları bu onura ulaştırmaktadır.

Burada, Ada'nın bu bölümündeki diğer piskoposluklardan daha geniş bir şekilde bahsedebilirdim, örneğin, daha önce Edelfred tarafından Augustine adına devrilen Caerlheon'dan (Malmesburie'nin söylediği gibi) Dubritius'un yönettiği, daha sonra Aziz Dauids'e çevrilen ve başpiskopos olarak kabul edilen: ikincisi, dördüncü piskoposu olan Legerensis adlı Leircester piskoposu, Mercia kralı Offa ile Roma'ya gitti: üçüncüsü Ramsbirie'den [Sayfa notu: Gloucester'ın gerçek antik piskoposu.] veya Wiltun ve piskoposun Eldad olarak adlandırıldığı Glocester'dan: ayrıca Yorke piskoposluğunun, kovulmasından sonra dağıtıldığı üyelerden biri olan Hagulstade'den Wilfrid. Çünkü (okuduğum kadarıyla) kral Egfrid onu görevden aldığında, piskoposluğunu iki parçaya böldü, Bosa'yı Hagulstade'de veya Lindfarne'de piskoposluğunu elinde tutan Deiranes'e karşı yaptı: ve Eatta'yı Yorke'da oturan Bernician'lara karşı yaptı: ve bunun üzerine Edhedus'u veya Lindseie'yi (daha önce belirtildiği gibi) yerleştirdi, halefleri Ethelwine, Edgar ve Kinibert'ti, ancak Edhedus'un önünde bir Sexulfus vardı, o da Mercians ve Orta İngiltere piskoposuydu, Lindseie'den sürgün edilene ve sığınma ve yardım aramak için o bölgelere gelene kadar. Aynı şekilde, Northumberland eyaletine ait olan ancak şu anda İskoçya'nın bir parçası olan, bulunduğu ülkeyle birlikte Whiteherne veya Ad Candidam Casam piskoposlarına da başvurabilirdim; ayrıca
Henrie the eight tarafından Westminster'daki son piskoposluğun inşası. Fakat
biri sona erdiği için diğeri de sona erdi ve bu sonraki topraklar ya öylesine
boşa harcandı ya da daha kötü mülkiyetlerle değiştirildi ki, bir adam onu ​​gözleriyle görüp parmağıyla bunların
müthiş parselinin
nereye bağışlandığını göstermediği sürece, ancak birkaç kişi bunun
ne hale geldiğine inanacaktır. Aynı şekilde ve aynı kolaylıkla,
müthiş piskoposların haleflerini de bu
konuya ekleyebilirdim, onların katedral kiliseleri ve ikamet yerleri hakkındaki
söylem, ancak bu incelemeyi
yararlı bir uzunluğa
uzatabilirdi. Yine de, 
doğduğum şehir olan Londra'nın ününü,
Ad Candidam Casam, İngilizce Whiteherne, adlı eve bir kelime daha ekledikten sonra hatırlayacağım,
bu ev,
yapımında kullanılan beyaz taştan adını alır ve
onu görenlere,
bir tepenin üzerinde dururken uzaktan görünürdü.

LONDRA'NIN ÇOK SAYIDA BAŞPİSKOPOSU VE PİSKOPOSUNUN İSİMLERİ VE HALEFETLERİ, İLK KABUL EDİLEN İNANÇTAN KAYNAKLANMIŞTIR VE VARLIĞINI SÜRDÜRMEKTEDİR.

_Başpiskoposlar._

Theon.
Eluanus.
Cadocus.
Ouinus.
Conanus.
Palladius.
Stephanus.
Iltutus.
350 lütuf sahibi Restitutus. Tadwinus diğer adıyla Theodwinus, bazıları ona
Tacwinus ve Tatwinus diye yazar.
Tidredus diğer adıyla Theodred.
Hilarius.
Fastidius 430. yüzyılda öldü.
Vodinus, Saksonlar tarafından öldürüldü.
Theonus.

_Philipposluk birçok yıl boş kaldı._

Büyük Gregorie tarafından gönderilen ve piskoposluğunu Canturburie'ye geri gönderen Augustine, böylece
kâfirler tarafından zulüm
baş gösterirse veya haber alırsa veya mektuplarının ele geçirilmesinden büyük bir korku duymadan
daha hızlı kaçabilmek için
Roma'ya daha hızlı gönderebilecekti.

_Piskoposlar._

Melitus.

_Philipposluk bir süreliğine boş kaldı._

Wina.
Erkenwaldus.
Waldherus.
Ingaldus.
Egulphus. Wigotus.
   Eadbricus.
   Edgarus.
   Kiniwalchus.
   Eadbaldus.
   Eadbertus.
   Oswinus.
   Ethelnothus.
   Cedbertus.
   Cernulphus.
   Suiduiphus
   Eadstanus.
   Wulfinus.
   Ethelwaldus.
   Elstanus.
   Brithelmus.
   Dunstanus.
   Tidricus.
   Alwijnus.
   Elswoldus.
   Robertus ve Norman.
   Wilhelmus ve Norman.
   Hugo ve Norman.

 Ayrıca Elsward veya Ailward adında bir Londra piskoposunun da olduğunu okudum.
 Eouesham başrahibi ve bir zamanlar Londra piskoposuydu ve
 Ramseie'deki uzunluk, ancak hangi sırayla yalan söylediğini anlayabiliyorum
 hatırladığım diğer birçok şeyden fazlasını söylemeyeceğim, ancak bu konuda
 sipariş ver onları bulurum.

 _On iki yılın geçersiz olduğuna bakın._

   1 Mauricius.
   2 Richardus Beaumis.
   3 Gilbertus vniuersalis üç açıdan dikkate değer bir adamdır,
       cömertlik, zenginlik ve öğrenme.
   4 Robertus de Sigillo.
   5 Richardus Beaumis.
   6 Gilbertus Folioth.
   7 Richardus.
   8 Wilhelmus de sancta Maria.
   9 Eustathius Falconberg.
   10 Rogerus Nijer.
   11 Fulco Bascet.
   12 Henricus Wingham.
   Richardus Talbot seçilmiş.
   15 Richard. Grauesend.
   16 Radulfus Gandacensis.
   17 Gilbertus Segraue.
   18 Richardus de Newport.
   19 Stephanus Grauesend.
   20 Richard. Bintworth.
   21 Masaları yapan Radulfus Baldoc
       Paules'un vestiyerinde asılı.
   22 Michael.
   23 Simon.
   24 Robertus.
   25 Thomas.
   26 Richardus.
   27 Thomas Sauagius.
   28 Wilhelmus.
   29 Wilhelm. Warham.
   30 Wihelmus Barnes.
   31 Cuthbertus Tunstall.
   32 Iohannes Stokesleie.
   33 Richardus fitz Iames.
   34 Edmundus Boner, tahliye edildi ve hapsedildi.
   35 Nicholas Ridleie geri döndü ve yakıldı.
   Edm. Boner, restore edildi, serbest bırakıldı ve hapsedildi.
   36 Edmundus Grindall.
   37 Edwinus Sandes.
   38 Iohannes Elmer.

   Piskoposların çoğunu edinip kaydettikten sonra, dekanların isimlerini de aynı şekilde sıralayacağım, ta ki şu anda 1586 yılında yaşayan eski hocamın zamanına kadar, ki o koltukta bulunan en ufak bir süsten bile
uzak değildir.

_Dekanlar._

1 Mezmurlar kitabının tamamında bulunan mezmurların dağıtımını yapan ve aynı günlük kitabın rahipler arasında okunmasını
atan Wulmannus.
2 Asil tarihi
hala kütüphanelerinde mevcut olan Radulfus de Diceto.
3 Alardus Bucham.
4 Robertus Watford.
5 Martinus Patteshull.
6 Hugo de Marinis.
7 Radulfus Langfort.
8 Galfridus de Berie.
9 Wilhelmus St[=a]man. 10 Henricus Cornell.
   11 Walterus de Salerne.
   12 Robertus Barton.
   13 Petrus de Newport.
   14 Richardus Talbot.
   15 Galfredus de Fering.
   16 Iohannes Chishull.
   17 Herueus de Boreham.
   18 Thomas Eglesthorpe.
   19 Rogerus de Lalleie. 20 Wilhelmus de Montfort.
   21 Radulfus de Baldoc postea episcopus.
   22 Alanus de Cantilup posteacardinalis.
   Iohan. Sandulfe elektus.
   Richardus de Newport seçilmiş.
   23 Magister Vitalis.
   24 Iohannes Euerisdon.
   25 Wilhelmus Brewer.
   26 Richardus Kilmingdon.
   27 Thomas Trullocke.
   28 Iohannes Appulbie.
   29 Thomas Euer.
   30 Thomas Stow.
   31 Thomas Daha Fazla.
   32 Reginaldus Kenton.
   33 Thomas Lisieux namı diğer Leseux.
   34 Leonardus de Bath.
   35 Wilhelmus Saie.
   36 Rogerus Ratcliffe.
   37 Tom. Winterburne.
   38 Wilhelmus Wolseie.
   39 Robert Sherebroke.
   40 Ioh[=a]nes Collet, Paules schoole'nin kurucusu.
   Richardus Paceus.
   Richardus Sampson.
   Iohannes Incent.
   Wilhelmus Maius istifa etti.
   Iohannes Fakenham namı diğer Howman istifa etti.
   Henricus Colus serbest bırakıldı, hapsedildi.
   Wilhelmus Maius, restore edildi.
   Alexander Nouellus.

 Ve böylece başpiskoposların, piskoposların ve dekanların çoğu
 saygıdeğer bkz. Ona şerefli diyorum, çünkü çoğunlukla bilgili ve bilge adamlardan oluşan bir halefiyet geçirdi, aksi takdirde İngiltere'deki en sorunlu koltuk olmasına rağmen, sadece denetlenmesi

daha zor olduğu için değil, aynı zamanda din adamları da çok
davet edenlerle
dertli ve sıradan türden
suçlamalara daha az tabi olmayan,
ağızları her zaman kınamaya açık ve gözleri
kınayıp takılabilecekleri her şeyi görmeye hazır.
Birini görmek için çok şey yapardım İngiltere, eğer
cildin büyüklüğünü ve bununla birlikte okuyucuların metasına gelen küçük kazancı
düşünmemiş olsaydım: yine de
onları büyük kronolojimin yayınlanmasına ayırırdım, eğer
(yaşadığım sürece) tesadüfen ortaya çıktı.

OF VNIUERSITIES.

BÖLÜM III.

[Sayfa notu: İngiltere'de bir zamanlar birçok bağ.]
Bu adada bugüne kadar ve çeşitli zamanlarda, farklı ünlü bağ
lar olmuştur ve benim zamanımda
unutulmayanlar da vardır, örneğin Lucius tarafından Bangor'da inşa edilen bağlardan biri, ve sonrasında
Congellus tarafından değil (bazılarının yazdığı gibi) ama
Pelagius adlı rahip tarafından
bir manastıra dönüştürüldü. İkincisi Vske'deki Carlheon'da, nehrin Seuerne'e döküldüğü yere yakın, Kral Arthur tarafından
kurulan yer. Üçüncüsü Theodford'da , 600 öğrenci vardı, o bölgenin kralı olan
bir Rond zamanında. Dördüncüsü Stanford'da,
keşiş Augustine tarafından bastırıldı ve aynı şekilde Salisburie, Eridon veya Criclade, Lachlade, Reading ve Northampton gibi diğer yerlerdekiler de;gerçi son iki prova yetkilendirilmemişti, ancak bir tanesi
öğrencilerin Oxford'dan ayrılmasıyla bu isme kavuştu,
söz konusu kasabalara karşı çıkan
sürekli anlaşmazlık zamanında, orada da sadece kısa bir süre kaldılar. Salisburie'deki başladığında, Ben
söyleyemem; ama en çok Henrie üçüncüsü ve
Edward birincisi döneminde geliştiğini, yazarların iyi tanıklıklarını ve ayrıca
1278'de düşen anlaşmazlıkları buluyorum, oradaki bilim adamlarının şansölyesi ile
bir tarafta Diğer tarafta başdiyakoz William,
bununla ilgili daha fazlasını aşağıdaki kronolojide göreceksiniz. Benim
[Sidenote: İngiltere'deki üç meslek.]
zamanımda İngiltere'de üç asil meslek vardır, yani biri Oxford'da, ikincisi Cambridge'de, ve üçüncüsü Londra'da; bunlardan,
ilk ikisi en ünlüleridir, yani Cambridge ve Oxford'u kastediyorum, çünkü
buralarda edebiyat, felsefe ve liberal bilimlerin yanı sıra, derin hukuk, fizik ve teoloji çalışmaları da günlük öğretildi ve sahip olundu: oysa ki, sonrakinde, krallığın yasaları yalnızca zihinlerini bu bilgiye verenler tarafından okunur ve öğrenilir. İlkinde, çoğunlukla sert yontma taş veya tuğladan yapılmış, öğrenciler için çok sayıda konaklama yeri ve oda bulunan, kralların, kraliçelerin, piskoposların, soyluların ve hanımların aşırı cömertliği sayesinde, yalnızca dörtgen şeklinde inşa edilmiş farklı güzel evler yoktur: ancak bunlara büyük miktarda kira ve büyük gelirler de bağışlanmıştır (buna benzer bir şey başka hiçbir bölgede görülmez, Peter Martyr'in sık sık belirttiği gibi) söz konusu evlere bağışlanan düzenli maaşların karşılayabileceği kadar çok sayıda yoksul erkek çocuğunun geçimini sağlamak için. [Sayfa notu: Meslekler ne zaman kesin olarak inşa edildi.]
Bu iki okul ilk olarak ne zaman inşa edilecek ve orijinal kurucuları kimlerdi, henüz kesin değil: yine de, Cambridge'in bir Cantaber İspanyolu tarafından başlatılmış olma olasılığı çok yüksek (kronolojimde belirttiğim gibi) bu yüzden Alfred'in Oxford'daki mesleklere ilk başlayan kişi olduğu söyleniyor, ancak bunun o kadar eski olduğunu garanti edemem, çünkü güvenilir bir kaynaktan öğrendiğime göre,
Beaurelie'li John, Alfred'in doğmasından veya kazanılmasından çok önce Oxford'daki meslek okulunda eğitim gördü. Bazıları Cantabrigia'nın Cantaber'den değil, işin bitiricisi veya en azından aynı
tarafından işletilen nehrin bitiricisi olan Cair Grant ve sonrasında Saksonlar Grantchester tarafından adlandırıldığı görüşündedir. Başka bir tür, Canta'nın Granta'dan daha iyi yazıldığını iddia eder, vb: ama o zaman kasabaya Canta, Cantium veya Cantodunum denmiyor mu, aynı şekilde? Bütün bunlar yalnızca (sanırım) Brigants'tan veya Biscaie'den gelen Cantaber'in anısını bozmak için söylenmiştir, o kasabaya kendi adını ve geldiği bölgenin adını vermiştir. İspanyolların daha önce önce İrlanda'ya, oradan da İngiltere'ye gelmeleri nadir bir şey olmamıştır, ancak kronoloji bunun sıklıkla görüldüğünü ve Britanya'dan Scithia'ya da geçtiklerini ve bunun tersini de bildirecektir: hala Yorkeshire'dan geçerek, bunlardan birinin de Brigantium olarak adlandırıldığını, iyi bir tanıklıktan anlaşıldığı gibi. [Sidenote: Oxford Londra'dan elli mil uzaklıktadır.]
Bu ikisinden Oxford (Londra'dan batıya ve kuzeye doğru uzanır) en hoş olanıdır, etrafı tepelerdeki ormanlarla ve aşağıdaki vadilerde ve vadilerde güzel nehirlerle çevrilidir, eğer bu engeller büyük ölçüde rahatsız edici olursa ve Londra'dan oraya yapılabilecek taşımacılığı engellerse, bu şehir ve kırsala hiç de azımsanmayacak bir gelir sağlar.

[Sidenote: Cambridge Londra'dan altı ve kırk mil uzaklıktadır.]
Cambridge Londra'dan yaklaşık kırk altı mil kuzeyde ve doğudadır ve çok iyi durur, ancak bataklıklara biraz daha yakındır, bu nedenle havanın sağlığı biraz bozulmuştur. Her türlü yiyecekle mükemmel bir şekilde iyi bir şekilde beslenmiştir, ancak özellikle tatlı su balığı ve yabani balık, buradan geçen nehir nedeniyle; ve oradan da çok yakın olan Elie Adası'na. Oradaki insanların tek ihtiyacı ormandır, bu nedenle bu tür yiyecekler onlara ya Essex'ten ve civardaki diğer yerlerden, aynı zamanda da kendi çiftliklerinden getirilir; ya da bunun ihtiyacı, Hibe tarafından oraya getirilen safra (benim anladığım kadarıyla bir tür Mirtus) ve deniz lahanasıyla sağlanır. Ayrıca, kasabanın ve tarım arazisinin olağan giderleri için yeterli olacak kadar çayırlık arazisi yoktur, bu nedenle sakinleri, aynı şekilde, kendilerine aynı şeyi bol miktarda sunan çevredeki diğer köylerden hayvanlarını sağlamak zorunda kalırlar. [Dipnot: Her ikisinin de enlem ve boylamı. ]
Oxford'un boylamda on sekiz derece ve
sekiz ve yirmi dakika, enlemde ise bir ve elli derece ve
elli dakika olduğu varsayılıyor; oysa daha kuzeyde duran Cambridge'in boylamda yirmi derece ve yirmi dakika, enlemde ise
elli ve iki derece ve on beş dakika vardır, çünkü kesin tahminle
kolayca bulunabilir.

Oxford'un kolejleri, ilginç işçilik ve özel
ürünler açısından Cambridge'inkilerden çok daha görkemli, görkemli ve ferahtır: ve şehrin sokakları da çoğunlukla daha büyük ve daha güzeldir. Ancak inşaatın düzgünlüğü için,
[Sayfa notu: Cambridge çok uzun zaman önce yanmadı.]
düzenli sıkıştırma ve politik düzen, Cambridge kasabası, daha yeni işçilik olarak, Oxford'unkini (ki aksi takdirde ikisi arasında daha büyük olan ve olmuştur) birçok kat (gördüğüm kadarıyla)
aşıyor, ancak farklı görüşte olan birkaç kişi biliyorum. Şu da kesindir ki, kasaba sokaklarının yapımındaki fark ne olursa olsun, her iki kasabanın halkı, öğrencilerin özgürlüklerini ihlal ederek ve mallarını aşırı satarak onları çıplak bırakarak uyum sağlayıp onları rahatsız ettiklerinde mutlu oluyorlar, böylece birçoğu bir süre zengin oluyor, ancak daha sonra tekrar yoksullaşıyor,
çünkü elde edilen mallar nadiren uzun süre dayanıyor.

Kaleler de her ikisine de sahiptir ve benim tahminime göre, eğer her biri buna göre onarılsaydı, hangisinin daha güçlü olacağını söylemek zordur: Bununla birlikte, Cambridge'inki hem yapı tarzı hem de arazinin konumu açısından daha yüksektir, çünkü Oxford kalesi alçaktır ve
bizim görüşümüze o kadar belirgin değildir. Cambridge'inki (söyledikleri gibi) bir zamanlar Britanya kralı olan Gurguintus tarafından inşa edilmiştir, ancak diğeri fatihle birlikte gelen asil bir adam olan Lord Robert de Oilie tarafından inşa edilmiştir, karısı Editha, inançtan daha az batıl inançlara sahip olmayan bir kadındı, aynı şekilde Oseneie'nin rahibini de aynı şeye başlatmıştır,
bu hoş (ama yine de nadir) bir vesileyle, bunu daha sonra hatırlayacağız,
amacım dışında olsa da, okuyucunun o zamanın basit insanlarının
temizlik uygulamasıyla ne kadar
sömürülmeye hazır olduğunu görmesi için. Bir zamanlar bu hanım tarlalarda yürürken, daha önce adı geçen kaleye gitmeden, bazı kızlarıyla birlikte kendini yeniden yaratmak için, birkaç turta çalılıkların arasında dikilmiş karaağaçların üzerinde gevezelik ediyordu ve sonunda gürültüleriyle onu o kadar rahatsız ettiler ki, hepsinin daha uzağa gitmesini ya da kendisinin tekrar evde olmasını istedi ve bu birçok kez oldu. Sonunda yürüyüşünden yorulmuş olarak, papazına bu turtaların neden onu bu kadar rahatsız ettiğini ve üzdüğünü sordu. Ah hanımefendi (dedi) tüm turtaların en kurnazı, bunlar turta değil, rahatlamak isteyen
cehennemdeki ruhlar. Ve gerçekten de öyle mi dedi? Şimdi De pardieux, eğer yaşlı Robert bana izin verirse, bu ruhları huzura kavuşturmak için
elimden geleni yapacağım. Bunun üzerine o danıştı,
ağladı, ve kocasına o kadar ısrarcı oldu ki,
onunla birlikte oldu ve ikisi de 1120'de o sinagogu kurdular, ki
sonradan önemli bir in olduğu ortaya çıktı. O kilisede ayrıca bu hanım da yatıyor,
elinde bir kalple, aynı
yere yatırılmış, yeminli bir şekilde, ve henüz görülmedi, hava durumu anıtı yıpratmadığı sürece. Ama amacıma devam etmek için.

Bu kiliselerin her birinde, Meryem Ana'ya adanmış bir kilise de vardır; burada yılda bir kez, yani Temmuz ayında, bilginler toplanır ve önceki yıllarda herhangi bir dereceye çağrılanlar, aynı şeyin ciddi ve görkemli bir şekilde yerine getirilmesini sağlarlar. Oxford'da bu törene bir Eylem denir, ancak Cambridge'de Fransızca Commensement sözcüğünü kullanırlar; ve bu tür bir başvuru, bunu yapanların serbest gelirleriyle her yıl ülkenin her yerinden yapılır, böylece tüm kasaba bu
görevleri alıp saklayamaz. Yukarıda adı geçen kiliselerin ne zaman ve kimler tarafından inşa edildiğini başka bir yerde anlatmıştım. Oxford'unki de Edward IV ve Henrie 7. dönemlerinde onarıldı, o zamanlar Doktor Fitz bu işte çok yardımcıydı ve Merton kolejinin müdürüydü, ancak tamamlandıktan uzun süre sonra, bir gecede bir fırtına onu öylesine çirkinleştirdi ki, kilisenin ve çan kulesinin etrafında birkaç kule kaldı ve o zamandan beri
onarılmadı. Kasabada ve banliyölerde bazen dört ve yirmi kilise vardı, ama şimdi sadece on altı tane var. Ayrıca 1200 kasabalı vardı, bunlardan 400'ü banliyölerde yaşıyordu ve o kadar çok öğrenci vardı ki, Üçüncü Henrie zamanında, yiyecek tedarikleri için kasabanın etrafında yirmi mil dolaşmalarına izin verdi. Cambridge'deki ortak okullar da Oxford'dakilerden çok daha güzeldir, sadece Oxford'daki diuinitie okulu hariç, ki bu okul iyi ve mükemmel işçiliğiyle Cambridge'deki kral şapelinin kalıbından sonra gelir, Kral Henry'nin Westminster'da inşa ettiği şapelden sonra, (benim fikrime göre) kireç ve taştan yapılmış üç tane daha dikkat çekici yığın yoktur Avrupa'nın sınırları içinde. Diğer tüm şeylerde bu iki yetenek arasında o kadar büyük bir eşitlik vardır ki, hiç kimse daha büyük bir eşitlik nasıl kurulabileceğini hayal edemez; öyle ki, bunlar tek bir iyi düzenlenmiş ortak servetin gövdesi gibi görünürler, sadece yer mesafesiyle dağıtılmış, özgürce rıza ve emirlerle değil. Bu nedenle birinden bahsederken, diğerini tarif etmekten başka bir şey yapamam; ve birincisini överken, ikincisini övmekten başka bir şey yapamam; ve daha da fazlası, ikisi de benim için o kadar değerlidir ki, hangisine en fazla iyi niyet borçlu olduğumu kolayca söyleyemem. Keşke Tanrım, bilgim öyle olsaydı ki, hiçbiri öğrencilerinden utanmama neden olmasaydı; ya da gücüm o kadar büyük olsaydı ki, her ikisine de onlardan aldığım o çok yönlü iyilikler için karşılık verebilseydim. Ama bunları bir kenara bırakıp, amacım için daha uygun olan diğerlerine geçmek. Bu üniversitelerde yaşama biçimi, öğrencilerin bu tür evlerin eksikliğinden dolayı, herhangi bir düzen veya disiplin olmaksızın ortak evlerde ve pansiyonlarda yaşamaya zorlandığı diğer bazı ülkelerde günlük olarak gördüğümüz gibi değildir. Ancak bu kolejlerimizde öyle kesin bir düzen ve öyle kesin yönetim kuralları altında yaşarız ki, ünlü bilgin Roterodame'li Erasmus 50 yıl önce buradayken, bu iki yerdeki öğrencilerin yaşam biçimlerini, eski ayinlerin gerçek kuralları ve emirleriyle karşılaştırmamıza izin vermedi: daha açık bir şekilde, emirlerimizin yalnızca buraya yakın olmayan, aksine herkesin kabul ettiği tüm manastır kurumlarını çok aşan türden olması gerektiğini söyledi. Kolejlerimizin çoğunda ayrıca çok sayıda öğrenci vardır, bunların çoğu evlerin gelirleriyle, diğerleri ise zengin arkadaşlarının gelirleri ve yardımlarıyla bulunur; böylece bazı kolejlerde iki yüz, bazılarında yüz elli, bazılarında yüz kırk ve geri kalanında daha az sayıda öğrenciniz olur; söz konusu evlerin kapasitesi buna uygundur: böylece şu anda, her ikisinde de yaklaşık üç bin öğrenci besleniyor (son bir araştırmada açıkça ortaya çıktığı gibi). Bunlar kurucuları tarafından ilk başta, sadece anne babaları onları öğrenime getiremeyen yoksul adamların oğulları için kurulmuştu: ancak şimdi, zenginlerin onlara çok fazla tecavüz etmesi nedeniyle, onlardan en az yararlanıyorlar. Ve bu rahatsızlık o kadar yayıldı ki, benim zamanımda fakir bir adamın çocuğunun burs kazanması zor bir konu oldu (o odadaki en iyi
öğrenci ve en iyi öğrenci olmasa bile). Seçimlerde de bu tür bir paketleme yapılır, böylece en çok hak eden değil, en çok arkadaşı olan, en kötü öğrenci bile olsa, her zaman en hızlı olan olur; bu da sonunda öğrenmenin düşmesine yol açar. Bazı beyefendilerin, geçmişte bu evlerin bazılarının hayırseverleri olmuş olan arkadaşlarının, kurucular tarafından belirlenen düzene veya tüzüğe saygı göstermeden, mülklerinin yönetimine müdahale etmeleri, yalnızca iyi olduğunu düşündükleri kişileri (ve bir miktar kazanç umudu olmadan değil) bu şekilde yerleştirmek için yalan söylemeleri çok aşikardır: ve eğer üstleri onların isteklerini dizginlemeyi teklif etmeselerdi, bu girişimleri çok geçmeden gerçekleşecekti. Aynı şekilde, bu okullara öğrenciler gönderen bazı gramer okullarında, ne tür rüşvetlerin verildiğini görmek üzücüdür; sizin için bilgin tercih edilebilir,
öyle bir rüşvet yapılır ki, fakir adamların çocukları genellikle dışlanır,
ve daha zengin olanlar alınır (geçmişte sanki bir yerde yaşamak onursuzluk olarak
düşünürlerdi) ve yine de yerleştirildiklerinde, çoğu
tarihler, tablolar, zarlar ve önemsiz şeyler dışında pek bir şey öğrenmezler,
çalışmalarıyla yaşamayı amaçlarının sonu haline getirmeyen adamlar olarak, ki bu
acı bir duyuludur. Bunun yanında, çoğunlukla ya beyefendiler ya da zengin adamların oğulları olduklarından,
sık sık varlıklıları çokça
iftira ederler. Ünleri ve özgürlükleri için ayakta durmak için, onları rahatsız edip övüyorlar, aşırı giyiniyorlar ve çılgınca
şirketler kuruyorlar (ki bu onları kitaplarından çıkarıp başka bir işe sürüklüyor.)
Ve tüm iyi düzeni ihlal etmekle suçlandıklarında,
biraz olsun selamlaşmayan beyefendiler olduklarını söylemenin yeterli olduğunu düşünüyorlar. Ama geri kalanıyla devam edelim.

[Sayfa notu: Özel evlerdeki okuyucular.]
Bu kolejlerden herhangi birinde, benzer şekilde,
öğrenciler veya
okuyucuları vardır, onlara dedikleri gibi,
öğrenciler ve çeşitli bilimler,
günlük ticaret, orada özel olarak salonlarında kalan gençlerle,
sonradan (on iki dönemden sonra) sıraları geldiğinde,
kendilerini yurt dışında gösterebilirler,
oradan ortak okullara ve kamusal tartışmalara (sanki "alanda") giderek becerilerini deneyip
oraya geldiklerinden beri nasıl kazanç sağladıklarını açıklayabilirler.

[Sayfa notu: Prens tarafından tutulan kamusal okuyucular.]
Dahası, her iki üniversitenin kamusal okullarında, prensin sorumluluğunda (ve çoğunlukla) ücretli profesörler ve okuyucular, yani din, hukuk, fizik, İbranice ve Yunanca dilleri
bulunmaktadır. Ve diğer
[Sayfa notu: Dörtlüler ve perspektiflerin incelenmesi ihmal edildi.]
dersler, felsefe, mantık, retorik ve dörtlüler gibi,
ancak ikinciler (aritmetik, müzik, geometri ve astronomi ve bunlarla birlikte perspektiflerdeki tüm beceriler artık her ikisinde de önemsiz sayılıyor) kendi başlarına, bunları okuyanlara yeterli maaşlar sağlıyor, böylece mülklerinin bakımıyla ilgili olarak yeterince karşılanıyorlar ve görevlerinde gayretli olmaları daha az değil.

Bu profesörler, ortak okullarda günlük olarak verilen tüm tartışma kurallarına ve diğer okul alıştırmalarına benzer şekilde sahiptirler ve dinleyicilerinden, söz konusu tartışmalarda gösterdikleri becerilerle, diğer yeteneklerin geleneğine göre, aynı sırayla olmasa da, hak ettikleri okul derecelerini, mesleklerini sürdürdükleri aynı bilim ve fakültede almalarına izin verilir. O zamandan sonra da, mesleklerine uygun, ciddiyet eğilimi gösteren ve onları bir çehreye çağrılmış hissettiren giyimlerinde öyle bir fark görürler ki.

[Sayfa notu: Sofistler.]
Birinci derece, genel sofistlerin derecesidir; buradan, mantık ve retorik kurallarını yeterince öğrendiklerinde ve felsefede ve matematikte yetkin bir beceri edindiklerinde, sofistliklerine girdikten dört yıl sonra, sanat sofistlerinin seviyesine yükselirler. Oradan da zihinlerini bazı veya tüm diğer serbest bilimlerde daha mükemmel bilgiye vererek, ve en sonunda [Sayfa Notu: Sanat Ustaları] olarak yükselirler. (yani, diğer üç veya dört yıldan sonra) sanat ustaları olarak anılırlar, her biri o zamanlar, eğer söz konusu bilimlerden sadece birini (felsefenin yanı sıra) profösörlük ediyorsa, kendi fakültesinde bir doktor olarak ünlenir veya eğer hepsinde profösörlük yapıyorsa, genel becerisiyle ünlenir. Bundan sonra, ister din, ister hukuk, isterse fizik olsun, daha yüksek çalışmalardan hangisini takip etmek istediklerini seçmelerine izin verilir; böylece bir kez sanat ustası olduktan sonra, fizik takip ederlerse, bir sonraki derece o mesleğe ait doktorluk olur; ve aynı şekilde, eğer zihinlerini aynı bilginin bilgisine
eğitirlerse, hukuk çalışmasında da aynı şekilde. Ama eğer din adamlığıyla ilerlemek istiyorlarsa,
bu meslekte verilen emirdir. İlk olarak, zorunlu olarak sanat ustaları olduktan sonra, insanlara İngilizce bir vaaz, diğerini de Latince vaaz verirler. Ayrıca, tüm
meslektaşlara kendi şahsiyetlerinde, açık okullarda, aynı anda, iki saatlik bir süre boyunca, din adamlığıyla ilgili iki ardışık soruya cevap verirler; ve daha sonra, aynı yerde, aynı sayıda ve ardışık iki günde başka bir adama aynı şekilde cevap verirler: ki bu da takdirle karşılandığında, dördüncü dereceyi alır, yani
[Sidenote: Din adamı.]
din adamıdır, ancak tüzüklerine göre,
yıllarca sanat ustası olmadan önce değil.

[Sayfa notu: Doktor.]
Diğer üç yıldan sonraki bir sonraki ve son derece, daha önce hatırlanan tüm bu egzersizleri ve eylemleri bir kez daha yapması gereken ve daha sonra başkalarına ders verebileceği ve aynı şekilde bir doktor olarak kabul edildiği söylenen doktorluktur.
Beauerleie'li John'un Oxford'daki ilk doktor olduğunu,
Beda'nın Cambridge'de olduğu gibi okudum. Ancak sanırım bu raporda doktor kelimesi şu anda söylendiği kadar kesin olarak alınmamalı, çünkü
Latince'de bu isimle anılan öğretmen, aynı zamanda ilk kilisede, vaftiz edilmeden veya kilisede herhangi bir göreve kabul edilmeden önce, dinin temelleri ve ilkeleri konusunda eğitildikleri kateşist okulları gibi şeylerdir.

Böylece görüyoruz ki, üniversiteye girişten son dereceye kadar, genellikle on sekiz veya yirmi yıl sürer; bu süre içinde bir öğrenci kendi işini yapmak ve ortak servetinden faydalanmak için yeterli öğrenim elde etmemişse, daha fazla eğitim alarak daha fazlasını elde etmeyi beklemesin. Çünkü bu süreden ve 40 yaşından sonra, öğrencilerin çoğu genellikle aşınmış gayretlerini gösterir ve kolejlerin şişmanlığında arılar gibi yaşar, yerlerini daha iyi akıllarla işgal etmekten kaçınır ve yine de kendi mesleklerinde ve çağrılarında pek bir işe yaramazlar. Bu türden birkaçını (eğer listeleseydim) hem bir üniversitede hem de diğerinde tekrarlayabilirdim. Ancak bu, daha geniş bir raporun yerine yeterli olacaktır, bu yerlerde uzun süre kalmanın ya arkadaş eksikliğinin, ya öğrenme eksikliğinin ya da iyi ve dürüst bir yaşamın işareti olduğu, [Dipnot: Bu Fox, Oxford'da Corpus Christi kolejini inşa etti. ]
Piskopos Fox, bir adamın Oxford'da istediği kadar uzun süre kalmasının kutsal bir şeye saygısızlık olduğunu düşündüğünü belirtmiştir.

Bir adam (eğer isterse) hukuk veya fizikle (ki bu ona zenginlik, diğer şeref verir) çalışmaya başlayabilir, eğer hukuk alanındaki bilgisi ve olgunluğu bu nedenle devam ederse: eğer bunu yaparsa, o zaman ilk derecesi hukuk veya fizik lisansı olur ve bunun için kendi biliminde, hukuk alanındaki lisans veya doktorların kendi alanlarında yaptıkları gibi, kendi mesleğine ait olmayan tek vaazlar hariç, bu tür eylemlerde bulunmalıdır. Son olarak, şunu söyleyeceğim ki, bu fakültelerden herhangi birinin profesörleri, her iki alanda da, deniz ötesindeki en iyi öğrencilerin kendi alanlarında veya başka yerlerde yaptıkları gibi, mükemmelliğe ulaşırlar. Onlarda tek sevmediğim şey, İtalya'ya her gidişleri, oradan çok azı özel bir lütuf olmadan iyi bir şekilde geri dönüyor. [Dipnot: Aynı şey hukukçular için de söylenebilir.]
İnsanlar, konferans veya uygulama olarak ne iddia ederlerse etsinler, esas olarak, yabancı basitlik arama bahanesiyle,
çoğu zaman,
uygulanandan daha iyi bilinen kompozisyonların çerçevesini öğreniyorlar, bunu sık sık duydum, ve bu nedenle,
Doktor Turner'ın dediği çok doğrudur; İtalya, insanların ahlaksız ve yozlaşmış davranışları yüzünden,
bir rehber olmadan, yani Tanrı'nın verdiği özel bir lütuf olmadan görülmez.

Her evde ayrıca bir maister veya prouost vardır, onun altında bir başkan vardır ve oradaki öğrencilerin davranışlarına ve tavırlarına bakmak üzere atanmış belirli sansürcüler veya dekanlar vardır, eğer herhangi bir kusur yaparlarsa, suçlarının niceliğine ve niteliğine göre çok ciddi şekilde cezalandırırlar. Ve bunlar Cambridge'deki valilerin gerçek isimleridir. Bununla birlikte Oxford'da ev başkanları artık ve o zamanlar ziyaretçileri ve kurucuları olan piskoposlar açısından başkan olarak adlandırılırlar. Bunların her birinde ayrıca diğer memurların yanı sıra Bursarios veya Bursers olarak adlandırdıkları bir veya daha fazla hazinedarları vardır, bunların görevi bu evlerin refahını ve bakımını sağlamaktır. Her bir malikanede ayrıca sürekli bir şansölye vardır,
onun görevleri daimidir, ancak onların yardımcıları, yani
başkan yardımcıları dediğimiz kişiler, her yıl değişir, aynı şekilde,
gözetmenler, görevliler, eyalet yöneticileri ve diğer memurlar da, politikalarını ve mülklerini daha iyi korumak için değişir.

Ve bu zamanda, her birinde aldığım iki malikaneden,
benim hakkımdan ziyade kendi lütuflarından dolayı bana bağışladıkları ve bana bahşettikleri dereceler bu kadardır ve öğrencilerine, kesinlikle ikna olduğum gibi,
uygulanması iyi niyetli olan hiç kimseye bağlı olmayan bir şey diliyorum ve bu durum günümüzde de böyledir. Herhangi bir yardım
bu nedenle geçersiz hale geldiğinde, haminin iznini piskoposa, piskoposun da haminin eylemini
bir vasiyetnameye bildirmesi iyi olurdu, böylece yardımcılarıyla birlikte başkan yardımcısının
yerinde başarılı olacak, kendi yargılarına göre onun sorumluluğunu alabilecek yetenekli bir adam
sağlaması rica edilirdi. Elbette bu emir alınırsa, kilise Tanrı'nın yüceltileceği, vasiyetnamelerin daha iyi korunacağı, bir dizi haminin simoniak uygulamalarının
daha da ortadan kaldırılacağı ve insanların Tanrı'ya ve prenslerine itaat içinde yaşamaya daha iyi eğitileceği iyi papazlarla
övünürdü, ki bu mutlu bir durumdur.

[Sayfa notu: Londra.]
Bu ikisine de aynı şekilde üçüncüsünü ekleyebiliriz, Londra'dadır (sadece krallığın yasalarını inceleyenler için)
orada çeşitli ünlü evler vardır, bunlardan üçü mahkeme binası, geri kalanı şansölyelik olarak adlandırılır ve hepsi ortak yasalarımıza
akıllarını verenlerin ilerlemesi ve mal edinmesi için zamanından önce inşa edilmiştir. Bunlardan ayrıca büyük şöhrete sahip birçok bilgin çıkar, bunların çoğu daha önce sözü edilen yeteneklerden birinde vp getirilmiştir ve zamanla (sadece derin becerileriyle) İngiltere topluluğunda büyük bir şerefe yükselmiştir. Ayrıca kendi aralarında öğrenme dereceleri ve disiplin kuralları vardır, bunların altında evlerinde en
münzevi bir şekilde yaşarlar, ancak daha genç olanları sokaklarda
hiçbir iyi düzen tarafından dizginlenemezler. Bu hatanın Cambridge ve Oxford'da, öğrencilerle kasabalılar arasında da büyük ölçüde hüküm sürmesi kesindir: ancak bu iki yerde bırakıldığı gibi, yabancı ülkelerde de henüz bastırılamaz. Bu yeteneklerin yanı sıra, çok sayıda
[Sayfa notu: Dilbilgisi okulları.]
Ülke genelinde dilbilgisi okulları vardır ve bunlar yoksul öğrencilerin daha iyi bir şekilde rahatlaması için oldukça cömertçe
kurulmuştur, böylece
kraliçenin egemenliği altında olan ve en azından bir tane bile dilbilgisi okulu olmayan çok sayıda şirket
yoktur, aynı yere atanan bir öğretmen ve öğretmen için yeterli bir yaşam alanı vardır.

[Sayfa notu: Windsor, Winchester, Eaton, Westminster.]
Windsor, Wincester, Eaton, Westminster gibi farklı kolej kiliseleri de vardır (burada bir ara, şimdi Paulus'un dekanı olan rahip baba Nowell'in yönetiminde karlı bir dilbilgisi uzmanıydım) ve buralarda çok sayıda yoksul akademisyen günlük olarak, kurucuların cömertliğiyle, yiyecek, kitap ve giyimle geçinir, buradan Latin ve Yunan dilleri ve şiir kuralları hakkında bilgi edindikten sonra (bunların sınavı, onları incelemek üzere her yıl atanan belirli yardımcılar tarafından yapılır) her birindeki belirli özel evlere gönderilirler. [Sayfa notu: * [_ve_?]]

daha yüksek bilgi noktaları
önceki derslerinde, okullarda yüzlerini göstermeye hazır olana kadar, daha önce de söylediğim gibi. Ve böylece
çok daha iyi not ettiğimi düşündüm bizim yeteneklerimiz ve aynı şekilde
aynı yerdeki kolejler, isimlerini de buraya koyacağım, kurucularının isimleriyle birlikte, öğrenmeye gösterdikleri şevk ortaya çıksın ve
hatıraları bilge ve bilgili kişiler arasında asla
yok olmasın.

CAMBRIDGE'DEKİ KOLEJLER VE KURUCULARI.

_Kolejlerin_ _Yılları._ _Kurucuları._ _Vakıflar._

1546 | 1 Trinitie koleji. } {Kral Henrie 8.
1441 | 2 Kral koleji. } {K. Henrie 6. Edward 4.
| } {Henrie 7. ve Henrie 8.
1511 | 3 S. Iohns. } {L. Margaret büyükanne
| } {Henrie 8.
1505 | 4 Christes koleji. } {K. Henrie 6. ve hanım
| } {Margaret yukarıda belirtilen.
1446 | 5 Kraliçe koleji. } {Ladie Margaret kralın karısı
| } {Henrie 6.
1496 | 6 Iesus koleji. } {Iohn Alcocke Elie piskoposu.
1342 | 7 Bennet koleji. } {Papalık loncasının kardeşleri
| } {_Corporis Christi_ olarak adlandırılır.
1343 | 8 Pembroke salonu. } {Maria de Valentia, kontes
| } {Pembroke'lu tarafından.
1256 | 9 Peter koleji. } {Elie piskoposu Hugh Balsham.
1348 | 10 Gundeuill ve } {1557'de Caius kolejinin rahibi Edmund Gundeuill. } {Terrington ve Iohn Caius
| } {fizik doktoru.
1354 | 11 Trinitie salonu. } {Norwich piskoposu William Bateman.
1326 | 12 Clare salonu. } {Cambridge'in şansölyesi Richard Badow.
| } {Cambridge.
1459 | 13 Catharine salonu. } {Robert Woodlarke doktor
| } {diuinitie.
1519 | 14 Magdalen koleji. } {Edw. Buckingham dükü, &
| } {Thom. lord Awdlie.
1585 | 15 Emanuell koleji. } {Sir Water Mildmaie, &c.

OXFORD'DAKİ KOLEJLERDEN.

[Sidenote: * Ayrıca Eaton kolejinin önemli bir bölümünü kurdu,
ve doğduğu Wainflet'te ücretsiz bir okul.]

_Yıllar._ _Kolejler._ _Kurucular._

1539 | 1 Christes kilisesi. } {Kral Henrie 8.
1459 | 2 Magdalen koleji. } {William Wainflet[*] ilk
| } {Merton kolejinin üyesi,
| } {sonra Winchester'da scholer,
| } {ve sonrasında orada piskopos.
1375 | 3 Yeni kolej. } {William Wickham piskoposu
| } {Winchester'dan.
1276 | 4 Merton koleji. } {Walter Merton piskoposu
| } {Rochester.
1437 | 5 All soules koleji. } {Henrie Chicheleie
| } {Canturburie başpiskoposu.
1516 | 6 Corpus Christi koleji. } {Richard Fox piskoposu
| } {Winchester.
1430 | 7 Lincolne koleji. } {Richard Fleming piskoposu
| } {Lincoln'den.
1323 | 8 Auriell koleji. } {Adam Browne tarafından
| } {Edward 2.
1340 | 9 Queenes koleji. } {R. Eglesfeld papazı
| } {İngiltere kraliçesi Philip'e
| } {Edward 3'ün karısı.
1263 | 10 Balioll koleji. } {İskoçya kralı Iohn Balioll.
| } {İskoçya.
1557 | 11 S. Iohns. } {Sir Thomas Beyaz şövalye.
1556 | 12 Trinitie koleji. } {Sir Thomas Pope şövalye.
1316 | 13 Excester koleji. } {Walter Stapleton piskoposu
| } {Excester'dan.
1513 | 14 Brasen burnu. } {Lincolne piskoposu William Smith.
873 | 15 Vniuersitie koleji. } {Glocester koleji başdiyakozu William.
| } {Duresme.
| 16 Glocester koleji. } {Iohn Gifford bunu bir
| } {on üç ay için hücre yaptı.
| 17 S. Marie koleji. } {
| 18 Iesus koleji şimdi elinde.} {Hugh ap Rice doktor
| } {sivil hukuk.

Ayrıca Oxford'da bazı yurtlar veya haller var ki, eğer diğerlerinde görülenden daha fazla özgürlük olmasa, kolej isimleriyle anılabilirler.
Benim fikrime göre,
bu yurtlardakiler şansölyedekilere çok benziyor,
şu ana kadar hatırladığım kadarıyla isimleri de bunlar.

Brodegates.
Hart salonu.
Magdalen salonu.
Alburne salonu.
Postminster salonu.
S. Marie salonu.
White salonu.
New In.
Edmond salonu.

Ayrıca buralarda kalan öğrencilere de yurtçular veya
hallierler denir. Bundan sonra, Tanrı'nın gerçek rahibi Thomas, Canturburie'nin eski başpiskoposu, Cambridge'deki böyle bir eve getirildiğinde, Londra'da pansiyoner olarak adlandırılan cahil tiplerden biri olduğu ortaya çıktı; ahırda bir kiracıyla birlikte olduğunu ve bu nedenle müjdeyi vaaz etmeye başladığında kapısına her şeye rağmen saç şişeleri astığını sanıyordu; oysa o, eski bir evden doğan bir beyefendiydi ve sonunda İsa Mesih'in sadık bir tanığıydı; İsa Mesih'in kavgasında kanını dökmekten ve düşmanlarının gazabına canını vermekten kaçınmadı. Bunların dışında, geçmişte orada bulunan çeşitli başka okul veya pansiyonlardan bahsedilmiş ve kayıt altına alınmıştır, örneğin Beefe Hall, Mutton Hall, vb.: bunların yıkıntıları hala görünür durumdadır: böylece, eğer antikalar Oxford'da çokça görülen eski binaların
gösterimiyle değerlendirilecekse, Oxford'un en eski yerleşim yeri olduğu sonucuna varmak kolay olacaktır. Ayrıca, taştan yapılmış ve hala ayakta duran, çeşitli diğerlerinin eski duvarlarının yanında, çeşitli eski işçilik öğrencileri için okul olan, okulların inşa edilmesinden bu yana arsaları bahçelere dönüştürülmüş birçok konut evi vardır.

_Londra'da ayrıca Common Law'daki öğrenci evleri şunlardır_.

Çavuşlar.
Griler.
Tapınak. Lincolnes In.
Dauids In.
Staple In.
Furniuals In.
Cliffords In.
Clements In.
Lions In.
Barnards In.
New In.

Ve genel olarak asil yöneticilerimizin toprakları için bazı açgözlü

tutkunların ağzı açık kaldığı ve son zamanlarda (duyduğum kadarıyla)
çeşitli nedenler ileri sürmüşler, böylece amaçlarında daha iyi olduklarını
varsaymışlardır. Fakat bunu kimler denemiştir, öğrenmeyi, dindarlığı ve bilgeliği sevmeyenler dışında; ya da tüm varlıklarını
harcamışlar ve kendilerini nasıl geçindireceklerini başka insanlara tecavüz etmekten başka bir şey bilmemişler? Böyle bir hareket birileri tarafından Kral Henry Sekiz'e yapıldığında, onlara şu şekilde cevap verebilirdi; Ah efendim, manastır topraklarının sizi ete kemiğe büründürdüğünü ve dişlerinizi gıcırdattığını, ayrıca o kolejlerden de istemenizi anlıyorum. Ve biz manastırları tahrip ederek günahları ortadan kaldırmayı tek bir şekilde düşünürken, siz de kolejleri bastırarak tüm iyiliği ortadan kaldırmayı arzuluyorsunuz. Size söylüyorum, efendiler, İngiltere'de hiçbir toprağın, bizimkilere verilenden daha iyi bahşedildiğini düşünmüyorum, çünkü onların bakımıyla, ölüp çürüdüğümüzde krallığımız iyi yönetilecek. Refahınızı sevdiğiniz için, artık bu çizgiyi takip etmeyin,
kendilerini zaten sahip olduklarınla ​​yetin, yoksa
[Kenar Notu: Şimdi manastırlar gitti, bizim garibanlar kilise ve kolej mallarına
değer veriyor.]
Hayatınızı artırmak için dürüst yollar, çünkü
o kadar kötü öğrenimi sevmiyorum ki, bir evin gelirini bir peni azaltayım, böylece
bu para harcanabilir. Kral Edward'ın günlerinde de aynı şey bir kez daha denendi [duyduğum kadarıyla] ama boşuna, çünkü
bu amaca yönelik diğer konuşmaların yanı sıra Summerset dükü de şöyle diyor,
o da kralın huzurunda göreviyle buna cevap verdi; Vahşi adamlardan hangisinin zeki, 
kaba ve pervasız kişileri bilge ve dindar danışmanlar,
inatçı
asileri itaatkar tebaalar ve kötü adamları iyi ve dindar Hıristiyanlar yaptığını öğrenmek;
barbarlıktan ve kargaşadan başka ne arayacağız? Çünkü kolejlerin toprakları gittiğinde, kimin personelinin kapının yanında duracağını söylemek zor olacak, çünkü o zaman piskoposların, zengin çiftçilerin, tüccarların ve soyluların durumunun, her şeyini harcamayı seven ve başka birinin sahip olduğu şeyin, ter döküp emek vererek elde ettiği gerçek sahibinden daha uygun ve emrine amade olduğunu düşünenler tarafından saldırıya uğrayacağından şüphem yok. Kraliçe Marie'nin günlerinde hava böyle bir yola girilmesi için fazla sıcaktı, ancak minnettar kraliçemiz Elizabeth döneminde, bunun üçüncü kez bir tür konuşma olduğunu duydum, ancak başarısız oldu, çünkü
zamanı da dışındaydı ve umarım sonsuza kadar böyle devam eder.
Çünkü iyi bir adam için ülkesinin, öğrenmeye karşı yasalar çıkaran ve hiçbir yetenekli adamın meclislerine girmesine izin vermeyen eski Gotlar ve Vandallar'ın mülküne getirildiğini görmek ne kadar rahatlatıcı olabilir ki, ta ki bu insanlar vahşi, zorba ve acımasız tazılar haline gelene kadar,
öğrenimlerini tekrar kazanana kadar ve böylece uygarlığa düşene kadar. İNGİLTERE'NİN İLÇELERE VE İLÇELERE BÖLÜNMESİ HAKKINDA.

BÖLÜM IV.

Sezar, Tacitus ve diğerleri gibi eski yazarların yazılarında şunu görüyoruz:
 Bu Ada'da bir ara bulunabilecek muhtelif bölgelerden bahsediliyor.
 Nouantae, Selgouae, Dannonij, Gadeni, Oradeni, Epdij, Cerones,
 Carnonacae, Careni, Cornabij, Caledonij, Decantae, Logi, Mertae,
 Vacomagi, Venicontes, Texali veya Polij, Denani, Elgoui, Brigantes
 Parisi, Ordouici takma adı Ordoluci, Cornauij, Coritani, Catieuchlani,
 Simeni, Trinouantes, Demetae, Cangi, Silures, Dobuni, Atterbatij,
 Cantij, Regni, Belgae, Durotriges, Dumnonij, Giruij, Murotriges,
 Seueriani, Iceni, Tegenes, Casij, Caenimagni, Segontiaci, Ancalites, Bibroci ve Kentishmen ve benzerleri. Ancak bunların çoğunun yattığı tüm yerler henüz bu günlerin bilginleri tarafından tam olarak bilinmediğinden, bu tür şüpheli vakalar hakkında yargımı söylemek istemiyorum, en azından bunu yaparken sadece bakış açılarını artırmam ve okuyucuyu daha olası olanlardan uzaklaştırmam, sonunda zihnini daha az değerli olanlarla ve diğer insanların hatırlayıp önüme koydukları kadar doğru olma olasılığı olmayan şeylerle karıştırmam. Ayrıca, sayıları ve ikamet ettikleri yerler, Viktorya ve Augustan dönemi hariç, benim için daha iyi bilinen Roma bölümleri ve lejyonlarının sınırlarından da bahsetmeyeceğim. [Sayfa notu: Alfred, İngiltere'yi, Britanyalıların kontluklara ve ilk Saksonların ailelere böldüğü bölgelere ayırdı.] Bu nedenle, daha iyi kesinliklere ulaşılabilecek bir zeminle başlamak yeterli olacaktır ve bu, Alfred'in zamanında, İngiltere'yi ilk olarak kontluklara bölen Adalarımızın durumudur; bu, onun zamanından önce ve Saksonların gelişinden sonra, Britanyalıların da kendi zamanlarında yaptığı gibi, aileler ve gizli topraklarla sınırlandırılmıştı; o zamanlar bunlara kontluk deniyordu; eski kayıtlar buna tanıklık ediyor.

Söz konusu Alfred'in Ada'yı ilk olarak kaç bölgeye böldüğü henüz bilinmiyor; ancak eğer benim görüşüm herhangi bir şeyse, sanırım otuz sekizden az bırakmamıştır, çünkü
iyi bir yazardan öğrendiğimiz kadarıyla, ölümünden bu yana haleflerinden biri tarafından yaklaşık on beş eklenmiştir. Bu prens
[Sayfa notu: Shire ve pay hepsi birdir.]
bu nedenle krallığının genel paylaşımını shire'lara veya hisselere
yaptıktan sonra, bunları tekrar torna tezgahlarına, torna tezgahlarını yüzlere, yüzleri de ondalıklara veya denarelere, diuers'ın yazdığı gibi
paylaştırdı; ve usta Lambert de onların otoritelerini izleyerek, Kent'i tasvir ederken hemen hemen bu şekilde
söyledi; "Danimarkalılar (diyor) hem daha önce hem de Kral Alfred zamanında, bu Ada'nın deniz kıyılarına büyük sayılar halinde akın etmişler, bazen kılıç ve ateşle geldikleri her yeri yağmalayıp harap etmişler ve bazen de gemilerine büyük ganimetler götürmüşler,
[Dipnot: İngilizler kendi ülkelerine zararlıdır.]

Ülkeye daha fazla zarar veya hasar vermeden. Bu rahatsızlık yıllarca devam etti ve çiftçilerimizin tarım işlerini bırakıp, iyi niyetli kişilere fırsat ve cesaret vererek, Danimarkalıları bu hırsızlık ve soygunlarında takip etmek gibi yağmalamalara düşmelerine neden oldu. Ve kötülüklerini daha iyi gizlemek için, kendilerini Danimarka korsanları gibi gösteriyorlardı ve bazen bir limana, bazen de başka bir limana gelip günlük büyük ganimetleri (Danimarkalıların yaptığı gibi) kendilerinden önce gemilerine yüklüyorlardı. Bu nedenle iyi kral Alfred (barbar Danimarkalıları püskürtmek için büyük çaba sarf eden) bu rezaleti fark etti ve pisliği kökünden kazımanın, vahşi doğayı korumaktan daha az bir şey olmadığını düşünerek, soylularının desteği ve kayınpederi Iethro'nun tavsiyesini aynı amaçla izleyen Musa'nın örneğiyle, tüm ülkeyi belirli parçalara veya bölümlere ayırdı, ki bunlara (Schyran Saksonca kelimesinden, kesmek anlamına gelir) shires adını verdi, veya daha önce konuştuğumuz gibi, paylar veya bölümler, bunlardan birinin kırk mil uzunluğunda (Essex gibi) ve neredeyse aynı genişlikte, Hereford'un dört ve yirmi mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde, Warwick'in altı ve otuz mil uzunluğunda, vb. ve bunlardan bazılarında on tane de var, on iki,
on üç, on altı, yirmi veya otuz yüz, daha fazla veya daha az, bazı yüzler on altı, yirmi, otuz, kırk, elli veya altmış
kasaba yapar, kralın her zaman savaşlarda kendisine hizmet edecek yüz yetenekli adam veya rehin olabilecek yüz adam alması gerekirdi,
[Dipnot: Earle ve belediye meclisi üyesi.]
ve her bir bölümün yönetimini kendisine emanet ettiği bir earle veya belediye meclisi üyesi veya her ikisini de atadı.
Bu bölgeleri de daha küçük parçalara böldü, bunlardan bazılarına birlikte toplanmak anlamına gelen Gelathian kelimesinden tornalar denildi; diğer
yüzler, çünkü bunlar yüz rehin aldılar;
ve diğer ondalıklar, çünkü her birinde on kişi kadar vardı, bunlardan zaman zaman biri diğerlerine iyilik ediyordu. Ayrıca, her adamın kendisini bir ondalığa kabul ettirmesini sağlamasını, böylece eğer o kadar küçük ve temelsiz bir kredi bulunursa, hiç kimse onun için rehin veya vekalet
olmasın, derhal hapse atılmasını, aksi takdirde dışarıda daha fazla zarar verme ihtimalinin olmamasını sağladı. Şimdiye kadar
efendi Lambert." Alfred zamanında bu Ada'nın durumu hakkında çok şey öğrenebileceğimiz sözlerinden, kurumu Normanlar gelene kadar bir şekilde devam etti, Normanlar ülkenin yönetimini öyle bir şekilde değiştirdiler ki (ülkelerinin tarzına göre yeni subaylar ve ofisler getirerek) eski alaydan geriye bazı subayların çıplak isimlerinden başka pek bir şey kalmadı (Kent'teki geçici görevlendirmeler hariç) bu yüzden günümüzde Alfred zamanındaki şeylerin büyük bir kesinliğini belirlemek
zor, şu anda hatırlanan ve dokunulandan daha fazla.

[Sayfa notu: Bir lath nedir.]
Bazıları Lath isminde sanki dolaşıyor veya geziniyormuş gibi, bunun eski İngilizcede lath denilen bir barne'den türetildiğini söylüyorlar. Aynı şekilde bazıları Laistow kelimesini de türetiyor, Eğer gerçekten Lath stow olarak yazılmışsa, herhangi bir durumdaki şeylerin
yatırılacağı veya yatırılacağı bir yer. Ancak
bununla ilgili olarak
henüz kesin olarak tatmin olamam, ancak belki de
onların yargılarında bir olasılık var gibi görünebilir. Diğer bazı
düşünceler, bunların her bir ilçede veya bölgede, belirli sayıda kasabayı içeren, sakinlerinin her zaman kendi bölümlerini ilgilendiren konuları bilmek ve anlamak için bir araya geldiği, sınırları içindeki belirli bir yere veya başka bir yere, özellikle de nedenler tüm ilçenin yardımını veya desteğini gerektirmediği sürece, belirli devreler olduğunu doğrular. Bunlardan
[Sayfa Notu: Leetes.]
torna tezgahları da (dedikleri gibi) bazı ilçelerde daha fazla, bazılarında daha az vardı, çünkü bunlar büyüktü. (Ve M. Lambert, bu taahhütlerin hâlâ Franci plegij olarak adlandırıldığı zamanımızın eyaletlerinin, Özgür kent kelimesinin) Alfred'in o politik kurumunun bir gölgesini taşıdığı görüşünde görünüyor. Ama bu vakalardaki becerim o kadar az ki

kendi bilgimle hiçbir şeyi tartışmaya cesaret edemiyorum,
okuduğumdan daha fazla bir şey yazmayacağım, en azından
karanlık antikalarımızda rastgele dolaşmamalıyım ve torna tezgahlarından daha fazla okumayacağım, bir sonraki konuşmam yüzlerce olacak.

[Sayfa notu: Yüz veya wapentake.]
Yüz ve wapentake hepsi birdir, bazılarında okuduğum gibi ve
bu açıklamayla belirli sayıda kasabaya uygun bir isim değil (çünkü
o zaman tüm yüzler eşit miktarda olurdu) fakat
yüz kişinin
bulunduğu sınırlı bir düzenlemedir. [Sayfa notu: Denarie veya ondalık.]
rehinler (söylediğim gibi) veya on denarie veya insanların ondalıkları olarak adlandırılır, bunlardan her biri diğerlerinin iyi ahlaklı ve övgüye değer davranışları için
krallığın toplumunda bağlanmıştır. Aynı şekilde, euerie denarie veya ondalık vergisinin reisi olan adama o günlerde ondalık vergisi veren adam denirdi,
[Sidenote: Tithing man in Latince Decurio Borsholder.]
Latince Decurio'da, ancak günümüzde çoğu yerde bir borsholder veya burgholder,
[Sidenote: Burrow.]
Kent'te olduğu gibi; burada euerie ondalık vergisi daha çok bir burgh veya burrow olarak adlandırılır,
ancak Batı ülkelerinde hala bir ondalık vergisi veren adam olarak adlandırılır,
ve onun çevresi de duyduğum gibi bir ondalık vergisidir. Okudum
ayrıca (ve kısmen daha önce de belirtildi) adı geçen Alfred, her özgür durumdaki adamın (barışının daha iyi korunması için) kendisini bir denarie veya diğerine koyarak birkaç yüze atfedilmesini sağladı, böylece her zaman dürüst davranışı ve samimi tartışmaları için yemin edecek veya kesin bilgisine sahip olacak kişiler olabilir ve eğer herhangi bir zamanda kredisi sorgulanabilirse. Benzer şekilde Leland ve diğerlerinden öğrendiğim kadarıyla,
eğer tartışılmaya değer küçük bir konu ortaya çıkarsa, ondalık veren kişi veya borç veren (şimdi, en azından bir tanesi olan her yüz kişinin yüksek memurunun emriyle görevli memurlar) kendi lete'lerinde aynı konuda karar vermeliydi, oysa büyük davalar
yüzlere, daha büyükleri torna tezgahlarına ve en büyükleri
kontların veya belediye meclisi üyelerinin kendilerini koyduğu ve
sonuçlarını, adalete göre
yaptığı ilçe günlerine atıf yapılırdı. Bu amaçla
[Sayfa notu: Oniki adam.]
aynı şekilde her yüz kişide iyi yaşta ve bilgelikte seçilmiş on iki adam vardı ve bunlar, kişilere bakılmaksızın cezalarını vermeye yemin etmişlerdi ve bu şekilde (topladıklarına göre) o günlerde işler bu şekilde
ele alınıyordu. Wapentake kelimesinin tam olarak nasıl ortaya çıktığını henüz
anlayamıyorum; Bununla birlikte, aynı şeyin anlamı (benim
anladığım kadarıyla) baş kasabada görev yapacak askerlerin
bir araya geldiğini, silahlarını aldıklarını ve oradan
birlikte tarlaya veya hizmet yerine, o zamanlar
genel olarak aralarında bilinen sıradan bir
gelenekle birlikte gittiklerini bildirir. Ayrıca, Tecavüz kelimesinin
bir tür yakalama ve kapma anlamına geldiği varsayılır, çünkü
yüz veya ordugah kiracıları bir veya birkaç günde bir araya gelir ve
efendilerinin haruest'ini hemen ve büyük bir aceleyle gönderirler.
Ancak bunun gerçek bir hayal olup olmadığından henüz emin değilim ve
bu nedenle bununla ilgili hiçbir şeyi belirlemek bana düşmez:
bu nedenle onlara bu şekilde dokunmak yeterli olacaktır.

[Sayfa notu: İngiltere'de kırk, Galler'de on üç.]
Benim zamanımda İngiltere'de kırk ve
Galler'de de on üç tane shire bulundu ve bunlar son yıllarda, Britanyalıları veya Gallileri her bakımdan İngilizlerle eşit kılan ve her iki ulusun da aynı yasayla, geçmişte farklı olanlarla birbirinden çok farklı ve çelişen yasalarla, kayıtsız şartsız yönetilmesini sağlayan
Kral Sekizinci Henrie tarafından inşa edildi: çünkü aynı konudaki genel görüşe göre ayırt etmek hala kolaydır. İngiltere'deki shire'ların adları şunlardır; bunlardan ilk on tanesi, Polydor'un da belirttiği gibi, Britanya Denizi ile Thames Nehri arasında yer alır. Kent.
Sussex.
Surreie.
Hampshire.
Barkeshire.
Wilshire.
Dorsetshire.
Summerset.
Deuon.
Cornewall.

Thames'in kuzey tarafında ve aynı
taraf ile İngiltere'nin ortasından geçen daha
nehir Trent arasında (Polydor'un dediği gibi) on altı tane daha bölge vardır, bunlardan altısı doğuya doğru, geri kalanı batıya doğru, daha çok ülkenin ortasına doğru uzanır.

Essex, bazen tüm orman veya yüz.
Middlesex.
Hartfordshire.
Suffolke.
Norffolke.
12 yüz olan Cambrigeshire.
Bedford.
4 yüz olan Huntingdon.
Buckingham.
Oxford.
Northampton.
Rutland.
Leircestershire.
Notinghamshire.
Warwike.
Lincolne.

Ayrıca, isimleri şu şekilde olan, batıya doğru Galler'e doğru yerleşmiş altı tane daha var.

Glocester.
Hereford.
Worcester.
Shropshire.
Stafford.
Chestershire.

Ve bunlar Trent'in güneyinde bulunan otuz iki bölgedir.
Aynı nehrin ötesinde, Darbie.
Yorke.
Lancaster.
Cumberland.
Westmerland.
Richemond, burada beş wapentaxes vardır ve Yorkeshire'ın parseli olarak kabul edildiğinde (buradan alınmıştır) o zaman tüm Riding için
sayılır.
Durham.
Northumberland.

Böylece, bazen Lhoegres olarak adlandırılan kısımda, şimdi kırk bölge var. Galler'de ayrıca on üç tane var, bunlardan yedisi Güney Galler'de:

Cardigan veya Cereticon.
Penmoroke veya Penbrooke. Caermardine, 9 yüz veya komot vardır.
Glamorgan.
Monmouth.
Breckenocke.
Radnor.

Northwales'de de altı tane vardır, yani

Angleseie.
Carnaruon.
Merioneth.
Denbigh.
Flint.
Montgomerie.

Bunlar İngiltere'dekilere eklendiğinde elli ve üç bölge veya ilçe verir, böylece kraliçenin maiyeti altında o kadar çok bölge vardır ki,
buradan kolayca ayırt edilebilir ki, onun gücü eskiden çok daha fazlaydı, çünkü o, daha sonra, daha önce bahsettiğim bölünme yapıldığında, Britanya'nın o kadar çoğunu egemenliği altında bulundurduğu için çok onurlandırılmıştı.

[Sayfa notu: Bölgelerin parselleri.]
Bunun, bölgeleri ayırmamızda daha da belirtilmesi gerekir ki, bunlar her zaman tek bir parselde sayılmıyor veya bir araya getirilmiyor, ki ben bunlardan büyük bir paya sahibim. Ancak fırsat (benim anladığım kadarıyla)
ayrıcalık veya benzeri bir fırsatla
büyümüşse, bu bölgelerin bazılarının nasıl olduğunu kısaca belirtmek, bu ayrışmanın haklı bir nedenini aramakla zaman harcamaktan daha iyidir. Bu nedenle öncelikle, Buckinghamshire'ın Amondesham ile
Beconsfield arasındaki bölümünde, Buckingham kontluğuyla
birlikte bulunan bir Hartfordshire parçası olduğunu ve yine de bu alanın en fazla üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde olduğunu not ediyorum. Barkeshire'da ayrıca Ruscombe ve Okingham arasında Wilshire'ın bir parçası var, bir tarafı Loden nehrinde uzanıyor. Northamptonshire sınırlarında, Buckinghamshire'daki Luffeld kasabasının karşısında, iki milden fazla olmayan bir Oxfordshire parseli buluyorum.

Oxfordshire ile ikisi de aynı fikirde, öyle ki Glocestershire'ın bir parçası Warwikeshire'da ve Oxfordshire'da, Horneton'dan çok da uzak değil. Glocestershire'ın Compton'dan çok da uzak olmayan, Oxford kontluğunda bulunan bir parçası daha var:
ve Worcestershire'ın bir parçası, doğrudan onunla Glocestershire arasında. Glocester'ın Winrush'un kuzey tarafında üçüncü parçası var
neere Falbrocke, Barkeshire'ın da aynı suyun kendi tarafında, Glocestershire'ın hemen kenarında bir parçası var: aynı şekilde
bir diğeri Oxfordshire'da, Burford'dan çok uzakta değil: ve üçüncüsü, Oxfordshire'ın küçük bir şeridiyle Barkeshire ana ilinden ayrılmış olan Lach Lade'e karşı. Kim düşünürdü ki
Wilshire'ın iki parçasının Barkeshire'da Loden'da görüleceğini ve içine düşen daha büyük bir
parçanın: bunlardan ve benzerlerinden
çok sayıda olduğunu, bu kısa uyarıyı yapmanın iyi olduğunu düşünüyorum.
Çünkü şu anda hepsini ayrıntılı olarak incelememiş olsam da,
bunlar bu konuda dikkat çekmek için yeterli olabilir, ki çoğu okuyucunun
(kendimi ikna ettiğim gibi) cahil olduğuna inanıyorum.

[Sayfa notu: Teğmenler.]
Ama amacımıza devam edelim. Bu bölgelerin her biri, ihtiyaç anında, prensin emri altında seçilen, asil bir meslek sahibi olan ve görevini ilgilendiren birçok durumda, şu anda neredeyse aynı görev üzerinde otoriteye sahip olan bir teğmen tarafından yönetilir: [Sayfa notu: Shiriffes.]
Aksi takdirde, görevi, ilçesinin elde ettiği karları toplamak ve hazineye aktarmak olan bir sririffe (Schire ve Greue kelimelerinden türetilen ve Shire ve Reue olarak telaffuz edilen bir kelime) tarafından yönetilir; bu karların hesabını Quaestor comitatus veya Prouinciae olarak adlandırılır veya adlandırılabilir. Bu memur aynı eyalette ikamet ediyor ve ikamet ediyor ve ayrıca vikont, Quasi vicarius comitis veya Procomes olarak da anılıyor, kont (ya da geçmişte ona belediye meclisi üyesi dedikleri gibi) için, kont adını taşıyan kişi için, İngiltere'de nadiren görülse de, kont'un adını aldığı bölgede, kişisel itirazı yoluyla kendisine izin verilenden daha fazla mal varlığına sahip olduğu veya yapması gerektiği, aynı bölgede ikamet ediyorsa ve ikamet ediyorsa. Bu yargıçların seçiminde de, zenginliğe ve bilgeliğe sahip olan yetenekli kişiler, avam kamarası tarafından, seçimleri için belirlenen bir zaman ve yerde, isimleri prense teslim edildikten sonra, derhal onlardan istediği birini, o göreve atamak üzere seçer, ona ilçenin sorumluluğunu verir ve o, bir yıl boyunca veya yenisi seçilene kadar o bölgenin şerifi olur. 
Şerif ayrıca, kendisinin altındaki bölge mahkemelerini ve hukuk günlerini yöneten ve elinde tutan bir şerife sahiptir ve yüksek şerife, adaletin gerçek şekilde yerine getirilmesi, görevden alınmaktan korunması ve çağrıldığı zaman onay vermesi için yeterli dikkati gösterir. Benzer şekilde, yüksek şeriften kendilerine yöneltilen emir ve işlemleri yerine getirmek ve iade etmekle görevli belirli icra memurları da vardır: mallara ve hayvanlara el koymak ve suç işleyenlerin cesetlerini tutuklamak, ya şahıslarını ona sunmak ya da en azından yeterli teminat veya başka bir teminat almak, belirlenen zamanda, şerifin kanun emriyle onları mahkemeye sunması gerektiğinde. Euerie'de ayrıca, sayısına göre bir veya daha fazla yüksek rütbeli polis memuru vardır. Bunlar, mührü altındaki yüksek rütbeli polisten veya prensin diğer memurlarından, yiyecek tedariki veya diğer sebepler veya kraliyet ailesinin bakımı için özel olarak 
[Sidenote: Küçük polis memurları.]
emri ve emirleri alırlar. Hemen, sınırları içindeki küçük polis memurlarına, bunların icrasını emrederler.

Her ilçede ayrıca, bazıları eski Sakson adını taşıyan ve 
[Sidenote: Motelagh.]
olarak adlandırılan, motes ve law kelimesinden türetilen çeşitli kanun günleri düzenlenir. Ayrıca başka bir 
[Sidenote: Shiriffes turne. ]
shiriffes turne olarak adlandırılan, kendi zamanlarında iki kez, euerie yüz olarak, kral Edgar tarafından atanan eski düzene göre (Kral Edward, kral Arthur tarafından emredilen halk meclisini 1 Mayıs'ta, euerie ayının 1'ine kadar yılda bir kez düzenlenecek şekilde azalttı) ve
bu son ikisinde, aşağı tabakadan insanlar arasında sıkça ortaya çıkan küçük meseleler duyulur ve iyi bir şekilde karara bağlanır. Sonunda çeyrek oturumlarına katılırlar, burada ülkenin 
[Sayfa notu: Gaile deliuerie veya büyük assises.]
soyluları ve beyefendileri tarafından desteklenirler ve yılda bir kez gaile deliuerie'de, bu sırada yargıçlar kendi çevrelerinde, 
evherli seuerall ilçesine (orada soylular ve beyefendiler onlarla birliktedir) dolaşır ve ülkenin yasalarını büyük bir ciddiyet ve 
büyük bir ciddiyetle uygularlar. Bununla birlikte, bunları yaparken, fetihten önceki ülkenin eski düzenini hala korurlar. Çünkü orada duyulacak tüm davaların tam incelemesini, aynı ilçeden seçilmiş on iki ayık, dürüst ve bilge adamın değerlendirmesine sunarlar; ve bunlardan dördü, davanın bulunduğu veya davalının ikamet ettiği yüz kişiden zorunlu olarak (ki bu sayıya soruşturma diyorlar) ve bu soruşturmalardan az veya çok her yerde görevlendirilir, çünkü orada ele alınacak dava sayısı ister ve ister ister, bir soruşturmanın genellikle dikkate alması gereken farklı konular vardır. Ve (en üst düzeydeki güçlerine göre) kendilerine yöneltilen konular hakkında danışılıp tartışıldığında, yargıcın cezasını, ister yaşam ister ölüm olsun, isterse önüne getirilen başka bir konu olsun, yazılı kararlarıyla birlikte tekrar adalet makamına dönerler. Ayrıca, bu soruşturmalarda görevlendirilenlerin, suçlamalarını aldıktan sonra nadiren yemek yedikleri veya hiç içmedikleri, kararları üzerinde anlaşıp, suçlamayı aldıkları kişinin yargıcına teslim edene kadar sıklıkla görülür; bu sayede bazen soruşturmanın sanıklarının açlıktan ölmek üzere olduğu veya en azından bu nedenle neredeyse hiç hastalanmadıkları görülür. Ve bu, bir taraf sonuçtan korktuğunda ve bu nedenle, kendisi adına geri kalanlara asla teslim olmayacak, ancak onları bu zahmete sokacak birini veya daha fazlasını göreve dahil ettiğinde gerçekleşir. Elbette, daha kurnaz veya daha güçlü tarafın, suçlama yapılmadan önce sorunun ne olduğundan emin olmak için istediği gibi bir görev tedarik edip paketlemesi yaygın bir uygulamadır: ve bunun yanı sıra, konu sadece ona karşı devam ederse, vicdanlarını iyi niyetle yerine getiren dürüst çiftçilerin [Kenar Notu: Dikkat] nasıl bir davayla yargılanacağını ve Yıldız Odası'nda görünmek zorunda kalacağını, bir yerden bir yere, bir ilçeden diğerine, hatta bazen arabalarla nasıl taşınacaklarını görmek dünya kadar zordur; bu da birçoğunun vergilerden uzak durmasına ve sorunlarını ödemeye razı olmasına neden olmuştur, iyi niyetleri için böyle rahatsız edilmek ve hepsiyle ilgilenmek istemezler. Bazen de icra memurlarına rüşvet vererek evde kalmalarını sağlarlar, ancak keselerinde masraflarını karşılayacak

bir şeyleri olmayan yoksul adamlar, genellikle
geldikleri görevi yerine getirmek için ne bir nedenleri ne de yargıları olan icra memurlarına atanırlar. Bu tür bir hizmet hiçbir zaman şu anki kadar acı verici olmamıştı: çünkü son yıllara kadar (avukat ve avukatların sayısı o kadar arttı ki, bazı vardiyaların bulunması ve işe koyulabilecekleri konuların araştırılması gerekiyordu) bir adam iki veya üçten fazla birinci dereceden bir mahkemede duyulmazdı, ancak nadiren bir ilgiye sahipti, oysa şimdi birincilerden yüz ve daha fazlası ve sonrakilerden bir veya ikisi çok sık fark ediliyor ve bunların bazıları altı peni veya on iki penilik bir nedenden dolayı. Bu, insanların geçmişe göre çok daha fazla çekişmeli hale geldiğini ve avukatların şikayet etmediği önemsiz

tartışmalarını yeniden gündeme getirmeye daha hazır olduklarını bildiriyor. Ancak şimdi konudan uzaklaştım. Yukarıda belirtilen bu memurların yanı sıra, her eyalette taç giydiriciler gibi, görevi şiddet yoluyla ölüme gidenleri soruşturmak, taç dilekçelerini eklemek ve sunmak, bulunan hazineleri soruşturmak vb. olan çeşitli başkaları da vardır. Ayrıca, avukatların sayısının yeterli olmadığı (ve gelirleri yılda yaklaşık yirmi poundu bulan) çeşitli beyefendilerin yanı sıra, hukukun en iyi bilginlerinden çeşitli kişiler de vardır. Bunlar, prensin özel komisyonuyla, ikamet ettikleri eyaletlerde tebaasının iyi yönetimini gözetmek için atanırlar. Ve bunların arasında hukukta en az becerikli olanlar barış, diğeri ise barış ve nisap, aksi takdirde Oier ve Belirleyici olarak adlandırılır, böylece birincisi sadece dinlemekle yetkilidir, diğeri ise huzuruna getirilen konuları dinlemek ve karara bağlamakla yetkilidir. Bunlar ayrıca, tutuklama emirlerini, kendi sınırları içindeki hapishanelerin bekçilerine yönlendirirler, böylece, büyük vakıflar, davaları eyaletin geri kalanı önünde daha fazla incelenene kadar, orada vesayet altında tutulmak üzere, kendilerine teslim etmeye layık gördükleri suçluların güvenli bir şekilde saklanması sağlanır ve bu memurlar, bana bildirildiğine göre, ilk olarak Üçüncü Edward'ın on sekizinci yılında görevlendirildiler. [Sayfa notu: Çeyrek oturumlar.]
Ayrıca, şeriflerle birlikte bir araya gelerek, yılda dört kez yukarıda belirtilen oturumlarını düzenlerler; bunlara çeyrek oturumlar denir ve burada çeşitli ihlalleri ve kralın hükümranı olan kişilerin genel rahatsızlıklarını sorarlar ve diğer şeyleri, bunlar hakkında gerekli gördüğü şekilde karar verirler.
[Sayfa notu: Küçük oturumlar.]
Yukarıda belirtilen yüksek polis memurları ve icra memurları tarafından düzenlenen, küçük oturumlar adı verilen üçüncü bir tür oturum daha vardır; burada, onlarla birlikte oturan ilçe pazarının valisi tarafından ağırlıklar ve ölçüler incelenir. Bu toplantılarda ayrıca zabıtalar, hizmetçiler, işçiler, hırsızlar ve kaçaklar da aşırılıkları nedeniyle sık sık cezalandırılırlar, ancak serserilerin yakılması onların kulaklarından çeyrek oturumlarına veya daha yüksek assise mahkemelerine sevk edilir, burada ya üçüncü kez yakalanırlarsa ölümle cezalandırılırlar ve ikinci tutuklanmalarından bu yana kendilerini çalışmaya göndermezlerse, ya da bu amaçla en büyük ceza olan
bir evde sürekli olarak çalıştırılmak üzere görevlendirilirler. Burada çeşitli nadir gelenekler ve mahkemeler, baron soyadlı, ancak İngiltere'de korunan ve sürdürülen bir söylem sunabilirim: ancak ilklerden bazıları canavarca olduğundan ve bu nedenle şu anda paraya dönüştürülen toprakların lordları tarafından, çoğunlukla başlangıçta kötü niyetli veya ahlaksız kadınlar tarafından, kiracılarına karşı sadece küçümseme ve acımasızca kötüye kullanma yoluyla, aşırılıkları için hak ettikleri bir ceza bahanesiyle, onları gün ışığına çıkarmayı deniyorum, ayrıca çeşitli baron mahkemelerinin hatırası da garip bir şekilde tutuluyor; ancak hiçbiri Rochford'daki Kings Hill'de her yıl tutulandan daha saçma ve yasadan uzak değildir ve bu nedenle, bu tür durumlarda uygulananların çoğu gibi, kanunsuz bir mahkeme olarak adlandırılabilir. Bu mahkeme çarşambaları gece yarısından sonra Michaelmasse gününden sonra açılır, böylece
güneşin doğuşundan önce başlar ve biter. Kiracılar da birahanede olduklarında, kâhya pelerininin altında bir fenerle gizlice onlardan gizlice
çalışır ve Kral tepesine gider, orada bir köstebek yuvasının üzerinde
oturarak onları çok yumuşak bir sesle çağırır, bir kağıt parçasına bir levrekle
görünümlerini yazar, fenerin içinde bulunan ışıktan başka hiçbir ışık yoktur: kiracılar da kâhyayı
görmez, tüm güçleriyle tepeye koşarlar ve orada hepsi birden, Burada burada, diye cevap verirler, böylece
cezalarından kurtulurlar: eğer onu birahanede görmeden önce isimlerini
söyleyebilseydi, bunu yapmazlardı. Ve
bu, ilk başta (sesin söylediği gibi) Raibie onurunun kiracılarının efendilerine karşı yaptıkları bir isyan üzerine, itaatsizliklerinin sürekli hatırası olarak kullanılan mahkemenin gerçek biçimidir. Bunun dışında başka birinden de bahsedebilirdim, ancak biri bunlardan birkaçını belirli bir incelemede toplamayı kendisine görev edinmişse, her ikisi hakkında da bu kadarını söylemem yeterli olur diye düşünüyorum.

Ve bu nedenle, söz konusu ilçelerin ve yönetim biçimlerinin genel hatlarını, davanın gerektirdiği kadar mükemmel bir düzende olmasa da, yazmayı iyi buldum, çünkü geri kalanların hepsinden daha az tanıdığım hiçbir şey yoktur, ki bu (doğrusunu söylemek gerekirse) benim görevimle pek de ilgili değildir. İngiltere'nin antik sınırları (Ptolemaios ve Romalılar zamanındaki toprakların dağıtımıyla uyumluydu) ve hala mevcut olan malları olan seuerall bölgelerine eklenecek başka ne var, bunları çok fazla inceleyen ve Latince yazılmış eserinin kısa bir süre sonra (umarım) yayınlanacağını ve bunu okuyup inceleyecek olanların azımsanmayacak bir yararı olacağını düşündüğüm sevgilim W. Cambden'in o mükemmel incelemesine saklıyorum. İNGİLTERE TOPLUMUNDAKİ İNSANLARIN DERECELERİ.

BÖLÜM V.

Biz İngiltere'de halkımızı dört türe ayırırız: beyefendiler, vatandaşlar veya kentliler, zanaatkarlar veya işçiler. Beyefendilerin ilki ve şefi (sonraki kral) prens, dükler, markizler, kontlar, vikontlar ve baronlardır: ve bunlara daha büyük türden beyefendiler veya (genel konuşma dilimizde olduğu gibi) lordlar ve asiller denir: ve onlardan sonra şövalyeler, esquierler ve en son olarak da basitçe beyefendiler denir; böylece beyefendilerimiz aslında kendi koşullarına göre
ayrılırlar, bu bölümde bunların özel bir tekrarını yapacağım.

[Sayfa notu: Prens.]
Prens unvanı özellikle kralın en büyük oğluna aittir, Galler prensi olarak adlandırılır ve tacın varisi olur; Fransa'da kralın en büyük oğlu Yunus unvanına sahiptir ve özel olarak Monsieur olarak adlandırılır. Böylece prens, Latince Princeps kelimesinden türetilmiştir, yani (ben ona böyle diyebilirim) kraldan sonraki şef veya müdürdür. Kralın genç oğulları doğuştan beyefendilerdir (daha yüksek mevkideki babalarından yaratılış veya bağış alana kadar, vikontlar, kontlar veya dükler) ve isimlerine göre lord Henrie veya lord Edward olarak anılırlar, bunlara kral ve prense uygun olarak verilen Grace kelimesi eklenir ve şimdi de gelenek gereği düklere, başpiskoposlara ve (bazılarının söylediğine göre) markizlere ve eşlerine verilir.

[Sayfa notu: Dük.]
Dük unvanı ayrıca, ordu üzerindeki cesareti ve gücü nedeniyle Latince Dux, bir ducendo kelimesinden gelir: geçmişte Roma savaşlarında tüm ordunun imparatoruna, konsülüne veya şefine verilmesi gereken bir görev adıydı: ama şimdi İngiltere'de yok olmasına rağmen, toprakları uzun süre tek bir dük taşımayacak; ama eğer
geçmişte olduğu gibi veya şimdi olduğu gibi birçok kont olsaydı,
yeterince gelişip
refaha kavuşacaklarını sanmıyorum.

[Sayfa notu: Marquesse.]
Eskiden ona sadece marquesse denirdi, Qui habuit terram
limitaneam, düşman ülkelerine doğru ilerleyen bir vilayet ve böylece sınırları korumak ve savunmakla yükümlüydü. Ama bu da
genel anlamda
değişti ve dükün yanında, bazı ilçelerde ve bazen de küçük şehirlerde büyük bir onur ismi olarak
anılır, çünkü prens ona bahşetmekten hoşlanır.

[Sayfa notu: Earle.]
Earle ismi de Romalılar arasında bir makam ismiydi, Comites sacri palatij, comites aerarij, comites stabuli, comites
patrimonij, largitionum, scholarum, commerciorum ve benzeri isimlere sahipti. Ancak
 ilk başta onlara komisyonla atanan Komitler adı verildi.
 danışma ve yardım amacıyla prokonsül, elçi veya mahkemelerle
 bu suçlamaların her biri. Cicero epistola ad Quintum fratrem olarak
 söylediği yeri hatırlayın; "Atque inter hos quos tibi comites, &
 adiutores, negotiorum publicorum dedit ipsa respublica duntaxat
 finibus his praestabis, quos ante praescripsi, &c." Bundan sonra okudum
 ayrıca onun sorumluluğundaki esrarengiz başkanın adı da Comes'ti, ama bizim
 İngiliz Saksonlar Comes için Hertoch ve earle kelimelerini karşılaştırdılar ve
 kayıtsız kaldım, çünkü Duke'un adı daha önce vse'de değildi
 fetih. Coropius, Comes ve Graue'nin hepsinin bir olduğunu söyler, yani
[Sidenote: Viscont.]
Viscont, Procomes veya Vicecomes olarak adlandırılır: ve geçmişte
kontlukta kont altında yönetilirdi, ancak şimdi böyle bir hizmet veya makam olmadan, aynı zamanda konttan sonra gelen bir onur adı ve barondan önceki derece haline geldi. Büyük tüzük uyarınca onun muafiyeti de yüz pound, bir baronunki ise yüz mark ve
bir şövalyeninki ise en fazla über ücrettir.

[Sayfa notu: Baron.]
Derecesi Roma'daki bir senatörün onuruna karşılık gelen baron,
bir lordluk veya baronluk sahibi olan ve adını taşıdığı,
ve onu elinde tutan çeşitli şövalyeleri veya serbest toprak sahipleri olan,
onunla birlikte kralın savaşlarında hizmet eden ve
Baronia'da, yani bu tür bir hizmetin yerine getirilmesi için görev alan, özgür bir lorddur. Bu Bracton (İngiltere yasalarının bilgili bir yazarı, Kral Henrie'nin üçüncü kez)
gözyaşı döktü, yarı robur belli. Baro kelimesi aslında nereden geldiği kolayca bulunabileceğinden daha eskidir: çünkü fetihten bu yana yazılmış olan hem Almanların hem de Fransızların en eski tarihlerinde baronlardan söz edildiğini okuruz ve bunlara günümüzde Almanlar arasında Liberi vel Ingenui veya Germane toong'da Freihers denir, bazı insanların anladığı gibi veya (birinin dediği gibi) iyi kasaba ve şehirlerin vatandaşları ve burjuvaları Barones olarak adlandırılırdı. Yine de, titiz bir soruşturmayla, kesin olarak bulunmasa bile, eski İskit veya Germane dilinde Baro ve Filius kelimelerinin hepsinin bir olduğu düşünülmüştür; böylece kralın çocukları uygun şekilde Barones olarak adlandırılır, ayrıca ilk önce akrabalarına, sonra da soylulara ve en büyük şerefe sahip memurlara kayıtsız şartsız tercüme edilmiştir. Baro ve Filius'un bir şeyi ifade ettiği, hala görülmeyi bekliyor,
ancak biraz bozulmuş olarak: çünkü bu güne kadar, sıradan insanlar
burada İngiltere'de erkek çocuklarına barnes derler, özellikle kuzey ülkelerinde, bu kelime hala yaygın olarak kullanılır. Ve
güneyde de, bir adamın büyük bir engele dayandığı, dilenciyim ve tüm
barnes'ım dediği zaman, bu bir prouerbe haline gelmiştir. İbranice toong'da (bazılarının iddia ettiği gibi) Filij
solis anlamına gelir ve her krallıktaki soylular Filij veya
serui regum'dan başka nedir? Fakat bu çok zorlama bir düşünce, bu yüzden şu sonuca varıyorum ki, bundan böyle Baro kelimesinin aslı daha fazla aranmayacak: ve bunu herhangi bir İngiliz tarihinde ilk kez okuduğum zaman, soylularını ve baş subaylarını 1030'da Cirnecester'da bir konseyde bu isimle toplayan Canutus'un saltanatıdır, başka yerlerde hatırladığım gibi. Bununla birlikte, Baro kelimesi her zaman doğuştan veya yaratılıştan asil bir adama atfedilmez veya onu ifade etmez, çünkü ara sıra birine veya diğerine göreviyle birlikte verilen bir unvandır, örneğin hazinenin şefi veya yüksek kürsüsüne geleneksel olarak lord şef baron denir, bu kişi lord hazinedardan sonra hesapların büyük veya başlıca alıcısıdır, çünkü onun altında Tribuni aerarij ve gerekçeler olarak adlandırılır. Buraya lord kelimesinden biraz daha ekleyebilirim, bu da nadiren olmayan ve çeşitli görevlere benzer şekilde eklenen bir ektir ve o veya onlar aynı görevi yerine getirdiği sürece devam eder ve daha fazla değil. [Sayfa notu: Piskoposlar.]
Ayrıca, şerefli olarak kabul edilen, lord olarak adlandırılan ve parlamento binasında baronlarla aynı yeri tutan piskoposlarımızı da buraya gönderiyorum, ancak onur uğruna prensin sağ eli onlara verilir ve geçmişteki yüzleri şu anda olduğundan çok daha görkemliydi, çünkü o şehvetli
rahipler, Mesih'in kayıp koyunlarından çok daha fazla gayretle dünyevi değer ve otorite aradılar, çünkü insanlar başka şeylerle meşgul oldukları ve buna katılmak için zamanları olmadığı için onlara pek değer vermiyorlardı. Bununla birlikte, bu günlerde durumları eskisinden daha az saygın kalmıyor ve bu görevde olanlar ne kadar erdemli olurlarsa, yüksek ve alçak
ta o kadar iyi saygı görüyorlar. Onlar, her ne kadar her şeyin değişmesinden hoşlanan veya hiçbir üstünlüğe tahammül edemeyenler tarafından biraz itiraz edilse de, eski ismi (efendi) hala korurlar. Bununla birlikte, [Sidenote: 1. Sam ^b 15. 1. Reg. ^3 7.], işlev açısından ihtiyar heyeti makamının piskopos ve bakan arasında eşit olarak
dağıtıldığı doğrudur, ancak hükümetler uğruna, birincisine krallar ve prensler tarafından daha fazla yetki verilir, böylece geri kalanlar, her birinin kendi yolunda yürümesine izin verilmiş olsaydı, aksi takdirde olacağından daha kolay bir şekilde, sınırlı bir biçimsellik kapsamı içinde tutulabilir. Bu da daha çok hayret vericidir, birçok kişi mülklerinin değiştirilmesini, lord kelimesinin kaldırılmasını, toplumsal yetkilerinin ellerinden alınmasını ve kilisenin mevcut durumunun başka şeylerde yeniden düzenlenmesini talep ediyor; oysa ki, aslında çok azı kilisenin disiplin ve yönetim biçimi konusunda hemfikir: bu konuda, Liuie'nin senatolarının katledilmesinde bahsettiği Capualılara benziyorlar. Tüm bir monarşiyi tek bir kasaba veya şehrin modeline göre çerçevelemek veya kilisenin hayal ettiğimiz veya arzuladığımız kadar mükemmel bir yüzünü canlandırmak da mümkün değildir, çünkü yozlaşmamız asla bu kadar büyük bir mükemmelliğe ulaşamayacaktır: çünkü özel bir evde gerçekleştirilemeyen bir şey, Xenophon'un tasvir ettiği gibi bir prens veya Tullie'nin tanrılaştırdığı gibi bir hatip bulunmadan, bir devlette veya krallıkta çok daha az gerçekleştirilecektir. Fakat, mülkleri her gün azalan ve bir miktar azalmaya uğrayan piskoposlar hakkındaki konuşmamdan nereye sapıyorum? Bununla birlikte, onların durumu eskisinden çok daha iyi hale geldi, çünkü geçmişte, zabıta memurları otoriteleri ve prensin altındaki sıkı yönetimleri nedeniyle korkuluyordu, şimdi ise, en iyi mallarının gevşek uçlarını koparıp kapmaya çalışan birkaç aç rahim dışında, görevlerinde ve çağrılarında gösterdikleri günlük titiz çalışmalarından dolayı genel olarak seviliyorlar; (raporlara göre) bir adamın bir din adamına tercih edilmesi gerektiğinde, önce bunun hangi kısmından vazgeçip onlara karşı kullanacağı yaygın bir kılıktır. Son olarak, diğer din adamlarının mülkleri için nasıl bir duruş sergilediklerini ne söyleyebilirim ne de bilmek isterim.
Yine de, ne derece onur ve ibadetle karşı karşıya olduklarını
[Sidenote: De Asia, cap. 12.]
geçmişte Iohannes Bohemus'un De omnium gentium
moribus adlı eserinde ve diğerlerinde ifade ettikleri gibi; ve bu ayrıca onların
raporlarının yanı sıra, geçmişte, prens tarafından yapılan çoğu tüzük, tüzük ve kayıtlarda, kontların ve baronların önüne konulmuş olan, aynı zamanda büyük tüzükte ve Üçüncü Henrie'nin çeşitli yıllarında da görünen, hiçbir dükün duyulmadığı
bulunmaktadır. Fakat onların iğrenç benzetmelerinin ve hırslı unvanlarının birçoğu artık çürümüş ve ıslanmaya değer hale gelmiş olduğundan, bu günlerde böylesine gösterişli bir kibri sürdürmek için elimizden geleni yaparak, sözü vaaz etmeyi ve kendi tercihlerini kendi ellerine almaktan (ellerinden geldiği kadar) bunu yeterli görüyorlar. Ayrıca, İngiltere'nin açık sözlülüğünün övgüsüne şunu da ekleyeceğim: Fransa, Portekiz, İspanya, Almanya ve Polonya'da bilgilerinden dolayı en bilgili din adamları olarak kabul edilirler, ancak dinlerinden hiçbir şeyi sevmezler: ve buna ek olarak, iki ana dilde o kadar yeteneklidirler ki, bunlardan herhangi birinde bir kusur sayılır, [Dipnot: Yunanca yoksa, zarafet de yoktur.] Yunanca ve İbranice'de tam olarak görülmemekle birlikte, onlarda daha cahil olmak veya hiçbir şey bilmemek daha da fazladır. Latin diline gelince, özellikle bu on iki veya on dört yıl içinde yapılmış olanlarda, bakanlıkların hiçbirinde eksik değildir, oysa daha önce çok az seçenek vardı ve birçok tedavi kapalı bırakıldı, çünkü hiç yoktu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bizim rakiplerimiz
[Sidenote: Bene con, bene can, bene le.]
bunun tek sorumlularıydı. Çünkü rahipliklerini yorumlamaktan, şarkı söylemekten, hizmetlerini ve
portesse'lerini okumaktan başka bir şey yapmadıkları sürece, kraliçe Marie'nin günlerinde ve kral Henrie'nin sonlarına doğru yapılan incelemede, çok azının daha fazlasını
yapabildiği ve çok zor olduğu, daha fazla beceriden yoksun oldukları ve hiç hizmet etmeye uygun olmadıkları ortaya çıktı.

[Sidenote: Dük, marki, kont, vikont.]
Dükler, markiler, kontlar, vikontlar ve baronlar, ya prens tarafından yaratılır ya da ebeveynlerinin en büyük oğulları veya en yüksek halefi olarak bu onura erişirler. Bir dükün en büyük oğlu babasının yaşamı boyunca bir erle, bir erlenin en büyük oğlu bir baron veya bazen bir viscont'tur, yaratılışa göre. Yaratılışa, prensin iyi hizmet için verdiği onurun orijinal bağışı ve koşulu diyorum, ilk ata tarafından, bir miktar teşvikle birlikte, bu onurun unvanıyla birlikte her zaman kendisine ve mirasçılarına verilir. Soyluların geri kalan oğulları kanunun katılığına göre sadece esquier'lerdir: ancak genel konuşmada tüm dükler ve markizler oğulları ve kontların en büyük oğulları lord olarak adlandırılır, bu ad genel olarak baronlardan daha düşük dereceli olanlara ait değildir, ancak kanun ve diğerlerine göre bunlar saygın baronlar değildir.

[Sayfa notu: Baronlar.]
Baroni veya lord derecesi Roma senatörlerinin derecesine (söylediğim gibi) ve soyluluk unvanı (İngiltere'de adlandırdığımız gibi) Roma Patricij'ine karşılık gelir. Ayrıca İngiltere'de hiç kimse genel olarak baron olarak yaratılmaz, ancak yıllık gelirinden bin pound veya yüzünü ve duruşunu tam olarak koruyup taşıyabilecek kadarını harcayabilir. Ancak vikontlar, erleler, markizler ve dükler derece ve onurlarının oranına göre bunları aşarlar. Fakat
şans eseri kendisi veya oğlu daha az olsa da, yine de bu dereceyi korur: fakat eğer azalan kişi aşırıysa ve onuru koruyamazsa, tıpkı Senatores Romani'nin bir senato üyesi olması gibi: bazen parlamentodaki başkan evine kabul edilmezler, ancak
herhangi bir durumda onlardan alınamayan lord adını hala saklarlar.
Bu adların çoğu, tarihlerinde sekiz yüz yıl geçtiğini okuyacağımız Fransız etkisinden türemiştir.

[Sayfa notu: İkinci dereceden beyefendi.]
Bu da hatırlanmaya değerdir ki, o adın ilk imparatoru Otto, İtalya'nın çürüyen mülkünü bozulmamış ihtişamının bir kısmına geri döndürmeyi vaaz ederek, Fransız örneğini izleyerek, savaşlarda kendisine hizmet eden şövalyelere ve askerlere Dignitates ve praedia verdi ve bunları ayrıca dük, markiz, kont, valuasor veya kaptan ve valuasines adlarıyla süsledi.

[Sayfa notu: Praedia.]
Onun Praedia'sı aynı şekilde haraç, tolle, taşıma, banka,
stackage, sikke, tuz çukurlarından, değirmenlerden, su yollarından elde edilen karlar (ve
bunlardan elde edilen gelirler) ve benzeri şeylerdi. Fakat o anda Baro kelimesinin o bölgelere getirildiğini okumadım. Ve
değerlendiricilere gelince, bu, ilk üçü altındaki tüm onur derecelerine uygulanan bir mezhepti (ki bunlar uygun şekilde kralların kaptanları olarak adlandırılır)
bu yüzden bunlara Maiores, minores ve minimi valuasores denir. Ayrıca
kaptan kelimesinin iki ilişkisi olduğu da belirtilmelidir, ya sahibi onu prensten ya da bir dükten,
markiden veya konttan alır, çünkü her birinin altında kaptanları vardır. Eğer
[Sayfa notu: Valuasores.]
prensten geliyorsa, o zaman onlara Maiores valuasores denir, eğer onun üç
akranından geliyorsa, o zaman Minores valuasores denir: ancak bu
Valuasorlardan herhangi biri bir vekilin yerine geçerse, bunlara Minimi
valuasores ve vekillerine de Valuasini denir, valuasorun hangi dereceye kadar uygun olduğuna bakılmaksızın: ancak Valuasor kelimesi artık vse'den türemiştir, bu nedenle bu işlev hakkında bu kadarını söylemek yeterlidir.

[Sidenote: Şövalyeler.]
Şövalyeler doğmaz, hiçbir adam ardıllık yoluyla şövalye olmaz,
kral veya prens de değil: ancak savaştan önce yapılırlar,
onları daha fazla cesaretlendirmek ve erkekliklerini denemek için: veya savaş bittikten sonra, cesaretleri ve kahramanlıkları için bir teşvik olarak
[Sidenote: Milites.]
zaten gösterilmişlerse (& sonra Milites olarak adlandırılırlar;) veya savaşlardan
bazı büyük hizmetler için veya kendilerinde görülen tekil erdemler için
ve sonra genel geleneğin amaçladığı gibi Equites aurati olarak adlandırılırlar. Bunlar ya kralın kendisi tarafından yapılır ya da aynı amaçla verdiği komisyon ve kraliyet yetkisiyle: veya savaşlardaki teğmeni tarafından yapılır. Bu emir kısmen şu soruya yanıt veriyor gibi görünüyor:
 [Ek not: Aurati'yi eşitler.]
 Romalıların Equitum Romanorum adını verdikleri şey. Çünkü Equites Romani'ler Ex censu, yani maddi durumlarına ve zenginliklerine göre seçildiği gibi; İngiltere'deki şövalyeler de genellikle yıllık gelirlerine veya mülklerini sürdürmek için kullandıkları zenginlik bolluğuna göre seçilirler. Ancak Equestrem censu'na sahip olanların hepsi şövalye olarak seçilmez ve İngiltere'de şövalyelik arazilerini harcayabilenlerin hepsi şövalye yapılmaz, yalnızca prensin onurlandıracağı kişilerdir. Bazen çeşitli eski beyefendiler, burjuvalar ve avukatlar prens tarafından şövalyeliğe çağrılır ve yine de bu durumu kabul etmeyi reddederler, bunun için genellikle para cezasıyla cezalandırılırlar, bu da onun kasasına girer ve doğruyu söylemek gerekirse, şövalyeliğe boyun eğselerdi hizmetlerinin olması gerekenden daha karlı olduğu görülür. Ve bu da bir sebeptir, bu nedenle İngiltere'de şövalyelerin sayısını, asla bu yüze gelmeyen ve kendi rızalarıyla dağıtabilecek birçok kişi vardır. Roma'daki şövalyelerin sayısı da belirsizdi: ve şövalyelerin sayısı da aynı şekilde, prensin isteğine göre. Ve Equites
Romani'nin kendilerine bahşedilen Equum publicum'u olmasına rağmen, İngiltere'deki şövalyeler böyle bir şeye sahip değillerdir, ancak savunmaları ve hizmetleri için uygun olan cephanelik gibi diğer tür mobilyalarda da kendi masraflarını karşılarlar. Bununla birlikte, kralın taç giyme töreninde, kızının evlenmesinde veya tahta çıkma zamanında, serbest arazinin yılı başına 40 pound harcayabilen kişi, o dereceyi almaya zorlanabilir veya başka bir şekilde bir yıllık arazisinin gelirini ödeyebilir, bu da eski bir oran üzerinden sadece kırk pounddur ve böylece bir süre bu unvandan aklanabilir. Biz ona İngilizce'de şövalye diyoruz ki Fransızlar Cheualier ve Latinler Equitem veya Equestris ordinis virum der. Ve herhangi bir adam şövalye yapıldığında, diz çökerek kral veya onun yerine geçen kişi, prens, &c, sırtında veya omzunda çıplak kılıcıyla vurulur. Ve ayağa kalktığında kral "Aduances bon cheualier" der. Bu, günümüzde şövalyeleri
dublajlamanın biçimidir ve dublajlama (dublajlama) eski bir dublajdır
bu amaç içindir ve yaratma değildir, ancak zamanımızda
(yapma) kelimesi yaygın türler arasında en çok kullanılanıdır.

[Sayfa notu: Hamam şövalyeleri.]
Bir kralın veya kraliçenin taç giyme töreninde, daha uzun ve daha ilginç törenlerle
başka şövalyeler yapılır, bunlara hamam şövalyeleri denir.

Ancak, bir kişi nasıl
dublajlanır veya şövalye yapılırsa yapılsın, karısına zamanla madame veya lady denir, baronun karısına da aynı şekilde; kendisi
adına ortak unvanda bu heceyi eklemiştir, bu da İngiltere'de şövalyelerimize bu unvanla seslendiğimiz
ünvandır. Eşi de
nezaket gereği yaşadığı sürece hanımım olarak anılır, her ne kadar
bir beyefendi veya aşağılık bir adamla evlenmiş olsa da,
ortak hukuka göre böyle bir ayrıcalığı olmasa da. İlk
kocası da ikincisinden daha iyi bir soydan geliyorsa, bu da
şövalye olsa bile, yine de cinsiyetine verilen nezaket
nedeniyle hiçbir onur kaybetmeme ayrıcalığını iddia ettiği için, her ikisinin de en onurlu veya tapınılanının adıyla anılacaktır, ki bu başka
bir yerde görülmez.

[Dipnot: Jartiyer şövalyeleri. ]
İngiltere'deki diğer şövalyelik nişanı ve en şereflisi, Kral Edward III tarafından kurulan jartiyer nişanıdır. Edward, birçok önemli zafer kazandıktan sonra, Fransa Kralı John ve İskoçya Kralı John'u ele geçirdi (ve ikisini de bir zamanlar Londra Kulesi'nde tutsak etti) ve piç Kastilya Kralı Henrie'yi ülkesinden kovdu ve Don Petro'yu (Galler Prensi ve Aquitaine Dükü'nün yardımıyla, en büyük oğlu Blacke Prensi olarak anılır) oraya geri getirdi. Daha sonra bu şeref topluluğunu kurdu ve kendi ülkesinden ve hakimiyet alanlarından ve tüm Hıristiyan dünyasından en iyi, en mükemmel ve en ünlü kişileri seçti ve onları kendi nişanının şövalyeleri olma unvanıyla süsledi, onlara altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir jartiyer verdi ve sol bacaklarında günlük olarak giydiler. sadece: ayrıca bir etek, sabahlık, pelerin, refakatçi,
yaka ve diğer ciddi ve görkemli giysiler, hem yorgan hem de moda, zarif ve kahramanca, yüksek ziyafetlerde giyilebilecek ve çok yüksek ve prenslik bir düzene uygun. Bu şirketin kendisi ve halefleri İngiltere kralları ve kraliçeleri hükümdar olacak ve geri kalanlar, kendi aralarında belirli tüzük ve yasalara göre, o düzende kardeş ve yoldaş olarak kabul edilecek, yirmi altıya kadar,
aynı konuda yazılmış belirli bir incelemede bulduğum gibi,
bunun bir örneğini, bana iletildiği gibi, bu şekilde başlayarak, kelimesi kelimesine buraya ekledim.

[Sayfa notu: Yuvarlak masa.]
Şu anda, bazen bu Ada'nın büyük hükümdarı Arthur tarafından dikilen yuvarlak masa ve şövalyelerinin mülkü hakkında uzun bir inceleme yapabilirim; ve şövalyelerinin sayısı ve tarikata ait törenler hakkında yorumda bulunmak istemiyorum, ancak bunu yaparken, gerçekte gerçekleştirilen eski eylemlerin gerçek bir tanımından ziyade, diğer insanların son etkilerini yazmayı tercih edeceğimi düşünüyorum. Ayrıca, Charles the Great ve on iki soylusunun kraliyetini, ciddi ayinleri ve ayetleriyle daha kolay bir şekilde tanımlayabilirdim: ancak bunun hakkında da büyük bir fikrim yok, çünkü buradaki gerçek artık ahlaksız dindarlar tarafından aynı şeye eklenen hatalar ve masallarla o kadar lekelenmiş durumda ki, bir adam onlarla birlikte yatmayı kabul etmediği sürece, burada hatırlanmaya değer çok az sağlam bilgi toplanıyor. Aynı şekilde, prensler gibi kişiler de bu topraklarda yuvarlak masayı yeniden canlandırmaya çalıştılar (örneğin Killingworth'teki Roger Lord Mortimer gibi) ancak bunlara ilişkin aşırı masraflar (bunu hesaba kattıkları için) ve şövalyeler arasında çeşitli kavgaların ve daha önce yabancı ülkelerden gelenlerin (ilk başta olduğu gibi) yanı sıra, günlük olarak o kadar büyük bir taciz yaşandı ki, sonunda onu geri aldılar ve tüm etkilerinin yok olmasına ve bozulmasına izin verdiler, ta ki Edward III, yuvarlak masa kadar çok şövalyeyi rahatsız etmeyen, ama prenslik limanı ve görünümü açısından çok daha onurlu olan başka bir düzen kurana kadar, bundan sonra görüleceği gibi. [Sidenote: Deuise vesilesiyle.]
Jartiyer emri bu nedenle Kral Edward III zamanında ve (bazılarının yazdığına göre) bu vesileyle verilmiştir. Kraliçenin

maiestie'si o sırada otururken, bir sonraki yolda onun huzurundan ayrılıp
konaklama yerine doğru giderken, kısa bir süre sonra jartiyerini buldu, jartiyer şans eseri gevşedi ve bacağından düştü, onu
takip edenler tarafından kalabalığın
içinde görüldü. Onun nedimeleri ve beyleri de
yanından geçtiler, eğilip böyle bir önemsiz şeyi almaktan
hoşlanmıyorlardı: ama o,
sahibini tanıdığından, onlardan birine durmasını ve ona
ulaştırmasını emretti. Neden ve sizin gibi (bir beyefendinin dediği gibi) kraliçeyi
takip ederken düşen bir kadının jartiyeriydi. [Sidenote: Belki mavi bir kurdeledir.] Ne olursa olsun (dedi kral) onu al ve bana ver. Böylece jartiyeri aldıktan sonra, etrafında duranlara şöyle dedi: Siz efendilerim, buradaki mavi jartiyeri pek hesaba katmıyorsunuz
(ve bununla birlikte onu uzattınız) ama eğer Tanrı bana birkaç aylığına hayat verirse,
hepinizin en gururlusunun buna saygı duymasını sağlayacağım. Ve bu ince fırsatta kendini bu tarikatı kullanmaya adadı. Kesinlikle, bu kadar basit bir başlangıçla başlayıp sonunda bu kadar büyük bir şeref ve itibara kavuşan başka bir şey okumadım.
Ama devam edelim. Bir süre
de deuise'inin performansı hakkında çalıştıktan ve kendisi bu konuda
verdiği emirleri verdikten sonra, Windsore'da
verilecek bir kraliyet ziyafeti ilan etti, tüm soyluları hanımlarıyla birlikte oraya toplandı,
kuruluşunu ilan etti ve hemen daha önce adı geçen topluluğa, isimleri
geçen, kendisi o topluluğun hükümdarı ve müdürü olan belirlenmiş bir sayıyı dahil etti.
Kendisinin ardından ayrıca

Edward'ı Galler Prensi olarak atadı.
Henrie Lancaster dükü.
N. Warw kontu.
N. capt. de Bouche.
N. Stafford kontu.
N. Sarum kontu.
N. Lord Mortimer.
Sir John Lisle.
Sir Bartholomew Burwash.
N. Sir Iohn Beauchamp'ın oğlu.
Sir N. de Mahun.
S. Hugh Courtneie. S. Thomas Holland.
Sir Iohn Graie.
Sir Rich. Fitzsimon.
Sir Miles Stapleton.
Sir Thomas Wale.
Sir Hugh Wrotesley.
Sir Neale Lording.
Sir Iohn Chandos.
S. Iames Dawdleie.
Sir Otho Holland.
Sir Henrie Eme.
Sir Sanchet Dambricourt.
Sir Walter Pannell namıdiğer Paganell.

[Sayfa notu: Seçim.]
Bu ilk kurumda seçilenlere hangi seçim sırası ve hangi tüzükler emredildi, henüz tam olarak anlayamıyorum; ayrıca, Kral Sekizinci Henrie'nin altıncı ve üçüncü yılından önce,
Kral Altıncı Edward'ın üçüncü yılından önce,
daha sonra ne ekleyen
esprili prensi de öğrenemiyorum: bu nedenle, şu anda olduğu gibi, söz konusu tarikatın durumuna başvurmam gerekiyor,
bunu olabildiğince kısa bir şekilde yazacağım. Dolayısıyla, herhangi bir adam bu topluluğa seçilecekse (kabul edilmesi için boş bulunan bir odada), kral ona mektuplarını, önceden aday gösterilmiş olmasına rağmen, bu amaçla yönlendirir. Doğru güvenilir ve hoş geldiniz, sizi iyi selamlıyoruz, takdir edilen gerçekliğinizi ve sadakatinizi, ayrıca şövalyeliğinizdeki cesur ve yiğit eylemlerinizi, çeşitli partilerde ve temsillerde deneyimle bilinen diğer olası meziyetlerinizi göz önünde bulundurarak, Garter'ın asil tarikatının yoldaşlarıyla birlikte, bu gün seçimde bir araya geldik ve N. haue'deki malikanemizde sizi diğerlerinin arasından seçtik ve seçtik, çünkü sizin haklarınızın gerektirdiği gibi. Bu nedenle,
onu gördüğünüzde, uygun bir titizlikle, söz konusu düzene uygun şeyleri almak üzere huzurumuza gelmenizi istiyoruz. N. &c. şeklinde bizim mührümüz altında tarihlendirilmiştir. Bu
mektuplar, (göründüğü gibi) An. 3. Edwardi sexti at Greenewich Aprilis 24,
Huntingdon kontuna ve Lord George Cobham'a, lordlukları, saygıdeğer babanıza, yukarıda adı geçen topluluğa çağrıldıkları zamanda yazılmış olan bazı mektupların örnekleridir. Ayrıca bu isimlerin de aynı şekilde yazıldığını görüyorum.

Summerset dükü Edward, kralın valisi.
Northhampton markisi.
Arundell Kontu L. Chamberleine.
Shrewesburie Kontu.
L. Russell, lord priuie seale. L. S. Iohn büyük üstat.
Sir Iohn Gage.
S. Anthonie Wingfield.
Sir William Paget.

[Sayfa notu: Giriş. ]
Seçildiğinde, Windsore'a (bu amaç için her zaman belirlenen yer) yerleşmesi için hazırlık yapılır; burada,
sancağının, saçak dışında, iki yarda ve bir çeyrek uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğinde dikilmesi gerekir.
İkincisi, kılıcı
kendisine iyi görünen herhangi bir uzunlukta. Üçüncüsü,
en azından üç inç uzunluğunda olması gereken
miğferi.
Dördüncüsü, miğfere ait mantolarla birlikte, istediği gibi
dolgu ve büyüklükte,
miğfere ait arma.

Atölyesinin arkasına bir arma levhası ve
mantolarla ve destekleyici hayvanlarla birlikte, mettall'da grauen olacak şekilde.

Madde, jartiyerle tutturulmuş ve
bezden veya bezden yapılmış kağıtla boyanmış arması,
yolda yürürken,
bulunduğu ortak alana, varlığının bir kanıtı olarak sabitlenmelidir ve
zaman zaman
kalmalıdır.

Madde, biri Windsore'daki kolejde, diğeri ise
istediği zaman giyebileceği, S. George'un armasının arması ile birlikte, aynı
şere ait mavi ipek ve altın rengi bağcıklar, püsküller ve düğmeler bulunan jartiyer.

Madde, kırmızı veya koyu kırmızı kadifeden bir cübbe veya sabahlık, aynı
şekilde, beyaz sarcenet veya damaske ile astarlanmış.

Madde, otuz ons altın Troie ağırlığında bir jartiyer yakası.

Madde Aziz George'un değerli taşlarla süslenmiş bir tableti veya
başka türlü.

Madde (sol) bacağı için bir jartiyer, tokayı ve kolyeyi taşıyor
altınla süslenmiş.

Madde söz konusu tarikatın tüzüklerinin bir kitabı.

Madde Aziz George'un armasının şöminenin üzerine yerleştirilmek üzere jartiyerde bir
arma. Ve bu mobilya onun
kurulumuna karşı sağlanacaktır.

[Sidenote: Kurulum.]
Bir şövalye göreve getirildiğinde, eski mektuplarıyla birlikte kendisine bir jartiyer gönderilir ve göreve geldiğinde,
bölüm evine getirilir ve burada emri hükümdarın veya vekilinin önünde okunur ve meclis hazır bulunur:
buradan, adı geçen düzenin iki şövalyesi, diğer soylular ve subaylar eşliğinde şapele doğru götürülür,
şövalyesi önünde taşınır, ya düzenin bir şövalyesi tarafından ya da silahlı kral tarafından, ki ikinci olarak ona aittir.
[Sidenote: Şövale.]
taşınır. Bu şömine, ahırının önüne götürüldükten sonra, kendisine kıyafeti için teslim edilecektir; daha önce değil: bunu yapan kişi, bölüm evine dönecek ve orada hükümdar veya vekili ona tasmasını teslim edecek ve böylece kıyafetinin tüm mülkiyetine sahip olacaktır. Onun kürsüsüne gelince, davet edenin çağrısına ve tavrına göre değil, boş olan yere göre verilir, böylece bu şövalyeliğe çağrılan her kişi (hükümdar, imparatorlar, krallar ve prensler hariç) selefinin ölümüyle boş kalan aynı koltuğa oturacaktır, nasıl olursa olsun: bir şövalye genellikle bir dükün önünde oturur, odasında hiçbir şekilde homurdanmadan veya isteksizce oturmaz, hükümdarın hayatında bir kez olsun bu koltuklarda genel bir değişiklik yapması ve her birini derecesine göre ayarlaması dışında. Şimdi bu şövalyelerin kıyafetlerine gelince, bu tarikatın ilk deuiser'ı olan Kral Edward'ın bıraktığı gibi kalıyor, yani,
şaşırtıcı bir şekilde, renklerden biri, yani kırmızı, kanlı, damarlı, mavi ve beyaz. Aynı şekilde, kralın lütfu, kendi isteğine göre, beyaz saten veya damaske ile astarlanmış, elbisesi ve beyazı için kumaş içeriğine ve altın harfli çok sayıda jartiyere sahiptir.

Prens, elbisesi ve beyazı için beş yarda kumaşa ve
[Sayfa notu: Bir kereste, kırk deri, pelte veya deri içerir.]
kendi isteğine göre altın harfli jartiyerlere ve en iyi madencinin beş kerestesine sahiptir. Bir dükün beş yarda yünlü kumaşı, beş keresteden yapılmış madeni kumaşı, 120
altın başlıklı jartiyeri vardır.

Bir markinin beş yarda yünlü kumaşı, beş keresteden yapılmış madeni kumaşı,
110 ipek jartiyeri vardır.

Bir earle beş yarda yünlü kumaşı, beş keresteden yapılmış madeni kumaşı ve 100
ipek jartiyeri vardır.

Bir vikont beş yarda yünlü kumaşı, beş keresteden yapılmış madeni kumaşı, 90
ipek jartiyeri vardır.

Bir baron beş yarda yünlü kumaşı, üç keresteden yapılmış madeni kumaşı,
80 ipek jartiyeri vardır.

Bir bayrak beş yarda yünlü kumaşı, üç keresteden yapılmış madeni kumaşı, 70
ipek jartiyeri vardır.

Bir şövalye beş yarda yünlü kumaşı, üç keresteden yapılmış madeni kumaşı, 60
ipek jartiyeri vardır.

Winchester piskoposu jartiyer papazı, sekiz ve
yirmi saf madeni kumaş, on dokuz grese kereste, üç kereste
ve en iyisinden bir buçuk ve dört ve yirmi yarda yünlü kumaş.

Tarikat şansölyesi beş yarda yünlü kumaş, üç
sade madenî kumaş.

Tarikat sicili beş yarda yünlü kumaş, üç
sade madenî kumaş.

Ve bu tarikatın, sayıları yirmi altı olan ve batıl inanç zamanında hamisi Aziz George olduğu düşünülen, ayrıca duyduğuma göre Aziz George şövalyeleri olarak da anılan bu şirketin şövalyeleri arasında genel olarak tutulması gerekir. Keşke
onlara şeref şövalyeleri veya başka bir ad verilseydi, çünkü Aziz George unvanı yanlış bir hami olduğunu öne sürüyor.

[Sidenote: Kurulum.]
Ayrıca, kurulumunda ciddi bir şekilde yemin etti,
bu şekilde eklemeyi uygun gördüğüm şekilde.
Garter tarikatının onurlu topluluğundan biri olarak seçildiğiniz için,
bedensel olarak dokunduğunuz kutsal euangelies üzerine, kralın maiyetine sadık ve sadık olmaya ve söz konusu tarikatın tüzüklerinin tüm noktalarını gözetip korumaya ve
içerdikleri güzel maddeleri korumaya söz verecek ve yemin edeceksiniz,
aynı şey kralın yüceliğine uygun ve diğer ilahi işlemlere aykırı olmayacak,
size ait ve uygun olduğu sürece, Tanrı'ya yardım ettiğiniz sürece, vb. Ve bu kadarını
önergelere değinirken not etmenin iyi olduğunu düşündüm.

[Sidenote: Tüzükler.]
Bu tarikata ait tüzüklere değinirken, bunlar çoktur ve bu nedenle burada dokunulmamalıdır. Bununla birlikte, bunların yorumlanmasıyla ilgili herhangi bir şüphe
ortaya çıkarsa, o tarikatın daimi hükümdarı olan kral bunu belirlemek ve karara bağlamak zorundadır.
Hiçbiri şövalye derecesi altında seçilmemiştir ve
bu kanlı ve sağlam değerde bir beyefendi değildir.

[Sayfa notu: Kanlı beyefendi.]
Ve kanlı bir beyefendinin ne anlama geldiğini daha iyi anlamak için, üç soyluluk soyundan geldiği, yani hem baba hem de anne tarafından isim ve silah olarak tanımlanmaktadır.

[Sidenote: Kınama dereceleri.]
Ayrıca, bu tarikata girişi engelleyebilecek dört kınama derecesi vardır: bunlardan birincisi yasal olarak kanıtlanan sapkınlık, ikincisi vatana ihanet, üçüncüsü savaştan kaçma, dördüncüsü isyan ve aşırı masraf, bu nedenle bu tarikatın şövalye limanını, onuruna göre, sürdürmesi ve sürdürmesi muhtemel değildir. Ayrıca, yukarıda belirtilen giysilerin giyilmesine değinerek, Aziz George şapeline girdiklerinde veya tarikatlarının bölüm evinde olduklarında veya son olarak o şirketle ilgili herhangi bir şeyle uğraştıklarında bunları giymeleri gelenektir. Aynı şekilde onlar da cübbelerini Aziz George'un omzuna giyerler ve hükümdar veya onun vekiliyle birlikte aynı alayda kralın büyük odasından şapele veya koleje giderler ve aynı şekilde tekrar yukarıda belirtilen yere geri dönerler, akşam yemeği bitene ve rahip gidene kadar onları yanlarından ayırmazlar. Ertesi gün aynı sırayla şapele başvururlar ve oradan da akşam yemeğine geçerler, daha sonra söz konusu giysilerini dua duasına ve aynı şekilde akşam yemeği boyunca, yemek bitene kadar giyerler. Bu şölenlerin şenliklerinde, oradaki on üç ilahi ve yirmi altı fakir şövalye, tarikatın mantolarını giyerler, bunlardan ilahiler için olanlar Murreie'den, S. George'un armasının yuvarlak bir çizgisinden, diğeri kırmızıdan, yalnızca söz konusu armalardan birinden oluşan bir armadan oluşur. [Sayfa notu: Hasta veya yok.]
Bu tarikatın herhangi bir şövalyesi Aziz George'un
günü bu törene katılmaz ve bedensel bir hastalık veya ülkeden
uzak kalması nedeniyle orada bulunmaya zorlanırsa: kaldığı
kilisede, şapelde veya odada, kralın maiyeti için
yerin sağ tarafında onurlu bir durak, bir kumaş, yastıklar ve jartiyerin kılıfı ve
içinde tarikatın arması bulunacaktır. Ayrıca, kendi yerindeki krallardan veya imparatorlardan uzak olan kendi tezgahı, Windsore'daki tezgahının şekli ve konumuna göre olabildiğince yakın bir yere atanır, orada kalır, Aziz George'un
tezgahında ilk duayı veya saatin üçünü ve aynı şekilde ertesi gün, sabah duasına kadar, ve hizmetin geri kalanı sona erer: ve bu arada
şöminesini sadece George ve dantelle birlikte, ne yaka ne de üstlük olmadan giyer. Ya da eğer o kadar hasta olursa ki yatağında kalamaz, yukarıda belirtilen kutsal hizmet zamanlarında kendisine verilen alışkanlığı edinmelidir.

[Sayfa notu: Sunu.]
Ayrıca S. George'dan sonraki ertesi gün, iki baş şövalye (eğer kendisi yoksa hükümdarın vekilini de alarak) kralın arma sancağını, sonra diğer ikisi kabzaları öne bakan kılıcı sunacak, ilk ikisi bunu yaptıktan sonra geri dönecek ve miğferi ve armayı sunacak, her seferinde tüzüğe göre önden giden iki arma habercisi taşıyacak. Lord vekil veya teğmen, kralın lütfuna, şimdilik, tek başına ve baş lordlardan birinin yardımıyla, onun sunusunda bir parça altın teslim edecek ve önünden geçen tüm armaları ve habercileri alarak, sunmaya doğru ilerleyecek. Prens için böyle bir teklifte bulunduğunda, aynı ciddiyetle
ahırına döner ve sonra kendisi için teklifte bulunmak üzere bir haberciyle birlikte geri döner, onun adaklığı yapıldıktan sonra, ahırlarına göre
bir şövalye, önünde bir haberciyle teklife doğru ilerler.

[Sayfa notu: Cenaze töreni.]
Herhangi bir Jartiyer şövalyesinin cenaze töreninde hangi ciddiyet vardır,
bunu söylemek boşunadır: bu şövalyelerden birinin aşağılanması durumunda, eğer herhangi bir ağır suçtan dolayı bu topluluktan
ayrılırsa, genel olarak ne yapıldığını göstereceğim. Aksi halde, ölüm onun günlerini sona erdirene kadar emrin işareti ondan asla alınmaz. Bu nedenle, böyle bir şey yapıldığında,
bu şekilde ilan edilir.

[Sayfa notu: Aşağılayıcı.]
Herkes bilsin ki, Garter'ın en asil tarikatından N.N. şövalyesi, iğrenç ve iğrenç bir suç olan vatana ihanetten yargılanmıştır, çünkü söz konusu tarikatın en yüce ve kudretli prens hükümdarına karşı, yemin ettiği ve aldığı tüm haklara, görevine ve diğerlerine aykırı olarak en hain komployu kurmuştur. Bu nedenle, bu asil tarikattan ve Garter'ın arkadaşlığından
azledilmeyi hak etmiştir. Çünkü böyle bir hainin ve sadakatsiz üyenin, ünlü mizaçlı ve cömert şövalyeler arasında kalmasına veya silahlarının asil şövalyelerle
karıştırılmasına izin verilmemelidir. Bu nedenle, en mükemmel prensimiz ve bu en şerefli düzenin en yücesi, meslektaşlarının tavsiyesi ve tavsiyesiyle, daha önce hak ettiği silahlarının bundan sonra geri alınmasını ve yere atılmasını istiyor ve emrediyor: ve kendisi bu ünlü düzenin toplumundan tamamen uzaklaştırılacak ve artık bu günün itibarlı üyesi olmaktan çıkarılacak, böylece diğerleri onun örneğiyle bundan sonra benzer bir suç işlediklerinde veya böylesine kötü bir rezalete ve kınamaya düştüklerinde nasıl dikkat edeceklerini görecekler. Bu bildirim verildiğinde, rütbesi düşürülecek tarafa, eski arkadaşlarının çeşitli rütbeleriyle birlikte, George'unu ve diğer soruşturmaları ciddi bir şekilde ondan alan bazı subaylar başvurur. Ve şimdiye kadar bu en şerefli düzenin, bu kadar çok şey yazdığım için kimsenin bana gücenmeyeceğini umarak. Çünkü asil tarikat olan
Toison Dor veya altın post, altı ve otuz şövalyesinin yaratılışı ve incelenmesine ilişkin törenlerle:
ve aynı şekilde Aziz Michaell ve onun bir ve otuz şövalyesininki,
kendi ülkelerinin tarihçileri tarafından, özellikle Vincentius Lupan tarafından, kınanmadan veya engellenmeden geniş bir şekilde anlatılmaktadır. lib. 1. de Mag. Franc. cap. de equitibus ordinis, onlara Cheualliers sans reproche derken, ve buna zincirlerinin en azından iki yüz krondan oluştuğunu ve bunların şerefinin o kadar büyük olduğunu, bunları satmalarının, vermelerinin veya rehin bırakmalarının onlar için yasal olmadığını ekler (Tanrıya bir zamanlar isimlerini, Sans reproche olarak bıraksalardı, ama zamanımızdaki tüm insanlarla olan genel ilişkileri, kendi ülkelerindeki en iyilerden bazılarının onlar hakkında bu fikre sahip olmasına izin vermeyecektir) Umarım, ünlü Jartiyer tarikatımıza ait olan şeyleri ortaya koymak için tek bir hoşnutsuzluk nedenim olmadı,
ki bu tarikatın sınırları

yazılmıştır
[Sayfa notu: * Bazıları bunun kraliçenin,
kralın jartiyeri böyle bir şekilde
çıkardığında insanların onun hakkında ne düşüneceğini
sorduğunda verdiği cevap olduğunu düşünürler.]
genellikle, [*]"Honi soit qui mal y pense," söylenecek çok şey var,
"Düşünen adama gelir": çok keskin bir
beddua, ve yine de söze aykırı olmayan,
diğerlerine yaptığı gibi, metreye de aynı ölçüyü vaat eden.

[Sayfa notu: Bannerets.]
İngiltere'de şövalyeler olarak adlandırılan başka bir şövalye tarikatı daha var,
Silahlarının penantının noktasını kesme töreniyle sahada yetiştirilirler ve sanki bir
sancak yaparlar, böylece daha önce sadece bekar bir şövalye iken, şimdi daha yüksek bir dereceye
sahiptir ve baronların yaptığı gibi,
armalarını bir sancakta sergilemesine izin verilir. Bununla birlikte, bu şövalyeler sadece savaşlarda yetiştirilirler,
kralın sancağı katlanmıştır.

[Sayfa notu: Esquire.]
Esquire (biz buna sıradan squire deriz) Fransızca bir kelimedir ve Latince'de Scutiger vel armiger olarak bilinir ve ırklarının, yani geldikleri yerin tanıklığı olan
armes veya gardırop taşıyanların hepsi böyledir. İlk başta baronların veya şövalyelerin
armalarını taşıyanlar veya taşıyıcılar oldular ve bu sayede savaş bilgisinde eğitildiler,
savaş alanında birlikteyken onları Gregarij milites denilen sıradan askerlerden ayıran bir onur için bu ismi aldılar.

[Sayfa notu: Beyler.]
Beyler, ırkları ve kanları veya en azından erdemleri sayesinde asil ve tanınmış olan kişilerdir. Latinler onlara Nobiles ve generosos derler, tıpkı Fransızların Nobles veya Gentlehommes demesi gibi. İsmin etimolojisi, kelimenin etkinliğini açıklar: çünkü Latince'de Gens, ırkı ve soyadını belirtir: böylece Romalılar Cornelios, Sergios, Appios, Curios, Papyrios, Scipiones, Fabios, AEmilios, Iulios, Brutos,
&c: bunlardan Agnati olan ve bu nedenle ismi koruyanlar, aynı zamanda Gentiles, o veya o hanedan ve ırktan beyler olarak da adlandırılırdı. Dahası, kral şövalyeleri nasıl ünvanlandırıyor ve baronlar ve daha yüksek rütbeler yaratıyorsa, ataları bilinmeyen beyler de Normandiya dükü William ile birlikte geliyorlar (Saxon ırkından geriye kalanlardan, İngiliz meselesinden ise hiç bahsetmiyoruz) günümüzde de aynı şekilde İngiltere'de başlıyorlar. Kim soeuer
[Sidenote: Avukatlar, mesleklerdeki öğrenciler.]
[Sidenote: Hekimler.]
[Sidenote: Kaptanlar.]
krallığın yasalarını inceler, böylece mesleğinde kalır,
zihnini kitabına verir veya fizik ve liberal bilimler
icra eder veya savaşlarda bir kaptanın odasında hizmetinin yanı sıra veya evde iyi bir danışmanlık alır, böylece toplumu
faydalanır, manuel çalışmaya gerek kalmadan yaşayabilir ve buna göre bir beyefendinin limanını, yükünü ve yüzünü taşıyabilir ve taşıyacaktır,
para karşılığında, müjdeciler tarafından kendisine bahşedilen bir köşk ve silaha sahip olacaktır (aynı örf ve adetin tüzüğünde, antika ve hizmet ve birçok
güzel şey iddia eden) ve buna göre iyi ucuza
usta denilebilir, bu erkeklerin esquier'lere ve beyefendilere verdiği ve her zaman bir beyefendi olarak ünlenen unvandır. Bu, reddedilmesi gereken en az şeydir, çünkü prens bundan hiçbir şey kaybetmez, beyefendi vergilere ve kamusal ödemelere, yeoman veya çiftçi kadar tabidir, ki o da itibarının
kurtarılması için bunları daha çok taşır. Ayrıca savaşlara (çünkü devletin yönetimiyle çok az ilgilenir) çağrıldığı için, ona ne kadara mal olursa olsun, hem kendini hazırlayacak hem de silahlandıracak ve daha erkeksi bir cesaret ve temsil ettiği kişinin tüm belirtilerini gösterecektir. Hiç kimse bundan zarar görmemiştir,
ki kendisi bacaklarının taşıyabileceğinden daha geniş bir sandalda yürüyebilir veya
bizim iddia ettiğimiz gibi, ara sıra teknesinin taşıyabileceğinden daha büyük bir yelken
taşıyabilir.

Yeni beyefendilerin yaratılması bazen Romalılar arasında büyük çekişmelere yol açmıştır, yani Yeni insanlar olanların erdemleri için yeni görülen ve gösterilenlerden daha fazlasına izin verildiğinde,
son zamanlarda yeğenlerinin ve davalılarının korkaklığı ve kötü yaşamı tarafından
[Sidenote: * Sic.--qu. de_pend_ants?]

diğerinin olabileceğinden daha fazla izin verildiğinde. Ancak
enuie'nin adalet ve hakkaniyetle hiçbir ilgisi olmadığı için,
kötü niyetlilerin bilgelikleri için
yüceltilenlere karşı hangi dili kullanacaklarını zorlamaz. Bununla birlikte, bu durum genel olarak tüm soyluluk sınıflarında kınanmalıdır ve kısa sürede ülkemizin büyük yıkımına yol açacaktır ve bu da asilzadelerin ve sıradan beyefendilerin oğullarının İtalya'ya gönderilmesidir; oradan eve sadece ateizm, sadakatsizlik, kötü niyetli tartışmalar ve hırslı ve gururlu davranışlar getirirler ve böylece gittiklerinden çok daha kötü insanlar olarak geri dönerler. Şu anda İtalya'dan yeni gelen bir beyefendi, oraya ciddi bir Protestan olarak gitmiştir, ancak eve döndüğünde şu şekilde söyleyebilir: İnanç ve hakikat, aynı şeye sahip olarak daha ileri bir amaç için hiçbir kayıp veya engel olmadığı sürece korunmalıdır; ve yalnızca tam iade yapıldığında affedilmelidir. Ondan daha az ileri olmayan bir başkası,
buradan döndüğünde şunları ekleyebilirdi; Herhangi bir dine inanan bir aptaldır, ama servetinin bir kısmını
kaybedecek veya sürekli olarak bir şeye eğildiği için başı belaya girecek olan daha da aptaldır: ama eğer malı için hayatını kaybetmeye razı olursa, o tamamen delirmiştir ve geri kalanların en aptalı olarak görülmeye değerdir.
Bu neşeli ganimet, bu beyefendilerin İtalya'ya girmesini engeller ve böylece bir adam
bu tür çiçeklerin
göründüğü yerde daha sonra hangi meyvenin aranacağını görebilir. (Üçüncüsü der) Tanrı hakkında bana ne söylediğini umursamıyorum, böylece krallığın prensini ve yasalarını
kendi tarafıma çekebilirim. Bu sonuncusu gibi adamlar kolayca tanınır; çünkü İtalya'da, İngiltere'de de, arkalarında şık giyimli, uşaklarla birlikte, gidip gelmeyi öğrendiler; yüzleri ve çehreleri, efendinin seçiminde kör olmamasını gösterecek şekilde. Ama en azından çok fazla gücendirmemek için, bu İtalyanlardan ve tavırlarından daha fazlasını söylemeyi tercih ediyorum; ne yazık ki bu tavırlar dünyaya çok açık ve belirgindir,
ve yine de sorgulanmaz.

[Sayfa notu: Vatandaşlar ve burjuvalar.]
Vatandaşlar ve burjuvalar, şehirlerde özgür olan ve aynı yerde görev alabilecek bir miktar maddi güce sahip olan beyefendilerden sonra gelir. Ancak bu vatandaşlar veya burjuvalar, yaşadıkları şehirlerde ve ilçelerde veya tüzel kişilikli kasabalarda devlete hizmet edeceklerdir. Ve yasalarımızın yapıldığı krallığın ortak meclisinde, çünkü ilçelerde çok az yetkiye sahipler (bu meclise parlamentonun yüksek mahkemesi denir) eski şehirler dört, ilçeler ise iki belediye meclisi üyesi atarlar ve oy kullanma hakkına sahip olurlar ve atandıkları şehir veya ilçe adına orada kabul edilen veya kabul edilmeyen şeylere onaylarını veya muhalefetlerini verirler. [Sayfa notu: Tüccarlar.]
Bu yerde, tüccarlarımız da yerleştirilecek, çünkü vatandaşlar arasında (sık sık beyefendilerle yer değiştirseler de, beyefendiler de onlarla yer değiştirir, birinin diğerine karşılıklı olarak girmesiyle) sayıları günümüzde o kadar artmıştır ki, tek geçim kaynakları yabancı malların aşırı fiyatlarının sebebidir, aksi takdirde, her ulusun kendi mallarını getirmesine izin verildiğinde, bunlar çok daha ucuz ve bol miktarda bulunurdu. Mallarımızın burada, diğer ülkelere büyük miktarda taşınması nedeniyle, eksikliğinden bahsetmiyorum, çünkü konu kolayca kendini gösterecektir. Lakedemonlular arasında, çok sayıda tüccarın devletin ilerlemesi için hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı: bu nedenle, onların büyük yığınının, avukatlarımızınki gibi, biraz kısıtlanması, geri kalanların kendi başlarına daha kolay yaşaması ve birkaç dürüst adamın iflas etmesi, iflas edenin iflasıyla, dibe vurması
istenir. İnkar etmiyorum ama ülkenin ekonomisi kısmen onların ticaretiyle korunuyor ve malların yüksek fiyatları da öyle tutuluyor
vp şimdi tek bir satıştan yararlanıyorlar,
devletin daha iyi ilerlemesi bahanesiyle kendi ellerine: oysa
geçmişte garip diplerin gelmesine izin verildiğinde,
şekerimiz pound başına dört peniye satılırdı, şimdi bu incelemenin yazıldığı sırada
bir kronun yarısına, kuru üzüm veya korintler bir peniye satılıyor
ki bunlar şimdi altı peniye, bazen sekiz peniye ve on peniye satılıyor: muskatlar iki peniye, yarım peniye ons: zencefil bir peniye ons, kuru erikler yarım peniye farding: büyük kuru üzümler üç peniye, tarçın ons başına dört peniye, kuru erikler iki peniye ve karabiber on ikiye, ve Pound başına on altı peni. Böylece, şeylerin sonucunun her zaman değil, ancak başlangıçta iddia edildiği gibi nadiren olduğunu görebiliriz. Ülkeden çıkardıkları mallar, çoğunlukla her renkten brode giysiler ve arabalar, ayrıca pamuklar, frezler, halılar, teneke, yün, en iyi biralarımız,
baylar, büstiyerler, püsküllü ve düz mockadolar, döküntüler, kurşun, fells, vb:
kıyılarımızın çeşitli limanlarından sevk edilerek oradan dünyanın her yerine taşınır ve orada ya başka mallarla ya da hazır parayla takas edilir: tüccarlarımızın büyük kazancı ve malı için. Ve geçmişte onların ticaretleri İspanya, Portland, Fransa, Flanders, Danimarka, Norveç, İskoçya ve
İzlanda ile sınırlıyken; günümüzde, bu ülkelerle yetinmeyen adamlar olarak, doğu ve batı Hint Adaları'nı aradılar ve ara sıra sadece Kanarya Adaları'na ve yeni İspanya'ya değil, aynı zamanda Cathaia, Moscouia, Tartaria ve civardaki bölgelere de şüpheli yolculuklar yaptılar; buralardan (dediklerine göre) büyük mallar getiriyorlar. Ama ne yazık ki, tüm bu yolculuklarından, şeylerin fiyatlarının hala düştüğünü göremiyorum. Kesinlikle bu muazzamlık (çünkü ben de bunu kabul ediyorum) yeterince karşılandı. 9 Edward 3. bu amaçla yapılmış asil bir yasa ile, ancak genel olarak uygulanmasının hangi durumda durdurulduğunu veya durdurulmadığını kesin olarak söyleyemem. Tek bildiğim, bu olağan görev ve sürekli meslek birbiriyle uyumludur, bunlardan hangisi tüm mal suyunu kendi
cesterne'ine akıtmalıdır.

[Sayfa notu: Yeomen.]
Yeomen, bizim yasalarımıza göre Legales homines olarak adlandırılan, İngiliz doğumlu özgür adamlardır ve kendi özgür topraklarından yıllık gelirle, kırk şilin sterlin veya günümüzdeki paranın miktarına göre altı pound harcayabilirler. Bazıları, Cap. 2. Rich. 2. an. 20. uyarınca, bunların Fransızların züppeler olarak adlandırdıklarıyla aynı olduğu görüşündedir, ancak
bu ifade benim zamanımda kullanıldığı için, bunun böyle olması çok olası değildir. Gerçek şu ki, kelime Sakson Zeoman veya Geoman teriminden türetilmiştir ve (okuduğum kadarıyla) yerleşik veya ağırbaşlı bir adamı ifade eder, yani evli ve birkaç yıllık, kendisinin ve ailesinin daha iyi geçimini sağlamak için ikamet ettiği yerde kalmaya karar veren, bekarların hiçbir şeye önem vermediği, ancak şu anda oradan oraya uçup gitme olasılığı yüksek olan, herhangi bir önemli şeyin yerine getirilmesi için yargılama ve karar vermede istikrar eksikliğini savunan. Bu tür insanlar, işçilerden ve sıradan zanaatkarlardan ve bu sıradan zenginlerden belirli bir üstünlüğe ve daha fazla değere sahiptir, iyi evler tutar ve zengin olmak için çalışırlar. Bunlar çoğunlukla çiftçiden beyefendiye (eskiden Pagani, opponuntur militibus ve bu nedenle Persius kendisine Semipaganus der) veya en azından zanaatkardır ve otlatma, pazarlara gitme ve hizmetkar tutma (beyefendilerin yaptığı gibi boşta hizmetkarlar değil, hem kendi hem de efendilerinin bir kısmının geçimini sağlayanlar) ile büyük bir servete kavuşurlar, öyle ki birçoğu tutumlu beyefendilerin topraklarını satın alabilir ve sık sık oğullarını okullara, şirketlere ve sarayın hazinelerine gönderebilir; veya başka türlü onlara emek harcamadan yaşayabilecekleri yeterli topraklar bırakarak, bu yolla beyefendi olmalarını sağlarlar: bunlar geçmişte tüm Fransa'yı korkutanlardı. Ve her ne kadar
beyefendiler gibi efendi veya şövalyeler gibi beyefendi olarak adlandırılmasalar da, sadece Iohn ve Thomas, &c: yine de
[Dipnot: İngilizler yaya ve Fransızlar at sırtında en iyileridir.]
gerçekten iyi bir hizmet yaptıkları görülmüştür: ve İngiltere kralları savaşlarda, Fransız krallarının atlıları arasında yaptıkları gibi, onların (yayaları olan) arasında kalmaya istekliydiler: prens
böylece başlıca gücünün nereden oluştuğunu gösterdi.

[Sidenote: _Capite censi veya Proletarij._]
İngiltere'deki dördüncü ve son tür insanlar günlük işçiler,
fakir çiftçiler ve bazı perakendeciler (serbest toprakları olmayan)
fotokopi
sahipleri ve tüm zanaatkarlar, örneğin terziler, ayakkabıcılar, marangozlar,
[Sidenote: İngiltere'de ne işçi ne de köle yoktur.]
tuğlacılar, duvarcılar, vb. Köle ve kölelere gelince, bizim kölemiz yok, hayır, ülkemizin ayrıcalığı Tanrı'nın özel lütfu ve prenslerimizin lütfu sayesindedir ki, başka diyarlardan buraya gelenler bile, karaya ayak bastıkları anda efendileri kadar özgür olurlar, böylece tüm kölelik izleri onlardan tamamen kaldırılır, bu yüzden (başka ülkelerin köleleri açısından özgür sayılabilecek olsalar da, köleleri olan Almanlara değil) eski Kızılderililere ve Taprobanlara benziyoruz, onlar doğanın onları köleleştirmesinin veya köleleştirmesine izin vermesinin doğa için büyük bir zarar olduğunu düşünüyorlardı, oysa doğa onları kendi isteğiyle üretiyor ve özgür bırakıyordu. Bu dördüncü ve son tür insanların ortak servette ne bir sesi ne de yetkisi vardır, fakat yönetileceklerdir ve başkalarını yönetmeyeceklerdir: yine de tamamen ihmal edilmemişlerdir, çünkü şehirlerde ve şirket kasabalarında, yeomenlerin
yokluğunda soruşturmalarını bu tür insanlardan yapmak zorunda kalırlar. Ve köylerde
genellikle kilise muhtarları, yardımcılar, biracılar, ara sıra polis memurları ve birçok kez de çobanlar olarak
adlandırılırlar. Bu tür insanlara ayrıca, büyük miktarda boşta çalışan adamlar da dahil edilebilir, bunlardan bir sürü vardır; Genç
çalışan adamlar yaşlı dilencilerdir, çünkü hizmet miras değildir. Bu adamlar
hiç kimseye fayda sağlamaz, çünkü durumları iyi incelenirse,
efendilerine, kölelerine ve kendilerine düşmandırlar: çünkü
onlar tarafından çoğu zaman efendileri kiracılarından yasadışı
haklar elde etmeye teşvik edilir, köleleri kiralarının artmasıyla yoksullaşır ve kendileri de kendi savurganlıkları ve hataları yüzünden karışıklığa sürüklenirler, çünkü aşırılıklarını
koruyacak kendilerine ait bir şeyleri olmayan insanlar, ihtiyaçlarını karşılamak için yüksek yollarda, bütçelerde, kasalarda, hizmetçilerde ve ahırlarda arama yaparlar. Bunlardan birçoğunun, topraklarına yeni gelen genç beyefendiler ve asil adamlarla kendilerini kandırması da çok açık bir durumdur, bu durum çok açıktır, böylece tarafların iyi niyetleri sadece biraz zedelenmekle kalmaz, aynı zamanda geçim kaynakları ve gelirleri de o kadar israf edilir ve tüketilir ki, eğer hiç değilse bile, birçok yıl içinde kendilerini kurtarabilirler. Bu nedenle, gereksiz yığınlarının kısmen azaltılması gerçekten iyi olurdu. Ve bazılarının olması gerekir, ancak bilgelik sayılarını yumuşatsın, böylece efendileri gereksiz masraftan ve birçok kişinin ortak servetinden kurtulurlar. Hiçbir ulus, bizim İngiltere'de yaptığımız gibi, bu tür insanlara değer vermez; bu tür bakımların, aksi takdirde çalışmaya ve uyruklar gibi düzene sokulacak olan insanları tembelliğe sürükleyebileceği umuduyla. Onların fahişelikleri hakkında, küfürlerinden daha fazla hiçbir şey söylemeyeceğim; ancak bazılarının, bu tür yasal işlemlerle, yalnızca mallarını değil, aynı zamanda birçok dürüst beyefendinin, vatandaşın, zengin çiftçinin, vb. sağlığını ve refahını da tüketerek, ilkini binalarının temel direği haline getirdikleri görülür. Ama bu noktada ne kadar ilerledim veya bu kadar büyük bir denizde ne kadar yol alabilirim? Bu nedenle, şimdi bu tür insanlardan biraz daha bahsetmeye devam edeceğim. Bu nedenle konumuza dönersek, çiftçilerimiz ve zanaatkarlarımız hakkında şunu da söylemeliyim ki, şu anda olduğu kadar işlerinde mükemmel değillerdi. Ancak, sonraki türün işçiliği göz için daha ince ve merak uyandırıcı olmadığı gibi, inşaatçıların devamlılığı ve faydası için de daha az güçlü ve sağlam değildi. Zanaatkarlarımızın sıradan insanlarına, para kazanma ve işlerini savsaklayarak mallarının daha hızlı bir şekilde satılması için barbarca veya acımasız bir arzudan daha fazla zarar veren başka bir şey yoktur: bu da onları beceriksizce iş yapmaya ve ellerinden ne kadar
çıkarsa çıksın umursamadıkları birçok şeyi göndermeye zorlar, böylece alıcı sıklıkla ciddi şekilde dolandırılır ve kendi maliyetine göre, iddiaya göre israf ettiğini bulur.

Ah, İngiltere'de şu anda ortak zenginliğin ihtiyaç duymadığı kaç tane ticaret ve el işi var? Büyük maliyetlerle mükemmelleştirilmiş, vb. kaç tane gerekli mala sahibiz: ve yine de eğer orta yolu
bulabilirsek, diğer ülkelerden çok daha kolay ve daha az maliyetle temin edilebilir. Çok fazla odunu bozan ve yine de diğer ülkelerden bizim burada
yapabileceğimizden daha ucuza getirilen demir, cam ve benzeri şeylerden bahsetmeyeceğim, ayrıca birçok başka şeyle örneklendirebilirim. Ancak bunları bırakıp amacımıza devam etmek ve burada (fırsat uygun olduğunda) genel olarak İngiltere'nin ortak zenginliğinden bahsetmek için, üç tür kişi tarafından yönetildiğini ve
korunduğunu görüyorum.

1 Prens, monark ve kral olarak adlandırılan baş vali,
veya (taç kadına düşerse) kraliçe: her şey onun adına ve
yetkisiyle yönetilir.

2 Beyefendiler, iki türe ayrılır, baronluk veya lordlar sınıfı (baronları ve bu derecenin üstündekileri içerir) ve ayrıca şövalyeler, esquierler ve basit beyefendiler gibi lord olmayanlar, daha önce belirttiğim gibi. Bunlardan ayrıca büyük vekiller ve yüksek başkanlar seçilir, bunlardan biri İrlanda'da görev yapar,
diğeri bir zamanlar Calis'te görev yaptı ve kaptan şimdi Berwike'de; bir lord başkan Galler'de valilik yapar ve diğeri bu adanın kuzey kısımlarını, daha sonra belirli danışmanlar ve yargıçlarla birlikte
Kral Sekizinci Henrie tarafından inşa edildi. Ancak başka yerlerdeki koşullarına değindiğim için, onları şu anda hatırlamam yeterli olacaktır.

3 Üçüncü ve son tür yeomanrie olarak adlandırılır, bunlardan ve onların devamı olan işçiler ve zanaatkarlardan, biraz önce bahsetmiştim.
Buna ek olarak, onlara efendiler ve beyefendiler değil, iyi adamlar denmesi gerektiğini de eklerim, örneğin iyi adam Smith, iyi adam Coot, iyi adam Cornell, iyi adam
Mascall, iyi adam Cockswet, vb: ve hukuk meselelerinde bunlar ve benzerleri şu şekilde adlandırılır: Giles lewd-yeoman, Edward Mountford yeoman, Iames
Cocke yeoman, Herrie Butcher yeoman, vb: bu eklemeyle kaba ve sıradan türlerden muaf tutulurlar. Cato onlara Aratores ve
optimos ciues rei publicae der, bunlar hakkında ayrıca Sir Thomas Smith'in bir ara bu topraklarda yazdığı ortak servet kitabında daha fazla bilgi okuyabilirsiniz.

Beyefendilerden bazıları da prens tarafından seçilir ve ortak servetteki büyük görevlere çağrılır, ki bu görevler
tüm krallığı ilgilendirir; bazıları daha özeldir ve kralın evine özgüdür.
Ve bu kişilerin yerleri ve dereceleri, 31 Haziran'da yapılan bir parlamento yasasıyla belirlenir, bu şekilde çıkar.

Bu dört kişi, Lord Şansölye, Lord Sayman (Supremus'tur)
 aerarij Anglici quaestor _or_ Tribunus aerarius maximus) lord
 Konseyin başkanı ve lord Priuie seale,
 baron veya aboue derecesine sahip olanlar aynı kanunda oturmak üzere atanırlar
 parlamentoda ve tüm meclislerde veya tüm düklerle ilgili konseyde,
 soylulardan olmadığı için kralın kardeşi, amcası Videlicet veya
 yeğenim. Ve bu altı kişi, İngiltere'nin lord büyük Chamberleine'i: İngiltere'nin lord yüksek
Constable'ı: İngiltere'nin lord Mareşali: İngiltere'nin lord Amirali: kralın evinin lord büyük ustası veya Vekili: ve
lord Chamberleine: bu yasayla, lord priuie sealle'den sonra, derecelerine ve statülerine göre tüm meclislere yerleştirilecekler: böylece eğer bir baron ise, o zaman tüm
baronların üstünde oturacak: veya bir kont, tüm kontların üstünde.

Ve aynı şekilde, kralın sekreteri, parlamentonun bir baronu olarak,
tüm baronların üstünde bir yere sahiptir ve eğer daha yüksek bir dereceli biriyse,
buna göre oturacak ve yerleştirilecektir.

_İngiltere'nin dünyevi soylularının provaları,
yaratımlarının eskiliğine veya derecelerine ilk çağrıya göre,
şu anda bulunabilecekleri gibi._

[Kenar notu: İngiltere'de dük yok.]
[Kenar notu: Earles.]

Winchester Markizi.
Arundell kontu.
Oxford kontu.
Northumberland kontu.
Shrewesburie kontu.
Kent kontu.
Derbie kontu.
Worcester kontu.
Rutland kontu.
Cumberland kontu.
Sussex kontu.
Huntingdon kontu.
Bath kontu.
Warwike kontu.
Southampton kontu.
Bedford kontu.
Penbrooke kontu.
Hertford kontu.
Leicester kontu. Essex kontu.
Lincolne kontu.

[Sidenote: Visconts.]

Viscont Montague.
Viscont Bindon.

[Sidenote: Barons.]

Abergeuennie lordu.
Lord Awdeleie.
Lord Zouch.
Lord Barkeleie.
Lord Morleie.
Güneyli Lord Dacres.
Lord Cobham.
Lord Stafford.
Wiltonlu Lord Greie.
Lord Scroope.
Lord Dudleie.
Lord Latimer.
Lord Stourton.
Lord Lumleie.
Lord Mountioie.
Lord Ogle.
Kuzeyli Lord Darcie.
Lord Mountegle.
Lord Sands.
Lord Vaulx.
Lord Windsore.
Lord Wentworth. Lord Borough.
Lord Mordaunt.
Lord Cromwell.
Lord Euers.
Lord Wharton.
Lord Rich.
Lord Willowbie.
Lord Sheffeld.
Lord Paget.
Lord Darcie of Chichester.
Lord Howard of Effingham.
Lord North.
Lord Chaundos.
Lord Hunsdon.
Lord Saint Iohn of Bletso.
Lord Buckhirst.
Lord Delaware.
Lord Burghleie.
Lord Compton.
Lord Cheineie.
Lord Norreis.

_Eski zamanlardaki piskoposlar, parlamentoda otururken, kraliçelerin saltanatının beşinci yılında._

[Sayfa notu: Cleargie.]

Canturburie başpiskoposu. Yorke başpiskoposu.
Londra.
Durham.
Winchester.

Geri kalanların kutsallık kıdemindeki yerleri vardı.

Chichester.
Landaffe.
Hereford.
Elie.
Worcester.
Bangor.
Lincolne.
Salisburie.
S. Dauids.
Rochester.
Bath ve Welles.
Couentrie ve Lichfield.
Excester.
Norwich.
Peterborough.
Carleill.
Chester.
S. Assaph.
Glocester.

Ve bu da parlamento binasına yerleştirilmeleri için. Bununla birlikte, Canturburie başpiskoposu eyalet meclisine oturduğunda, sağında Yorke başpiskoposu, onun yanında Winchester piskoposu, solunda ise Londra piskoposu bulunur: ancak Canturburie başpiskoposunun piskoposluk izni nedeniyle orada olmaması durumunda, Yorke başpiskoposu onun yerini alacak ve Londra piskoposunu sağına, Winchester rahibini soluna kabul edecektir, geri kalanlar her zaman önde oturacaktır, yani, onlar kutsama yoluyla ihtiyarlar oldukları için, ki bunu eski bir başkandan da not etmenin iyi olduğunu düşündüm. İNGİLİZLERİN YEME VE DİYETLERİ HAKKINDA.

BÖLÜM VI. Bölgemizin kuzeye yakın konumu midelerimizin sıcaklığının biraz daha fazla olmasına neden olur: bu nedenle vücutlarımız, daha sıcak bölgelerde yaşayanların alışkın olduğundan biraz daha fazla besin ister; onların sindirim gücü tamamen o kadar şiddetli değildir, çünkü onların iç sıcaklığı bizimki kadar güçlü değildir; bu da havanın soğukluğuyla korunur ve bu da zaman zaman (özellikle kışın) vücutlarımızı sıkar. Bu nedenle sofralarımızın çoğu zaman diğer ulusların sofralarından daha bol miktarda süslenmesi şaşırtıcı değildir ve bu ticaret en başından beri devam etmiştir. Çünkü Romalılar ülkemize giden yolu bulup bilmeden önce, atalarımız büyük miktarda et ve sütle besleniyorlardı, ki bu da bu eyalette bol miktarda bulunuyordu, çünkü engin çalışmalarını otlatma ve beslenmeye uyguladılar. Bundan sonra, Galli Britanyalılar da kendi kendilerine yaşadıkları sürece beslenmelerinde kendilerine yer açtılar, ancak İngilizlerle eşit hale gelip onlarla eşit hale geldikten sonra, iştahlarını bizim beslenmemize göre şekillendirmeye başladılar, böylece bugün beslenmemizde çok az fark var. İskoçya'da da benzer şekilde kendilerine (son yıllarda bahsetmek gerekirse) çok bol ve büyük bir diyet verdiler, burada doğa bazı açılardan onları diğerleriyle eşit kıldı: bu yüzden diğerlerinde çok daha fazla ve aşırı yiyip içtiler ve vücutlarını o kadar
doldurdular ki, bunların çoğu zaman zamanlarını büyük sofralarda ve karın neşesinde geçirmekten başka bir amaca yöneldi. Hector Boetius, bu leşlerin şımartılmasına karşı, bu incelemenin ilk bölümünde ülkenin çok keskin bir şekilde tanımlanmasında bulundu. Aynı zamanda S. Andrewes piskoposu olan Henrie Wardlaw, bunların yetkin tutumluluktan aşırı oburluğa doğru şiddetli bir şekilde değiştiğini belirterek, İngiltere'den çıkarılacak olan ilk kişiyle birlikte (dördüncü ve beşinci Henries döneminde uzun süre orada tutuklu kalmış ve dönüşünde kendisiyle birlikte ülkesine çeşitli İngiliz beyefendileri getirmişti, ki onları orada gerçekten onurlu bir şekilde tercih ediyordu) 1433'te Perth'de üç eyaletin önünde düzenlenen açık parlamentoda buna şiddetle karşı çıktı ve böylece amacını sonunda bilgili inançlarının gücüyle gerçekleştirdi ve orada aşırı beslenmenin kısıtlanması için bir yasa çıkarıldı, diğer şeylerin yanı sıra pişmiş etler (bu adamın daha önce İskoçya'da hiç görmediği yemekler) bu yasa sayesinde genellikle o kadar çok beğenildi ki, hiç kimsenin yemek yemesi yasal değildi aynı şekilde bir beyefendinin derecesi altında ve bunlar sadece yüksek ve şenlikli günlerde yapılırdı, ama ne yazık ki
çok geçmeden unutuldu.

Eskiden bu kuzey Britanyalılar kendilerine büyük bir perhiz verirlerdi ve savaş zamanlarında askerleri genellikle en fazla iki veya üç günde bir veya iki kez beslenirlerdi (özellikle de kendilerini gizli tutuyorlarsa veya düşmanın varlığı nedeniyle bataklıklarından ve denizlerinden
çıkamazlarsa) ve bu sıkıntıda açlıklarını ortak beklentinin üzerinde tutacak bir tür şekerleme yemek zorunda kalırlardı. Ormanlarda ayrıca otlar ve köklerle yaşarlardı veya bu vardiyalar eldeki böyle bir erzak eksikliğinden dolayı tam olarak bitmezse, o zaman suya veya sözde bataklık arazilerine doğru sürünürlerdi ve uzun süre sadece midelerinin sıcaklığını şiddet yoluyla bastırmak için kalırlardı, aksi takdirde açlık ve geçimsizlik nedeniyle onları ezmeye hazır olurlardı. O günlerde, kaz, tavşan veya tavuk yemek, bu üç yaratık hakkında edindikleri belirli bir batıl inançtan dolayı, büyük bir suç olarak kabul ediliyordu. Ancak, bundan sonra Romalılar (dediğim gibi) bu Ada'ya bir giriş bulmuşlardı. Bu dinsel inançtan dolayı, uzun süre açık gemi enkazı yapılmamıştı. Böylece, zamanla, hem kuzey hem de güney Britanyalılar, Romalılar gibi, etlerde daha önce yaptıkları gibi, fark yaratmaya başladılar. O zamandan beri günümüze kadar ve yaşadığımız bu mevsimde, İngiltere'de ne din ne de kamu düzeni için herhangi bir et kısıtlaması yoktur, ancak her insanın satın alabildiği herhangi biriyle beslenmesi yasaldır, ancak et yemenin özellikle krallığın yasalarınca yasaklandığı günler hariç, bu emir yalnızca hayvan sayımızın daha iyi artması ve denizin verdiği balık bolluğunun daha genel olarak alınması için alınmıştır. Bunun yanında, denizcilerin korunması ve yeterli sayıda denizcinin bakımı için bu yasanın yapılmasında büyük bir düşünce vardır, aksi takdirde, eğer onları artırabilecek bir araç bulunmazsa, her ikisi de büyük ölçüde azalacaktır. Fakat bu durum ne kadar da geçerlidir,
benim zamanımda hiç olmadığı kadar
zengin olan ve adanın başlıca gıdalarından biri olarak kabul edilmeyen
beyaz etler, süt, tereyağı ve peynir, artık yalnızca aşağı kesimlere uygun yiyecek olarak kabul ediliyor, daha zengin olanlar ise
yenmeye alışkın oldukları her türlü sığırın etiyle, kıyılarımızda ve tatlı sularımızda avlanan her türlü balıkla ve adada yetiştirilen veya diğer ülkelerden bize getirilen yabani ve evcil hayvanların çeşitliliğiyle besleniyorlar.

Yemek sayısı ve et değişiminde, İngiltere soyluları (ki aşçıları çoğunlukla müzikle uğraşan Fransızlar ve yabancılardır) en çok abartırlar, çünkü başlarının üzerinden geçen hiçbir gün yoktur ki, sadece sığır eti, koyun eti, dana eti, kuzu eti, oğlak, domuz eti, tavşan, horoz, domuz veya mevsimin verdiği kadar çok sayıda etleri olmasın: ama ayrıca kırmızı veya karaca geyik etinin bir kısmı, çok çeşitli balık ve yabani tavuk ve bunlara ek olarak denizci Portingale'in tatlı elinin eksik olmadığı çeşitli diğer lezzetli yiyecekler: böylece bir adamın onlardan biriyle yemek yemesi ve önünde duran
harika yemeği tatması (ki çok az kişi bunu yapmaya çalışır, ancak her biri o an için en çok sevdiği etle beslenir,
harika yemeğin başlangıcı Masada oturan, garsonlar tarafından siparişin gerektirdiği şekilde kendisine çekilen ve oradan tekrar aşağıya inen en büyük kişi, doğal sağlığın hızla bastırılması için bol miktarda etle bir komploya boyun eğmek yerine, vücudunu tümüyle desteklemek için yeterli bir öğünle kendini tatmin etmek için gerekli bir aracı seçmektir. Ancak bu büyük beslenme onların hareketlerinde görülmediği gibi, kendi kişilerinde de görülmez, çünkü masalarına her gün çok fazla uğrarlar (ve bunun için çok sayıda hizmetçi bulundururlar), bu konuda biraz daha bol olmaları gerçekten gerekli ve uygundur. Günlük yiyeceklerinin en önemli kısmı da önlerine getirilir (baron, piskopos ve vekil derecesindeyseler genellikle gümüş kaplarda) ve masalarına konur, bundan istedikleri kadarını aldıklarında geri kalanı saklanır ve daha sonra hizmetçilerine ve garsonlarına gönderilir, onlar da bunları uygun bir ılımlılıkla aynı şekilde yerler, ayrıca bunların geri kalanı da kapılarında aynı şeyi almak için bekleyen yoksullara verilir. Bu, asilzadenin, hanımının ve misafirlerinin oturmaya alışkın olduğu, yanlarında kendilerine ait belirli bir günlük maaşın bulunduğu, baş memurların ve ev hizmetçilerinin (gelenek gereği hepsinin efendilerine hizmet etmesine izin verilmez) ve onlarla birlikte asilzadenin kendisiyle birlikte olmak için meslekleri olmayan aşağılık misafirlerin yemek yediği ana masalardan bahseder (böylece, ana masaya çağrılan yukarıda belirtilenlerin dışında, bu salonlarda genellikle kırk veya altmış kişi yemek yer, bu da bu tür yoksul taliplerin ve yabancıların da sık sık yemek yiyen ve başka türlü sert yemek yemeyi sevenlerin rahatlamasına neden olur. İçkiye gelince, asilzadelerin evlerinde genellikle çömleklerde, kadehlerde, bardaklarda, silikon toplarında, ayrıca her formda kaliteli Venedik bardaklarında ve bunların eksikliği nedeniyle başka yerlerde toprak kaplarda doldurulur çeşitli renkler ve kalıplar
bunların birçoğu silüetle süslenir) veya en azından kalaydan yapılır, bunların hepsi nadiren masaya konur, fakat
herkes ihtiyaç duyduğunda, istediği içecekten bir kadeh ister: böylece onu tattıktan sonra
kadehi orada duranlardan birine geri verir, o da kalan içeceği
dökerek temizler ve
onu aldığı dolaba geri koyar. Bu tanrı (ilk olarak Atinalı Mnesteus tarafından, henüz zina eden anne ve babası Egistus ve Klitemnestra'nın ölümünün kefaretini ödememiş olan Orestes'in onurunu korumak için getirilen bir şey) sayesinde, çok fazla boş içki içmek de kesilmiştir, çünkü dolu kaplar sürekli olarak dirsekte veya siperin yakınında durursa, diuerse her zaman onlarla uğraşacaktır, oysa şimdi nadiren içiyorlar ve sadece ihtiyaç duyduklarında yatıyorlar ve böylece büyük içme notasından veya hizmetçilerin sık sık çantalarını doldurmakla uğraşmalarından yoksunlar. Bununla birlikte, asil erkeklerde, bu düzen uygulanmaz, ne de büyük gelirli bir şövalye veya eskort derecesi altındaki herhangi bir adamın evinde yaygın olarak. Günümüzde, altın ve gümüşün en bol olduğu şu günlerde, bu metallerden nefret eden soylularımızın, bolluktan dolayı, şarap ve bira için, daha önce içmeye alıştığımız metal veya taşlardan herhangi birini tercih etmeleri, ancak insanların doğası gereği, elde edilmesi en zor olan şeyleri tercih etmeleri, bu malların değerinin de öyle olması nedeniyle, yalnızca Murana'ya (Adriyatik Denizi'nde Venedik'e yakın bir kasaba) yaptıkları yeni ticaretle zengin olmaları, orada en iyilerinin günlük olarak elde edilebilmesi ve güzellik açısından hiçbir insanın bilmediği İsa'nın ya da eski Murrhina vadisinin yerini tutmaması nedeniyle, görülmeye değerdir. Ve bu, soylularda görüldüğü gibi, zengin topluluklarda da benzer bir cam arzusu ihmal edilmez, böylece satın alımlarından elde ettikleri kazanç tüccarın yararına daha da artar. En fakirler de isterlerse cam alırlar, ancak Venedikliler onlar için biraz fazla
gelirli olduğundan, kendi evlerinde eğreltiotu ve yanmış taştan yapılmış olanlarla yetinirler, ancak sonuçta hepsi bir şekilde, yani en sonunda parçalara ayrılır, böylece camlara yaptığımız büyük harcamalar (bunun yanında, bunları satın alan kişilere karşı çok fazla çekişme yaratırlar) bence en kötüsüdür, çünkü parçaları hiçbir kâr sağlamaz. Eğer
[Sayfa Notu: Ro. Bacon.]
felsefe taşı bir zamanlar bulunmuştu ve bunun bir kısmı erimiş camla
karıştırıldığında, o kadar metalik
bir
sertlik kazandırıyordu ki, bir düşüş ona bu şekilde
zarar vermezdi, yine de belki onu sıkıştırabilir veya dövebilirdi, yine de
bu rahatsızlık çekiçle kolayca giderilebilirdi. Ama
nereye kaydım?

Beyefendiler ve tüccarlar genellikle aynı oranda yemek yerler ve her biri, yalnızca küçük bir
yemekleri olduğunda dört, beş veya altı tabakla yetinir veya masalarında kendilerine eşlik edecek yabancıları olmadığında en fazla bir, iki veya üç tabakla yetinirler. Ve yine de hizmetkarlarına, efendilerinin
barınakta bırakılanlar ve oraya ikinci kez getirilmek üzere atanmayanlar dışında, olağan diyetleri verilir; yine de bu genellikle geyik eti, kuzu eti veya tüccarın kendisinin soğukken veya sıcakken beslemeyi sevdiği bazı özel yemeklerde görülür. Kısaca, tüccarlar sıradan veya gönüllü ziyafetlerini verdiklerinde, ülkenin her köşesinden gelen her türlü lezzetli etten ne kadar büyük bir ziyafet çekildiğini görmek için dünyalar gerekir; ayrıca bunlar genellikle ülkenin soylularıyla karşılaştırılabilir, kasabın gerçekte öldürdüğü hiçbir şeyi nadiren dikkate alırlar, ancak bunun yerine gelmeye değer olmadığını düşünürler. Bu gibi durumlarda ayrıca çeşitli unların, otların, ağaçların, hayvan, balık, kümes hayvanı ve meyve biçimlerinin temsilinde çeşitli renklerle karıştırılmış jelifler ve bunlara ek olarak, hiç de az merak uyandırmayan Marchpaine, çeşitli hewes ve çeşitli mezheplerden yapılmış tartlar, eski ve yerli meyvelerden yapılan ürünler, sütlü tatlılar, codinac'lar, marmilatlar, Marchpaine, şekerli ekmek, zencefilli ekmek, Floransalılar, yabani kümes hayvanı, her çeşit geyik eti ve çeşitli tuhaf şekerlemeler, hepsi şekerle tatlandırılmış (Plinie'nin Mel'e ex arundinibus dediği, eski zamanlarda sofrada yaygın veya büyük olmayan bir ilaç, ancak Arabistan, Hindistan ve Sicilya'da yetiştirilmesine rağmen tıpta kullanılan bir ilaç) genellikle swaie'yi taşır, ayrıca bizim sonsuz tanrılarımız da yoktur Benim için hatırlamak mümkün. Patates ve İspanya, Portingale ve Hindistan'dan getirilen ve bankalarımızı beslemek için kullanılan bu tür
zengin kökler hakkında konuşmuyorum, çünkü bizim Mures'lerimiz daha az güçlü değil ve Crosbie Rauenswath civarında
bulunuyorlar, artık yer edinmeye başlıyorlar.

Ancak bunların arasında, en çok zorlukla ve maliyetle elde edilen et türü genellikle en hassas olarak kabul edilir ve
bunun üzerine her misafir en kısa sürede yemek yemek ister. Ve tüm eyaletler
burada aşırıya kaçar, yani gariplik ve pahalı yemeklerin sayısı açısından, bu yüzden şarapta da aşırıya kaçmayı unutmazlar, çünkü
bulunacak hiçbir tür yoktur (her ne kadar İngiltere'den daha fazla her çeşit şarap
bulunmasa da, her yıl 20.000 veya 30.000 t ve üzeri oranda büyüyen bir şarap olmasa da,
aynısının günlük kısıtlamalarına rağmen) büyük toplantılarda bulunacak hiçbir şey yoktur. Sadece Claret, Beyaz, Kırmızı, Fransız vb. gibi küçük şarapları kastetmiyorum: bunlar geldikleri bölgelerin sayısına göre yaklaşık elli altı türe denk geliyor: ama aynı zamanda otuz tür İtalyan, Yunan, İspanyol, Kanarya vb. de var: bunlardan Veruage, Cate
pument, Raspis, Muscadell, Romnie, Bastard Tire, Oseie, Caprike, Clareie ve Malmeseie en azından güçleri ve değerleri nedeniyle en çok kabul görenler arasında. Çünkü dediğim gibi, et konusunda, şarap ne kadar sertse o kadar çok istenir, eskiden en iyisine Theologicum denirdi, çünkü şarap şaraba ve din adamlarına aitti, laiklerin çoğu evlerine sık sık aynı şarapla dolu şişeler getirirdi, çünkü ne içerlerdi ne de en kötüsünü ya da şarap üreticisi tarafından herhangi bir şekilde karıştırılmış veya aşındırılmış olanı içerlerdi: tüccar, en iyisinden başka bir şeyle şarap içerse ruhunun doğrudan doğruya şarap diyarına gideceğini düşünmezdi. Ayrıca bunlar doğanın verdiği şekilde kendi yollarını bulduklarında, ypocras ve pelin otu şarabı gibi çeşitli yapay
içecekler de, bayat bira ve sert biraların yanı sıra, aynı şekilde kendi yerlerinde başarılı olmalıdırlar; bunlar yine de içilirken en büyük darbeyi alırlar ve üreticinin istediği kadar çok çeşit ve yaştadırlar.

[Sayfa notu: Bira.]
Sabit ve ayakta duran evlerindeki asil adamların masalarında içilen biralar genellikle bir yıllık veya iki yıllık veya daha uzun ömürlüdür, ancak bu genel değildir. Mart ayında da içilir ve bu nedenle Mart birası olarak adlandırılır, ancak hane halkı için genellikle bir aydan küçük değildir, her kişi mümkün olduğunca bayat olmasını ve ekmeğinin mümkün olduğunca yeni olmasını ister, böylece sıcak olmaz.

[Sayfa notu: Zanaatkar.]
Zanaatkar ve çiftçi, en kısa sürede bulabilecekleri etten en iyi şekilde yararlanır ve en hızlı şekilde hazır hale getirirler, ancak her ticaret şirketinin çeyrek günlerinde Londra'da buluştuğu ve bu zamanda soylulardan aşağı kalmadıkları sürece. Onların
yemekleri de esas olarak sığır eti ve kasabın sattığı etlerden oluşur, yani koyun eti, dana eti, kuzu eti, domuz eti, vb.:
Bunlardan pazarlarda bol miktarda bulur, ayrıca et, domuz eti, pastırma, meyve, meyveli turtalar, çeşitli yiyecekler, peynir, tereyağı, yumurta, vb.: Diğeri ise evde ihtiyaç duymaz, çünkü kendi tedarikiyle, en iyi elden ve genellikle en düşük ücretle. Bu sonuncu tür ziyafetlerde de, çiftçilerin kendi tarzlarına göre aşırıya kaçtığını kastediyorum: özellikle düğünlerde, kadınların arınmalarında ve bu tür toplantılarda, hangi etin tüketildiğini ve harcandığını söylemenin inanılmaz olduğu, her birinin karısıyla birlikte
birkaç tabak getirdiği, ancak her zaman şu düşünceyle, daha az yiyenin daha iyi bir yiyeceğe sahip olacağı. Bu da bu bankalarda sıklıkla görülür, evin iyi adamının hiçbir şeyle -ekmek, içecek, sos,
ev eşyası ve ateş- yükümlü olmadığı. Ancak şehirlerdeki ve iyi kasabalardaki zanaatkarlar çok daha farklı davranırlar, çünkü bazıları korkularının sık sık pençelerinin önünden geçmesine ve neşelerini bozarak kendilerini ve diğer insanları engellemesine izin verseler de: yine de daha akıllı olanlar bu tür
işlerle yeterince iyi başa çıkabilirler ve bu nedenle tutumlulukları takdiri hak eder. Sonuç olarak, hem zanaatkar hem de çiftçi masalarında yeterince cömert ve çok
özgürdürler ve karşılaştıklarında o kadar naziktirler ki, kötü niyetleri yoktur ve içlerinde İtalyan veya Fransız zanaatı ve incelikleri yoktur, bu yüzden bir adamın aralarında olması iyi olur. Burada bir bakıma aşağılık olanlar suçlanmalıdır, çünkü böyle bir araya geldiklerinde, konuşmaları ara sıra küfür ve edepsizlik gibi olur, bu da doğal olarak arabacılar ve soytarılar için geçerli bir şeydir, eğer bu konudaki aptalca damarları hiç bu kadar az dizginlenmezse, kendilerinin iyi ve hoş karşılanmadıklarını düşünürler. Bu toplantılarda ayrıca şunu da eklemek gerekir ki, eğer bir parça geyik eti ve bir kadeh şarap veya çok sert bira veya bira (ki bu sonuncusundan genellikle kendilerine verilen günlerde
övünürler) bulurlarsa, neşelerinin o kadar büyük olduğunu düşünürler ve kendilerinin de
[Dipnot: Lord Maior'um kadar iyi yemek yedim.]
Londra'nın Lord Maior'u kadar iyi. Karnları tok olduğunda onunla
sık sık karşılaştırma yapmak istemezler, çünkü Avrupa'da hiçbir şehrin kamu görevlisi, onun görevi sırasında onunla
kıyaslanamaz. Burada, onurlu ve daha bilge kişilerin masalarında, genel olarak tüm krallıkta, (her ne kadar çok fazla şey övgüye değer olmasa da, çünkü ne konuşkan ne de geveze olmak
gerekir) aynı şekilde günlük olarak görülen ılımlı yeme-içme ve son olarak her birinin kendini aşırı yeme ve sarhoşluk notasından uzak tutması gerektiği konusundaki saygıdan biraz bahsedebilirim (bu nedenle sığır eti, pastırma ve domuz eti hariç tuzlu et pek de değerli değildir ve yine de bu üçü çok fazla toz haline getirilemez) ancak bunların hepsini prova ettiğimde asil adamı, tüccarı ve tutumlu zanaatkarı takdir edeceğim için, daha aşağılık çiftçileri ve kendisiyle birlikte olduğu düşünülen çok fazla gevezelikten (burada ve orada birkaç çiftçi hariç) kurtulamam en çok
küstahça konuşan en iyi kişi veya aralarında en hızlı konuşan en bilge kişi olun, ve ara sıra
gözden kaçma ve sarhoşluk, ki dikkat eksikliğinden dolayı
düştükleri, o sabit zihin ve amaç hatalarını
isteyerek takip etmekten veya onlardan zevk almaktan daha iyidir. Bunlardan bazılarının evde sert ve
sıkı diyetle, az içkiyle ve bunlardan yeterince
yoksun olarak yaşamaları, bu tür bankalara geldiklerinde en erken ortaya çıkmaları
olabilir, yine de genellikle
kırıklığa uğrarlarsa bunu küçük bir utanç olarak görmezler, bu yüzden şimdi çaresi
yokken bu onlar için bir lütuftur ve artık iş bitmiştir. Eğer daha zengin olanlardan da
evlerine uzaktan gelirlerse, genellikle
geldikleri ilk gün ayrılıncaya kadar hoş karşılanırlar,
oysa Londra gibi iyi kasaba ve şehirlerde, insanlar sıklıkla
yerlerinin az olduğundan şikayet ederler ve kırsalda kendilerine bol miktarda yağlı bir horoz veya bol miktarda sığır ve koyun eti bahşedildiğinde, dudaklarını silmek için bir peçeteyle birlikte bir kadeh şarap veya bira verilir ve "Siz içtenlikle
hoş geldiniz" ifadesinin büyük bir eğlence olduğu düşünülür ve bu nedenle eski kırsal kesim bu saieng'i, kasabalıların ve Londralıların yurt dışına çıktıktan sonraki
eğlenceleri için şu şekilde çerçevelemiştir:

Primus iucundus, tollerabilis estq; secundus,
Tertius est vanus, sed fetet quatriduanus.

[Sayfa notu: Ekmek.]
Ülke genelinde ekmek, toprağın verdiği tahıldan yapılır, yine de soylular genellikle kendi sofraları için yeterli buğday sağlarlar, bazı bölgelerdeki hane halkı ve yoksul komşuları ise tahıl veya arpa ile yetinmek zorunda kalırlar, hatta kıtlık zamanlarında fasulye, bezelye veya buğdaydan veya bunların her ikisinden ve meşe palamudundan yapılan ekmekle yetinirler, bunların arasından en yoksul olanlar en kısa sürede bunları tadarlar, çünkü daha iyisini elde etme konusunda en az yeteneklidirler. Bu uç durumun bolluk zamanlarında olduğu kadar kıtlık zamanlarında da sıklıkla görüldüğünü söylemeyeceğim,
ama eğer söyleseydim, kolayca denememi yapabilirdim. Çünkü her ne kadar şimdi neredeyse son yıllarda olduğundan çok daha fazla toprak biçilmiş olsa da, her kasabada ve pazarda hiçbir haklı sebep olmaksızın (toprak sahiplerinin topraktan mısır çıkarmak için lisans almaları ve sadece kendi özel kazançları ve toplumun yıkımı için) böyle bir mısır fiyatı devam ediyor ki, zanaatkar ve yoksul çalışan adam buna ulaşamıyor, ancak [Kenar notu: Yaklaşan kıtlık ilk olarak at yemliğinde, yoksullar at mısırına düştüğünde görülür.]
at mısırıyla, yani fasulye, bezelye, ot, yabani ot ve lentolarla yetinmek zorunda kalıyor: ve bu nedenle açlığın onu rahatsız etmesi gerçek bir olasılıktır ve şimdi olduğu kadar iyi doğrulanmamıştır. ilk ayak
at yemliğine. Eğer dünya bu orandan sonra bir süre daha varlığını sürdürürse,
buğday ve çavdar fakir insanların besleneceği tahıl olmayacak ve orada zaten çok şey söyleyebilen bazı
tırtıllar var. Buğdaydan yapılan ekmeklerden, her gün sofraya getirilen çeşitli
çeşitlerimiz var, bunların ilki ve en mükemmeli, biz
[Kenar Notu: Primarius panis.]
genellikle beyaz ekmeğe, Latince Primarius panis diyoruz, Budeus da
ilk kitabında bundan bahsediyor De asse ve bizim iyi işçilerimiz
genellikle bir çalının çiçeğinin diğeriyle kırk kalıp manchet yaparlar, ki bu da
fırına sekiz ons, dışarıya altı ons ağırlığındadır, benim
[Kenar Notu: Hileli ekmek.]

bilgim dahilindedir. İkincisi hileli veya buğday ekmeğidir, bu şekilde adlandırılır
çünkü rengi gri veya sarımsı buğdaya benzer,
temiz ve iyi işlenmiş ve bundan en
[Sayfa notu: Rauelled ekmek.]
kepek (genellikle gurgeons veya pollard olarak adlandırılır) alınır. Rauelled de bir tür hileli ekmektir, ancak buğdayın daha
kaba ve daha
saf özünü korur: ve bu daha
hileli işlendiğinden, yalnızca soyluların ve
soyluların salonlarında tüketilirken, diğeri ya
[Sayfa notu: Ekmeğin boyutu çok kötü tutulur veya hiç bakılmaz.]
şehirler ve iyi kasabalar (tahılın taşıdığı fiyata göre) ve bu konuda Kral John tarafından
verilen bir yasaya göre. Bu nedenle, çavdar ekmeği genellikle şöyle yapılır: Bir ölçek un, iki ve yirmi pound kepek elenip çıkarıldıktan sonra (içine kepekten çıkan kepekleri eklerler) otuz döküm yaparlar, her biri on sekiz ons ağırlığındadır
ve on altı ons dışarı çıkar: ve bunun yanında, her biri bir ölçek un için yalnızca iki ve yirmi veya üç ve yirmi pound su eklerler, ayrıca değirmene gitmeden önce bazı evlerde yıkarlar, böylece kepekli ekmekleri, aksi takdirde olacağı gibi, daha güzel renkli ve göze daha hoş gelir. Bir sonraki tür, kahverengi ekmek olarak adlandırılır, bunun iki türü vardır, biri değirmenden geldiği gibi pişirilir, böylece ne kepek ne de un hiç azalmaz, buna Celsus Autopirus panis denir, lib. 2. ve onu besin olarak
ikinci sıraya koyar. Diğerinde çok az veya hiç un kalmaz, yine de ona Panem Cibarium der ve bu sadece diğer tüm türlerin en kötüsü ve en zayıfı olmakla kalmaz, aynı zamanda eski zamanlarda hizmetkarlar, köleler ve aşağı türden insanları beslemek için
ayrılırdı. Benzer şekilde, işlenmesi kuru ve sert olduğundan (çünkü güzelce ekmek haline getirilmesi pek mümkün olmayacaktır) zamanımızda bazıları unlu undan bir miktar ekler, böylece bunların kaba kuru veya sertliği bir şekilde nitelendirilir ve sonra buna misselin adı verilir, yani karışık taneden yapılan ekmek, ancak bu ekmek değirmende veya oraya gelmeden önce belirli bir amaç için buğday ve arpa eker veya karıştırır ve bunları pazarlarda yukarıda belirtilen ad altında satar. 

[Dipnot: Yaz buğdayı ve kış arpa İngiltere'de çok nadir bulunur.]
Şampanya ülkelerinde çok fazla arpa ve arpa ekmeği yenir, ancak özellikle buğdayın az ve sert olduğu yerlerde. Yazlık ve kışlık buğday arasındaki farka gelince, çoğu çiftçi bunu bilmez, çünkü ne yazlık buğdayı ne de kışlık arpa ile tanışıklıkları vardır: ancak burada ve orada her iki türden de buluyorum, özellikle kuzeyde ve Kendall civarında, buna Mart buğdayı diyorlar ve ayrıca yazlık buğday da diyorlar, ancak o kadar az miktarda ki bunların
arasında çok yaygın olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum.

[Sayfa notu: Drinke.]
Gücü ve devamlılığı kısmen hissedilen içeceğimiz, arpa, su ve şerbetçiotundan yapılır, bunların bir araya getirilmesi ve karıştırılması, çavdarcılarımızın çalışkanlığıyla, belirli bir oranda yapılır. Ancak
arpamız onların eline geçmeden önce, büyük bir
[Sayfa notu: Malt. ]
değişiklik ve malta dönüştürülür, bunun yapımını, burada becerimin (çünkü iyi bir maltçı değilim) esas olarak yabancı yazarların bunu tarif etmeye çalıştıkları ve biramızın yapımını, burada o kadar geniş bir alana
atmışlardır ki, kendileri ile pazarları arasındaki toprak miktarı kadar. Bu arada, nazik okuyucu (lütfen) beni mazur görün, sizi ülkemizin bol diyetinin tarifinden, sıradan bir ticaretin hoş raporuna, ya da daha doğrusu zarif bir masadan küflü bir malt evine götüreceğim: ama şimdiki durumunuz böyle, bu yüzden sizden memnun olmanızı rica ediyorum.

[Sayfa notu: Malt yapımı.]
Maltımız bazı büyük kasabalarda yıl boyunca yapılır, ancak genellikle kendi masraflarına yetecek kadar mal üreten beyefendiler ve çiftçi evlerinde, kış yarısının bu ürün için en uygun olduğu düşünülür: ancak söğüt tomurcuklandığında yapılan malt genellikle hepsinden daha kötüdür, yine de herkes onu, üç gün ve üç gece boyunca, iyice
ıslanana kadar, az ya da çok miktarda, bir sedefte
ıslanan en iyi arpadan yapmaya çalışır. Bu yapıldıktan sonra, içindeki su azar azar boşaltılır, ta ki tamamen
gidene kadar. Daha sonra onu çıkarırlar ve yuvarlak bir yığın halinde temiz zemine koyarlar, maltçıların
Gelen adını verdiği
kök ucundan
fırlamaya hazır olana kadar dinlendirilir. Bu şekilde atmaya başladığında, geldiğini söylerler ve hemen ardından onu önce kalınlaştırıp, sonra da giderek incelterek söz konusu zemine yayarlar (geldiği gibi) ve orada en azından yirmi bir günlük bir süre boyunca (her gün dört veya beş kez dönerek) yatar, işçinin herhangi bir ısı almasına izin vermez, böylece tomurcuk ucu sivrilir, bu da bıçağı çıkarır ve bu da malzemenin kendisinin
görülmesi veya zarar görmesiyle malt bozulur ve işçi için önemsiz bir metaya dönüşür. Uzun süre yerde bekletildiğinde, onu tüylü bir bezle sarılmış bir yere götürürler, orada hafifçe ısıtır (çok ince bir şekilde yaydıktan sonra) ta ki kuruyana kadar ve bu arada sık sık çevirir, böylece düzgün bir şekilde kurutulur. Çünkü ne kadar çok kurutulursa (ancak yumuşak ateşte yapılmalıdır) malt o kadar tatlı ve iyi olur ve o kadar uzun süre dayanır, ancak kurutulmazsa (onların dedikleri gibi) ama gevşek bir şekilde tutulursa, tahılın ununda büyüyen ve zamanla kendini öyle bir şekilde tüketen bir tür kurtçuk üretir ki, tahıldan geriye sadece gerçek kabuk veya kavuz kalır. En iyi malt sertliği ve rengiyle denenir, çünkü eğer taze görünüyorsa ve sarı bir tada sahipse ve bir tebeşir parçası gibi yazıyorsa,
bir kirecin ortasından ısırdıktan sonra, o zaman kendinize bunun kurutulmuş olduğundan emin olabilirsiniz. Bazı yerlerde sadece odunla veya sadece samanla, diğerlerinde ise odun ve samanın birlikte kurutulur, ancak tüm kurutulmuş samanların arasında en mükemmeli budur.
Çünkü odunla kurutulmuş malt kavrulduğunda, içeceğin rengi daha yüksektir, dumandan dolayı buna maruz kalmayan kişinin kafasını ağrıtır ve rahatsız eder. Örneğin, odunlarını bir fırında hem kabuklarını soyup hem de temizleyip kurutmak gibi, fark gözetmeksizin, bu sayede dumanı oluşturacak tüm nemi giderirler ve bu malt ikinci sıradadır; aynı şekilde, kurutulmuş odun, süpürge otu vb. ile yapılan malt da öyledir: oysa eğer yeşille de meşgul olurlarsa, nemli odun gibi, köşeye o kadar önceliklidirler ki. Ve böylece, bazıları aynı şekilde biraz groselie öğütürken ve içine konulacak olan sıvıyı iyice kaynatırken, maltlarımızın çoğu, buğday gibi çeşitli tahıllardan ve diğer tahıllardan oluşan, her dokuz çeyrek maltın bir tanesini ekler. Ama bu konuda ne yapmam gerekiyor, ya da daha doğrusu, aşina olmadığım bu kadar büyük bir miktarla. Yine de, öğütmeden bahsetme fırsatım olduysa, en iyi
olduğum oranda örnekleyeceğim, çünkü bu benim kendi ailem için genel orandır ve karım ve hizmetçi çıraklarım tarafından ayda bir kez uygulanır, onlar da bana sık sık söylediği gibi, bu şekilde devam ederler. [Sayfa notu: Bira mayalanması.]
Bu nedenle, bizim ırmağımızda sekiz ölçek iyi malt varken,
burada ücret sotelenir, ona yarım ölçek buğday unu ve diğer küçük parçacıklardan biraz daha ekler ve bunları maltla öyle yumuşatır veya karıştırır ki, birini diğerinden kolayca ayırt edemezsiniz, aksi takdirde bunlar daha sonra yığılır, topaklanır ve
bu sayede karlı hale gelir. Fırınımızın oranına göre, seksen galonluk dolu ilk sıvıyı
kaynar hale getirir ve sonra onu yavaşça malta
bastırır, orada (karıştırmadan) ikinci sıvı neredeyse kaynamaya
hazır olana kadar dinlendirilir. Bunu yapan, maltın sıvısı kalmayana kadar, ya da en azından içindeki nemin büyük bir kısmı kalmayana kadar, ki bunu onun durgun ve yumuşak çıkışından anlar, ve bu sırada fırındaki ikinci sıvı kaynamaya hazır olur, bu da ilk şerbet gibi tekrar fırına konur, ve buraya iki pound en iyi İngiliz şerbetçiotu ekler, ve böylece yazın iki saat, kışın bir buçuk saat boyunca birlikte kaynamaya bırakılır, böylece mükemmel bir renk ve lekesiz veya gereksiz bir ekşilik elde eder. [Sayfa Notu: Şerbetçiotu.] Fakat ilk mayasını ocağa koymadan veya şerbetçiotuyla karıştırmadan önce, sekiz veya dokuz galonluk dolu bir kap çıkarır, ağzını sıkıca kapatır ve sararana kadar içine hava girmesine izin vermez ve bunu daha sonra Brackwoort veya Charwoort olarak adlandıracağı daha sonraki bir yere saklar ve dediği gibi, içeceğin rengine de renk katar, böylece gözde kehribar veya saf altın rengi oluşmaz. Bu sırada ikinci maya da akıtılır ve birincisi fırından çıkarılıp soğumaya bırakılır, ortadaki maya tekrar fırına konur, orada dövülür veya tekrar oradan alınır, kaynamaya başladığında ve ikinci kez ezilirken, üçüncü maya ısıtılır (çünkü üç maya vardır) ve ikincisi tekrar ezilince bu son maya fırına konur. Son içkiyi de ezdiğinde (ve ikincisini birinciyle birlikte soğumaya bıraktığında) onu akıtır ve sonra bir buçuk pound yeni şerbetçiotuyla tekrar kaynatır veya şerbetçiotunun iyiliğinden veya bayağılığından dolayı iki pound daha kaynatır ve yazın iki saat ve kışın bir buçuk saat ıslandığında, onu da çırpar ve zaman geçtikçe geri kalanıyla karıştırmak üzere saklar. Son olarak içeceğini bir araya getirdiğinde, brackowort veya charwoort'una yarım ons arras ve yarım çeyrek ons ​​ince toz haline getirilmiş baiberry ekler ve sonra bunları bir avuç buğday çiçeğiyle birlikte şırasına koyar, normal karıştırmanın gerektirdiği şekilde devam eder. Bazıları arras ve bayes atlarına sadece çok uzun biber ekler, ama onların fikrine ve benim beğenime göre bu ilki kadar iyi değil ve bundan üç fıçı iyi bira yaparız, (yani) benim gibi fakir adamların hepsiyle yaşamaya uygun, küçük geçimleri (yılda kırk pound'u Computatis computandis'in yapabileceği ne kadar büyük bir şey) daha derin bir kesintiye uğramaz, bunun maliyeti bu şekilde artar. Ben maltımı on şilin, odunumu satın aldığım dört şilin, şerbetçiotumu yirmi peni, baharatı iki peni, hizmetçilerin et ve içecekle birlikte iki şilin altı peni ve kabımın aşınmasını yirmi peni olarak değerlendiriyorum, böylece yirmi şilinimle on yirmi galon veya daha fazla bira elde ediyorum, kaynamada kayba rağmen, bazıları vazgeçmek istemese de,
bu nedenle bundan sonra başarılarında hız ve değer kazanıyorlar. İçeceğin devamlılığı her zaman şerbetçiotu miktarına göre belirlenir, böylece
iyi şerbetçiotu eklendiğinde daha uzun süre dayanır. Çünkü şerbetçiotuyla beslenir ve aynı gücün gücü devam ettiği sürece dayanır, bu
söndüğünde içecek tükenmelidir, aksi takdirde ölür ve
değersiz hale gelir.

Bu meslekte, bizim işçiler günlük olarak işgal ettikleri suyun doğasını ve içinden geçtiği toprağı çok dikkatli bir şekilde gözlemlerler, çünkü tüm sular aynı iyilikte değildir, en yağlı durgun su her zaman en iyisidir: çünkü kireçli veya çamurlu topraklardan akan sular iyi olsa da ve en mükemmel olan Thames nehrinin suyuna yakın olsa da, bu ikisinden birinde duran su, güneşin en uzun süre kaldığı ve en yağlı balıkların yetiştirildiği kırsalda yaşayanlar için en iyisidir. Ancak diğerlerinin hepsinden en kötüsü bataklık ve bataklık suyudur ve en berrak kaynak suyu da ondan sonra gelir. Bu işte bu nedenle becerikli işçi, oranlarını değiştirerek o elementin haksızlığını telafi eder, bu da biradaki (bazen bizim tek içkimiz, ancak şimdi yaşlı ve hasta içkisi olarak kabul edilen) sorun ne görülür ne de duyulur. Bununla birlikte,
bira, ıslandığında iyice ıslandığından ve bayatladığından, misket veya malueseie kadar berrak ve iyi renklidir veya daha doğrusu, pot şövalyelerimizin dediği gibi altın asil kadar sarıdır: aynı şekilde hiç veya çok az ıslanan ve şerbetçiotu içermeyen biramız daha koyu, dolgundur ve böyle bir sürekliliğe sahip değildir, ki bunlar o içkide dikkate alınması gereken üç önemli şeydir. Ama bunun için ne? Kesinlikle bazı şövalyelerin buna o kadar bağımlı olduğunu biliyorum ki, bir daha asla aynı evi ziyaret etmekten vazgeçmeyecekler, ev ev temizleyecekler, ta ki kendilerini kirletinceye kadar, ya tahtanın altına düşüp ya da taburelerinden kalkmaya cesaret
edemeyecekler, dar gözleriyle pembeleşerek yarı uykulu gibi oturacaklar, ta ki düşmanlarının dumanı sindirilip yeniden içmeye başlayabilsin. Bu tür uçuşlarda ayrıca bu içeceğin buharı için alevler vardır, onu gül ve tuzla karıştırırlar:
ama eğer bir bıçağı kızgın ateşte ısıtırsanız ve biranın içinde, onu koyabildiğiniz kadar tencerenin dibine
yaklaştırırsanız, gülün bıçağa asılı olarak
çıktığını göreceksiniz. Tuzun gücüne gelince, etkisinden iyi bilinir, çünkü içen kişi ne kadar çok içerse o kadar çok içebilir ve bu yüzden yatağa bir kuru sarhoşlukla gider,
tabi şansı daha iyi değilse. Ama benim amacım için.

İngiltere'nin bazı yerlerinde elmadan yapılan bir tür içecek vardır,
[Sidenote: Cider.]
[Sidenote: Perrie.]
ki buna cider veya pomage derler, ama armutunkine pirrie denir,
ve ikisi de öğütülür ve anlık olarak yapılmış preslerde preslenir. Kesinlikle
bu ikisi Sussex, Kent, Worcester ve diğer atlarda çok yaygındır, buralarda bu tür meyveler bol miktarda bulunur, ancak bunlar her zaman tek içecekleri değildir, ama narin türlere atfedilir.
[Sidenote: Metheglin. ]
Galler'de bulunan metheglin gibi içkinin, Gallilerin Yunanlıların Ambrosia veya Nektar'dan daha az kabul etmedikleri (ve iyi kullanılırsa sebepsiz de değil)
, bunların hoşluğu nedeniyle tanrıların kendilerinin de içtiği gibi olduğu düşünülüyordu.
Essex'te ve diğer birçok yerde, honikomplar ve suyla yapılan bir tür swash swash vardır, ki bu da yerel ülkelerin sevdiği bir şeydir,
[Sayfa notu: Bal şarabı.]
Biraz karabiber ve biraz başka baharat ekleyerek, bal şarabı deyin, bence
bol bol öksürüğü hafifletmek veya öksürüğü biraz olsun hafifletmek isteyenler için çok iyidir, aksi takdirde gerçek metheglinden, tebeşirin peynirden çok farklı olduğu kadar farklıdır. Gerçekten de bu, tarakların yıkanmasından başka bir şey değildir, honie işlendiğinde ve buna ait bildiğim en iyi şeylerden biri, aynı şeyi yapmak için çok az emek ve daha az maliyet harcamalarıdır ve bu nedenle hiç meşgul olmasalar bile büyük bir kayıp olmaz. Şimdiye kadar ülkemin diyetinin ve birçok insanın beğeneceğinden biraz daha fazla gelirin olduğu için, bu incelemeyi şimdi bitirmenin iyi olduğunu düşünüyorum ve daha önce anlatılanlara birkaç şey daha eklediğimde bunu yapacağım, böylece aynı şeyin tüm süreci tam olarak yerine getirilecek ve bu konuda serbest meslek sahibime verdiğim söz yerine getirilecek. [Sayfa notu: Yemek yemeye daha önce olduğundan daha az zaman harcanıyor.]
Şimdiye kadar, yemek ve içmeye günümüzde olduğundan çok daha fazla zaman harcanıyordu, çünkü eskiden sabah kahvaltılarını sabah, akşam yemeğinden sonra da kahvaltilar veya rahibeler yapardık ve
genellikle dinlenme zamanı geldiğinde akşam yemekleri yerdik (İngiltere'ye Hardie Canutus tarafından getirilen ve Athenaeus'un da lib. 1'den bahsettiği bir gelenek, Hipokrat'ın en fazla lib. 2'den bahsetmesine rağmen. De rat. vict. in fb. ac.) Şimdi bu öğünler Tanrı'ya şükürler olsun ki çok iyi bırakıldı ve her biri (burada ve orada akşam yemeğine kadar oruç tutamayan genç aç mideler hariç) akşam yemeği ve akşam yemeğiyle yetiniyor. Normanlar, Canutus'un gelişlerinden sonra, günde bir kez bile masadan kalkmaması gerektiğini emrettiği oburluğundan hoşlanmadıkları için, Huntingdon'ın bunu onların cüretkarlığına bağladığına göre, sonunda ya kendi tutumluluklarından bıktılar ya da eski adetlerin yeni yapılarının iyi köşesini büyütmesine izin verdiler, [Dipnot: Canutus oburdu, ama Normanlar sonunda bu ahlaksızlıkta onu geçtiler.]
Öyle bir özgürlüğe düştüler ki, sık sık yemek yemede, dayanıklı lakaplı Canutus'u geçtiler. Çünkü o, günde sadece üç veya dört kez masadan kalkarken, bunlar giysilerini beş veya altı kez açtılar, hem de daha önce söylediğim şekilde. Ayrıca, ziyafetleri Macrobius'un bahsettiği eski papalık banketlerine benzeyen, uzun ve görkemli yemek yeme geleneğini de getirdiler. lib. 3. cap. 13. ve Plin. lib. 10. cap. 10. ve bu, yemeklerin ihtişamı, uzun oturma ve merakla aynı şekilde gösterilen, diğer tüm ziyafetleri aştı; bu düşkünlük henüz kalmadı, buna rağmen, en çok bolluk içinde olan, bedenlerimizin aşırı ve kötü yönetiminin görüldüğü, çok zaman alan ve kınanmaya değer olan doktorlar için gerçekten yararlı olduğu kanıtlandı. Soylular, beyler ve
[Sayfa notu: Uzun süre oturmak kınanır.]
tüccarlar, özellikle büyük toplantılarda öğleden sonra saat ikiye veya üçe kadar otururlar, bu yüzden çoğu zaman masadan kalkıp dua etmeye gitmek ve oradan akşam yemeğine kadar geri dönmek zor bir iştir. Benim açımdan, Normanların başlangıçtaki amacının, eski Roma düzenini veya Danimarka geleneğini, günde bir kez ve dua etmeye doğru, azaltmak olduğuna ikna oldum, belirttiğim gibi. Ve gerçekten de Romalılar böyle bir
âdete sahipti ve aynı şekilde Yunanlılar da, Atinalılara "Oriente sole consilium,
occidente conuiuium est cogitandum" diyen Sokrates'in sözlerinden anlaşılabileceği gibi, küçük çocuklara sabahleyin kahvaltı dediğimiz bir şeye izin veriliyordu. Platon, Sicilyalılara canavarlar diyordu, çünkü onlar günde iki kez yemek yiyorlardı. Persler arasında kral,
güneş en yüksekteyken ve
yolun gölgesi en kısayken akşam yemeği yiyordu:
geri kalanlar (söylendiğine göre) mideleri istediğinde her zaman sadece bir kez ete gidiyordu, tıpkı benim zamanımda Kanaryalılar ve Kızılderililerin yaptığı gibi (eğer iştahları varsa gecenin bir saatinde ete gitmekten
kaçınırlar)
ve aynı şekilde eski Hazarlılar. Yine de Arhianus bunu nadir bir şey olarak belirtiyor. 4. bölüm 16. Tirenliler'in bir günde iki kez yemek yeme alışkanlığı edinmiş olmaları. Bununla birlikte, sonunda genellikle her yerde
güneşin batışına doğru akşam yemeklerine izin vermeye karar verdiler,
çünkü tüm ailelerinin birlikte yemeğe gitmesini istiyorlardı,
ve misafirlerini kadranlarında görülebilecekleri şekilde gölgenin belirli bir uzunluğunda gelmeleri için görevlendiriyorlardı. Ve bu, antik çağda daha fazla dikkat edilmesi gereken bir şeydir, eğer bir adam (Plutarkhos'un dediği gibi) o zamandan önce yemek yerse, obur ve mideye indirilmiş gibi bir kınama notuna maruz kalırdı, 8. Sempozyum. 6. Köleleri de aynı şekilde, onda bir ayağa ulaştığında sevinirlerdi, çünkü o zaman hemen sonra yemeğe gideceklerinden emin olurlardı. Kutsal yazılarda birçok akşam yemeği ve birkaç akşam yemeği okuruz, bunlardan biri yemeklerin Mesih zamanında çok fazla yapılmadığı, ancak karın şımartılmasının tembellik ve büyük zenginlik
bolluğu nedeniyle yaygınlaştığı son zamanlarda bir şey olarak alındığıdır. Yılda nasıl alay ettiğini belirtmek güzeldir
[Dipnot: * Bu öğleden sonra saat üçtedir.]
Marius'un günün [*]dokuzuncu saatinden önce içmeye zorlanmasından dolayı: üç saatin karnını doyurmak için çok az olduğunu düşünerek, genellikle sekizde içmeye başlardı, ki bu bir saat
erkendi. Daha sonra gurmandise Romalılar arasında daha da arttığında ve onlardan tüm uluslara, onların egemenliği altında dağıldığında, sadece altı saatin çalışmak ve danışmak için, diğer altı saatin ise yemek ve içmek için belirlendiği ortaya çıktı, ayette söylendiği gibi:

Sex horae tantum rebus tribuantur agendis,
Viuere post illas, littera Zetha monet.

Maximus Planudes (hafızam beni yanıltmıyorsa) buna şu öğretiyi ekler: Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar (ki bu, aynı saatten sonra saatin altısıdır) her biri zorunlu işlerini yapar, bunları yaptıktan sonra vücudunu dinlendirmeye başlar, bu da kadranın Yunan harfleriyle belirtilir ve kaydedilir (Roma saatlerinin rakam harfleriyle işaretlendiği gibi, bizimkiler de rakam harfleriyle işaretlenmiştir) ve böylece zaman tanımlanır; çünkü 7, 8, 9 ve 10'u gösterenler [Yunanca: xethi] ile yazılır ve işaretlendiğinde [Yunanca: xethi] verir, ki bu İngilizcede "yaşa" anlamına gelir, sanki "yaşa" demek isterlermiş gibi. Ama Martial, günlüğünü nasıl dağıttı ve onunla birlikte
 bilgili ve bilge türden bütün bir grup, bu ayetler doo'yu takip ediyor
 daha fazla bilgi beyanı:

 [Ek not: Li. 4. epig. 8.]

   İlk selamlar, atque altera continet horas,
     Egzersiz yapın.
   Beş farklı şekilde Roman emekçileri genişliyor,
     Sexta quies lassis, septima finis erit.
   Nonam nitidis octaua palestris'te yeterli,
     Imperat extructos frangere nona thoros.
   Hora libellorum decima est Eupheme meorum,
     Sıcak Ambrosias ve her şey yolunda.
   Et bonus aethereo laxatur Nektare Sezar,
     Ingentique ilkesi bir parçadır.
   Tunc, iocos'u kabul etti: Gressu timet ire licenti,
     Ad matutinum nostra Thaleia Iouem. Böylece, Yahudi olmayanların eski usulünün günde sadece bir kez, o da geceye doğru, oburluk büyüyene ve bu iyi âdeti değiştirene kadar beslenmek olduğunu görüyoruz. Burada ayrıca, Martial'in söylediği gibi, yemek için oturduklarında ayakkabılarını çıkarma usullerini de hatırlayabilirim:

Deposui soleas, affertur protinus ingens
Inter lactucas oxygarmuq; liber, &c.

Ve Tullie, Seruum a pedibus ad te misi dediği yeri de hatırlar,
bu görev, söz konusu âdetten türemiştir, tıpkı Seruus ad limina'nın kapıyı tutmak gibi, ancak çoğu evde bunların ikisi de genellikle bir adamın göreviydi, ayrıca Ad pocula da kadehe bakmaktı. Fakat zamanımızın iyi yazarları bu ifadeleri ve benzerlerini sebepleri ve açıklamalarıyla birlikte, sonsuz ve kapsamlı incelemelerinde
gizledikleri için, bunlar hakkında daha fazla konuşmama gerek kalmayacak.
Soylular, soylular ve öğrencilerle
genellikle öğlen vakti öğleden önce akşam yemeğine giderler ve
öğleden sonra beşte veya beş ile altı arasında akşam yemeği yerler. Tüccarlar öğlen on ikiden önce nadiren akşam yemeği yer ve
özellikle Londra'da akşam altıda. Çiftçiler dedikleri gibi öğlen vakti yemek yer ve yedi veya sekizde akşam yemeği yer: fakat
işlerimizdeki yoğunluktan dolayı,
öğrenciler onda yemek yer. En yoksul kesime gelince, genellikle istedikleri zaman yemek yer ve
akşam yemeği yerler, bu yüzden
yemek düzenlerinden bahsetmek gereksiz bir konu olurdu. Burada ayrıca, antik çağların diyetlerinin başlangıcında kullandıkları çeşitliliği de belirtmek için fırsat bulabilirim, neredeyse
harika bir ulusun çeşitli
bir modası vardı, bazı gelenekler (bizim yaz aylarında yaptığımız gibi) akşam yemeğinde saleplerle başlardı ve bazıları marulla bitirirdi, bazıları
yumurtayla giriş yapar ve masalarını dutlarla kapatırdı, tıpkı bizim meyve ve her çeşit yiyecekle yaptığımız gibi. Diuerse (eski Romalılar gibi) birkaç rue mahsulüyle başlardı, Venedikliler Gobius adı verilen balıkla, Belçikalılar tereyağıyla (veya bizim de yaptığımız gibi) balık günlerinde tereyağı ve yumurtayla. Ama biz genelde
en kaba yiyeceklerle başlayıp en narin olanlarla bitirirken,
İskoçlar hizmetçileri için en iyisini seçmeyi çok düşünürler
en iyisiyle giriş yaparlar, böylece en kötüsünü seçeceğinden emin olurlar. Şaraplarımızı da derece derece değiştiririz, böylece en sıcak olanlar
masaya en son gelir, ancak bu tür
şeylerin üzerinde durmak çok zaman harcamak ve küçük bir kar elde etmek anlamına gelir, bu nedenle bu
gün için daha gerekli olan diğer şeylerle ilgileneceğim.

GİYİM VE KIYAFETLERİ HAKKINDA.

BÖLÜM VII.

Bir İngiliz, bir ara bizim giyimimiz hakkında yazmayı arzulayarak, bazılarının konuşmasının özetini inşa etmek için
sabit bir zemin bulmak amacıyla çeşitli platformlar yaptı. Ama sonunda (uzun süre egzersiz yapmayan bir hatip gibi) eline ne kadar zor bir iş aldığını görünce, işini bıraktı ve sadece çıplak bir adamın resmini çizdi, ona bir eline bir makas, diğerine bir parça kumaş verdi, sonunda giysisini kendi istediği şekilde biçimlendirecekti, çünkü birlikteyken kendisini memnun edebilecek hiçbir tür giysi bulamıyordu ve buna İngiliz dedi. [Sayfa notu: Andrew Beerd.]
Kesinlikle bu yazar (aksi takdirde ahlaksız bir papalık ikiyüzlü ve nankör bir rahip) burada tamamen yargıdan uzak olmadığını gösterdi, çünkü ulusumuzun hayali çılgınlığı, saraylıdan arabacıya kadar, hiçbir giyim biçimi ilk giysiden daha uzun süre giyilmezse, bu kadar uzun süre giyilirse ve bir kenara bırakılmazsa, kararsız kafalı terziler tarafından kullanılan başka bir biblo almak için, kesimde her türlü numarayı yapmayı ve böylece daha fazla para harcamayı göze alırlar. Kendi adıma, buna karşı nasıl hareket edileceğini daha iyi anlatabilirim.
[Sayfa notu: Garip kesimler. ]
muazzamlık, giyimimizin kesin bir tanımını yapmaktan daha iyidir: bu yüzden
öyle değişkenliğimiz vardır ki, bugün İspanyol kılığına hiç yer yoktur,
yarın Fransız ayakkabıları en güzel ve en nefis olanıdır, uzun zamandır
yüksek Alman modasına uygun olan kadar
böyle bir giysi yoktur, artık
Türk tarzı genellikle en çok beğenilendir, bunun dışında
Morisco cüppeleri, Barbar kollukları, Collie West bölgesine giyilen mandilion ve kısa Fransız pantolonları o kadar hoş bir giysi oluşturur ki,
ceket giymiş bir köpek dışında, İngiltere'deki ülkemdeki insanlar kadar
gizlenmiş bir şey göremezsiniz. Ve bu modalar çeşitli olduğu gibi, pahalılığı ve merakı da görmek bir dünyadır: aşırılık ve kibir: ihtişam ve gösteriş: değişim ve çeşitlilik: ve son olarak her derecedeki değişkenlik ve çılgınlık: öyle ki hiçbir şey İngiltere'de giyimin tutarsızlığından daha sabit değildir. [Sayfa notu: Beden için çok, ruh için az maliyet.]
Ah, günümüzde bedenlerimize ne kadar çok
maliyet veriliyor ve ruhlarımıza ne kadar az! Birinin ne kadar çok
giysisi ve diğerinin ne kadar az mobilyası var? İlkinin döşenmesi için ne kadar zaman gerekiyor ve sonrakini beslemek için ne kadar az yer kalıyor? Ne kadar meraklı, ne kadar hoş
bir sürü erkek ve kadın var ve terzi onları bedenlerine uygun hale getirmekte ne kadar zor memnun edebiliyor? Kaç kere
geri gönderilmesi gerekiyor ki onu yapana? Ne kadar sürtünme, ne kadar endişe,
ne kadar sitem dolu bir dil bekliyor zavallı işçi? Ve
kaç kere hiç bir şey yapmıyor, yine de eve geri getirildiğinde çok uygun ve güzel; sonra onu giymeliyiz, sonra
çorabımızın uzun dikişlerini bir çekülle ayarlamalıyız, sonra
üflemeli, sonra üflemeli ve en sonunda terleyip düşmeliyiz ki giysilerimiz iyi dursun. Başlarımızdan hiç bahsetmeyeceğim, ki
bazen boynuzları kesilmiş, bazen kıvrılmış ya da uzunlamasına uzamasına izin verilmiş
kadın saçları gibi, birçok kere kulakların üstünden veya altından kesilmiş
sanki tahta bir tabakla. Ben de bizim çeşitli sakallarımıza
[Sayfa Notu: Sakallar.]
karışmayacağım, bunlardan bazıları Türklerinki gibi çeneden kesilmiş,
birkaçı Marques Otto'nun sakalı gibi kısa kesilmiş, bazıları
bir fırça gibi yuvarlak yapılmış, diğerleri pique de vant (Ah güzel moda!) ile yapılmış veya
ara sıra uzamasına izin verilmiş, berberler bu konuda terziler kadar
kurnaz hale gelmişler. Ve bu nedenle eğer bir adamın zayıf ve dik bir yüzü varsa, Marquesse Otton'un kesimi onu geniş ve büyük yapacaktır; eğer tepsi gibiyse, uzun ve ince bir sakal onu daha
dar gösterecektir; eğer iyi çağrılmışsa, yanaklarında kalan çok şey, sahibini çarpık bir tavuk gibi büyük ve bir kaz kadar asık suratlı gösterecektir, eğer Chelmeresford'lu Cornelis doğru söylüyorsa: birçok yaşlı adamın hiç sakalı yoktur. Bazı şehvetli saray mensupları ve cesur beyefendiler de kulaklarında altın, taş veya inci yüzükler takarlar, böylece Tanrı'nın işçiliğinin biraz daha düzeltilebileceğini düşünürler. Ancak burada kişilerini süslemekten çok utandırırlar, çünkü giyimlerindeki zarafetle, çoğu ulusun bununla alay etmediğini, ayrıca etrafımızdaki tüm ulusları taklit ettiğimizi, bu yüzden de Polypus veya Bukalemun'a benzediğimizi düşünüyorum; ve bunun için en çok bedeli kıçlarımıza, ve bedenlerimizin geri kalanından çok daha fazlasına, tıpkı kadınların da başları ve omuzları için yaptıkları gibi. Kadınlarda da en çok üzülünecek şey,
erkeklerimizin hafifliğini artık çok aşmalarıdır (ki onlar yine de
cap euen'den gerçek shoo'ya dönüşmüşlerdir) ve geçmişte sadece hafif ev kadınlarına yakışması gereken böylesine dik dik bakan
giysiler artık iffetli ve ayık ev hanımları için bir alışkanlık haline gelmiştir. Göğüslerinde kolyeli, üzerlerinde çeşitli renklerde kollar olan
çiftleri hakkında ne söylemeliyim?
Kıçlarını ortaya çıkaran ve kıyafetlerinin etraflarında (onların tabiriyle) erik gibi durmasını sağlayan
galligasconları?
Fardingalleri ve ipek, ipek kumaş ve benzeri kumaşlardan yapılmış, vücutlarının övülmekten çok deforme olduğu
renkli alt giysileri? Londra'da bu trulle'lerden bazılarıyla öylesine kılık değiştirmiş halde karşılaştım ki, erkek mi kadın mı olduklarını ayırt etmek
becerilerimi aştı.

Böylece şimdi kadınlar erkek oldu ve erkekler canavara dönüştü: ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın ihtiyaçlarımızı gidermek için verdiği o iyi hediyeler (bir ulus olarak Tanrı'nın lütfunu tamamen şehvete dönüştürerek, çünkü

Luxuriant animi rebus plerunque secundis)

aşırılıktan başka türlü bahşedilmemiş, sanki onları başka türlü nasıl tüketeceğimizi ve
boşa harcayacağımızı bilmiyormuşuz gibi. Tanrı'ya dua ediyorum ki bu konuda günahımız Sodoma ve Gomorha'nın günahlarına benzemesin, onların
[Sayfa Notu: Hez. 16.]
hataları gurur, aşırı beslenme ve Tanrı'nın kendilerine bol bol bahşettiği nimetlerin kötüye kullanılmasıydı, ayrıca yoksullara karşı hayırseverlik eksikliği ve peygamberin
sessizliğe gömdüğü bazı diğer noktalar. Elbette, bu suiistimallerin hüküm sürdüğü yerde, ortak servetin geliştiği söylenemez, daha ziyade zengin çiftçiler ve fakir kiracılar tarafından yapılan ve aynı şeyi sürdürmek için uygulanan makul talepler tarafından ezilmektedir. İngiltere'de, bir İngiliz'in yurtdışında kendi kumaşıyla tanındığı ve evde güzel
çamaşır çorapları ve bayağı bir pislikle yetindiği zamandan daha neşeli bir şey de yoktu: ceketi, sabahlığı ve kahverengi-mavi veya kusmuk pelerini, kadife veya kürkten yapılmış hoş mobilyalar ve hüzünlü kahverengi veya siyah kadife veya başka güzel ipekten bir ceket, günümüzde giyilen kesimler ve çirkin renkler olmadan ve sadece Fransızların izniyle getirilenler gibi. Fransızlar, en çeşitli yüzlere ve renk değişikliklerine sahip olduklarında kendilerini en neşeli adamlar olarak görürler. Tüm
[Sayfa Notu: Tüccarların Kıyafetleri.]
mülklerde tüccarlarımız kıyafetlerini en az değiştirenlerdir ve bu nedenle en çok takdir edilenlerdir: çünkü giydikleri çok
güzel ve pahalı olsa da, biçim ve renk olarak vatandaşlara ve kasabalılara ait eski zarafetin büyük bir bölümünü temsil eder, ancak hem giyim hem de pahalılık açısından daha genç olan ev hanımları ne zaman ve nasıl son vereceklerini bilemezler, çünkü kadınlarda her türlü merakın bulunup görülebileceği ve daha yüksek bir çağrı alan kadınlara göre çok daha fazla ölçüde olduğu. Burada, hayalet kafaları memnun etmek için geçici olarak kullanılan bir tür hewes'i adlandırabilirim, örneğin kaz derisi yeşili, bezelye lapası kahverengisi, popingaie mavisi, şehvetli centilmen, baştaki züppe (ben çalı demeliyim) ve benzeri: ama bunları, genel olarak bu kadar çok şey söylemenin yeterli olduğunu düşünerek geçiyorum, oysa bunların özel olarak
hiçbiri hakkında konuşulamaz veya sabittir.

PARLAMENTO YÜKSEK MAHKEMESİ VE AYNI MAHKEMENİN YETKİSİ.

BÖLÜM VIII.

Parlamento hukukundan bahsederken, emsal kararda bu yüksek ve en şerefli mahkemeden biraz bahsettim. Bu nedenle, burada değinilenleri hatırlamaya gerek yoktur: Meclis mülküyle ilgili olarak başka şeylerden bahsedeceğim, böylece onun ihtişamı, daha sonra gelecek olanlar tarafından bir şekilde daha iyi bilinecektir. Bu meclis, krallığın en yüksek ve mutlak gücüne sahiptir, çünkü bu sayede krallar ve güçlü prensler zaman zaman tahtlarından indirilmiş, yasalar çıkarılmış veya yürürlükten kaldırılmış, her türden suçlu cezalandırılmış ve yozlaşmış din ya kaldırılmış ya da yeniden düzenlenmiştir, bu da ortak dinin dağıtıldığı anlamına gelir. [Dipnot: Parlamento meclisi, krallığın mülkünü soylulara ve avamlara dağıtır. ]
iki eve veya bölüme ayrılır, daha yüksek veya daha üst ev, baron ve piskoposa kadar tüm soyluları içeren
soylulardan oluşur: daha düşük olan
şövalyeler, silahşörler, beyefendiler ve avam kamarasının burjuvalarından oluşan alt ev olarak adlandırılır, ayrıca cleargie'nin alt üyeleri de onlarla birliktedir, ancak farklı yerlerde otururlar ve bunlar, aynı
evde yapılacak tüm eylemlerin onaylanmasında geri kalanlarla birlikte olana kadar yalnızca din konularıyla ilgilenmek zorundadırlar. Çünkü
üç sınıfın, yani soyluların, cleargie'nin ve laiklerin onayı olmadan, herhangi bir şeyin
sonuçlandırıldığı ve prensin onayı ve izni için ona getirildiği söylenir. Kısaca, Roma halkı Centuriatis veya Tribunitijs komitelerinde ne yaptıysa, aynısı bizim parlamento binamızın yetkisiyle yapılır ve yapılabilir, ki bu tüm krallığın başı ve gövdesidir ve her özel kişinin
kendisi tarafından olmasa bile, atadığı veya görevlendirdiği kişi tarafından
bulunması amaçlanan yerdir. Bu nedenle,
orada yürürlüğe giren hiçbir şey hoş karşılanmamalı, ancak
[Sayfa Notu: Çağrı zamanı.]
tüm insanlar tarafından çelişki veya kin olmadan itaat edilmelidir. Bu meclis başlamadan önce, kırk kürsüde, prens tüm soylularına emirlerini gönderir ve onları söz konusu mahkemede görünmeye çağırır. Aynısını her eyaletin şerifine de yapar; her bir eyaletinde iki şövalye seçmeleri,
bölge adına adlarını vermeleri, aynı şekilde her bir şehre ve kasabaya da, kendi şehirlerinin veya kasabalarının durumunda en yetenekli kişiler olan burjuvalarını seçmeleri emriyle, ya istedikleri faydaların beyanı için ya da kötü üyelerin uygulamalarıyla
yapılan ve aralarına sızan bu tür büyük kötülükleri
düzeltmenin hangi yolunu gösterecekleri: ilki, bölgenin beyleri tarafından, diğeri ise her bir şehrin ve kasabanın vatandaşları ve burjuvaları tarafından seçilecek ve bu mahkeme bu şekilde sağlanacaktır. İlk
[Sidenote: Başkanlık evinin.]
günü geldiğinde, başkanlık evinin lordları, hem dinsel hem de dünyevi olarak, sanki yetkilerinin kapısını açmak için
bizzat oraya giden prensin yanında bulunurlar; ve dualar yapıldıktan ve nedenler gösterildikten sonra, orada bulunmayan bazılarının
zorla götürülmesinden sonra,
her adam derecesine göre yerini alır. Evin kendisi ilginç bir şekilde duvar halılarıyla döşenmiştir ve kral tahtına oturtulduktan sonra, manevi lordlar
prensin sağ tarafındaki evin tarafını, dünyevi lordlar ise sol tarafını alırlar, yani, daha önce hatırladığım gibi,
dükler ve kontlar, vikontlar ve baronlar. Prensin ortasında ve oldukça uzakta, yün veya saçla doldurulmuş bazı çuvallar yatar, bunların üzerinde krallığın avukatları, rüşvet efendisi ve mülkün sekreterleri oturur. Bununla birlikte, bu avukatların evde hiçbir sesi yoktur, sadece lordlar arasında sorulan şu ve şu konulardaki görüşlerinin ne olduğunu gösterirler, eğer kendilerine böyle bir şey yapmaları emredilirse: sekreterler, mecliste geçen ve sorumluluğu ve bilgisi olan mektuplara veya şeylere cevap vermek zorundadır. Son olarak, bu evin onayı her bir kişi tarafından kişisel olarak verilir, önce kendisi hazır bulunduğunda, sonra da kendisine gönderilen mektuplar ve vekaletnameler olduğu sürece kişisel olarak verilir, tek tek söylenir; İçerik veya İçeriksizlik, daha fazla tartışmaya gerek kalmadan. Alt mecliste toplanan sayı hakkında, emsal bölümde genel bir rapor hazırladım ve ayrıntıları
burada takip edilecektir. Bu nedenle bunlar adlarıyla anılmaktadır
[Sidenote: Alt meclisten.]
[Sidenote: Konuşmacı. ]
bir konuşmacı seçerler, sanki onların ağzı gibidir ve onu
prense sunarlar, bu kişide onu reddetmek veya kabul etmek vardır
lord şansölye tarafından, prensin adına, eve ilk girişinde ve sunumunda yaptığı
konuşmasına cevap verir, burada kralın
düşündüğü iyi niyetini
ilan eder
[Sayfa Notu: Konuşmacının Dilekçeleri.]
o makam ve işlev için seçimini yapar. Kabul edildikten sonra, o onurlu meclise, öncelikle meclisin (geçmişte olduğu gibi) eski özgürlüklerini ve ayrıcalıklarını yeniden kullanmasını talep eder: ikinci olarak, cemaatin, söz konusu olabilecek konulardaki düşüncelerini açıkça ortaya koymasını; üçüncü olarak, alt meclisin herhangi biri bu meclisin devamı sırasında herhangi bir suç
nedeni ortaya koyarsa, aynı meclisin suçlu tarafa, söz konusu meclis için uygun olduğu düşünülen şekilde ceza vermesini; dördüncü olarak, alt mecliste herhangi bir şüphe ortaya çıkarsa, kendisinin onların adına, daha fazla bilgilendirilmesi ve aynı konuda karara bağlanması için, maiestie ve üst meclisin lordlarına serbestçe erişebilmesini ve başvurabilmesini; son olarak da, eğer evler, bir şeyi unutur veya
yanılır, geri dönüp
başarısız olduğu şeylerde daha iyi bilgilendirilmesini ister: bu dilekçelere lord şansölye uygun şekilde cevap verir ve bu ilk gün yapılır veya ilkinde uygun şekilde yapılamazsa ikinci gün yapılabilir.

[Sayfa notu: Parlamento katibi.]
Lord şansölyenin yanında, başkan evinde parlamento katibi olarak adlandırılan bir kişi daha vardır, görevi faturaları okumaktır. Çünkü
her iki mecliste de istişareye gelen
ilginç bir şey önce kağıda yazılır, okunduktan sonra dinleyen ayağa kalkar ve ya onunla
ya da aleyhinde konuşur ve bu, onlar iyi düşündükleri sürece birbiri ardına olur; böylece bir başkasına geçerler ve böylece üçüncüye geçerler, &c: enstrüman hala bütünüyle veya kısmen ıslah edilmiş veya
yeniden düzenlenmişse, eğer öz gerekli olarak kabul edilirse, aynı şeyin değiştirilmesi için ağız açar. Başkanlık evinde lord şansölyesi, onu içeri alıp almayacaklarını, yani parşömene koyup koymayacaklarını sorar, bu da üçüncü kez okunur ve konu ileri geri tartışıldıktan sonra, daha büyük kısmın şu sözcüklerin söylenmesi üzerine, "Yasaya konulmasından memnun musunuz yoksa değil mi?" katip altına "Soit balille aux commons" yazar ve böylece zamanı geldiğinde yün çuvallarda oturanlardan bazılarının ortaklara onayladığı bu tür faturaları gönderirler, eve girerler ve konuşma izni isterler, konuşmacıya bu tür sözler veya benzerlerini yaparlar, tıpkı Sir Thomas Smith'in söylediği ve yazdığı gibi, onun tek yönünü söylerim ve bu bölümde neredeyse kelimesi kelimesine, ona İngiltere'deki çeşitli mülk dereceleri hakkındaki konuşmasında bana verdiği borcun aynısını geri veririm, ki bu (umarım) onun işine gölge düşürmez. "Sayın konuşmacı, başkan evinin lordları aralarından geçtiler ve parlamento tarafından böyle bir yasa çıkarılmasının iyi olduğunu düşünüyorlar ve böyle bir yasa (başlıklarını aldığı şekilde okuyarak) sizden bu nedenle onları düşünmenizi ve onlara saygınızı göstermenizi rica ediyorlar." Hangisini seçtiklerini söylerler ve kapı arkalarından
kapandığında, konuşmacı onlara hangi mesajın gönderildiğini açıklar ve eğer o zaman başka bir yasa tasarısı hakkında danışmaktan
kaçarlarsa, hemen önce birinin, sonra bir diğerinin, vb. isteklerinin ne olduğunu sorar; bunlar ciddiyetle okunur veya içerikleri kısaca gösterilir ve sonra aralarında tartışılır.

[Sayfa notu: Alt evin. ]
Konuşmacı, diğerlerinden biraz daha yüksekte kurulmuş bir sandalyede oturur,
böylece herkes onu görebilir ve
görülebilir; önünde daha alçak bir
koltukta ise, alt mecliste ilk olarak sunulan veya lordlar tarafından gönderilen yasa tasarılarını okuyan katibi oturur: çünkü bu noktada
her meclis, eski yasaların yürürlükten kaldırılması veya yeni yasalar yapılması için uygun gördüklerini
sunmak üzere eşit yetkiye sahiptir.
Tüm yasa tasarıları, yürürlüğe girip girmeyecekleri sorusuna gelmeden önce, üç gün ve dört gün okunmalı ve tartışılmalıdır; ve bunlar hakkında yapılan konuşmalarda, alt mecliste gerçekten iyi bir düzen sağlanır,
burada konuşmak isteyen kişi başı açık bir şekilde durarak bunları bildirir. Eğer birdenbire başkan olursa (ki ara sıra olur) ilk önce yerinden kalktığı görülen kişi konuşur ve konuşmacıya hikayesini anlatır, çürütmek istediği kişinin ismini tekrarlamadan, böylece bu söylemler sürekli bir söylevle ve tartışmayla değil, devam eder. Ancak çürütülen taraf o gün cevap veremeyeceği gibi, bir kişi de fikrini
değiştirmek istese bile bir günde bir yasa tasarısına aynı şekilde konuşamaz, ancak bir sonraki gün tekrar konuşabilir ve yine de sadece bir kez. Bu mecliste hiçbir aşağılık, kışkırtıcı, aşağılayıcı veya iğneleyici söz söylenmez, ancak
birisi kaçarsa ve yargılanırsa, taraf meclisin kınamasına ve o konudaki
geleneğe göre cezalandırılır. Öğleden sonraları, sadece acil bir durumda otururlar,
ve konuşmacının o mecliste herhangi bir yasa tasarısının ilerlemesini veya devam etmesini engellemek veya caydırmak için herhangi bir sesi yoktur,
ama onun görevi,
onun okunması sırasında içeriğini kısaca açıklamaktır. Lordlardan kendilerine gelen herhangi bir yasa tasarısı geçerse, bu şekilde imzalanır, "Les commons ont assentus:"; dolayısıyla, lordlar kendilerine avam kamarasından gönderilen herhangi bir yasa tasarısını kabul ederse, bu şekilde imzalanır, "Les seigniours ont assentus." Bu okumadan sonra anlaşmaya varılamazsa, söz konusu noktalar için bu amaçla atanan belirli kişiler tarafından başkan ve alt meclisler arasında bir konferans yapılması gerekir ve yapılır, daha sonra genel olarak bir anlaşma sağlanamazsa, yasa tasarısı yırtılıp yeniden düzenlenir veya (saying'in yaptığı gibi) kapıdan dışarı atılır. Alt meclisin hiçbiri, kendi şahsından başka bir şekilde vekaleten sesini veremez ve yasa tasarısı iki kez okunduktan, sonra içe aktarıldıktan ve üçüncü kez tekrar okunup konuşulduktan sonra, konuşmacı, soruya geçip geçmeyeceklerini, eğer anlaşırlarsa nereye gideceklerini sorar ve şöyle der; "Bu yasa tasarısını kabul edenler Evet diyecek:" diye bağıranlara evet, diğerlerine hayır diyecek kadar çok kişi vardır ve her iki tarafta da az veya çok ses duyulduğu için yasa tasarısı da devam edecek veya devam edecektir. Olumsuz ve olumlu oyların sayısı eşit görünüyorsa, yasa tasarısını kabul edenler
hep birlikte
gider, geri kalanlar hareketsiz kalır ve halk oylamasıyla
büyük kısmın konuyu
götüreceği söylendiğinde. Bir şeye izin verilirse ve
bir kısmı kabul edilirse, yasa tasarısı değiştirilmek üzere belirli komitelere sunulur ve sonra tekrar getirildiğinde okunur ve kabul edilir veya sesler yükseldikçe
kalır. Bu, her iki meclis de kabul edene kadar onaylanmayan ve yine de prens onay verene kadar yasa olarak tutulmayan yasalarımızın geçiş sırasıdır. Parlamentonun veya oturumun son gününde, prens, ilk günkü gibi cübbesiyle tekrar şahsen eve gelir. Burada, önce lord şansölye tarafından lordlar adına, sonra da sözcü tarafından avam kamarası adına, krallığının refahına gösterdiği büyük özen için prense teşekkür edildikten sonra, lord şansölye, prens adına lordlara ve avam kamarasına da çabaları için teşekkür eder ve fırsat ve durum uygun oldukça karşılık verme sözü verir. Bu, o oturumda kabul edilen euerie yasasının başlığını okur ve sonra üzerlerine prensin neye izin verdiği şu sözlerle belirtilir: "Le roy
veult." Eğer prens bunlardan hoşlanmazsa, üzerlerine "Le roy aduisera" yazılır. Ve böylece bu yasalar silinir, çünkü bundan sonra diğerleri alınır ve yasa olarak tutulur ve parlamentonun mührü altında ayrıcalıklar olarak örneklenen bazı özel kişilerle ilgili olanlar hariç hepsi basılır. Ve bu, İngiltere'deki parlamentolarımızın, hiçbir İngiliz'in can, üye veya toprak kaybı olmadan, önceden bir yasa çıkarılmadığı takdirde, geçerli olamayacağı veya gerçekleşemeyeceği şekilde düzenlendiği şeklin özetidir. Ve bu konuda Sir Thomas Smith tarafından yazılan İngiltere Milletler Topluluğu'nun ikinci kitabının üçüncü bölümünden: Parlemento binasına şövalyeler, kasabalılar ve baronlar gönderen ilçelerin, şehirlerin, kasabaların ve limanların bir tablosunu ekleyeceğim ve aşağıdaki gibi dava açacağım.

İNGİLTERE PARLEMENTOSU'NA ŞÖVALYELER, VATANDAŞLAR, KASABALAR VE BARONLAR GÖNDEREN İLÇELERİN, ŞEHİRLERİN, KASABALARIN VE LİMANLARIN İSİMLERİ.

_Bedford._

Şövalyeler. 2
Bedford kasabası. 2

_Buckingham._

Şövalyeler. 2
Buckingham ilçesi. 2
Wickombe ilçesi. 2
Ailesburie ilçesi. 2

_Barckeshire._

Şövalyeler. 2
New Windsore ilçesi. 2
Reading ilçesi. 2
Wallingford ilçesi. 2
Abington ilçesi. 2

_Cornewall._

Şövalyeler. 2
Launceston ilçesi, diğer adıyla Newport. 2
Leskerd ilçesi. 2
Lostwithiell ilçesi. 2
Dunheuet ilçesi. 2
Truro ilçesi. 2
Bodmin ilçesi. 2
Helston ilçesi. 2
Saltash ilçesi. 2
Camelford ilçesi. 2
Portighsam ilçesi diğer adıyla Portlow. 2
Graunpount ilçesi.
Eastlow ilçesi. 2
Prurie ilçesi. 2
Tregonie ilçesi. 2
Trebenna ilçesi diğer adıyla Bossinnie. 2
S. Ies ilçesi. 2
Fowaie ilçesi. 2
Germine ilçesi. 2
Michell ilçesi. 2
Saint Maries ilçesi. 2

_Cumberland._

Şövalyeler. 2
Caerleill şehri. 2

_Cambridge._

Şövalyeler. 2
Cambridge ilçesi. 2

_Chester._

Şövalyeler. 2
Chester şehri. 2

_Darbie._

Şövalyeler. 2
Darbie ilçesi. 2

_Deuon._

Şövalyeler. 2
Excester şehri. 2
Totnes ilçesi. 2
Plimmouth ilçesi. 2
Bardnestable ilçesi. 2
Plimton ilçesi. 2
Tauestocke ilçesi. 2
Dartmouth, Clifton ve Herdines ilçesi. 2

_Dorsetshire._

Şövalyeler. 2
Poole ilçesi. 2
Dorchester ilçesi. 2
Linne ilçesi. 2
Melcombe ilçesi. 2
Waiemouth ilçesi. 2
Bureport ilçesi. 2
Shaftesburie ilçesi. 2
Warham ilçesi. 2

_Essex._

Şövalyeler. 2
Colchester ilçesi. 2
Malden ilçesi. 2

_Yorkeshire._

Şövalyeler. 2
Yorke şehri. 2
Hull'daki Kingston ilçesi. 2
Knaresborough ilçesi. 2
Skardborough ilçesi. 2
Rippon ilçesi. 2
Hudon ilçesi. 2
Boroughbridge ilçesi. 2
Thuske ilçesi. 2
Aldebrough ilçesi. 2
Beuerleie ilçesi. 2

_Glocestershire._

Şövalyeler. 2
Glocester şehri. 2
Cirencester ilçesi. 2

_Huntingtonshire._

Şövalyeler. 2
Huntingdon ilçesi. 2

_Hertfordshire._

Şövalyeler. 2
Saint Albons ilçesi. 2

_Herefordshire._

Şövalyeler. 2
Hereford şehri. 2
Lempster ilçesi. 2

_Kent._

Şövalyeler. 2
Canturburie şehri. 2
Rochester şehri. 2
Maidstone ilçesi. 2
Quinborough ilçesi. 2

_Lincolne._

Şövalyeler. 2
Lincolne şehri. 2
Bostone ilçesi. 2
Büyük Grinesbie ilçesi. 2
Stamford ilçesi. 2
Grantham ilçesi. 2

_Leicestershire._

Şövalyeler. 2
Leicester ilçesi. 2

_Lancastershire._

Şövalyeler. 2
Lancaster ilçesi. 2
Andernes'teki Preston ilçesi. 2
Liuerpoole ilçesi. 2
Newton ilçesi. 2
Wigan ilçesi. 2
Clithero ilçesi. 2

_Middlesex._

Şövalyeler. 2
Londra şehri. 4
Westminster şehri. 2

_Monmouth._

Şövalyeler. 2
Monmouth ilçesi. 1

_Northhampton._

Şövalyeler. 2
Peterborough şehri. 2
Northhampton ilçesi. 2
Barkleie ilçesi. 2
Higham Ferres ilçesi. 1

_Notingham._

Şövalyeler. 2
Notingham ilçesi. 2
Estreatford ilçesi. 2

_Norffolke._

Şövalyeler. 2
Norwich şehri. 2
Linne ilçesi. 2
Great Iernemouth ilçesi. 2
Thetford ilçesi. 2
Castell Rising ilçesi. 2

_Northumberland._

Şövalyeler. 2
Tine'deki New Castell ilçesi. 2
Morpeth ilçesi. 2
Barwike ilçesi. 2

_Oxford._

Şövalyeler. 2
Oxford şehri. 2
Bamburie ilçesi. 2
Woodstocke ilçesi. 2

_Rutland._

Şövalyeler. 2

_Surreie._

Şövalyeler. 2
Southwarke ilçesi. 2
Blechingleigh ilçesi. 2
Rigate ilçesi. 2
Guildford ilçesi. 2
Gatton ilçesi. 2

_Stafford._

Şövalyeler. 2
Lichfield şehri. 2
Stratford ilçesi. 2
New castell vnder Linne ilçesi. 2
Tamworth ilçesi. 2

_Salop._

Şövalyeler. 2
Salop ilçesi. 2
Bruges ilçesi, diğer adıyla Bridgenorth. 2
Ludlow ilçesi. 2
Wenlocke ilçesi. 2

_Southhampton._

Şövalyeler. 2
Winton şehri. 2
Southampton ilçesi. 2
Portesmouth ilçesi. 2
Peterfield ilçesi. 2
Stockebridge ilçesi. 2
Christ church ilçesi. 2

_Suffolke._

Şövalyeler. 2
Ippeswich ilçesi. 2
Dunwich ilçesi. 2
Ortford ilçesi. 2
Aldeborough ilçesi. 2
Sudburie ilçesi. 2
Eya ilçesi. 2

_Summerset._

Şövalyeler. 2
Bristow şehri. 2
Bath şehri. 2
Welles şehri. 2
Taunton ilçesi. 2
Bridgewater ilçesi. 2
Minehed ilçesi. 2

_Sussex._

Şövalyeler. 2
Chichester şehri. 2
Horsham ilçesi. 2
Midhurst ilçesi. 2
Lewes ilçesi. 2
Shorham ilçesi. 2
Brember ilçesi. 2
Stening ilçesi. 2
Eastgrenesteed ilçesi. 2
Arundell ilçesi. 2

_Westmerland._

Şövalyeler. 2
Appulbie ilçesi. 2

_Wilton._

Şövalyeler. 2
New Sarum şehri. 2
Wilton ilçesi. 2
Dounton ilçesi. 2
Hindon ilçesi. 2
Heitesburie ilçesi. 2
Westburie ilçesi. 2
Calne ilçesi. 2
Deuises ilçesi. 2
Chipenham ilçesi. 2
Malmesburie ilçesi. 2
Cricklade ilçesi. 2
Budwin ilçesi. 2
Ludgesale ilçesi. 2
Old Sarum ilçesi. 2
Wotton Basset ilçesi. 2
Marleborough ilçesi. 2

_Worcester._

Şövalyeler. 2
Worcester şehri. 2
Withee ilçesi. 2

_Warwike._

Şövalyeler. 2
Couentrie şehri. 2
Warwike ilçesi. 2

_Liman baronları._

Hastings. 2
Winchelseie. 2
Rie. 2
Rumneie. 2
Hithe. 2
Douer. 2
Sandwich. 2

_Mountgomerie._

Şövalyeler. 1
Mountgomerie ilçesi. 1

_Flint._

Şövalyeler. 1
Flint ilçesi. 1

_Denbigh._

Şövalyeler. 1
Denbigh ilçesi. 1

_Merionneth._

Şövalyeler. 1
Hauerfordwest ilçesi. 1

_Carneruan._

Şövalyeler. 1
Carneruan ilçesi. 1

_Angleseie._

Şövalyeler. 1
Beaumares ilçesi. 1

_Carmarden._

Şövalyeler. 1
New Carmarden ilçesi. 1

_Pembroke._

Şövalyeler. 1
Pembroke ilçesi. 1

_Cairdigan._

Şövalyeler. 1
Cairdigan ilçesi. 1

_Brecknoch._

Şövalyeler. 1
Brecknoch ilçesi. 1

_Radnor._

Şövalyeler. 1
Radnor ilçesi. 1

_Glamorgan._

Şövalyeler. 1
Cardiffe ilçesi. 1

¶ _Ortak evin yukarıda belirtilen sayısının toplamı_ videlicet,
_of_

Şövalyeler. 90.
Vatandaşlar. 46.
Belediyeler. 289.
Baronlar. 14. ----
439.
----

İNGİLTERE'NİN İLK YERLEŞİMİNDEN BU YANA KANUNLARI.

BÖLÜM IX.

[Sayfa notu: Samothes.]
Samothes veya Dis'in Keltlere (onların krallığını Nimbrote'nin onbeşinde kurmuştur) ilk kanunları vermiş olması Berosus'un tanıklığı yeterli kanıttır. Çünkü o sadece Ninus'un dördüncüsünde aynısını yayınladığını iddia etmekle kalmıyor, ayrıca kendi döneminde kendisinden daha mükemmel bilgeliğe veya politik etkiye sahip olanın olmadığını da ekliyor, ki bu da Samothes olarak adlandırıldı, bazıları iddia ediyor. Kanunlarının ne olduğu artık bu çağın çoğu şeyi gibi tamamen biliniyor; ama bunların Albion'un gelişinde tekrar değiştirildiğini
[Sidenote: Albion.]
hiç kimse kesinlikle inkar edemez, yeni lordlar ortaklara karşı
yeni yasalar verir ve fatihler kendilerinden önce olanları ortadan kaldırır.

[Sidenote: Brute.]
Aynısı bizim Brute'umuz için de doğrulanabilir, her ne kadar biri ve diğeri hakkında kesin bilgi kaybolmuş olsa ve
tüm yaptıklarından geriye hatırlanmaya değer hiçbir şey kalmamış olsa da. Yine de biz
[Sidenote: Mulmutius.]
Mulmutius'un, sadece bu topraklarda hüküm süren prensleri bastırmakla kalmayıp, aynı zamanda uzun zaman önce ciddi anlaşmazlıklarla parçalanmış olan ülkeyi düzene sokmasını sağladık. Ama onun yasalarının nerede
bulunacağını ve bunların hangilerinin başka insanlardan olduğunu günümüzde yaşayan hiç kimse
belirleyemiyor.

Elbette, Britanya'da, başlangıçta, tebaasının Bladudus'tan daha fazla umut beslediği hiçbir prens yoktu ve yine de bu kadar gülünç bir son yapan hiçbirini okumadım: aynı şekilde, bu
İle'de, yolları ilkinde, Dunwallon'unkinden (beşinci Kral Henrie hariç) daha çok korkulan hiçbir hükümdar

hüküm sürmedi ve yine de sonunda öyle bir prens olduğunu kanıtladı ki, ölümünden sonra cenazelerine
ağıt yakmayan hiçbir tebaa kalmadı. Ve bu tek yalan, yönetimdeki politikası, adaletin sıkı yönetimi ve tebaasının yönetimi için yasalarının ve anayasalarının

gururlu bir şekilde çerçevelenmesiydi. Halkı da, onun adını gelecek nesillere aktarmayı arzulayarak, bu kanunları yapıcılarına göre adlandırdı ve bunlara, bizim yerlilerimiz bu Ada'nın egemenliğine sahip olduğu sürece, Britanyalılar arasında yürürlükte olan Mulmutius yasaları adını verdi. Daha sonra, gelen Saksonlar bir kez krallığın üstünlüğünü ele geçirdiklerinde, o kanunların hükümdarlığı bir süre öyle bir çöküşe uğradı ki, Leland'ın dediği gibi, "Non penitus cecidit, tamen potuit cecidisse videri" ve kararnamelerin kendileri, ilk darbede fiilen yok olmuş olsalar da, Galler'de muhafaza edilmeselerdi, orada Britanyalıların kalıntıları arasında kaldılar ve sadece Normanlar gelene kadar değil, aynı zamanda o bölümün egemenliğini elde eden ve Mulmutius'unkileri yok etmek ve kendi egemenliğini kurmak için çok ciddi bir şekilde yalvaran Birinci Edward'ın zamanına kadar. Ancak Saksonlar ilk gelişlerinde İngiliz yasalarını kaldırmak için ellerinden geleni yaptıkları gibi, zamanla biraz taviz verdiler ve Mulmutius'un yasalarından nefret edip hoşlanmamak yerine, özellikle söz konusu Sakson prensleri İngiliz soylularıyla dostluk kurduğunda ve bundan sonra İngiliz hanımlarla, İngiliz baronlarının Sakson kadınlarıyla yaptığı gibi, özel bir yasa ve kararnameyle evlenmeye başladıklarında, onları kabul edip benimsediler; bunlardan başka bir incelemede geniş bir şekilde bahsetmiştim. Sonunda, bir seçim yapmaktan ve bunlardan az sayıda olmamak üzere kendi ciltlerine eklemekten memnun oldular; bu, Kent'in büyük, soyadlı kralı Athelbert, batı Saksonlarının kralları İnas ve Alfred ve henüz görülemeyen diğer çeşitli kişilerin ciltlerinden anlaşılabilir. Ayrıca, onların
sonradan tahminleri de öyleydi ki, Sakson prenslerinden biri yeni kararlar almaya gittiğinde, Mulmutius'un (ki Gildas bazen Latince'ye tercüme etti) kararnamelerini önce onlara açıklattılar ve bu incelemede, eğer orada kendi işlerine yarayabilecek bir tane daha önceden hazırlanmış bulurlarsa, hemen onları tekrar düzenleyip kendi kararnamelerine eklediler.

Ancak bu alışverişte, Alfred'in gayreti en çok takdire şayandır, o sadece en iyiyi seçmekle kalmayıp, söz konusu Mulmutius'un yaptığı her şeyi bir araya topladı: ve sonra, onlar
sonuna kadar köşelerde terk edilmiş kitaplar olarak yatmayacaklardı ve krallığının bilginleri, onların Sakson toong'una çevrilmesini sağladı ve ölümünden sonra bile orada uzun süre kaldılar.

Normanlar'a gelince, bir süre İngilizleri dikkate almamış ve Sakson tüzüklerini umursamamış olmalarına rağmen, onlar da ilk başta onlardan hoşlanmadılar, ta ki sonunda, tek bir alay türünün tüm halklar için uygun olmadığını ve yabancı bir ülkede yeni gelen birinin itaatsizce yeni devletini idare edebilecek kadar eşit yönetmelikler çıkaramayacağını iyice anlayana kadar: Saksonlar zamanında ülkenin durumunun hangi kurala göre yönetildiğini görmek için öyle bir arzuya kapıldılar ki, bunları okuduktan sonra, sadece alay tarzlarını övmekle kalmadılar, aynı zamanda yasalarının büyük bir bölümünü de kabul ettiler (şimdi S. Edwards yasaları adı altında günceldir ve ilkeler ve gerekçeler olarak kabul edilir) ki bunlar sayesinde kendi yasalarının katılığını tek başına nitelemediler ve neredeyse dayanılmaz bir esaret yükü ki, son zamanlarda İngilizlerin omuzlarına yüklediler, ama aynı zamanda eski Mulmutian yasalarının çoğunu da bıraktılar, ki bunların çoğu da dediğim gibi bu güne göre, ancak
onları diğerlerinden nasıl ayırt edeceğimizi kesin olarak bilmiyoruz, çünkü
bunlar arasında
güç bakımından

[Kenar Notu: Martia.]
Dunwallon'dan sonraki bir sonraki yasa koyucu, Leland'ın Proba soyadını verdiği Martia'ydı; ve ondan sonra da, yüzyıllardır adı geçen Leland tarafından desteklendiğini itiraf eden
John Bale de, tıpkı benim de bu incelemede yer alan birçok şey için aynı şeyi yaptığım gibi. O, Britanyalıların kralı Gutteline'in karısıydı ve kocasının oğlunun henüz reşit olmadığı dönemde ölmesinden sonra krallığın koruyucusu yapıldı ve halkı arasında her gün birçok şeyin büyüdüğünü ve reforma değer olduğunu gördü, krallığının yönetimi için çeşitli ve gerçek politik yasalar çıkardı ve öldüğünde ve gittiğinde bunlara Mars yasaları adını verdi. Bunları kim Latince'ye çevirdi, henüz okuyamadım, ancak (daha önce Mulmutius'un yasalarından bahsettiğim gibi) aynı Alfred, bu mükemmel
öğrenimli hanımın (diğerleri onun Yunanca'daki büyük bilgisini de takdir ederler) kendi diline çevrilmesini sağladı, bunun üzerine bunlar günlük olarak onun tebaası arasında uygulandı,
daha sonra (diğerleri arasında) Normanlar tarafından izin verildi ve en sonunda
bugünlerde de aynı şekilde kaldılar, her ne kadar onları diğerlerinden çok kolay ayırt edemesek de.

Yedinci yasa değişikliği Saksonlar tarafından uygulandı, çünkü Roma'da uygulanan ve nihayetinde Romalılar tarafından buraya getirilen sivil yasaların ötesindeyim ve yine de ülkemizin Sivilleri arasında mükemmel bir şekilde dikkat çekiyor, ancak bu Ada'nın tüm bölgeleri tarafından
genel olarak veya tam olarak kabul edilmiyor. Bunlardan daha sonra gelen çok sayıda var ki bunlar hala sağlam bilgi olarak kalıyor ve çoğunlukla şu adlar altında okunmalı ve anlaşılmalıdır: [Sidenote: Mars Hukuku.]
[Sidenote: Sakson Hukuku.]
[Sidenote: Danimarka Hukuku.]
Mars ve Sakson hukuku. Bunların yanında Danimarka yasasını da okudum, böylece orta İngiltere halkı birincisi tarafından, batı Saksonları ise ikincisi tarafından yönetiliyordu; Essex, Norffolke, Suffolke, Cambridgeshire ve Herfordshire'ın bir kısmı üçüncüsü tarafından yönetiliyordu, geri kalanların hepsinden en eşitsiz ve tahammül edilemez olanıydı. Ve bu günlerde prensin halk meclisinde emrinde olduğu şey, tebaasının veya kendi gönüllü yetkisinin zorunluluğu nedeniyle, yasa olarak sayıldı: bu yüzden hiçbiri, halkının belirli zamanlarda adalet için gidebileceği belirli bir yer belirlememişti, ancak onları saraylarına ortak olarak başvurmaya zorladı, burada uygun kişilerle sık sık davalarını belirleyip en kısa sürede karara varırlardı veya başka birinin duymasına izin verirlerdi ve böylece onları beklemeye gönderirlerdi. Ayrıca, bizim şu anda Westminster'da sahip olduğumuz gibi, tüzüklerini yapmak için toplanmak üzere atanmış bir evleri de yoktu. Bu nedenle Edmund, Londra ve Lincolne'de, Ethelred Habam'da, Alfred Woodstock ve Wannetting'de, Athelstane Excester'da, Grecklade, Feuersham ve Thundersleie'de, Canutus Winchester'da, vb. diğer yerlerde yasalar çıkardı; bunlardan bu yeterli olabilir.

Saksonlar zamanında da uygulanan diğer şeylerin yanı sıra, İskitya'dan denizaşırı ülkelerden yanlarında getirdikleri ve yalnızca suçluluk ve suçsuzluk yargılamasında kullanılan Ordalian yasalarının biçimini belirtmek yanlış olmayacaktır. Kesinlikle, bu günlerde uygulandığını gördüğümüz medeni ve genel hukukta olduğu gibi, günlere ve terimlere göre yapılan sıradan bir işlem içermiyordu; ama kısa bir bildiri ve
konunun ateşle veya suyla yargılanması, ki şu anda durumu anlatacağım, çünkü onu eski bir ciltten sadakatle çevirdim ve M. Lambert tarafından yakın zamanda yayınlanan ve şu anda okunmak üzere mevcut olan basılı bir kopyayla görüştüm. Yine de, İskitler bu uygulamayı ilk uygulayanlar olduğundan, bunun zamanla Fransa'da da alındığını ve işgal edildiğini okudum, evet
ve aynı şekilde Yunanistan'da da, G. Pachymerus'un tarihinin ilk kitabında (M. Paleologus'un imparatorluğuyla başlar) hatırladığı gibi,
orada kendi görüşünü ve bakış açısını not eder. Ama ben burada ne duruyorum?

[Sayfa notu: Ordalian yasası.]
Ordalian (yukarıda adı geçen yazarın söylediğine göre) belirli bir
[Sayfa notu: Ateş.]
arınma yöntemiydi, bunlardan biri ateşle, diğeri suyla. Ateşle yapılanın infazında, suçlanan taraf, elinde sıcak bir demirle veya başka türlü çıplak ayakla, yönteme göre, belirli sayıda pas geçmeliydi. Bu demir bazen bir pound ağırlığındaydı,
ve sonra tek Ordalium, bazen üç Ordalium ve sonra üçlü Ordalium olarak adlandırılıyordu ve kim bunu vücuduna zarar vermeden
taşır veya çiğnerse suçsuz sayılırdı, aksi takdirde
derisi kavrulursa, yakılanın oranına ve miktarına göre, suçlandığı suçtan dolayı derhal mahkum edilirdi.

[Sayfa notu: Su.]

Su ile yapılan iki tür yargılama vardı, yani sıcak veya soğuk: ve bu yargılamada, suçlu olduğunu düşündüğü taraf, ya bir gölete veya büyük bir soğuk su kabına yuvarlanırdı; burada, bir mevsim boyunca güreşmeden veya yaşam mücadelesi vermeden devam ederse, suçlandığı şeyden dolayı derhal suçsuz olarak beraat ederdi: ancak eğer o içkiye düştükten hemen sonra bir kez daha dalmaya ve nefes almaya çalışırsa, suçtan dolayı mahkum edilirdi. Ya da kolunu omzuna kadar kurşun, bakır veya kaynar su dolu bir kazana sokardı; buradan, herhangi bir zarar görmeden onu geri çekerse, daha fazla tacizden serbest bırakılırdı: aksi takdirde, izinsiz giren biri olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılırdı. Ateşli arınma biçimi yalnızca asil erkeklere ve kadınlara ve özgür doğmuş olanlara aitti: ancak çiftçiler ve kötü adamlar suyla sınanıyordu. O zamanların bilgisizce yapılan işlerini ve kör cehaletini göstermek için, Kral John'un zamanına kadar İngiltere'de devam eden tüm biçimi ortaya koymak uygunsuz olmayacaktır. Kral John, aynı şeydeki çeşitli büyücülük ve yapay uygulamalarla söz konusu unsurların işleyişinin kısıtlandığını görerek, onu düpedüz ahlaksızlık ve şatafat olarak tamamen söndürdü. İncelemenin Rubrike'si şöyle girer: "_Burada, giltie veya ngiltie'nin kızgın demirle yargılandığı
iustice'in uygulanması başlar._ Sonra şöyle devam eder: _Yasal suçlama yapıldıktan ve
üç gün oruç ve dua ile geçirildikten sonra, rahip tüm kutsal giysilerini
giydikten, cüppesini çıkardıktan sonra, bir çift maşayla sunağın önüne konulan demiri alacak ve üç çocuğun ilahisini söyleyecektir_, yani, Ey Tanrı Rab'bin tüm eserleri ve
Latince Benedicite omnia operası, &c: _onu ciddiyetle ateşe götürecek (bu amaç için önceden yapılmış) ve önce ateşin yakıldığı yerden şu sözleri söyleyecektir, böylece bu arınma Latincede şöyle yapılacaktır:_ Benedic Domine Deus locum istum, otur
 eo sanitas, sanctitas, castitas, virtus ve victoria'daki nobis ve
 sanctimonia, humilitas, bonitas, lenitas ve plenitudo legis, &
 obedientia Deo patri, & filio ve Spiritui sancto. Haec benedictio otur
 süper huc locum ve eo'daki süper omnes habitatları. _İngilizce:_ Blesse
 sen, ya Rab, bu yer sağlık olsun, kutsallık olsun,
 iffet, erdem ve zafer, saflık, alçakgönüllülük, iyilik,
 nezaket, kanunun doluluğu ve Baba Tanrı'ya itaat,
 sonne ve kutsal hayalet. Bu bereket bu yerin üzerine olsun ve
 içinde yaşayanların hepsi. _Sonra ateşin bereketi gelir._
 Domine Deus pater omnipotens, lümen yetersizlikleri, exaudi nos, quia tu
 es conditor omnium luminum. Benedic Domine hoc lümen, quod ante
 sanctificatum est, qui illuminasti omnem hominem venientem in huc
 mundum (vel mundum) vt ab eo lumine accendamur igne claritatis tuae. Et
 sicut igne illuminasti Mosen, ita nunc illumina corda nostra, & sensus
 nostros, vt ad vitam aeternam mereamur peruenire, per Christum, &c.
 Yüce Tanrım baba, her şeye gücü yeten ışık, kalıcı, dinle vs, sen varsın
 tüm ışıkların yaratıcısı. Ey Rab, bu ışığı kutsa, ki senin gözünde zaten kutsaldır, ki bu ışık dünyaya (veya tüm dünyaya) gelen tüm insanları aydınlatmıştır, böylece aynı ışıkla biz de senin parlaklığının parıltısıyla aydınlanabilelim. Musa'yı aydınlattığın gibi, şimdi de kalplerimizi ve duyularımızı aydınlat ki, Mesih aracılığıyla, vb. sonsuz yaşama gelmeyi hak edelim. _Bu
sonra o_ Pater noster, &c: _sonra şu sözleri söylesin:_
Saluum fac seruum, &c. Mitte ei auxilium Deus, &c. De Sion tuere eum,
&c. Dominus vobiscum, &c. _Yani_, Ey Rab, senin hizmetkarın, &c. Ona kutsal yerinden yardım gönder, &c. Onu Sion'dan koru, &c.
Rab işit, &c. Rab seninle olsun, vb.

"_The praier._ Benedic Domine kutsal baba, her şeye gücü yeten Deus, per
 inuocationem sanctissimi nominis tui ve per aduentum filij tui, atque
 donum başına Spiritus paracleti, reklam manifestandum verum iudicium tuum,
 hoc genus metalli, vt sit sanctificatum ve omni daemonum falsitate
 procul remota, veritas veris verisi tui fidelibus tuis manifesta fiat,
 eundam Dominum başına, &c. _Türkçe:_ Sana yalvarıyoruz, ya Rab,
 kutsal baba, ebedi Tanrı, senin en büyük vaadinin vahyiyle
 Kutsal adın, oğlunun gelişi ve kutsal hayaletin armağanı sayesinde,
 ve senin gerçek hükmünün tezahürü için, bu tür bir metall,
 kutsaldır ve hepsi sahtekardır diuellerin uygulamaları
daha sonra kaldırılırsa, senin gerçek yargının açık gerçeği
aynı Lord Iesus tarafından ortaya çıkarılabilir, &c. "_Bundan sonra, demir ateşe konulsun ve üzerine
kutsal su serpilsin ve ısınırken, rahip ayine gitsin ve
düzenin gerektirdiği gibi yapsın: ve ekmeği aldıktan sonra, önce temizlenecek adamı çağırsın (bundan sonra yazıldığı gibi)
ve sonra usulüne göre konuşmasına izin versin._

_Ayin görevi._

"Iustus es Domine, &c. Ey Rab, sen iust'sun, &c.

_Praier._

 "Absolue quaesumus Domine delicta famuli tui, vt a peccatorum suorum
 nexibus, quae pro sua fragilitate contraxit, tua benignitate liberetur,
 & in hoc iudicio quoad meruit, iustitia tua praeueniente, ad veritatis
 censuram peruenire mereatur, Christum Dominum'a göre, &c. _Yani:_
 Kulunun günahlarını bağışla, ya Rab, sana yalvarıyoruz.
 karıştığı suçların yükünden kurtulmuş,
 senin iyi niyetinle aklanabilir ve bu onun duruşmasında (o kadar ki)
 O, senin merhametini terk ederek onu terk etti)
 Rabbimiz Mesih aracılığıyla gerçeğin bilgisi vb.


 _The Müjde._ 10 Mart.

 "In illo tempore, cum egressus esset Iesus in via, procurrens quidam
 genu flexo ante eum, rogabat eum dicens, Magister bone, quid faciam vt
 vitamin aeternam percipiam? Iesus autem dixit ei, Quid me dicis bonum?
 &C. Iesus'un kendi evine doğru gittiği o günlerde ve
 Onunla yolda koşarken karşılaştık ve önünde diz çöktük, ona şunu sorduk:
 saieng: İyi usta, sonsuzluğa sahip olabilmek için ne yapmalıyım?
 hayat? Iesus ona şöyle dedi: Neden bana iyi diyorsun? &C. _Daha sonra
 sırrı takip eder ve kitlenin geri kalanı da bu şekilde devam eder. Ancak
 Taraf iletişim kurmadan önce rahip bu sözleri söyleyecektir
 ona:_ Adiuro te per patrem, & filium, & Spiritum sanctum, & per
 veram christianitatem quam suscepisti, & per sanctas reliquias quae in
 ista ecclesia sunt, & per vaftizum quo te sacerdos regenerauit, vt
 praesumas vllo modo iletişim, neq; her şeye rağmen erişin
 fecisti aut consensisti, vb. Sana baba, oğul ve kutsal Ruh adına, aldığın gerçek Hıristiyanlık adına, bu kilisede bulunan kutsal emanetler adına ve rahibin seni yeniden canlandırdığı vaftiz adına yalvarıyorum, böylece hiçbir şekilde iletişim kurmaya kalkışmayacaksın veya sunağın etrafında dolaşmayacaksın, eğer bunu yaptıysan veya buna razı olduysan, vb.
[Sayfa notu: Kâse hala ayette.]
_Burada rahip iletişim kurmasına izin versin, saieng;_ Corpus hoc, &
sanguis Domini nostri Iesu Christi, sit tibi ad probationem hodie.
Rabbimiz İsa Mesih'in bu bedeni ve bu kanı, bu gün senin için bir deneme olsun. _Praier:_ Perceptis Domine Deus noster sacris
 Muneribus, deprecamur'u destekliyor, vt huius participatio sacramenti a
 proprijs nos reatibus expediat ve in famulo tuo veritatis sententiam
 beyan, & c. Ey Tanrım, bu kutsal gizemleri aldık, biz
 alçakgönüllü sana yalvarıyorum ki bu törene katılman seni kurtarabilir
 bizim suçluluğumuza karşı ve senin hizmetçin bu konuda gerçeği ortaya koydu.
 Ardından Kyrieleson, Letanie ve bazı Mezmurlar gelecek.
 ve hepsinden sonra_ Oremus: Let vs praie. Deus qui per ignemsigna
 magna ostendens, Abraham puerum tuum de incendio Chaldaeorum quibusdam
 pereuntibus eruisti, Deus qui rubum ardere ante conspectum Mosis &
 minime kombiri permisisti, Deus qui de incendio fornacis Chaldaicis
 plerisque succensis, tres pueros tuos illaesos eduxisti, Deus qui
 Incendio Ignis Populum Sodomae Inuoluens, Loth Ailesi Tüm Cum Suis
 selam donasti, Deus qui in aduentu sancti Spiritus tui, illüstrasyon
 ignis fideles tuos ab infidelibus decreuisti: ostende nobis in hoc
 prauitatis nostrae, erdem eiusdem Spiritus'u inceleyin, &c: & per ignis
 huius feruorem kâfirleri ayırt edin, bir tactu eius cuius enquisitio
 agitur, conscius exhorrescat ve manus eius Comburatur, innocens vero
 p[oe]nitus illaesus permaneat, & c. Deus cuius noticiam nulla vnquam
 secreta effugiunt, fidei nostrae tua bonitate answere ve praesta vt
 quisquis purgandi se gratia, hoc ignitum tulerit ferrum, vel
 absoluatur vt innocens, vel noxius detegatur, & c. _İngilizce olarak:_ O
 Ateşle büyük işaretler göstererek İbrahim'i kurtaran Tanrı
 bir hizmetçi Keldanilerin yakılmasından kurtulurken, diğerleri telef oldu; O
 Musa'nın gözü önünde çalının yanmasına izin veren, ama yine de Tanrı
 tüketmemek; Ey üç çocuğu ölümden kurtaran Tanrım
 Chaldeis'in gücünde bedensel zarar, diğer yandan
 tüketilen; Ey Tanrım, Sodom halkını yıkımlarına ateşle saran ve yine de Lut ve kızlarını tehlikeden koruyan; Ey Tanrım, kutsal ruhun ateşe benzer şekilde gelmesiyle parlaklığının parlamasıyla sadık olanları ayıran inanmayanlardan: bu kötülüğümüzün yargılanmasında, aynı ruhun gücünü, vb. göster ve bu ateşin ısısıyla, sadık olanı sadık olandan ayırt et, suçlu olanın davası şu anda yargılanıyor, dokunarak titreyebilir ve korkabilir,
ve eli yanabilir, veya masum olduğu için,
güvende kalabilir, vb. Hiçbir sırrın gizlenmediği Tanrım, iyiliğin
inancımıza cevap versin ve bu arınma, bu demire dokunan ve onu taşıyan kişi, ya masum olarak yargılanabilir ya da
bir suçlu olarak ifşa edilebilir, vb. _Bundan sonra rahip demiri kutsal suyla
serpecektir:_ Babanın, oğlunun ve kutsal ruhun kutsaması, Tanrı'nın haklı takdirinin gerçekleşmesi için bu demirin üzerine olsun. _Ve hemen suçlanan kişi, dokuz ayak uzunluğunda bir
suçlasın ve sonra eli sarılıp mühürlensin
vp üç gün boyunca: bundan sonra demirin değdiği yerde herhangi bir çürüme veya çiğ et
görülürse, suçlu olarak mahkûm edilsin: eğer sağlam ve sağlamsa, Tanrı'ya şükretsin._" Ve
[Sayfa Notu: Su.]
ateşli Ordalia'nın bu kadarı, suyunkiyle o kadar kesin bir ilişkiye sahiptir ki, Birinden, diğerini de tarif ettim, bu nedenle
daha fazla ele almak boşuna olacaktır.

Şimdiye kadar (sanırım) fetihten önce bu tür
yasaların yeterli olduğu düşünülüyor. Şimdi, ilan etmem gereken şey Normanların gelişinden bu yana yapılmış ve alınmış olanların sırası, bizim tarzımızdaki sekiz değişiklik veya değişikliğe atıfta bulunur yönetim ve bunun için üç altmış dört mahkeme üreteceğim. Ancak ben bir hukukçu olmadığım ve bu nedenle buna göre devam etmek için çok az becerim olduğu için, bu tür davalarda yer alanların genel bir söylemini yazmak yeterli olacaktır. günlerimiz,
ve raporlar ve ortak duyumlar yoluyla topladığım kadarı.

[Sayfa notu: Sivil hukuk.]
Bu nedenle İngiltere'de çeşitli yasalara sahibiz ve her şeyden önce
şansölye, amirallik ve diğer çeşitli mahkemeler,
bunlardan bazılarında, hukukun katı titizliği genellikle vicdan tarafından o kadar hafifletilir ki,
aksi takdirde sadece incinmişlik ve aşırılık olarak görünecek olan çeşitli şeyler bu sayede kolay ve katlanılabilir hale gelir.

[Sayfa notu: Kilise hukuku.]
Kilise hukukunun büyük bir kısmı da, özellikle ondalık vergileri, evlilik sözleşmeleri ve benzeri durumlarda, piskoposlarımızın ve daha yüksek kiliselerin meclislerinde görülebilecek

özellikle kilise hukuku arasında günlük olarak uygulanmaktadır. iki başpiskoposun mahkemeleri, aynı
uygulamanın çok daha sıcak bir şekilde takip edildiği yer. Sahip olduğumuz üçüncü tür yasalar
bizimdir ve her zaman çok değişkendir ve değişime ve değişikliğe tabidir, ki bir çağda sıklıkla farklı yargılar doo passe vpon one
durumda, şairin saieng'i,

"Tempora mutantur, & nos mutamur in illis,"

[Sayfa notu: İngiltere'deki avukatlar her zaman yargılamada sabit değillerdir. ]
bu sözlerle savunulanlara gerçekten uygulanabilir;
Prensin böyle bir yılında, bu görüş sağlam bir yasa olarak kabul edildi;
başka bir şeye cevap vermez, sadece avukatlarımızın yargısının artık değiştiği, böylece çok farklı şeyler
söyledikleri. Bu nedenle, kendi düzenlemelerimizden sonra sahip olduğumuz alay, üç yasaya bağlıdır, yani Tüzük hukuku, Ortak hukuk, Örf ve Adet hukuku ve Zamanaşımı,
duruşmalarımızın ve yargılarımızın üçlü biçimine göre, yani parlamento tarafından, bir asise veya savaş bahsinde on iki adamın kararı,
bunlardan sonuncusu günümüzde pek dikkate alınmaz, çünkü ilk ve sonuncusunda hiçbir itiraz geçerli değildir.
Ama amacıma geri dönelim.

[Sayfa notu: Parlamento hukuku.]
Birincisi, çoğunlukla Londra'nın Westminster kentinde tutulan ve diğerlerinin en yükseği olan parlamento tarafından verilir ve üç farklı türden insandan oluşur, yani bu krallığın soyluları, lehçeleri ve avam tabakası. Ve buna çağrılmaz, ancak prensin zamanını gördüğü acil durumlarda ve genellikle toplanmaya başlamasından tam altı hafta önce tarihli çeşitli emirlerle. Üst mecliste ruhani ve dünyevi lordlar, alt mecliste ise avam kamarası ve krallığın gövdesi tarafından kabul edilen yasalar (ki Powles'daki veya gerektiğinde Westminster kilisesindeki valinin de üyesi olduğu) sonunda, bölge şövalyeleri ve kasabalıların ağzından konuşan prens tarafından onaylanmak üzere kalır. Prens, bu mahkemenin ilk ve son günlerinde, ne yapıldığını anlamak ve istediği tüzüklere kraliyet onayını vermek için genellikle geleneklere başvurur. Bu nedenle
daha yüksek meclise gelip tahtını aldıktan sonra,
parlementonun sözcüsü (çünkü her iki meclis için de tarafsız bir ağız olarak, her zaman meclisler arasında gidip gelmek üzere biri atanır)
söz konusu üç sınıfın orada belirlediği konuları açıkça okur ve
sonra
prensin onayını ve nihai onayını ister.
Kral, her yasanın özetini ve ana noktalarını kısaca kendisine okunduktan sonra, büyük bir dikkatle Fransızca olarak, beğendiği kişilere ("Il nous plaist") ancak geri kalanlara "Il ne
plaist" diye cevap verir, böylece sonuncular geçersiz kılınır ve engellenir. Ayrıca,
maiestie'sinin beğendiği şey, burada yetkilendirilmiş, onaylanmış ve her zaman yasa olarak tutulmuştur, ancak benzer bir mecliste yürürlükten kaldırılmadığı sürece. Alt mecliste toplanan avam kamarası sayısı,
[Sayfa notu: Parlamentodaki cemaat sayısı.]
cleargie'nin yanı sıra, doksan şövalyeden oluşur. İngiltere'nin her bir bölgesi için, aynı amaç için aynı grubun içinden seçilen en büyük bilgeliğe ve
itibara sahip iki beyefendi veya şövalye vardır, ayrıca Galler için her eyalette yalnızca birinin yeterli olduğu varsayılır, böylece yukarıda belirtilen sayı vp yapılır. Aynı şekilde kırk altı vatandaş, 289 burges ve on dört baron vardır, böylece alt meclisin laitie'sinin tüm meclisi, eğer doğru sayı sağlanırsa, dört yüz otuz dokuz kişiden oluşur. Burada yapılan yasaların bazıları da ceza niteliğindedir ve ortak hukuku kısıtlar ve bazılarının da aynı şeyi genişlettiği görülür. Bunlardan bir türü de çoğunlukla harfi harfine alınır, diğeri ise daha geniş ve yararlıdır, amaç ve anlamlarına göre.

[Sayfa notu: Ortak hukuk.]
Ortak hukuk, çeşitli ilkeler veya maksimler ve yıllar veya terimler üzerine kuruludur, bunlar, uzun deneyimle doğrulanmış, en eski yasaların fetihten önce yapılmış olması ve buna göre aklın en derin erişim ve temellerinin yasa için yönetildiği ve yargılandığı davaları içerir. Bazı bu davalar aksi takdirde dava veya eylem olarak adlandırılır, bunlardan iki tür vardır, biri cezai diğeri hukuki. Bu nedenleri belirlemek için kullanılan araçlar ve elçiler de bizim emirlerimiz veya yazılarımızdır, bunlardan bazıları asli ve bazıları hukukidir. Taraflar davacı ve davalı ortaya çıktıklarında (eğer dava bunu gerektiriyorsa) dava veya beyan, engel veya cevap, tekrarlama, geri alma ve böylece çürütme, dava açma ve dava açma yoluyla ilerler, eğer durum böyle olursa, bir taraf onaylar, diğer taraf olumsuzdur, çünkü ortak deneyim bunu öğretir. Yargılamalarımız ve telafilerimiz ya hüküm ve temyiz, itiraf ya da temerrüt yoluyladır, burada herhangi bir ihmal veya suç, ya süreçte ve biçimde ya da konu ve yargılamada işlenmişse, mağdur olan taraf aynısını yapmak için bir hata emri alabilir, ancak önceki yargılamanın verildiği aynı mahkemede değil. 

[Sayfa notu: Örf ve adet hukuku.]
Örf ve adet hukuku, bazı özel ülkelerde uygulanan, ilk olarak iyi ve makul düşüncelerle başlaması amaçlanan, örneğin tüm erkek çocukların eşit olarak miras aldığı ve bugüne kadar Kent'te devam ettirilen belirli övgüye değer örf ve adetlerden oluşur: bildiğim kadarıyla sadece orada korunmuştur ve İngiltere'nin başka hiçbir yerinde korunmamıştır. Romalılar tarafından ilk olarak, Sezar'ın yorumlarında göründüğü gibi, isyankar Germenlerin gücünü kırmak ve yıldırmak için, tüm erkek çocukların (veya İngiltere'de hala bulunan erkek
yokluğundan dolayı kızların) babalarının mirasının aralarında eşit olarak paylaşılmasını öngören bir yasa çıkardıklarını
buldum. Bu sayede, altmış yıl boyunca Romalıları büyük ve çeşitli sıkıntılara sokmuş olmalarına rağmen, bu yasanın çıkarılmasından sonraki otuz yıl içinde güçleri o kadar zayıfladı ve aralarında o kadar anlaşmazlık çıktı ki, Romalılarla savaşmayı veya onlara karşı tek bir ordu kurmayı başaramadılar. Çünkü tek bir dereyle akan
daha hızlı ve daha bol su içerdiğinden, birçok kola boşaltılıp çekildiğinde olduğundan daha fazladır: böylece ataların toprakları ve malları, kendilerinden sonra gelen erkekler arasında dağıtıldığında, güçlü bir
birinden çeşitli zayıflar
yetiştirildi, böylece düşmana karşı koyacak orijinal veya genel güç zayıfladı ve neredeyse
hiçbir şeye dönüştü. "Vis vnita (filozof der ki) fortior est eadem
dispersa" ve iyi bir kese birçok keseden daha iyidir ve her iki adam da eşit şekilde faydalandığında, her biri kendi özel mülkünü korumaya çalışacak ve çok azı kamu refahını sağlamaya özen gösterecektir.

Burrow türü, en gencin en yaşlıdan önce tercih edildiği yerdir,
bu da bu bölgenin birçok ülkesinin geleneğidir; ayrıca kadın
kocasının mallarının üçte birine sahip olur, mirasçı olan koca, doğal yaşamı boyunca kendisine ait topraklara sahip olur, eğer onu korursa ve kendisinden dört duvar boyunca, vb. başka yerlerde benzer şeyler öğrenilmiş ve bazen genel olarak her yerde ziyaret edilmiş bir çocuğu varsa.

[Sayfa notu: Zamanaşımı.]
Zamanaşımı, zaman aşımına uğramış belirli bir gelenektir, ancak geleneksel hukuktan daha özeldir, örneğin bir cemaat veya özel bir kişi, ortak bir araziye sahip olmayı veya başka birinin toprağında bir araziye sahip olmayı veya ondalıkların şu veya bu şekilde ödenmesini emrederse, yani yasanın genel gidişatı ve düzeninin gerektirdiğinden farklı bir şey kastediyorum, ki bu şimdilik yeterli olsun, kendi yasalarımızın daha geniş bir
söylemi için, yoksa
hiçbir becerim olmayan bir şeye fazla girmiş gibi görünmem. Çünkü Tanrı yasası üzerine meditasyonun, insan yasası hakkında kesin bir bilgiyle ne ilgisi var, eğer bunlar çeşitli mesleklerse ve farklı kişilere bağlıysa?

Ayrıca, her mahallede bir kez düzenlenen çeşitli mahkemeler de vardır
[Sayfa notu: Terme. ]
Latince Terminus kelimesinin yaygın olarak termes dediğimiz yılı, Queenes'in hakimiyet alanları içinde gerçekleşen tüm anlaşmazlıkların
çözüldüğü yer. Bunlar genellikle Londra'da tutulur, ancak
bazı büyük
olaylar dışında başka yerlere transfer edilirler. Ayrıca
hangi zamanlarda hem ruhsal hem de dünyevi işlemler için tutulduklarını,
tablo davacı kolayca beyan edecektir. Son olarak, davacılar tarafından ne kadar iyi takip edildiklerine, avukatların büyük servetinin
hiçbir
işlem
yapmadan kolayca ifade edilebilir. Normanlar geldikten sonra
soylular başlangıcı, onlardan sonra da levazım: şimdi ülkenin tüm zenginliği ortak hukukçularımıza akıyor, bunlardan biri on üç veya on dört yıldan fazla bir süre avukatlık yapmamış olsa bile
şu kadar 1000 poundluk bir satın alma işlemi yapabiliyor: bu da onların hızla zenginleştiklerini ve müvekkilleri bundan sonra daha akıllı ve temkinli olmazlarsa daha da zengin olacaklarını savunuyor. Uzun zaman önce, bir hukuk çavuşu (adını verebildiğim) üç veya dört yüz pound için bir süre tutuklandı ve yanında duran bir başkası, o görevi yerine getirmek için bir dönemin kazancını ayıramayacağını çok
açıkladı. Avukatlarımız müşteri bulmak için sütunlara ve duvarlara yaslanmış taburelerde otururlardı, ama şimdi bazıları Londra'daki Guildhall'a odalarından en azından on pound veya yirmi asilzade altında gelmiyor. Ve biri, neden işini bu kadar abarttığını sorduğunda, evde oturarak daha fazla para kazanacağından eminken, bu kadar uzağa gitmesinin aptallık olduğunu söyledi. Bir arkadaşımın da yakın zamanda değerli bir davası vardı ve o zamanlar tavsiyede bulunacağından emin olmak için, iki avukata (isimlerini vermekten kaçınıyorum) kişi başı yirmi şilin verdi ve onlara davasının hangi gün ve saatte görüleceğini söyledi. [Sayfa Notu: Aldatmaca.] Kısaca, o gün orada kaldığında, bara hiç gelmediler. Onlarla tekrar karşılaştığı ertesi gün,
önceki hediyelerini çok daha fazla artırdı ve onlara o zamandan bahsetti,
ama onlar bir kez daha ona eskisi gibi davrandılar. Sonunda, her ikisiyle de gerçek salon kapısında karşılaştı ve ona karşı nazik tavırlarından dolayı biraz çekingen bir şekilde
azarladıktan sonra, her birine ya üç melek ya da dört melek daha bahşetti, bunun üzerine onlar da onun davasında kesinlikle ciddi bir şekilde konuşacaklarına söz verdiler. Ve yine de bütün bunlara rağmen,
biri henüz yeterince emmemiş olduğundan, onu daha sonra aldattı:
Diğeri gerçekten içeri girdi ve elindeki bir parşömeni yargıcın önünde sallayarak, neredeyse sabahın erken saatlerinde üç veya dört kelimeden fazla konuşmadı ve böylece bardan ayrıldı ve zavallı adamın parası ve avukatlarının davasına gösterdikleri özen için sahip olduğu tek şey buydu, o sırada
[Sayfa Notu: Avukatlarımızın çoğu küçük ücretler için eğilmez.]
riske. Ama bu konulardan yeter, çünkü eğer bu günlerde yoksul insanların küçük ücretleri karşılığında ne kadar az yasa alabileceklerini ve aşırı para almalarına karşı her taraftan gelen büyük mırıltıları (çünkü küçük bir kazanca tahammül edemezler) ortaya koyarsam, bu incelemeyi amacım için uygun olandan çok daha büyük bir cilt haline getiririm. Bu nedenle, onların tavırlarının çoğunu ve donuk ve anlamsız olmadıkları sürece, yaptıkları işlere biraz daha vicdanla bakmalarını sağlayacak kadarını ortaya koymak yeterli olacaktır. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, bu topraklarda daha önce hüküm süren prensler, özellikle Yorke ve Ludlow'daki şansölyelik olmak üzere, yoksul insanların rahatı için çeşitli mahkemeler inşa ettiler. [Sayfa notu: Yoksul insanlar çekişmeli. ]
o bölgelerde, yine de en fakir (genelde en çok
çekişmeli olan) davasını bu kadar yakın bir yerde duymayı reddeder, bunun yerine daha çok Londra'ya gitmeye kararlıdır,
davasının bu kadar şüpheli olmamasına rağmen,
en kısa sürede rakibine karşı
bir şeyler yapabileceğini düşünerek. Ama bu konuda bizim Gallilerimiz duyduğum her şeyin ötesine geçer,
çünkü orada burada zavallı Dauid'den biri o kadar çok çekişme ve kavgaya girer ki,
hiçbir suçlamaya aldırmadan Londra'ya gider,
hatta bacaklarını çıplak bir şekilde kıyıdan geçmesine ve çoraplarını boynunda taşımasına rağmen (ayaklarının aşınmasını önlemek için) çünkü
hiç parası yoktur. Oraya vardığında, o da ülkesinden öyle ısrarla dilenecek,
ve aksi takdirde sert bir şekilde davranacak ki, bazen komşusunu rahatsız etmek için çantasında altı veya yedi tane mektup taşıyacak,
en büyük kavga bile, bunlardan biri için ödediği ücrete değmeyecek kadar az olsa bile. Ama yeter artık, en azından bu konuda birkaç kavgacının gereksiz çılgınlığını ifşa etmekle, o ulusun en bilgeleri arasında kendime hiç iyi niyet getirmiyorum. Kesinlikle bu bir
[Sayfa notu: Promotörler avukatları işe koymak için konular ararlar.]
Ayrıca, bir dizi yoksul adamın, hukukun küçük sis bombacıları ile sıradan insanlar arasında promotör veya aracı olarak
dolaşan çeşitli ahmaklar tarafından nasıl günlük olarak istismar edildiğini ve kötü muameleye maruz kaldığını görmek acınası bir durumdur; tek amaçları anlaşmazlık kömürlerini
yakmak ve yok etmektir, böylece bir taraf malları biçerken, diğer taraf da harcayıp ticarete konu olabilir. Ama Essex'te bildiğim her şeyden Denis ve Mainford üstündü, ta ki Ludlow'lu John, namıdiğer Mason yerine gelene kadar, ki onlar ikisi için sadece çocuktular: çünkü bu sonuncusu üç veya dört yıldan daha kısa bir sürede, bir adamı (başka yerlerdeki birçok kişiden daha fazla) neredeyse aşırı bir sefalete sürükledi (eğer yoksulluk en kötüsüyse) sakalını kestirmeden önce, iki yüz pound değerindeydi (en hafifinden bahsediyorum) ve sonunda kendisini ve ailesini geçindirmek ve ayrıca hala yeni ücretler için onu arayan o açgözlü öfkeyi tatmin etmek için yeterli parası olmadığını hissederek yatağa girdi ve dört gün içinde, hiç de özen ve düşünceyle, sefil hayatına son verdi. Ölümünden sonra da oğluna öyle davrandı ki,
Maie'de hiçbir koyun kırpılmadı, yününden hiçbir şey kırpılmadı,
gelecekte de öyle olacaktı: böylece
toprağını bekletmek zorunda kaldı, çünkü
sığırları ve stokları tükenmişti ve artık
toprağı işgal edemiyordu. Ama bundan sonra bu yeterli olsun ve
bu büyüklüklerin yerine, başlangıçlarını ve sonlarını içeren bir tablo gelecek, çünkü bunları
dostum John Stow'dan ödünç aldım, onun çalışma odası benim zamanımda
tek antika deposudur ve bu nedenle
itibar ve şeref açısından değerlidir.

[Sayfa notu: Terimlerimizin zamanları adalete engel değildir.]
Bir adam, yasalarımızın yürürlüğe girme zamanının yılın dörtte birinden biraz fazla veya tam üçte biri olmadığını ve bunların tek bir yerde, yani Westminster'daki Londra'da tutulmasının ve son olarak bunun için kullanılan büyük masrafların, bu ülkede adaletin uygulanmasının durmasının ve engellenmesinin küçük bir nedeni olmadığını düşünür: ancak ortaya çıktıkça büyük olaylar ve çok fazla çekişmenin durması ortaya çıkar. Bunların nedenleri yakında anlaşılacaktır, çünkü kırık bir kol dirseği geriye çeker ve iş yükü birçok kişiyi evde sessizce oturmaya zorlar; böylece zamanın darlığı ve gecikme korkusu, barıştan hoşlananları, aksi takdirde çatışma içinde yaşayacakları
ve çabukça anlaşmazlığa düşecekleri noktaya sürükler. Kazanç elde etmek isteyen bazı adamlar,
daha fazla gecikmenin daha uzun süreler doğurması için,
dönemlerin daha kısa yapılmasını isterlerdi;
diğerleri evlerin daha büyük yapılmasını ve
yasalara hizmet etmek için daha fazla ofis inşa edilmesini isterlerdi. Fakat,
bir kişinin geri dönmesiyle,
dönemlerin süreleri çok uzun olmaktan ziyade çok kısadır: bu yüzden,
daha küçük odalar ve onlara daha kısa yollar olsaydı,
birçok kişiyi,
dışlanmadan önce,
dışlanmalarını zorlarlardı. Fakat,
amacım bu şeylerden kapsamlı bir şekilde bahsetmek değil,
bu şekilde başlayan
dönemlerimizin tutulma sürelerini anlatmak yeterli olacaktır.

_Euerie terme'nin başlangıcını ve sonunu bilmek için mükemmel bir kural.
 geri dönüşleri._

 Hilarie terme, Ianuarie'nin üçüncü ve yirminci gününe başlıyor (eğer öyleyse)
 Pazar olmasın) aksi halde bir sonraki gün sonra biter ve
 on iki Şubat, dört getirisi var.

   Octabis Hilarij.
   Quind. Hilarij.
   Crastino Purific.
   Octabis Purific.

 ¶ Paskalya dönemi Paskalya'dan birkaç gün sonra başlar ve dört gün sonra biter
 Yükseliş gününden sonraki günlerde ve geri dönüşleri var.

   Quind. Pasch.
   Tres Paschae.
   Mense. Paschae.
   Quinque Paschae.
   Crast. Yükseliş.

 ¶ Trinitie terme, Trinitie sunday'den sonraki cuma günü başlar ve
çarşamba on beş gün sonra sona erer, bu süre içinde dört
dönüşü vardır.

Crast. Trinitatis.
Octabis Trinitatis.
Quind. Trinitatis.
Tres Trinitatis.

¶ Michaelmasse terme, dokuz Ekim'de (eğer sunday değilse) başlar ve yirmi sekiz Kasım'da sona erer, sekiz
dönüşü vardır.

Octabis Michael.
Quind. Michael.
Tres Michael.
Mense Michael.
Crast. anima.
Crast. Martini.
Octa Martini.
Quind. Martini.

Ayrıca, Fiscus aerarium publicum principis olan escheker'in, herhangi bir dönem başlamadan sekiz gün önce açıldığını, ancak dört gün önce açılan Trinity dönemi hariç, unutmayın. 
Ve ortak hukukumuzun yönetimi için tutulan genel dönemlerimiz için bu kadar, buna, Canturburie'nin kemerlerinde ve izleyicilerinde, diğer kilise ve şehir mahkemeleriyle birlikte, tüm yıl boyunca veya infazlarının gerektirdiği kadar uzun süre tutulan
yasa günlerini eklemenin iyi olduğunu düşünüyorum (ki bu, dikkatlice incelenirse, zamanın ancak yarısı kadardır) sonunda her biri evde cevap vermek üzere çağrıldıktan sonra, ortaya çıkış zamanını gerçekten bilebilir; Bu ortalama
mevsimde üzgün olmak, papalık takviminin zamanının aynı
zamanda tutulması, ve odalarına yerleştirilen ayın gerçek günleri değil, çünkü çoğu sabittir ve ayakta durdukları yer değildir. Bununla birlikte, enfekte avukatlarımızdan bazıları onları bu kadar kolay
beklemeyecek, ayin kolaylığı ve geleneğini taklit edecek, ama
isimleri orada anılan o ölü adamların anılmasını içten içe sürdürmek isteyecektir.

Michaelmas dönemi.

S. Faith.
S. Edward.
S. Luke.
Simon & Iu.
All Soules.
S. Martin.
Edmund.
Katherine.
S. Andrew.
Bakire Meryem'in gebe kalması.

¶ Her dönemde belirtilen bu bayramların
sonraki ilk gününde, kemerlerin avlusunun sabahın erken saatlerinde Bow kilisesinde tutulduğu hatırlanmalıdır. Ve aynı ilk gün öğleden sonra, sivil ve denizcilik davaları için amirallik mahkemesi Southwarke'de tutulur, burada iustice yönetilir ve idamlar buna göre sürekli olarak yapılır.

Söz konusu bayramlardan birinin ardından gelen ikinci günde, Canturburie'nin izleyici mahkemesi sabahın erken saatlerinde Paules'teki mecliste tutulur. Ve öğleden sonraki gün, aynı yerde Canturburie'nin yetki mahkemesi tutulur. Herhangi bir bayramın öncesinden üçüncü gün, Londra piskoposu'nun meclisi, söz konusu meclisteki Paul'ün kilisesinde tutulur ve öğleden sonraki aynı üçüncü gün, delegelerin mahkemesi ve temyiz üzerine Kraliçe'nin yüksek komiserlerinin mahkemesi de dördüncü gün aynı yerde tutulur.

Hilarie terme.

S. Hilarie.
S. Wolstan.
S. Paule'nin Conuersion'u.
S. Blase.
S. Scolastic.
S. Valentine.
Ashwednes.
S. Matthie.
S. Chad.
Perpet. & Fel.
S. Gregorie.
Annemizin Ann[=u]ciation'ı.

Bu dönemin ilk dört gününün kesin ve değiştirildiğini unutmayın. Diğerleri yıl boyunca değiştirilir ve bazen tutulur, bazen de atlanır. Çünkü eğer bu bayramlardan biri çarşamba gününe denk gelirse, yaygın olarak Aziz Blase gününden sonra Ashwednesdaie olarak adlandırılır (böylece aynı Ashwednesdaie'den sonra gelen lawdaie tutulamaz çünkü diğer bayramın lawdaie'si aynı günü aydınlatır) o zaman Ashwednesdaie'den sonraki ikinci lawdaie tutulur ve diğeri atlanır. Ve eğer Ashwednesdaie'den sonraki lawdaie Aziz Blase bayramından sonraki günse, o zaman tüm ve her zamanki mahkeme günleri, uygun şekilde tutulabilecekleri şekilde sırayla kutlanır. Ve şunu unutmayın ki Ashwednesdaie yedinci sırada olsa da, kesin bir yeri yoktur, ancak Paskalya'nın seyri buna neden olduğunda değişir.

Paskalya dönemi.

Paskalya'dan sonraki on beşinci gün.

Aziz Alphege.
Aziz Marke.
Haçın etkisi.
Gordian. S. Dunstan.
Göğe Yükseliş Günü.

¶ Bu dönemde ilk oturum her zaman tutulur, Pazartesi Paskalya'dan sonraki on beşinci gün ve burada belirtilen bayramlardan sonra dördüncüsü, Paskalya'dan sonraki yıl boyunca devam eder ve diğer bayramlar arasında benzer bir boşluk bırakılır.

Diğer yasal günler, bu dönemin son günü olan Yükseliş'in üçüncü gününe kadar tutulur. Ve eğer Rabbimiz'in
Göğe Yükseliş Bayramı, yukarıda belirtilen bayramlardan herhangi birinden önce gelirse, o yıl için atlanır. Ve aynı şekilde, bu günlerden herhangi biri Paskalya'nın on beşinci gününden önce gelirse, o günler de atlanır.

Trinitie terme.

Trinitie sundaie.
Corpus Christi.
Boniface bish.
S. Barnabie.
S. Butolph.
S. Iohn.
S. Paule.
Çev. Thomas.
S. Swithune.
S. Margaret.
S. Anne.

Ayrıca bu dönemin yasal günlerinin Whitsuntide ile değiştirildiğini ve ilk oturumun her zaman kutsal Üçlü Birliğin bayramından sonraki ilk yasal günde tutulduğunu ve ikinci oturumun Corpus Christi adı verilen putperest ve papalıkçı bayramdan sonraki ilk yasal günde tutulduğunu unutmayın, ancak Corpus Christi günü daha önce belirtilen bir güne denk gelir: bu bir gün olur ve sonra daha uygun gün tutulur. Ve ikinci oturumdan sonra dört gün veya daha yakın bir süre sayılır ve sonra bir sonraki bayram gününün hangisi olduğuna bakılır ve söz konusu bayramdan sonraki ilk yasal gün üçüncü oturum olur. Diğer yasal günler sırayla devam eder, ancak yılın zamanı için uygun olduğu düşünülen kadarı tutulur.

Ayrıca, genel olarak, euerie gününe sundaie veya holie daie olmayan bir
lawdaie denildiği ve eğer bayram günü herhangi bir dönemde herhangi bir saray günü olarak biliniyorsa, takip eden ilk veya ikinci
gün sundaie ise, o zaman saray günü söz konusu kutsal gün veya bayramdan sonra tutulur.

YOKSULLARA YAPILAN KARŞILIK.

BÖLÜM X.

Avrupa'da bu günde, büyük miktarda yoksul insan bulunmayan ve aksi takdirde başlayıp daha iyi duruma gelecek olan daha zengin kişiler tarafından rahatlatılması gerekenlerin olmadığı bir
ortaklık yoktur.
[Sayfa Notu: Üç çeşit yoksul.]

karışıklık. Yoksullar genellikle üç türe ayrılır, böylece
bazıları iktidarsızlıktan yoksuldur, örneğin babasız çocuk, yaşlı, kör ve topal ve tedavi edilemez olduğu sanılan hasta kişi: ikincisi, yaralı asker, çürümüş ev sahibi ve ağır ve acı verici hastalıklara yakalanan hasta kişi gibi zayiattan yoksuldur: üçüncüsü, her şeyi tüketen isyankar, hiçbir yerde
kalmak istemeyen, bir yerden bir yere koşup duran (sanki iş arayıp bulan) ve son olarak da tek tek dağıtılması mümkün olmayan, ancak tüm diyar boyunca oradan oraya koşan, yazın kavurucu sıcaktan korunmak için şampanya saklayan ve ormanlık arazileri Kışın sert rüzgarlardan kaçınmak için.

İlk iki tür için, yani, güçsüzlükten fakir olanlar ve kazadan fakir olanlar, ki bunlar fiilen gerçek fakirlerdir ve
kelimenin onları bağladığı kişiler için günlük bir erzak yapmak:
ülkedeki en büyük cemaatte, onların yardımı ve geçimi için haftalık bir bağış toplanması emri verilmiştir, ta ki
dışarı dağılmasınlar ve orada burada dilenerek hem kasabayı hem de ülkeyi rahatsız etmesinler. Ayrıca, 
heri bölgesindeki 
hukukçulara da yetki verilir ve bu konuda 
kanundaki amacın, aynı amaç ve anlama göre gerçekten yerine getirilmesini sağlamak için 
ihmal edenlere büyük cezalar verilir, böylece
bu iki tür için yeterli
sağlanmış olur: ve kendilerine tanınan sınırlar içinde yaşayabilenler (her biri dindar ve iyi niyetli olanı yapacaktır)
dolaşmak ve dolaşmak için
biraz daha ileri gidebilirler. Ancak, eğer onlar kanunun bu yararından yararlanmayı reddederlerse ve boş işlerini sürdürmek için
bir oraya bir buraya giderek
istemeyi tercih ederlerse, o zaman üçüncü türden birer parça oldukları söylenir ve bu nedenle
evde nazik bir şekilde tazeleme atı üzerindeyken, genellikle sert bir uygulama ve
dışarıda 
hukukçu kırbaçla düzeltilirler. Birçok kişi vardır ki,
bu konuda sağlanan yasaların katılığına rağmen,
bu özgürlükle (onların dedikleri gibi) kırbacın korkusu ve dehşeti altında günlük olarak bulunmayı,
doğdukları veya yetiştirildikleri yerde kalmaktan daha çok tercih ederler,
mahallelerin tebliğiyle sağlanacak şekilde. Bu sonuncu türden bir notu çok uzun zaman önce bulmadım, bunun etkisi
şöyledir. Aylak dilenciler ya başka insanların vesilesiyle, ya da
[Sayfa notu: Sıkça görülen bir şey.]
kendi kusurları nedeniyle böyledirler. Başka bir durumda (örneğin) dilencileri topraklarda rahatsız edecek kadar para kazanmaya yetecek kadar parası olan, ortak alanlarında, mülklerinde ve mülkiyetlerinde başka bir mal gören küstah bir adam, böylece birçok insanı işgallerinden silip süpürecek ve bunları kendi kişisel çıkarları için kullanacak araçlar bulur. Herevpon
[Sayfa notu: Bu adamların kanı kimin elinden istenecek?]
Buradan, akıllı ve daha iyi düşünenlerin ya ülkeyi tamamen terk edip Fransa, Almanya, Barbarlık, Hindistan, Moskova ve diğer bazı ülkelerde yaşamaya çalıştıkları, evde kendilerine yer kalmadığından yakındıkları, kendilerini ikinci sınıfa dahil edilmeye
layık gördükleri sonucu çıkar: yine de, kalacak hiçbir şeyleri olmayan çoğunluk inatçıdır ve bunun üzerine ya aylak dilenci olmaya devam ederler ya da
darağacı onları yiyene kadar çıplak bir şekilde yaşamaya devam ederler ki bu da acınası bir durumdur. Bazı insanların yargılarında bu şeyler kesinlikle önemsizdir ve dikkate alınmaya değmez. Bazıları da günümüzdeki insan nüfusunun büyük artışına kin besliyorlar ve gereksiz bir insan nüfusundan
çok daha fazla sayıda sığırın daha iyi olduğunu düşünüyorlar. Ama ben bu tür adamları en iyi şekilde papaya ve diuell'e benzetebilirim, onlar seçilmişlerin sayısının mobilyalarının en sonuna kadar engellenmesini, birinin yeryüzündeki otoritesini, diğerinin sonsuz zincirlerle kilitlenmesini ertelemeyi ve birincinin büyük kazançlarının daha uzun süre devam etmesini ve dayanmasını sağlarlar. Ama eğer herhangi bir uzun süreli müdahale yapılırsa, ki Tanrı'nın merhameti uğruna bunu yasaklamıştır! o zaman bu adamlar bir duvar dolusu adamın bir yığın tahıldan ve para çantalarından çok daha iyi olduğunu
görecekler ve çare aramak için çok geç olduğunda ihtiyaçtan yakınacaklardır. Benzer bir durum Romalıların Agraria yasalarını değiştirmelerine neden oldu: ancak zenginler bundan hoşlanmadı ve kibirliler onu katı ve kârlı olarak kınadılar, tamamen kaldırılıncaya kadar hiçbir zaman rahatsızlık vermeyi bırakmadılar. Ancak amacımla devam etmek için.

Kendi kusurları nedeniyle tembel dilenci olanlar iki türdür ve mülklerini ya tesadüfi ya da sadece gönüllü yollarla sürdürürler: tesadüfi yollarla böyle olanlar, başlangıçta daha önce belirtilen birinci veya ikinci tür yoksullara atfedilmelidir: ancak tutumsuz türe dönüşerek, sefaletlerini sürdürmek için ellerinden geleni yaparlar ve her türlü emekten ve şaşırtıcı dürüst egzersizden nefret eden yaratıklar olarak başıboş dolaşmaları ve dolaşmalarıyla birlikte. Bazılarına, güçlerinin aslına göre değil, aynı güçlerinin devamına göre, kendi nankör şehvetleri ve ters eğilimleri nedeniyle tesadüfi araçlar diyorum. Gönüllü araçlar, dışsal sebeplerden kaynaklanır, örneğin, aşındırıcılar yapmak ve bunları vücutlarının daha etli kısımlarına uygulamak: ve ayrıca fare zehiri, sivrisinek otu, karga ayağı ve benzeri bitkileri tüm uzuvlarına koymak, böylece acınası ve iğrenç yaralar oluşturmak ve gidenlerin kalplerini yattıkları yerlerden uzaklaştırmak, sefaletlerine onları kavuşturmak ve bunun üzerine onlara büyük bir bağışta bulunmak. Yapay olarak nasıl yalvarıyorlar, ne kadar zorlayıcı bir konuşma ve nasıl da ateşli sözcükleri seçip ayırıyorlar, böylece yanlarından geçenleri kendi durumlarına acımaya ikna ediyorlar, ben de onları Tanrı ve Mesih'in adının hiç kimsenin ağzından daha güçlü olmadığını sanıyorlar: ve yine de Tanrı'nın ve Mesih'in varlığı bu nankör topluluktan daha uzakta değil. Bu da bana cezanın onlar için cömertlikten veya sadakadan çok daha uygun olduğunu ve Mesih'in kendisine ve zavallı üyelerine karşı daha fazla saygı göstermek istediğini düşündürüyor. Bu yuvaya, geri kalanından daha dayanıklı, sağlam ve mükemmel organlara sahip olmalarına rağmen bazen her türlü hastalığa sahip olduklarını taklit eden başka bir tür daha eklenebilir. Diuerse
zamanları giyimlerinde de hizmetçi adamlar veya
işçiler gibi olacaklar: çoğu zaman denizcileri kandırıp, asla kaybetmedikleri gemileri arayabilirler. Ama sonuçta, hepsi de toplumdaki tırtıllar ve işçilerdir ve Tanrı'nın sözüyle yemek yemelerine izin verilmez, sadece gerçek
işçilerin alınlarından terleri yalarlar ve kendilerine hak edilenden Tanrı'nın
hak ettiği kadarını alırlar, aşırılıklarını sürdürürler, iyi niyetli insanların kendilerine bahşettiği hayırseverliği en kötü ve iğrenç şekilde tüketirler.

Bu ticaretin başlamasından bu yana henüz altmış yıl geçmedi: ama o zamandan bu yana nasıl geliştiğini tahmin etmek kolaydır, çünkü şimdi bir cinsten ve diğerinden, yaklaşık 10000 kişi oldukları varsayılıyor; duyduğum kadarıyla. Dahası, Mısırlı roges'i taklit ederken, kendi aralarında Canting adını verdikleri bir dil geliştirdiler, ancak diğer seyyar satıcılar Fransızca, otuz yıl önce İngilizce'den gelen kompakt bir konuşma ve kendi kullandıkları çok sayıda kelime, her türlü düzen veya sebep olmaksızın: ve yine de bunu yalnızca kendileri anlayabilir. İlk lehtar boynundan asıldı, şüphesiz hak ettiği karşılık ve tüm bu mesleklerin ortak bir sonu. Ayrıca son zamanlarda bir beyefendi bu cömert lehçenin gizli uygulamalarını araştırmak için büyük çaba sarf etti. Ve diğer şeylerin yanı sıra, o, isimlerini hatırlamanın sakıncası olmayacağı yirmi üç çeşidini yerleştirir ve anlatır, böylece her insan, onların ne kadar kötü insanlar olduğunu ve içlerinde ne kadar kötülük kaldığını
okuyup öğrenebilir.

_Aylak serserilerimiz arasındaki her türlü düzensizlik ve dereceler._

1. Rufflers.
2. Vprightmen.
3. Hookers veya Anglers.
4. Roges.
5. Wild roges.
6. Priggers veya prangers.
7. Palliards.
8. Fraters.
9. Abrams.
10. Tatlı su denizcileri veya whipiacks.
11. Dummerers.
12. Sarhoş tinkers.
13. Swadders veya seyyar satıcılar.
14. Iarkemen veya patricoes.

¶ _Kadın türü_

1 Parıltı veya ateş talep edenler.
2 Baudie sepetleri.
3 Ölümler.
4 Ölümler.
5 Yürüyen ölümler.
6 Dokslar.
7 Delles.
8 Kınk ölümler.
9 Kınk ötüşler.

Bu tür insanlar için emredilen ceza çok
keskindir, ancak onları yürüyüşlerinden alıkoyamaz:
bu nedenle son, onlara karşı sıkıyönetim uygulanması, hırsızlar, tüm yasaları hor görenler ve ülkenin refahına ve toplumun refahına düşman olanlar gibi. Dikkat çekici soygunlar, hırsızlıklar, cinayetler, tecavüzler ve genç çocukların çalınması, yakılması, kırılması ve insanların gözünde acınacak hale gelmeleri için sakat bırakılması, tekrar etmeme gerek yok: ancak ülkede boş yere dolaşmalarına rağmen, yasa bu tür bir düzeltmeyi emreder. Hırsız yakalanıp hapse atılır ve bir sonraki duruşmada yargılanır (ister hapishanede ister sulh cezada olsun) eğer bir görevlinin soruşturmasıyla veya iki dürüst ve güvenilir tanığın tanıklığıyla serserilikle suçlanırsa, hemen kırbaçlanıp sağ kulağının kıkırdağından yakılması, bir santimlik bir pergelle yakılması, kötü yaşamının bir göstergesi olarak söylenir ve bunun için gereken ceza verilir. Ve bu yargılama, kraliçenin kitaplarında beş pound mal veya yirmi şilin toprak veya iustices tarafından izin verilecek zengin bir ev sahibi olan dürüst bir kişi hariç, onun hakkında yürütülecektir, onu bir yıl boyunca hizmetinde tutmayı taahhüt edecektir. Eğer ikinci kez yakalanırsa ve söz konusu hizmetini terk ettiği kanıtlanırsa, o zaman tekrar kırbaçlanacak, diğer kulağından da aynı şekilde sıkılacak ve hizmete alınacaktır: buradan bir yıl dolmadan ayrılırsa ve daha sonra tekrar bağlanırsa, kanunun gerektirdiği gibi, din adamı veya kutsal alandan yararlanmadan bir suçlu gibi ölüm acıları çekmeye mahkûm edilecektir (önceki hariç). Hırsızlar ve aylaklar arasında, sonunda, sahte lisanslarla dolaşan ve aşağı inen tüm vekillerin,
kuaförlerin ve yasadışı oyunlar oynayan,
ülkede dolaşanların,
fizyonomi ve el falı uygulayıcılarının, falcıların,
fırıldakçıların,
oynayanların, ozanlar, seyyar satıcıların, tenekecilerin, sahte
öğrencilerin, gemicilerin, ücret için toplanan mahkumların ve diğerlerinin yeterli lisans olmadan sık sık alındığını görüyoruz. Hangi şirketten
bizim ödüllerimiz hariç tutulmaz ve haklı sebep: çünkü okudum ki
ya gönüllü olarak ya da vahşi hayvanlarını kontrol etme güçlerinin olmaması nedeniyle, geçtikleri çeşitli ülkelerde birçok çocuğun ölümüne ve ölümüne sebep olmuşlardır, ebeveynleri
ne olduğunu
hiç bilmemektedir. Ve bu sebepten dolayı Almanya'da bekçiler için birçok keskin yasa çıkarılmıştır, bunları
başka yerlerde okuyabilirsiniz. Fakat bizimkilere. Ayrıca, onlara yiyecek veya parayla
ev sahipliği yapan veya yardım eden herkes vergilendirilir ve kraliçenin maiyetine, barışın adaletlilerinin
istediği şekilde, kendilerine yardım etmesi için istediği zaman para cezası vermek zorundadır, böylece vergilendirme
yirmi şili geçmemelidir, bana bildirildiği gibi. Ve bu kadar çok
yoksul, & İngiltere sınırları içinde onlar için belirlenen bu tür
verim.

Kötü niyetlilere verilen çeşitli cezalar.

BÖLÜM XI.

Suç, adam öldürme, soygun, cinayet, tecavüz, korsanlık ve
vatana ihanet veya mala zarar verme olarak kabul edilmeyen bu tür sermaye suçlarında, suçluya verilen ceza, ölene kadar asılmasıdır. Diğer ülkelerde verilen diğer cezalar hakkında hiçbir bilgimiz veya bilgimiz yok ve yine de dünyanın başka yerlerinde olduğu kadar az sayıda
açık suç işleniyor. Bu yaygın durumlarda işkenceye maruz kalmak veya acı ve işkenceyle sorgulamak büyük ölçüde nefret edilir, çünkü biz her zaman ölümü hor gören, ancak işkence görmekten nefret eden, bedenlerimizi diğer ülkelerde görülen bu tür acımasız darbelere ve yırtılmalara teslim etmektense zihinlerimizi açmayı açıkça seçen kişiler olarak bulunuruz. Ve bu, mahkumlarımızın ölümlerine bu kadar neşeyle gitmelerinin bir nedenidir, çünkü ulusumuz özgür, güçlü, yüce, can ve kanın savurganıdır, Sir Thomas Smith'in lib. 2.
cap. 25 de republica dediği gibi ve bu nedenle sürekli dayak, kölelik ve acımasız işkenceler çekerken caniler ve katiller olarak görülmeyi asla hazmedemeyiz. Hayır, bizim hapishane görevlilerimiz, suç ortaklarını serbest bırakmak için kendilerine verilen bir tutukluya işkence ederlerse, ülkenin eski bir yasasına göre cinayetten suçludurlar.

İngiltere'de, devlete karşı suç işleyenlere verilen en büyük ve en cömert ceza, hapishaneden bir kızak veya kızakla idam yerine götürülmeleri, orada yarı ölü olana kadar asılmaları, sonra indirilip dörde bölünmeleri, ardından uzuvlarının ve bağırsaklarının vücutlarından kesilmesi ve aynı amaçla, elleri ve gözleri önünde bir ateşe atılmalarıdır.
Bazen, suç daha da iğrenç değilse, tamamen ölü olana kadar asılmalarına izin verilir. Ve soyluların bir kısmı, akranları, yani eşitleri tarafından yüksek ihanetle suçlandığında (çünkü bir yeomen soruşturması onlara değil, yalnızca parlamento lordlarına aittir), bu ölüm şekli, cezanın önceki emre göre uygulanmasına rağmen, yalnızca kafalarının kaybına neden olur. İhanet, adam öldürme veya itiraf edilmemiş başka bir ağır suçla ilgili davaların yargılanmasında, suçlanan taraf, eğer asil bir adamsa, (söylediğim gibi) bir soruşturmayla ve akranlarıyla yargılanmayı kabul eder: eğer bir beyefendiyse, beyefendiler tarafından; ve bir aşağılıksa, Tanrı ve ülke tarafından, yani, yeomanrie (çünkü dövüş veya savaş bu konuda pek önemli değildir) ve adam öldürme, adam öldürme vb. suçlarından mahkûm edilirse: hemen boynundan asılarak öldürülür ve sonra kesilip gömülür. Fakat eğer kasıtlı bir cinayetle, ya sözde kötü niyetle ya da önemli bir soygunla suçlanırsa, ya zincirlerle olayın işlendiği
yerin hemen yakınında asılır (ya da merhamet gösterilmediği
için önce bir iple boğulur) ve kemikleri eriyip yok olana kadar bu böyle devam eder. Diğer ülkelerde olduğu gibi, ne tekerlekli sandalye ne de barre kullanıyoruz; ancak kasıtlı adam öldürme işlendiğinde, asılmanın yanı sıra, suçlunun sağ eli genellikle eylemin yapıldığı yerden önce veya oraya yakın bir yerde kesilir, ardından idam yerine götürülür ve orada yasaya göre öldürülür. Fellon kelimesi, Saksonca Fell ve One kelimelerinden türetilmiştir, yani kötü ve kötü biri, uygunsuz bir doğaya sahip ve kötü örnek olma ve başkalarının bozulması korkusuyla katlanılmaması gereken ahlaksızlık. Felloni kelimesinde benzer şekilde, hapishane ihlali gibi birçok çirkin suç vardır. An. 1, Edward II. Prenslerin kölelerinin çirkinleştiricileri An. 5, Henrie IV. Geceleri boyalı yüzler ve siperliklerle avlanma An. 1. Henrie the seuenth. Kadınların ve kızların tecavüzü veya çalınması An. 3 Henrie the eight. Prensin şahsına karşı komplo An. 3. Henrie the seuenth.
Efendinin hizmetçiye verdiği malların, kırk şilin
üzerindeki değerde zimmete geçirilmesi An. 17. Henrie the eight.
Atların veya kısrakların
İskoçya'ya taşınması An. 23. Henrie the eight.
Landozi
ve buggerie An. 25. Henrie the eight. Atmacaların çalınması An.
31. Henrie the eight. Korsanlık, büyücülük, cadılık ve kazma
vp haçlar An. 33. Hen. 8. Silahlar, ikrarlar,
isimler ve rozetler üzerine kehanet An. 33. Hen. 8. İftira niteliğindeki bilslerin dökülmesi An. 37.
Hen. 8. Zehirle kasten öldürme An. 1. Edw. the sixt. Bir askerin sahadan ayrılması An. 2. Edward the sixt. Paranın azaltılması, ceza davası kapsamındaki tüm suçlar, kayıtların zimmete geçirilmesi, ölülerden hizmetçileri tarafından alınan mallar, çobanların hayvanlarının çalınması, yüksek ırmakta, denizde veya konutlarda soygun, göletlerin kiraya verilmesi, keselerin kesilmesi, gece geyik çalınması, para, belge, tüzük ve yazıların sahtecileri ve hatırlanması gereksiz diğer şeyler. Bir kadın kocasını zehirlerse
yaşam boyu yakılır, hizmetçi efendisini öldürürse
küçük ihanetten idam edilir, bir adamı zehirleyen kişi
su veya kurşunla kaynatılarak öldürülür, taraf bu uygulamadan ölmese bile:
cinayet vakalarında tüm suç ortakları buna göre ölüm cezasına çarptırılır.
Periurie, alnına P harfiyle
yakma, suçluların
arazilerinde büyüyen ağaçların kesilmesi ve tüm mülklerinin kaybıyla cezalandırılır.
Birçok tecavüz de suçlunun kafasından bir veya iki kulağın kesilmesiyle, yargıçlara,
hukukçulara, küçük soygunculara vb. karşı kışkırtıcı sözlerin söylenmesiyle cezalandırılır. Roges kulaklarından yakılır, koyun taşıyıcıları ellerini
kaybederek topraktan kovulur, zehirle öldürülenler ya kaynatılır ya da kurşun veya kaynar suda ölüme kadar haşlanır. Sapkınlar çabucak yakılır, fahişeler
ve eşleri çarşaflarda, kiliselerde ve pazarlarda açık tövbe ederek, eğilerek ve dışkılayarak sık sık azarlanır. Bununla birlikte
bazıları bunu hiç ceza olarak görmez veya suçlular için önemsiz görür, bu yüzden zina ve fuhuş için daha sert bir yasa olmasını isterdim. Sıcak bir çarşaftan soğuk bir çarşafa çıkarılmak veya suda biraz yıkandıktan sonra tekrar eski işlerine salınmak ne kadar akıllıca olabilir? Bununla birlikte, bazılarının Lambeth ve Westminster arasındaki Thames Nehri'nin üzerinden bir teknenin kuyruğunda sürüklenmesi, en çok buna mahkum olanları korkutan bir cezadır; ancak bu, onlara şövalye mareşalden başkası tarafından uygulanmaz ve bu, onun yetki ve sınırları dahilindedir. Canutus, fahişeliği cezalandırma yetkisini ilk veren kişiydi ve o zamanlar, bu konuda çok katı oldukları için eski yasaları eleştirmişti. Zira bahsi geçen Canutus'tan önce, zina eden kişi tüm mallarını krala verirdi ve bedeni onun keyfine göre olurdu; zina eden kadın ise, eğer durum çok yaygınsa, gözlerini veya burnunu veya her ikisini birden kaybederdi: bu sayede, aralarında evliliğin ne kadar değerli olduğu ortaya çıkar, çünkü bu kutsal mülkü ihlal edenler bu kadar cömertçe ödüllendirilirdi. Fakat daha sonra, zina ve fuhuşun ıslahından daha çok, evli olan rahip ve rahiplerin cezalarına ateş ederek, rahibelerini kirleten laik erkekler dışında, hiçbir ciddiyetin gösterilmediğine dair bir örnek bulamazsınız. Hırsızlıkta olduğu gibi zina ve fuhuşta da, suç işleyen tarafların, sigortayı alanlara, istedikleri yerde satıp vermeleri için kefalet veya idam cezası verilmesini veya kürek cezasına çarptırılmalarını isterim: çünkü bu ceza, hava hiç bu kadar soğuk olmasa bile, yarım saat asılı kalmaktan veya bir çarşafın içinde ayakta durmaktan daha acı olacaktır.

Geçmişte adam öldürme, kese ile cezalandırılırdı; burada cezanın miktarı veya niteliği, öldürülen tarafın durumuna ve mesleğine göre belirlenirdi: böylece birine bazen 1200, diğerine 600 veya 200 şilin değer biçilirdi. Ve Londra vatandaşı olan ilk Henrie'nin çıkardığı bir yasa ile, başka yerlerde daha geniş bir şekilde
bundan bahsetmiştim. Kendilerini öldürenler, vücutlarına bir kazık saplanarak tarlaya gömülürler.

Cadılar asılır veya bazen yakılır, ancak cadılar (daha önce söylediğim gibi) genellikle darağacına veya ipe asılırlar, Halifax'ta garip bir şekilde başları kesilir ve bu konuda şu raporu buldum. Halifax'ta eski zamanlardan kalma bir yasa veya daha doğrusu bir gelenek vardır ve vardır ki, birisi bir cinayet işlerse ve bununla yakalanırsa veya bunu sınavda itiraf ederse: eğer dört polis memuru tarafından on üç buçuk peniye denk geldiği değerlendirilirse, hemen bir sonraki pazar günlerinden birinde (ki bu günler salı, perşembe ve cumartesiye denk gelir) veya pazar o zaman tutulursa, kendisine bu şekilde itiraz edilen aynı günde idam edilir. İnfazın yapıldığı araç, dört buçuk ayak uzunluğunda, iki kereste parçası arasındaki bir yuvaya, rabet'e veya regal'e oturtulan ve beş yarda yüksekliğinde dik olarak yerleştirilen kare bir tahta bloktur. Kayan bloğun alt ucunda, tahtaya bir demirle tutturulmuş veya sabitlenmiş bir balta vardır ve bu balta çerçevenin tepesine çekildikten sonra, bir tahta pimle (bir Samson direğine benzer şekilde yapılmış bir çentikle) sabitlenir ve bu pimin ortasına, halkın arasına kadar uzanan uzun bir ip bağlanır, böylece suçlu itirafını yaptıktan ve boynunu en alttaki bloğa koyduktan sonra, orada bulunan neşeli adam ya ipi tutar (ya da gerçek adaletin
yapıldığını görmek istediğinin işareti olarak kolunu olabildiğince yakına uzatır) ve pimi bu şekilde çeker, baltanın sabitlendiği baş blok öyle bir şiddetle
düşer ki, suçlunun boynu bir boğanınki kadar büyük olsa bile, bir darbede parçalanır ve gövdeden büyük bir mesafe yuvarlanır. Suçlunun bir öküz, öküz, koyun, inek, at veya benzeri bir hayvan için yakalanması durumunda: kendi hayvanı veya aynı türden başka bir hayvan, ipin ucunu bir yere bağlayarak, suçlunun idam edildiği iğneyi çekmesini sağlar. Bu nedenle, bu ülkenin geleneklerini göstermek için yazdığım Halifax yasasının büyük bir kısmı.

Hırsızlar ve serseriler sık ​​sık sürülür ve kırbaçlanır, azarlayanlar suda
[Sayfa Notu: Sessiz.]
dışkı taburelerinde eğilir. Mahkemede sessiz kalıp konuşmayan bu tür suçlular, göğüslerinin üzerinde duran bir tahtaya konan büyük ağırlıklarla ve sırtlarının altında keskin bir taşla öldürülürler ve bunlar genellikle sessiz kalırlar, böylece mallarını eşlerine ve çocuklarına saklarlar, eğer mahkum edilirlerse bu mallar prense devredilir. İlk suçta, defterleri ve defterleri ile yakalananlar, eğer öküz, koyun, para veya benzeri bir şey çalmamışlarsa, yani yüksekten bir yerden açık soygun yapmamışlarsa veya geceleyin birinin evine saldırıp canını tehlikeye atmamışlarsa veya duvarlarını veya kapılarını kırmışlarsa, sol ellerinden, kızgın bir demirle, mezarın kasları üzerinden yakılırlar; böylece tekrar yakalanırlarsa, daha önce suçlu olarak yargılanmış olduklarına dair işaret verilir ve böylece o zaman merhamet görmeyeceklerinden emin olurlar. Bu kitaptan okuma geleneğinin İngiltere'den başka bir yerde uygulandığını okumadım, ayrıca (çokça araştırmadan sonra) hangi Sakson prensinin bu yasayı koyduğunu da bulamadım. Bununla birlikte, genel olarak şunu anlıyorum ki, bu ülkenin sakinlerini öğrenim sevgisine eğitmek için tasarlanmıştı; daha önce, insanlar sadece çiftçiliğe ve savaşlara kendilerini adadıkları için, edebiyatı ve tüm iyi bilgiyi küçümsüyorlardı; bunun gibi şeylerin Gotlar ve Vandallar arasında da olduğunu okudum; onlar bir süre, cesaretlerinin zayıflaması nedeniyle hiçbir prenslerinin eğitilmesine izin vermezlerdi; hiçbir eğitimli adamın danışma evinde kalmasına izin vermezlerdi; ancak, açık bir bildiriyle, gerektiğinde, toprakların durumuyla ilgili herhangi bir şey hakkında danışılması gerekiyordu. Korsanlar ve deniz soyguncuları amirallik mahkemesinde mahkum edilir ve alçak su seviyesindeki kıyıya asılır, orada üç gelgit onları yıkayana kadar bırakılırlar. Son olarak, seddi ve kıyıları denize yakın olan ve suyun ülkeye girip boğulmasına izin verilenler, belirli bir eski gelenekle yakalanır, mahkum edilir ve üzerlerine yapılacak yeni duvarın temelinin bir parçası olarak sonsuza kadar orada kalırlar, duyduğum kadarıyla. Ve bu yüzden ülkemizde adalet yönetiminin büyük bir kısmı, korkunç, acımasız ve kasıtlı cinayetleri sık sık duymasak da (örneğin Maine ülkelerinde pek görülmeyenler) ara sıra bazı adam öldürme ve kanlı soygunlar işleniyor ve gerçekleştiriliyor, yasalara aykırı olarak, bunlar ciddi şekilde cezalandırılıyor ve daha önce belirttiğim şekilde. Kesinlikle İngiltere'de soygunlardan daha büyük bir kötülük yoktur, ilki genç ve kurnaz beyefendiler tarafından yapılır, ki bunlar çoğu zaman sürdürebileceklerinden daha fazla zarar verirler. İkincisi, ücretleri pantolon bulmaya bile yetmeyen hizmetçiler tarafından, bu nedenle ara sıra ya yüksek yollardan gitmeye ve birinci türle zengin adamların evlerine girmeye ya da beyefendilerin ve zengin çiftçilerin otlaklarında dolaşıp hangi atların en iyi beslendiğini görmeye zorlanıyorlar, böylece çoğu zaman zorlu maceralarla da olsa bir şeyler elde ediyorlar, darağacında itiraf ettiklerine göre, böyle bir adamın bir seferde kırk, elli veya altmış atı ülkenin her yerindeki otlaklardan çaldığı ve bunları uzaktaki panayırlarda ve pazarlarda sattığı, orta mevsimde dürüst çiftçiler ve çok zengin işçiler olarak evlerine götürüldükleri ve işleri ters gidene kadar bunu yaptıkları biliniyor. Bu şirketten birinin yakalanmasının üzerinden çok zaman geçmedi, eskiden dürüst ve zengin bir kasabalı olarak ün salmıştı, ayrıca
işinden
daha fazla at satıyordu, çünkü makul bir
peniworth satıyordu ve dürüst konuşan bir adamdı. Aynı şekilde, bir adam bir kısrağın fiyatı konusunda onunla sertçe pazarlık yapsa bile;
Tanrı yardımcım olsun beyefendi veya beyefendi, ya bana bu kadar pahalıya mal oldu ya da
İsa adına onu çaldım. Bu konuşma yeterince açıktı, ama yine de tahmini öyleydi ki, her biri hikayesinin ilk kısmına inanıyordu ve
aslında daha doğru olan ikinci kısmı hiç hesaba katmıyordu.

Ülkenin üçüncü can sıkıcıları, bulundukları her yerde çok büyük kötülük yapan hırsızlardır. Çünkü zenginler ilk ikisinden dolayı sadece incinme çekerken, bunlar ne zenginleri ne de fakirleri esirgemez: ama ister büyük ister küçük kazanç olsun, onlarla birlikte ağa gelen her şey balıktır ve yine de diyorum ki hem onlar hem de geri kalanlar hızla bağlanmışlardır. Çünkü üç yüz veya dört yüz kişinin bir yerde ve başka bir yerde darağacına asılıp yenmediği tek bir ortak yıl yoktur. Bunu Lexouia piskoposunun raporuna yazan Cardane'nin kral Edward Sixt'in şeceresinde, sekizinci Henrie'nin, yasalarını bu tür aylaklara, yani büyük, küçük ve çapulculara karşı çok ciddi bir şekilde uygulayarak, zamanında bunlardan altmış iki bin kişiyi astığını gösteriyor. Bir süre geri kalanları çok korkutmuş gibi göründü: ama onun ölümünden beri sayıları o kadar arttı ki, evet, savaşlarımız olmasa da, ki bu onların türünün büyük bir fırsatıdır (çünkü daha tembel tiplerin, bir kez işe alındıktan sonra veya denizin diğer tarafını hizmet renginde gördükten sonra, eski mesleğine dönmeyi kendisi için bir utanç olarak düşünerek, emekçiyle el sıkışması bir gelenektir) daha iyi bir düzen sağlanmadığı veya yasalar daha iyi uygulanmadığı sürece, kırsal kasabalarda ve küçük köylerde yaşayanlar ancak küçük bir güvenlik ve istirahat içinde yaşayacaklardır. Hırsızların ve adam öldürenlerin daha iyi yakalanması için, İngiltere'de çok iyi korunan eski bir yasa vardır; buna göre, soyulan veya herhangi bir kişi şikayette bulunur ve katliam veya cinayet işlendiğine dair uyarıda bulunursa, geldiği ve yardım istediği köyün polis memuru, etrafındaki mahalleyi ayağa kaldırmalı ve izinsiz girenin olabileceği veya gizlendiği varsayılan ormanları, korulukları ve tüm şüpheli evleri ve yerleri aramalıdır; ve onu orada bulamazsa, bir sonraki polis memuruna uyarıda bulunmalıdır ve böylece bir polis memuru, suçlunun barındırıldığı ve bulunduğu aynı yere gelene kadar mahalleden mahalleye diğerini uyarmak için aramalar yapmalıdır. Ayrıca, bu işte herhangi bir cemaatin görevini yapmaması ve hırsızın (sorun çıkarmamak için) onu hapishaneye götürmesine izin vermesi, eğer yakalanırsa veya başka bir şekilde aynı cemaatten kaçmasına izin vermesi durumunda, sadece krala para cezası vermekle kalmaz, aynı zamanda içinde bulunduğu tüm parayla birlikte, çalınan tarafa zararlarını tazmin etmek ve mal varlığını zararsız bırakmakla yükümlüdür. Elbette bu iyi bir yasadır,
ancak kendi deneyimimden biliyorum ki, hapishaneden kaçan suçlular, nöbet ve koruma eksikliğinden dolayı başkaları tarafından kurtarıldığında, serbest bırakıldılar, çünkü kibirli ve açgözlü cemaat üyeleri ne para ödemek istediler ne de onları hapishaneye götürmek için ücret aldılar, eğer uzakta olsaydı, bazı polislerin yüzüne haykırışlar yapıldığında, "Tanrı kaybınızı telafi etsin, şu anda başka işim var" dediler. "
Ve bu tür yollarla birçok iyi yasanın anlamı yerine getirilmemiş, suçlular cesaretlendirilmiş ve birçok yoksul adam, kendisinin ve yoksul çocuklarının ve ailesinin geçimini sağlamak için
emek verdiği ve büyük çaba sarf ettiği şeylerden
dışlanmış olur.

EVLERİMİZİN YAPI VE MOBİLYA ŞEKLİ HAKKINDA.

BÖLÜM XII.

İngiltere'nin şehirlerinde ve iyi kasabalarında inşa ettiğimiz yapıların en büyük kısmı
sadece keresteden oluşmaktadır, çünkü henüz topluluktaki evlerin çok azı (Batı ülkelerindeki kasabalar hariç)
taştan yapılmıştır, ancak (benim görüşüme göre) başka yerlerde birinden diğerinden daha ucuza inşa edilebilirler. Eskiden Britanyalıların evleri, birkaç direk ve birçok direk, ahır ve tüm ofislerin aynı çatı altında olduğu şekilde hafifçe düzenlenmişti, bunların
neredeyse Bu güne kadar olan fennie ülkelerinde ve kuzey kısımlarında, odun eksikliğinden dolayı bu eski inşaat tarzını
devam ettirmeye zorlandıkları görülebilir. Bu nedenle, inşaattan bahsederken ova ve ormanlık alanlar arasında bir ayrım yapmak boşuna değildir: çünkü buralarda evlerimiz genellikle sağlam ve iyi kerestelidir, bu yüzden birçok yerde, dikmeler arasında dört, altı veya dokuz inçten fazla mesafe yoktur; aynı şekilde açık ve şampanya ülkelerinde, malzeme eksikliğinden dolayı hiç dikme kullanmamaya zorlanırlar, bunun yerine sadece açık direkler, kuru üzümler, kirişler, dikenli direkler,
yer otu, yazlık (veya uykuda) traversler ve bu gibi temeller kullanılır, burada ve orada bir ızgara vardır, bunlara atellerini veya radellerini sabitlerler ve sonra onları rahatsız edecek olan rüzgarı dışarıda tutmak için hepsini kalın kil ile dışarı atarlar. Elbette bu kaba yapı türü, Kraliçe Marie'nin günlerinde İspanyolları şaşkına çevirdi, ama bu çok samimi kulübelerin çoğunda ne kadar büyük bir diyete sahip olduklarını gördüklerinde, aralarında hiç de azımsanmayacak bir üne sahip olan biri şöyle dedi: "Bu İngilizlerin (dedi) evleri çubuklardan ve topraktan yapılmış, ama genel olarak kral kadar iyi durumdalar." Bu nedenle, kralın, prenslik konutlarında ve saraylarında kendi zayıf diyetlerindense, bizim bu tür kulübelerdeki iyi yemeğimizi daha çok sevdiği anlaşılıyor. Tıpkı, neşeli kır evi dışarıdan böyle göründüğü gibi, içeride de yukarıda ve aşağıda çeşitli odalara bölünmüştür; ve bol miktarda odun varsa, onları kiremitlerle kaplarlar, aksi takdirde saman, saz veya kamışla, ancak el altından bir
kadife ocağı varsa, oradan paraları için
yeterince
yeterli olacak kadarını alırlar.

Evlerimizin inşa edildiği renk ya beyaz, kırmızı ya da
mavidir ve bunlardan ilki tebeşirimizin doğasına çok fazla katılır, ikincisine lom denir, ancak üçüncüsü işlendikten hemen sonra renk değiştirir, çukurdan atıldığında
mavi görünmesine rağmen. Tebeşirden de
mükemmel Asbest veya beyaz kirecimiz var, çoğu yerde yapılır,
bunlarla söndürüldükten sonra kil işliklerimizi ve taş duvarlarımızı, şehirlerde, iyi kasabalarda, zengin çiftçilerde ve beyefendi evlerinde döveriz:
diğer yerlerde tebeşir atlarında (o kadar az olduğu için bazı yerlerde poundla satılır) Galler'de olduğu gibi belirli bir tür kırmızı taş yakmak zorunda kalırlar ve başka yerlerde de diğer taşlar ve istiridye kabukları ve deniz kıyısında bulunan balıklar gibi, bunlar
kireç haline getirildiğinde doğal olarak (diğerleri gibi) sudan nefret eder ve kaçınır,
ve bununla birlikte kolayca karışabilen yağı
isterler, bunu deneyimle gördüm. Kapılarının içinde de, yetenekli olanlar genellikle zeminlerini ve sıvalarını ince alabasterden yaparlar, buna Paris alçısı derler,
bazı yerlerde bunlardan bol miktarda bulunur ve bu gerçekten de yangının
kızgınlığına karşı faydalıdır. Aynı şekilde en güzel evlerimizi başımızın üstüne sıvarken, önce saçla yumuşatılmış bir veya iki kat beyaz harç koymamız gerekir; bunlar çıtaların üzerine, birbirlerine çivilenerek (veya bazen yangın için daha tehlikeli olan saz veya hasırların üzerine ve ara sıra yere düşmek üzere tahtalarla tutturulmuş) çakılır ve son olarak her şeyi yukarıda belirtilen alçıyla kaplarız; bu, dolgunun nefis beyazlığının yanı sıra, benim düşünceme göre bundan daha düzgün ve pürüzsüz bir şekilde serilir. Evlerimizin iç taraflarındaki duvarlar da benzer şekilde ya duvar halıları, duvar süsleri veya boyalı bezlerle asılır, bunların üzerine çeşitli hikayeler, hayvanlar, düğümler ve benzeri şeyler işlenir ya da kendimize ait veya doğu ülkelerinden getirilen duvar halılarıyla
kaplanır, böylece odalar azımsanmayacak kadar övülür, ısıtılır ve aksi takdirde olacağından çok daha yakın hale getirilir. Evlere gelince, şimdiye kadar onları pek fazla kullanmadık, ancak artık bunlar soyluların ve zengin vatandaşların çeşitli evlerinde yapılmaya başlandı. Bunlar, Almanya'da ve başka yerlerde olduğu gibi çalışmak ve beslenmek için değil, ara sıra, ihtiyaç ve durum gerektirdiğinde ter dökmek için inşa ediliyor. Bu, İngiltere'de de yaygındı, diğer tüm ulusların geleneklerinin aksine, ve henüz görülmedi (örneğin Londra'nın çoğu sokağında)
en büyük evlerimizin birçoğu dışarıdan bakıldığında çok basit ve görünürdü,
içten bakıldığında ise bir dükü tüm maiyetiyle birlikte kabul edip onları rahatça barındırabiliyordu. Bundan dolayı, sokaklarımızın cepheleri, (doğrusunu söylemek gerekirse) malikanelerinin ve konutlarının alt taraflarına, deneyimin de doğruladığı gibi, genellikle içeriden çok basit ve rahat olan diğer evlerden daha fazla maliyet verilen yabancı şehirlerin cepheleri kadar düzgün ve düzenli inşa edilmemiştir. Eskiden, camdan yapılmış kır evlerimiz çok kafesliydi ve bunlar da hasırdan veya ince ahşaptan yapılmıştı. Ayrıca, Saksonlar zamanında ve öncesinde (bu topraklara ilk cam işini getiren kişi olan Benedict Biscop'un zamanından beri) daha iyi türden bazılarının camdan yapılmış paneller yaptığını ve bunları ahşap çerçevelere yerleştirdiğini okudum. Ancak pencerelerdeki camlar artık
çok daha iyi yerlerde olduğu gibi, kafeslerimiz de daha az camdan yapılmıştır, çünkü cam çok bol miktarda bulunmaktadır ve çok az bir alanda diğerlerinden daha iyi olmasa bile daha ucuzdur.

Ayrıca İngiltere'de bu taştan da bahsedildiğini ve uygulandığını görüyorum, ancak bu kadar şüpheli bir türde olduğunu kesin olarak söyleyemem. Yine de, cam bilinmeden önce antik çağda Selenitler adı altında yapıldığı kesindir. Ve camın ilk nasıl bulunduğunu şu anda hatırlamak istemiyorum, her ne kadar doğrudan amaçladığım konu olmasa da. Suriye'de, İrlanda'ya komşu olan Fenike'de, Carmel Dağı'nın eteğinde, Belus adı verilen ve Ptolemais'e yakın denize dökülen bir bataklık veya deniz vardır. Bu nehir, İsrail'de bir kral olmadan çok önce, kafirler tarafından Baall'a atfedilmiş ve ayrıca bu adla onurlandırılmıştır. Ayrıca, bir tüccar Nitrum ile birlikte oradan yelken açtığında, yolcular dinlenmek ve gemilerine biraz tatlı su almak için karaya çıkmışlardır. Kıyıya vardıklarında bir ateş yaktılar ve akşam yemeği için yiyecek hazırladılar, ancak tencerelerini
üzerlerine koymak için ağaç dallarına veya taşlara ihtiyaç duydukları için, tesadüfen gemiye
girdiler ve yanlarında büyük miktarda Nitrum getirdiler, bu da o hediye için
işlerine yaradı. Kısaca, söz konusu madde sıcak olduğundan ve erimeye başladığında, altında yatan kumla tesadüfen karışmış; ve böylece şimdi camsı olarak adlandırılan o parlayan maddeyi ortaya çıkarmış ve Semiramis zamanına yakın bir zamanda. Şirket bunu gördüğünde, başarılarını küçümsemediler ve hemen diğer karışımlarda da benzerini uygulamaya başladılar, böylece söz konusu malzemenin büyük çeşitliliği de ortaya çıktı. Elbette bu tarih o zaman için doğru olabilir: çünkü camsı hakkında Iob'da okudum, ancak geri kalanında yazarlar tarafından benimsenen genel görüşe atıfta bulunuyorum. Şimdi tekrar pencerelerimize dönelim. Daha önceleri prenslerimizin ve soylu adamlarımızın evleri sık sık Berill ile camlanırdı (bunun bir örneği Sudleie kalesinde henüz görülmemiştir) ve diğer çeşitli yerlerde ince kristallerle, ancak bu özellikle Romalılar zamanında, eski harabelerden bazı parçaları alınmıştır. Ancak şimdi bunlar artık yok, bu yüzden en berrak cam en çok değer verilendir: çünkü çeşitli türlerimiz var, bazıları Burgonya'dan, bazıları Normandiya'dan, çoğu Flanders'tan getirilmiştir, İngiltere'de yapılanların yanı sıra, daha fazla maliyet ödemek için gayretli ve dikkatli olsaydık en iyisi kadar iyi olurdu ve yine de olduğu gibi, isteyen herkes onu kendi inşası için alacaktır. Ayrıca, ülke kasabalarımızın ve köylerimizin konak evleri (ki bunlar tamamen birbirine bağlı sokaklarla çevrilidir, ancak her biri sahiplerinin çeşitli arazilerinde, buraya ve oraya dağılmış ormanlık alanlarda bulunur) genellikle şu şekilde inşa edilmiştir: aynı çatı altında ne bir mandıra, ne ahır, ne de bir ev vardır (deniz ötesindeki birçok yerde ve ülkemizin kuzey kesimlerinin bazılarında olduğu gibi) ancak hepsi birincisinden ve biri diğerinden ayrıdır. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, birbirlerinden o kadar da uzak değillerdir, ancak yatağında yatan iyi adam her birinde yapılanları kolayca duyabilir ve herhangi bir tehlikeyle karşılaşırsa hemen bana haber verebilir. Beyefendilerimizin eski malikaneleri ve evleri hala çoğunlukla sağlam kerestedendir, bunların iskeletinde marangozlarımız
diğer tüm uluslar arasında aynı bilime sahip olanlardan daha değerlidir ve tercih edilirler. Bununla birlikte, yeni inşa edilenler genellikle
tuğladan veya sert taştan veya her ikisinden yapılır; odaları geniş ve
şirindir ve ofis evleri konaklama yerlerinden daha uzaktadır.
Soylularınkiler de en iyi şekilde yapılabildiği gibi tuğladan ve sert taştan yapılmıştır: ancak o kadar görkemli ve görkemlidir ki,
günümüzde bir baronun en
aşağılık evi bile eski zamanlardaki bazı prenslerin onurlarıyla sıklıkla eşleşir. Böylece, eğer İngiltere'de herhangi bir ilginç bina
geliştiyse, bu bizim yıllarımızdadır, işçilerimiz mükemmeldir ve beceri açısından eski Vitruvius, Leo Baptista ve Serlo ile karşılaştırılabilir durumdadırlar. Bununla birlikte, onların değer yargıları, açgözlülüklerinden ve küstahça şımarıklıklarından daha fazladır, kalıcı bir mizahla birleşmiştir, bu da onların sıklıkla reddedilmesine ve daha büyük pazarlıklara, bizimkilerden çok daha makul olan ve daha az zaman harcayan yabancıların tercih edilmesine neden olur. Evlerimizin mobilyaları da aşırıdır ve geçici bir inceliğe sahiptir: ve burada sadece soylulardan ve soylulardan bahsetmiyorum, aynı şekilde güney ülkelerimizin çoğu yerindeki en düşük türdendir, ki bunlara hiç ilgi yoktur. Soylu adamların evlerinde Arras'ın bolluğunu görmek nadir değildir,
zengin duvar halıları, gümüş kaplar ve çeşitli dolaplar için kullanılabilecek çok sayıda başka tabak,
en azından çoğu zaman bin veya iki bin pound'a kadar çıkabilir: böylece bunların ve diğer eşyaların değeri neredeyse paha biçilemez hale gelir. Aynı şekilde şövalyelerin, beyefendilerin, tüccarların ve diğer bazı zengin vatandaşların evlerinde, genellikle büyük miktarda duvar halısı, Türk işi, kalay, pirinç, ince keten ve bunlara benzer pahalı tabak dolapları görmek, beş veya altı yüz veya bin pound değerinde, tahminen kabul edilebilir. Ancak burada bu türler, büyüklerini ve seleflerini ve titizlik ve merakta tüccarları çok geride bıraktığından, diğer tüm tüccarlar; Böylece geçmişte, pahalı
mobilyalar orada kalırken, şimdi daha da aşağılara, daha
aşağı zanaatkarlara ve çiftçilere indi, onlar eski kira sözleşmeleri sayesinde değil, çoğunlukla dolaplarını tabaklarla, ipekli yataklarını duvar halıları ve ipek örtülerle, masalarını halılar ve ince örtülerle süslemeyi öğrendiler, böylece ülkemizin zenginliği (bu nedenle Tanrı'ya şükürler olsun ve bunu iyi kullanmamız için lütufta bulunun) sonsuza dek görünür.
Bunu herhangi bir insanı kınamak için söylemiyorum, Tanrı benim güvencemdir, daha ziyade takdir ettiğimi göstermek için, Tanrı'nın iyi armağanlarıyla nasıl kutsadığını görmek için; ve her şeyin aşırı fiyatlara ulaştığı ve her zaman elde edilebilecek malın her gün sıradan ticarete bakanlar tarafından topluluktan koparıldığını gördüğüm bir zamanda, daha önce mümkün olmamış mobilyaları edinme ve yapma imkânını hâlâ buluyoruz. Hala kaldığım köyde yaşayan yaşlı adamlar var ve sağlam hafızalarında İngiltere'de üç şeyin
çok fazla değiştiğini fark ettiler;
ve diğer üç şey de çok fazla arttı. Birincisi, son zamanlarda çok sayıda
[Sayfa Notu: Bacalar.]
baca inşa edilmişti, oysa ki eskiden krallığın çoğu kırsal kasabasında iki veya üçten fazla baca yoktu (her zaman lordlarının dini evleri ve malikaneleri hariç ve belki de bazı önemli şahsiyetler) ama her biri
salondaki bir reredose'da ateşini yakıyordu, orada yemek yiyor ve etini
hazırlıyordu. İkincisi, büyük (genel olmasa da) konaklama değişikliğidir,
çünkü (dediler ki) babalarımız (ve biz de kendimiz) rehin
almıştır
[Sayfa Notu: Sert konaklama.]
sık sık saman paletler üzerinde, kaba hasırların üzerinde, dagswain veya hopharlots'tan (ben kendi terimlerim) yapılmış
yatakların altında bir çarşafla
örülmüş ve başlarının altında bir yastık veya minderin
içinde iyi bir yuvarlak kütük. Eğer babalarımız veya evin iyi adamı, evliliğinden yedi yıl sonra bir yatak veya koyun
yataklığı ve buna ek olarak başını koymak için bir saman çuvalı satın almış olsaydı, kendisinin kasabanın efendisi kadar iyi bir şekilde yerleştiğini düşünürdü, çünkü
o nadiren tüy veya bütün kürklerden oluşan bir yatakta yatardı; o kadar iyi
memnunlardı ki ve bu tür temel mobilyadan: ki bu da Bedfordshire'ın bazı bölgelerinde ve güney bölgelerimizden daha uzaktaki başka yerlerde henüz pek değiştirilmedi. Yastıklar (dediler ki)
sadece doğum yapan kadınlar için uygundu. Hizmetçilere gelince,
eğer üzerlerinde bir çarşaf varsa iyiydi, çünkü nadiren vücutlarının altında bir çarşaf olurdu, böylece
paletin kanualarından sık sık geçen ve sertleşmiş derilerini
sıyıran dikenli samanlardan korunurlardı.

[Sayfa notu: Ev mobilyaları.]
Anlattıkları üçüncü şey, kapların, örneğin ağaç
tepsilerin kalay ile, tahta kaşıkların ise gümüş veya teneke ile değiştirilmesidir. Çünkü eskiden her türlü ağaç işi o kadar yaygındı ki, bir adam iyi bir çiftçinin evinde dört parça kalay (ki bunlardan biri muhtemelen bir tuzdu) bulmakta zorluk çekerdi ve yine de tüm bu tutumluluğa rağmen (eğer buna tutumluluk denebilirse) bir inek, bir at veya daha fazlasını satmadan günlük kiralarını ödeyip geçinebiliyorlardı,
ancak yılda en geç dört pound ödüyorlardı. Ayrıca onların serveti de öyleydi ki, eğer bir çiftçi veya çiftçi
birahanede bulunmuşsa, o günlerde, altı veya yedi komşusunun arasında ve orada bir mangalda ne deposu olduğunu göstermek için, kesesini ve içinde onlara bir asil veya altı şilin gümüş para atmış olsaydı (o zamanlar bu tür adamların çok azı altına önem verirdi, çünkü o kadar kolay ödenecek bir şey değildi ve sık sık bir meleğin değişimi için bir peni vermek zorunda kalırlardı) geri kalanların buna karşı o kadar fazla para koyması pek mümkün olmazdı: oysa
benim zamanımda, eski kiranın dört poundu kırk, elli veya yüz pounda indirilse de, çiftçi başka bir palmiye veya hurma ağacı gibi, eğer altı veya yedi yılı yoksa, döneminin sonuna doğru kazancının çok küçük olduğunu düşünürdü kirası ona ait olmak üzere, yeni bir kira kontratı satın almak için, dolabında güzel bir kalay süslemesinin yanı sıra, evde dolaşan bir kapta çok daha fazlası, üç veya dört kuştüyü yatak, çok sayıda kapak ve goblen halısı, bir gümüş tuz, şarap için bir kase (eğer bütün bir kase değilse) ve bir düzine kaşık. Bunu da kendi
açıklığı olarak kabul eder, çünkü o, bütün
yıllarında ne kadar para biriktirir ve saklarsa saklasın, ev sahibi, kirasını yenilerken, genellikle eskisinin
sona ermesinden sekiz veya altı yıl önce, bunun için yanında böyle bir emir götürür (çünkü artık neredeyse bir gelenek haline gelmiştir ki, eğer efendisinin yanına çok uzun
önce gelmezse, bir başkası gelip onu hemen yener) ki, berberin çenesinden yıkayıp tıraş ettiği sakalının kıllarından daha fazla onu rahatsız etmez. Ve bunları övdükleri gibi, (yoksulların rahatladığı ev idaresinin bozulmasının yanı sıra) onlar için çok daha ağır hale gelen üç şeyden de bahsederler, yani, son zamanlarda bahsedilen kiraların
arttırılması; ortakların günlük baskısı, lordları zavallı kiracılarını neredeyse açık bir esaret ve sefalete sürüklemeye çalışıyor, günlük yeni araçlar kullanıyor ve onları daha da kısaltmanın, ikiye, üçe katlamanın, ara sıra da cezalarını artırmanın, ayrıca onları önemsiz bir şey için görev sürelerini kaybetmeleri ve kaybetmeleri için zorlamak (ki krallığın en büyük kısmı onlar tarafından ayakta tutuluyor ve korunuyor) ve sonunda onları daha da soyabilirler, bu da içler acısı bir durum. Bahsettikleri üçüncü şey ise, dişi koyunlar tarafından getirilen, şimdi neredeyse
eski Hıristiyanlar tarafından mükemmel bir şekilde uygulanan ve o kadar yaygın olan bir meslek ki, parasını hiçbir şey için ödünç veren bir aptal olarak kabul ediliyor. Geçmişte buna "Sors pro sorte" denirdi, yani, asıl kişi için asıl olan; ama şimdi "Vsura" olarak adlandırılan başlıca özelliğin yanında, "F[oe]nus"a meydan okuyoruz, yani toprağın bir metası ve toprağın kendisi değilse bile toprağın meyveleri. Geçmişte de yüz kişiden biri çoktu, oradan ikiye yükseldi, Latincede "Vsura, Ex sextante"; üç, yani "Ex quadrante"; sonra foure, yani "Ex triente"; sonra fiue, yani "Ex quincunce"; sonra altı, "Ex semisse", &c: "Assis" ifadesi ortaya çıktıkça ve sonunda "Vsura ex asse"ye geldiğinde, yüzde on ikiye ulaşır ve bu nedenle Latinler buna "Centesima" derler, çünkü yüzde ana değeri ikiye katlar; ama bunun hakkında daha fazla bilgi
başka yerde. Cicero'nun Verres'e, Demosthenes'in Aphobus'a ve
Athenaeus'un lib. 13.'e karşı son sözlerini görün: ve bunları iyice okuduğunuzda, "Centu[=u] pro cento" alan kişileri asmanız için yasal bir şekilde yardım edin, çünkü onlar benim vicdanımda yargıladığım kadar değerli değiller.
[Sayfa notu: Yıla göre. ]
Ayrıca, kiralayanın zenginliği ve itibarına göre gizli bir tahminle kiralarını değerlendirmeyi tercih eden ev sahiplerini de unutmayın, böylece onları yiyorlar ve kölelerle iş yapıyorlar, böylece kiracının yüz pound değerinde olduğu düşünülürse, yeni dönemi için daha az ödemeyecek veya başka biri zor ve şüpheli şartlarla girecek. Bunu bildirmekten üzüntü duyuyorum, uygulamayı anlamak için çok daha fazla
sevgi duyuyorum; ama en üzücü olanı, büyük bir cüsseye ve yüze sahip insanların çiftçilerinin hiçbir kazanç elde etmesine izin vermekten o kadar uzak olmalarıdır ki, kendileri çiftçi, kasap, tabakçı, koyun yetiştiricisi, ormancı ve "hiçbir şey için" değil, kendilerini zenginleştirmek ve ülkenin tüm zenginliğini kendi ellerine almak için, toplumu zayıflatmak veya kırık veya güçsüz kollara sahip bir put haline getirmektir, ki bu barış zamanında makul bir gösteri olabilir, ancak zorunluluk ortaya çıktığında ağır ve acı bir sonuç doğurabilir.

İNGİLTERE'DEKİ ŞEHİR VE KASABALAR.

BÖLÜM XIII.

[Sayfa notu: İngiltere'de yirmi altı şehir.]
Eskiden bu Ile'nin güney kesiminde yirmi sekiz tane alev ve başpiskopos olduğunu ve bu kadar çok büyük şehrin

onların hükmü altında olduğunu okuruz: günümüzde ise sadece bir veya iki tane daha az var ve bunların her biri de bir piskopos veya başpiskoposun kilise alayı altında, ki bu piskoposlar manevi durumlarda aynı şeyin sorumluluğunu ve gözetimini üstlenirler. Dolayısıyla İngiltere ve Galler'de bu kadar çok şehir vardır, tıpkı piskoposluklar ve başpiskoposluklar gibi. Lichfield ve Couentrie ile Bath ve Welles'in yukarıda belirtilen sayıyı yirmi dokuza kadar uzattığı görülse de: yine de bu çiftlerden hiçbiri, piskoposun tek bir şehri ve piskoposu olarak sayılmamalıdır, çünkü bir piskoposluk sadece bir piskoposlukla ilişkilendirilebilir ve söz konusu piskoposluk sadece tek bir yerde bulunur, piskopos da ismini ondan alır. Eski ve kadim tarihimize göre, bu güney kesimindeki şehirler aşırı büyüklük ve güzelliğe sahipti, bunlardan bazıları Samotheliler zamanında inşa edildi ve bunlardan birçoğu günümüzde tamamen yıkıldı ve bulundukları yerler tamamen unutuldu. Bunlar gibi geriye kalanların çoğu da
güzel bir şekilde değişmiştir, o kadar ki başlangıçta büyük ve genişken, şimdi ya birkaç eve ulaşıyorlar ya da
yoksul ve basit köylerle karşılaştırıldığında çok daha büyük görünmüyorlar. Antoninus, Britanya'nın kapsamlı
tarihlerinin en çalışkan yazarı, diğerlerinin arasında şu antik kentleri not eder:
[Sayfa notu: Sitomagus.]
Norwich'ten yola çıkan Sitomagus'u Leland olarak yerleştirir.
[Sayfa notu: Nouiomagus.]
(Colchester'dan geçtiklerinde) Londra'ya, Carleill ile Canturburie arasında, Londra'nın on mil doğusunda bulunan Nouiomagus'un olduğunu varsayar.
[Sayfa notu: Neomagus.]
[Sayfa notu: Niomagus.]
Londra ve aynı şekilde isimlerini ilk kurucuları Samothes'in oğlu ve bu Ada'da hüküm süren Keltlerin ikinci kralı Magus'tan alan Neomagus ve Niomagus; ve "A profunditate" değil, tek yalan,
Bodinus'un Plinius'tan iddia ettiği gibi, sanki Magus'la biten tüm kasabalar
çukurlarda ve alçak arazilerde durmalıymış gibi: Maine'deki çeşitli şehirlerde çürütülmesi gereken, aynı zamanda burada vs ile. Bunlardan
dahası, Sir Thomas Eliot, Neomagus'un Chester civarında bir yerde durduğunu varsayıyor; & George Lillie, antik yerlerin adlarını yazdığı kitabında, Niomagus'un şu anda Buckingham dediğimizle aynı olduğunu ve kıyıdan uzakta olduğunu ileri sürüyor. Ve bunlar ve diğerleri şimdi yok oldukları gibi, bu prensin adını aldılar, böylece orada
[Sayfa notu: Sarron'un Salisburisi. ]
beni ikna etmeye daha çok yarayan çeşitli nedenler var ki, Salisbury,
adı geçen Magus'un oğlu Sarron'un adını, Sezar, Caradoc veya Seuerus'un (bazı yazarlarımızın hayal ettiği gibi) veya en azından Maine'deki Salisburg'un adını almaktan daha çok tercih ediyor,
bu topraklarda bazı Saksonlar yerleşmeye
başladı. Ve bunun için daha sonra, Saksonların gelmesinden önce,
Süessionenses kralı, Sezar'ın dediği gibi, bu adanın büyük bir bölümünü boyunduruk altına almıştı; ve başka bir yerde, Maine'den buraya kadar olan Belçikalılar,
[Sayfa notu: Sarronium.]
[Sayfa notu: Sarronsburg.]
adlarıyla çeşitli şehirler inşa edip adlandırdılar.
Bunların geldiği yerle aynı, yani kıyıda duranları kastediyorum,
kendisinin de tanıklık ettiği gibi. Fakat sith kavramları gerçek değildir ve benim fikrim sadece bir kişinin yargısıdır, bu konunun kanıtı üzerinde şimdi durmayacağım, yoksa eski kavramlara yeni kavramlar eklemek için büyük çaba sarf ediyormuşum gibi görünürdüm, böylece okuyucularımın bu önemsiz şeyler hakkında kafalarını
belirlemek için, aksi takdirde
daha önemli konularla
çok daha iyi meşgul olabilirlerdi. Bu nedenle devam edelim. Bu Ada'nın ilk yerleşiminden hemen sonra, şehirlerimiz şüphesiz inşa edilmeye ve çoğalmaya başladı, bu yüzden zaman zaman çoğalmayı bırakmadılar, ta ki topraklar onların uygun sayılarıyla
donana kadar, bunlardan bazıları şu anda eski isimleriyle, hala bilgi olarak kalıyor, ancak bazıları şüpheyle karşılanıyor ve çoğu zamanın devamı ve düşmanlığın şiddetiyle
yok oldu. Şüphem yok ki, bunların en küçüğü
[Sidenote: Geçmişte çiftçilerin de vatandaş olduğu
büyük şehirler.]
günümüzde ayakta kalanların en büyüğüne benzer, çünkü o günlerde
Adanın büyük bir kısmı otlaklara ayrılmıştı, kasabalar ve köyler ya hiç yoktu (ama şehirlerde her çeşit insan kayıtsızca yaşıyordu, bunun bir yansıması İspanya'da hala görülebilir) ya da en azından Romalılar zamanında olduğu gibi
çok yoğun değillerdi, ama daha
[Sidenote: Köylerin artmasının nedeni.]
Saksonların ve onlardan sonra Normanların gelişinden sonra,
harika bir lord kendi malikanesinin yakınına bir kilise inşa ettiğinde ve
topraklarının en büyük kısmını mahkeme kayıtlarının bir kopyasıyla
elinde tutmaları için çeşitli kiracılara verdiğinde, bu kayıtlar
sonra onlar ve efendileri tarafından ayrım gözetmeksizin atanan özel bir yerde tutuldular, böylece biri diğerinden ayrı olarak onlara başvuramazdı, bu sayede kasaba ve köylerin sayısı biraz daha arttı. Eğer herhangi bir kişi Romalılar zamanında var olan antik şehirlerin isimlerini bilmek isterse, onları burada, yazarlarımızdan topladığım şekilde, onları mümkün olduğunca yakın bir şekilde yazma biçimlerini izleyerek, aynı yere herhangi bir bozulma veya değişiklik olmadan, el altında bulunduracaktır.

{ Trenouanton.
{ Cair Lud.
1 Londra { Londinum veya Longidinium.
aksi takdirde { Augusta lejyonu Augusta'sı, orada yaşayan,
{ Romalılar burada hüküm sürdüğünde.
{ denir.

[Ek not: Leouitius, Yorke'u İskoçya'daki tutulmaya yerleştirir.]
 [Ek not: Altmış asırdan oluşan bir lejyon, otuz manipuli,
 üç kohort.]

                     { Cairbranke.
                     { Vrouicum veya Yurewijc.
   2 Yorke { Eorwijc veya Eoforwijc.
     aksi takdirde { Yeworwijc.
     {Eboracum.
                     { Lejyon Victrix'in Victoria'sı
                     { Bir ara orada yatıyordu.

                     { Duroruerno takma adı Duraruenno.
   3 Canturburie.    {Dorobernia.
                     { Cantwarbirie.

                     { Cair Kolon.
                     { Cair Colden. { Coilus'lu Cair Colkin.
{ Cair Colun, nehrin
{ oradan aktığı.
4 Colchester. { Colonia, koloninin
{ Romalılar tarafından oraya dikilmiş.
{ { Plin. lib. 2.
{ Coloncester. { ca. 75.
{ Camulodunum. { Tacitus.
{ { Ptolome.

{ Cair Lud Coit, ormanların
{ etrafında duran.
5 Lincolne. { Cair Loichoit, bozulma yoluyla.
{ Lindum.
{ Lindocollinum.

6 Warwijc { Cair Guttelin.
bir zamanlar { Cair Line veya Cair Leon.
9 parish { Cair Gwair.
kiliseleri vardı. { Cair Vmber.
{ Cair Gwaerton.

7 Chester vpon { Cair lejyonu.
Vske bir { Carlheon.
ünlü { Cairlium.
vniuersitie { Legecester.
zamanında { Ciuitas legionum.
Arthur'un.

8 Carleill. { Cair Lueill.
{ Cair Leill.
{ Lugibalia.
{ Cair Doill.

{ Cair Maricipit.
{ Cair Municip.
9 S. Albanes. { Verolamium.
{ Verlamcester.
{ Cair Wattelin, sokağın
{ nerede duruyordu.

{ Cair Gwent.
10 Winchester. { Cair Gwin.
{ Cair Wine.
{ Venta Simenorum.

{ Cair Churne.
{ Cair Kyrne.
11 Cisceter. { Cair Kery.
{ Cair Cery.
{ Cirnecester.
{ Churnecester.

[Sidenote: * Cair Segent, Reding'den çok uzakta olmayan Thames Nehri üzerinde duruyordu.]

12 Silcester. { [*]Cair Segent.
                     {Selester.

                     { Cair Badon.
   13 Banyo.          { Thermae.
                     { Su solus.

   14 Shaftesbyry.   { Cair Paladour.
                     { Septonia.

                     { Wigornia.
                     { Cair Gworangon.
   15 Worcester.     {Brangonia.
                     { Cair Frangon.
                     { Woorkecester.

   16 Chichester.    { Cair Key veya Kair Kis.
                     { Cair Chic.

                     { Cair Odernant Badon.
                     {Öder.
   17 Bristow.       { Cair Bren.
                     { Venta Belgarum.
                     { Brightstow.

                     { Durobrouis, bozuk { Durobrouis.
   18 Rochester.     {Rofcester.              { Dubobrus.
                     {Roffa.                  {Durobrius.

   19 Portchester.   { Cair Peris.
                     { Cair Porcis.

                     { Cair Maridunum.
                     { Cair Merdine.
   20 Cairmarden.    { Maridunum.
                     { Cair Marlin.
                     { Cair Fridhin.

                     { Cair Clowy.
   21 Glocester.     { Cair Glow.
                     { Claudiocestria.

                     { Cair Bey.
                     { Cair Leir.
   22 Leircester.    { Cair Lirion.
                     { Wirall, teste. Matematik. Batı.
                     { 895.

   23 Cambridge.     { Grantabric.
                     { Cair Graunt.

                     { 24 Cair Vrnach, peraduenture
                     { Burgh castell.
                     { 25 Cair Cucurat.
                     { 26 Cair Draiton, şimdi bir
                     { ince köy.
                     { 27 Cair Celennon.
                     { 28 Cair Megwaid.

 Cair Dorme'a gelince (aynı şekilde okuduğum bir diğer yer) Huntingdon bölgesindeki Nene Nehri'nin üzerinde bir yerde duruyordu, ama şimdi bilinmiyordu, önce Saksonlar, sonra Danimarkalılar tarafından
yerle bir edildi, öyle ki
bugün kalıntıları görülemeyecek kadar yok oldu. Ve benzer şekilde, yıldızla işaretlenenlerin çoğunun nerede durduğunu bilmiyorum. Benzer şekilde, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, bir zamanlar Britanyalı Ebracus tarafından inşa edilen ve sonunda Danimarkalılar tarafından, yaklaşık 870. Grace yılında yıkılan, Alcluid adlı asil bir şehirden bahsediliyor. Cluda Nehri'nin kıyılarında, yani kuzeyde Blanke ile batıda Lound Gölü arasında bulunuyordu ve bir zamanlar Britanyalılar ile Pictler ve aynı şekilde Pictler ile İskoçlar arasındaydı; yine de, kale (duyduğum kadarıyla) hala duruyor ve o zamandan beri İskoçlar tarafından iyi bir şekilde onarılmış ve Dombrittain veya Dunbritton olarak adlandırılıyor, bu yüzden Alcluid'in nerede olduğunu bulmak bu birkaç kelimeyle zor bir mesele değil. Burada, eğer boş vaktim olsaydı ve matbaacı acele etmeseydi, çeşitli diğer kasabaların eski isimlerini verebilirdim, bunlardan Stafford eskiden Stadtford olarak adlandırılırdı ve bu nedenle (anladığım kadarıyla) Saksonlar tarafından inşa edildi veya ismi değiştirildi, Kinebanton şimdi Kimbalton. Ancak herhangi bir adam bunlardan daha fazlasını görmek isterse, Henrie'nin hayatındaki Houeden'e başvursun, orada bu konudaki arzusundan daha fazla tatmin olacaktır.

[Sayfa notu: Albane şehit edildiğinde Asclepiodotus Britanya'da legat idi.]
Bu antik şehirler geliştiğinde, şimdi Aziz Albons olarak adlandırdığımız aynı kasabanın en çok öne çıktığı anlaşılıyor: ancak Romalılar zamanında çok daha iyiydi ve Londra'dan aşağı değildi, aksine ondan daha çok tercih ediliyordu, çünkü daha yeniydi ve Romalıların bir belediyesiydi, diğeri ise eski ve haraptı ve o günlerde Ada'nın büyük bir kısmı gibi sadece Britanyalılar tarafından iskan edilmişti. Bu konuda Matthew Paris ve ondan önceki diğerleri de iyi bir not almalı, onların yazılarından birkaç şeyi not etmenin iyi olacağını düşündüm, böylece bu antik şehrin ihtişamı gelecek nesillere görünebilir ve Verlamcester'in eski durumu (şimdiye kadar olduğu gibi) tamamen unutulmuşluklarla, haleflerinden daha iyi hak edenlerin ihmalkarlığıyla, bunun açıklamasını tek başına bir kitapta yayınlayarak, birçok ayrıntısı ellerine yazılmışken, şimdi kaybolmuş ve yok olmuştur. Tacitus, tarihinin on dördüncü kitabında bundan bahseder ve Britanyalıların isyanında, Romalıların çok perişan olduğunu gösterir, "Eadem clades" (dedi) "municipio Verolamio fuit." Ve
burada Nennius şehirler kataloğunda buna Cair belediyesi diyor,
[Sayfa notu: Sullomaca ve Barnet hepsi bir veya birbirinden çok uzak değil.]
Daha önce belirtmiştim. Ptolome bundan bahsederken onu Catyeuchlanes arasına yerleştiriyor, ancak Antoninus onu Londra'dan bir ve yirmi İtalyan mili
olarak gösteriyor, Sullomaca'yı oradan dokuz mil uzağa yerleştiriyor, bu nedenle Sullomaca'nın Barnet'e yakın olması, eğer gerçekten aynı olmasaydı,
doğrudur. Verolamium surlarının eski sınırları hakkında
şimdi harabelerde edinilebilecek çok az bilgi var, ancak şehrin güzelliği hakkında, daha iyi bir anlayış için
size "Municipium Romanorum"un ne olduğunu söyledikten sonra, aşağıda verilen bilgilerden kısmen anlayacaksınız: çünkü bununla "Colonia Romanorum" arasında büyük bir fark vardır, "Colonia alio traducitur a ciuitate
Roma" yerine "Municipes aliunde in ciuitatem veniunt, suisq; iuribus & legibus viuunt": ayrıca toprakları Romanların doğasına dönüşmez, ancak Romalıların sarsılmaz özgürlüğü ve koruması altında yaşarlar, tıpkı bir zamanlar bu ayrıcalığı elde eden ilk insanlar olan Ceretes'in yaptığı gibi. Bu nedenle, İngiliz Verolamyalılar, savaşlardaki asil hizmetleri için Romalıların elinden büyük övgüler alarak, onlara Romalıların tüm özgürlüğünü verdiler, böylece Belediye oldular ve Kolonilerinin olabileceğinden daha özgür hale geldiler. Sonuç olarak, Belediye, eski sakinlerinin veya ayrıcalıklarının hiçbir şekilde değiştirilmediği, Roma ayrıcalıklarına sahip ve imtiyazlı bir şehirdir; oysa Koloni, Roma'dan başka bir bölgeye veya eyalete, yeni inşa edilmiş bir şehri ele geçirmek veya eski vatandaşlarının kovulup kovulduğu şehri yenilemek için gönderilen bir şirkettir. Şimdi devam edelim.

Kral Edgar zamanında, orada bir Eldred'in başrahip olduğu ortaya çıktı; o, o evi
genişletmek istediğinden, aklına Verolamium'un kalıntıları arasında (şimdi Saksonlar ve Danimarkalıların öfkesiyle yıkılmıştı) bir şeyler aramak geldi; böylece eline aldığı binayı
süslemek için
biraz ilginç işler bulabilirdi. Kısaca, rubbis arasında kazmaya başlar başlamaz,
çok sayıda sütun, antika işçilik parçaları,
eşikler, kapı çerçeveleri ve pencereler ve benzeri şeyler için ince duvar işçiliğinin
diğer parçaları buldu, bunlar amacına çok uygundu. Bunlardan
bir kısmı porfir taşından, bazıları çeşitli mermer türlerinden,
mermerden ve alçıtaşındandı, ayrıca sert metalden yapılmış birçok ilginç
şeyden,
kendisini mutlu bir adam olarak görüyordu ve başarısının büyük ölçüde S. Albane tarafından yönlendirildiğini düşünüyordu. Bunların yanı sıra,
pirinçten çeşitli sütunlar ve laminant, alçıtaşı ve alçıtaşı yuvaları da buldu,
hepsini büyük yığınlar halinde bir kenara koydu, sonunda (dediğim gibi) yeni bir manastırın
temelini atmaya karar verdi, ancak Tanrı kararlılığını o kadar gösterdi ki,
inşasına başlamadan önce ölüm onu ​​bekletti. Ondan sonra, Eldred'in yaptıklarını en uç noktaya kadar takip eden Eadmerus geldi: ve bu nedenle sadece onun bıraktığı şeyleri büyük bir titizlikle incelemekle kalmadı, aynı zamanda öncülerini Verolamium'un eski surlarının içinde daha da ileri aramaya yöneltti, orada yalnızca mükemmel işçiliğin sonsuz başka parçalarını bulmakla kalmadılar, ama sonunda yerin altında çeşitli putların durduğu belirli mahzenlere geldiler ve putperestlerin ihtiyaç anında bıraktıkları gibi, gerçekten batıl inançlara ve dinsel süslemelere sahip birkaç sunak vardı. Bu imgeler
çeşitli metallerden ve bazıları saf altındandı, sunakları da aynı şekilde
zengin bir şekilde kaplanmıştı, Edmerus tüm bu süsleri sakladı ve bunları yalnızca yapımında başka yerlere yerleştirmekle kalmadı, aynı zamanda
sayısız başka putu da yok etti, bunların değeri biçimlerindeydi ve maddeleri hiçbir işe yaramıyordu. Ayrıca, çoğunlukla yapay olarak işlenmiş ve taşınmış taş ve ahşaptan çeşitli ilginç kaplar, kül tablaları ve testiler aldı ve bunlar o kadar çoktu ki, ayrıca
sanki şehrin tüm mobilyaları oraya o mahzenlerde saklanmak üzere getirilmiş gibi, sonsuz miktarda kaliteli ev eşyası vardı. Daha ileri giderek, altın, gümüş, pirinç, cam ve topraktan yapılmış çeşitli kaplar aldı, bunların bir kısmı, ağızları aşağıya doğru çevrilmiş olarak, 
gentillerin külleri ve kemikleriyle
dolduruldu (bunların benzerleri, ancak daha ince topraktan yapılmış, çok sayıda bulundu
ayrıca, son zamanlarda, 1578 yılı civarında, ve ayrıca Sekizinci Henri zamanında, Norffolke'deki küçük Massingham'daki bir kuyuda, parça başı altı veya sekiz galonluk bir kuyuda) ve birçoğu da eski Britanyalıların ve Roma imparatorlarının paralarıyla. Söz konusu başrahip, tüm bu kapları parçalara ayırdı
ve metali eriterek, kilisesinin
süslenmesi için aynı şekilde yeniden kapladı.

Aynı şekilde taş bir duvarda iki eski kitap buldu, bunlardan biri, tanrılarının kurban edilmesiyle ilgili olarak, Yahudi olmayanların ayinlerini, diğeri (şimdi dedikleri gibi) Aziz Albane'nin şehitliğini içeriyordu. [Dipnot: Bu bir yalan gibi geliyor.] Her ikisi de eski İngiliz harfleriyle yazılmıştı, ya o zamanlar yaşayan hiç kimse bunları okuyamadığı için ya da saklanmaya değmediği için, ikisi de küle döndü, ancak daha sonra bunlardan Albane'lerinin ölümüyle ilgili birkaç not çıkarıldı. Böylece Verolamium'un eski güzelliğini not etmenin iyi olacağını düşündüm, o zamandan beri sayısız başka işaret bulundu ve insan hafızasında, geçici işçilikten, benzeri hiçbir yerde bu Ile'nin çevresindeki hiçbir harabede görülmedi, ne maliyet ne de malzeme miktarı açısından. 

Dahası, çoğu kişi Thames'in bazen bu şehre geldiğini söylemekten korkmazken, aslında öyle değil; ama Verlume'nin (sonradan Vere ve Mure olarak anılır) bunu yaptığını ve hala yaptığını
(Gildas'ın bundan bahsettiği, kitapları bu nedenle bozulmuş olabilir) deneyimle doğrulanacak belirgin bir kanıt var. Çünkü nehir şimdi etrafındaki zeminin eskiden olduğundan daha yüksek olması nedeniyle çok küçük olsa da; yine de eski rotayı koruyor ve eski şehir ile Holmehirst kayalığında duran yeni kasaba arasında akıyor, son zamanlarda gördüğüm gibi. Manastırın altında şimdi çayır olan yerler de bazen büyük bir göl, gölet veya havuzdu,
bu nehrin içinden geçtiği ve (okuduğum kadarıyla) çok hızlı ve şiddetli bir şekilde akıyordu, oysa şu anda çok yavaş ve eski zamanlardaki kadar derin değil. Ama yazarımın bununla ilgili daha fazla ne söylediğini dinleyin. Yukarıda adı geçen işçiler bu harabeleri kazarken, bunlar sıklıkla Lempet gemilerinde, paslı çapa parçalarında ve büyük gemilerin omurgalarında oluyordu, bunların üzerine bazıları zamanla Thames'in veya bir deniz kolunun o kasabayı dövdüğünü anladılar, bu şeylerin büyük göllerde ve göletlerde de olabileceğini anlamadılar, bunlardan birinin şehrin kuzey tarafına bitişik olduğu ve o zamanlar (bazı insanların düşündüğü gibi) duvarla çevrili olduğu, ancak bu da yanlıştır. Bu yaz orada olduğumda, orada duran eski duvarların bazı kalıntılarını gördüm, ki bunlar gerçekten sağlam bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyordu; bunların büyük bir kısmının kalıntıları da eski şapelin hemen yanında bir set şeklinde uzanıyordu. Bu nedenle, yeni şehrin eskisinin sınırları olmadan temiz bir şekilde durduğu ve S. Albane tarihinin bahsettiği köprünün Halliwell caddesinin alt ucunda veya civarında olduğu açıktır, çünkü yerin görünümü beni bunu düşünmeye zorluyor. Bu sadece (son zamanlarda Humfrey Lhoid tarafından yazılan Britanya'nın tanımının Latin kopyası, bizim köylümüz buna "Stagnum enaximum" yani "Stagnum maximum" adını veriyor) başlangıçta krala aitti ve bu nedenle Offa kendi zamanında hiç de azımsanmayacak bir meta elde etti. Bu durum, o evin yedinci başrahibi Alfrijc'in zamanına kadar devam etti. O, evi o sırada yaşayan kraldan tamamen satın aldı ve aşırı ücretlerle evi o kadar dar bir alana
aktı ki, bir süre sonra evi kuru bıraktı (yani nehrin kendi yolunu tutması için bir kanal ayırdığını ve bu kanalı yüksek kıyılarla tuttuğunu söyledi) çünkü o suda kralın yararına balık tutan
aylaklar ve kralın hizmetkarları arasında her zaman bir çekişme vardı.

Bu nedenle günümüzde bu havuzdan hiç söz edilmiyor, sadece
tek bir sokakta bulunuyor ve bu sokak hala Fishpoole sokağı olarak adlandırılıyor.

Bu, Gildas'larının bu havuzu yanlış anlamasından ziyade, bir uygunsuzluğa boyun eğmeye çalışan kişilerin çözümü için yeterli olabilir.

Verolamium'un eski mülkünü biraz anmak için bu şekilde konudan uzaklaştıktan sonra, şimdi eski amacıma geri dönme zamanı. Elbette, İngiltere ve Galler'deki tüm kasaba ve köylerin adlarını ve numaralarını gerçek enlem ve boylamlarıyla birlikte yazmak isterdim, ancak henüz bunları istediğim sırayla elde edemiyorum: yine de şehirlerimizin hikayesi piskoposlar tarafından çok geçmeden bulundu, çünkü onlara bir şehrin adını taşıma ve kendi sınırları içinde Regale ius'u yönetme yetkisi verildiğini gördüler. Bu ayrıcalık, özellikle kuzeyde olmak üzere, İngiltere'deki çeşitli antik kentlere de verilmiştir; buralarda güneydekinden çok daha fazla sayıda bulunur. Bu nedenle şehirlerimizin adları şunlardır:

Londra.
York.
Canturburie.
Winchester.
Cairleill.
Durham.
Elie.
Norwich.
Lincoln.
Worcester.
Glocester.
Hereford.
Salisburie.
Excester.
Bath.
Lichfield.
Bristow.
Rochester.
Chester.
Chichester.
Oxford.
Peterborow.
Landaffe.
S. Dauids.
Bangor.
S. Asaph.

Bunların özel çizimleri ve modelleri ve açıklamaları,
eğer bu kronoloji yayınlanmadan önce kesicilerin bunları gönderebilmesi için yapılabilirse, dava açacaktır. Kasabalar ve köyler hakkında da aynı şekilde şunu söyleyeceğim ki, eski zamanlarda (yani üç veya dört yüz yıl geçmiş) şu andakinden daha büyük bir stok vardı. Ve bunu çeşitli kayıtlardan, tüzüklerden ve bağışlardan (geçmişte Glassenburie, Abbandon, Ramseie, Elie ve benzeri gibi çeşitli dini evlere yapılmış) not ediyorum ve bunların
bu günlerde harabeleri kadarını bile bulamıyorum. Leland çeşitli yerlerde
aynı şekilde büyük şehirlerde ve kasabalarda cemaatlerin azalmasından, özellikle dikkat çektiği altı, sekiz veya on iki kilisenin ve daha fazlasının kaybolmasından şikayet ediyor. Saksonlar birçok kasaba ve köy inşa etmiş olsalar da ve Normanlar ilk gelişlerinde daha da fazla olsalar da, son fetihten sonraki ilk iki yüz yıldan beri o kadar hızlı bir şekilde yok oldular ki, eski sayıları gerçekten çok azaldı. Chester'lı Ranulph, William Conquerour'un, lakaplı Piç'in, saltanatının dördüncü, on altıncı ve on dokuzuncu yıllarında yapılan genel bir incelemeden bahseder,
Danimarkalılar büyük bir
çoğu devirmiş olmasına rağmen,
52000 kasaba, 45002 cemaat
kilisesi ve 75000 şövalye ücreti olduğu bulunmuştur, bunların 28015'i temiz tutulmuştur. Ayrıca, Piç'in gelişinden sonraki yüz yıl içinde, sanki William Rufus'un yeni ormanının inşası için yıktırdıklarının yerine veya telafisi olarak, o zamandan bu yana başka birçok şeyin inşa edildiğini de ekler. Çünkü sahip olduğum ve bir ara Nottingham'lı bir şirif tarafından yazılmış gibi görünen eski bir kitaptan, Edw. 4. 45120 cemaat
kilisesi ve sadece 60216 şövalye ücreti, bunların 28015'ten önce olduğu gibi tutulduğu
veya en azından 28000: çünkü onun karşı çıktığı fark çok küçük. Bununla birlikte, bu konuda zamanımızda yazanların iddiaları bu konuda herhangi bir itibara sahipse veya sahip olması gerekiyorsa, 17000'den fazla kasaba ve köy ve toplamda 9210 bulamazsınız, ki bu da yukarıda belirtilen sayının dörtte birinden biraz daha fazladır, eğer iyice taranırsa.

Bu talihsizliğin sadece bizim Ülkemize ve ulusumuza değil,
şimdiye kadar dünyanın ünlü ülkelerinin çoğuna ve hepsi de tek başına yaşamak ve kendilerine güvenmek isteyenlerin açgözlü arzusuyla
olmuştur. Ve bundan örnek olarak eski zamanlarda Candie'yi ele alabiliriz.
Girit olarak adlandırılan, (Homeros'un yazdığı gibi) Hekatompolis olarak adlandırılan,
yüz şehri kapsadığı için,
ama şimdi öyle döşenmiş ki
Tripolis olarak adlandırılması zor. Diodorus Siculus der ki,
Mısır'ın bir zamanlar 18000 şehri vardı, ki bunlar zamanla öyle azaldı ki,
Ptolomeus Lagus hüküm sürdüğünde,
3000'den fazla değildi: ama günümüzde hem Asya'da hem de Mısır'da bu daha az sayı
kolayca bulunamaz. Geçmişte Lincolne'de (ünlendiği gibi)
iki ve elli cemaat kilisesi vardı ve
otuz sekiz için iyi bir kayıt var: ama şimdi yirmi dört varsa, hepsi bu. Bu sakınca, manastırlara ve dini evlere yapılan tahsisatlarla kiliseye daha da yayıldı, korkunç bir kanser ve dine düşmanlık. Fakat bu acıklı söylemi, (söylediğim gibi) ev ev dolaşıp, arazi araziye uzanarak büyüyen, böylece ülkemizin birçok yerindeki insanların yıkılıp yenildiği ve evlerinin ya tamamen yıkıldığı ya da giderek az ya da çok çürümesine izin verildiği, bazen bunlardan birinde muhtemelen yoksul bir adamın yaşadığı, onaramadığı için yıkılmasına izin verdiği ve kendisine bir dönüm arazi tahsis edildiği takdirde, kendisine bir inek beslemek veya lahana, turp, yabani havuç, havuç, kavun, ponpon veya buna benzer şeyler yetiştirmek için tahsis edilen, kendisi ve yoksul hanesinin temel gıdalarıymış gibi yaşadığı, çok dikkat çekici ve fahiş bir rahatsızlık haline getirmek, daha iyisini yapamayacaklarını sanıyorlar. Buğday ekmeğine gelince, fiyatına ulaşabildiklerinde yiyorlar, bu arada buğday veya arpadan yapılmış ekmekle yetiniyorlar: fakir bir mülk Tanrı bilir! Peki ya bizim büyük
hırsızlarımız ne umurunda? Ama zenginlerin bir zamanlar iyi apartmanlarda oturduğu eski yerlerde artık hiç ev yok, sadece ahırlar, direkler için kulübeler veya ortanca bahçeleri var, tıpkı Castell
Hedingham'da ve diğer yerlerde görebileceğimiz gibi. Ama devam edelim.

Öyle ki, toprağımız şampanya zeminine ve ormana döküldüğünden, ilk evler, sokakları ve patikalarıyla birlikte, şirin kasabalarda inşa edilmişken, ormanlık bölgelerde (burada ve orada büyük pazar kasabaları hariç) dağılmış bir şekilde duruyorlar, her biri kendi işgal ettiği alanın ortasında yaşıyor. Ve birçok ve çoğu büyük pazar kasabasında olduğu gibi, genellikle üç yüz veya dört yüz aile veya konak ve iki bin cemaat üyesi veya daha fazla kişi vardır: diğerinde, ister ormanlık alan ister şampanya olsun, genellikle kırk, elli veya altmış hane ve iki veya üç yüz cemaat üyesi bulamayız, bunların çoğu yine de çok fakir insanlardır, çoğu zaman hiçbir şekilde işgal edilmeden, cemaatin arazisi birkaç kişinin eline geçer, hatta bazen bir, iki veya üç kişinin mülkiyetine geçer, böylece geri kalanlar ya diğerinin ücretli hizmetçileri olmaya ya da kapı kapı ekmeklerini dilenmeye zorlanırlar. Bazıları (Leland'ın söylediğine göre) bu tür toprakları elde ettiklerinde, evlerin üzerlerinde fakirlerin kullanımına bırakılmasına izin verecek kadar iyi değillerdir; ancak toprak efendisiyle birleşip onları tamamen yıkmaya çalışırlar; eğer onları bırakırlarsa, sadece dilencileri kasabaya vergi olarak vereceklerini, böylece cemaatin geri kalanına ek ücret yüklemiş olacaklarını ve üzerlerine daha fazla yük bindireceklerini söylerler. Ancak ne yazık ki bu zavallı adamlar, kendilerinin komşularının boynuna en büyük yükü bindirdiklerini görmüyorlar. Çünkü prens normalde ödenmesi gereken görevlerinden hiçbir şey kaybetmez, kalan cemaat üyeleri cevap vermeli ve onları taşımalıdır: çünkü başka şekillerde daha fazla ücret talep ediyorlar, dedi; zaten hafif bir atla görevlendirildim, bu şekilde ve şu şekilde cevap vereceğim. Ve henüz tamamen bilgiden kaynaklanmıyor, kralın İngiltere'deki bir parish'in elli zengin ev sahibinden oluşan bir görevde yedi pound on üç şilin olduğu: şimdi kasabanın üç bölümünü kendi elinde tutan bir beyefendi, dört hane yukarıda belirtilen tüm ödemeyi üstleniyor, ya da Leland, Commentaries lib. 13'te aldatılıyor. Son zamanlarda elime geçti, ki bu özellikle bu eyaletteki gezisinde belirtmişti. Hem ülkenin kalbinde hem de kıyılarda yaygın bir veba ve büyük bir hastalık. Elbette çok sayıda kişi,
güç artışının nedenini Tanrı'ya bağlar,
sanki böyle bir insan artışının gönderilmesinden veya onları
tüketecek savaşların olmamasından dolayı Tanrı'nın suçlu olduğunu düşünür,
toprağın asla bu kadar dolu olmadığını iddia eder,
ama çok az insan bunun nereden
geldiğini görür. Yine de Romalılar, geliştiklerinde bunu keşfettiler ve bu nedenle her insanın mülkiyetine ve işgaline sınırlar koydular. Homeros,
Aşil'i ateşli ve yirmi şehri devirdiği için över: ama
benim fikrime göre, Suidas, Hindistan'da seksen tane inşa etmek için Ganj'ı çok daha fazla tercih ediyor,
kendisini oraya yerleştirdi. (Gerekirse) buraya, bu Ada'da bulunan dini evlerin ve manastırların sayısını, kurucularının adlarıyla birlikte yazabilirdim: ama önemsiz bir şey olduğu için, bunu amacımla alakasız olarak görüyorum. Yine de burada, manastıra bağlı olanlardan bazılarını, özellikle de aylaklarını, öveceğim, çünkü onlar, evlerine değil, birçok güzel hediye ve armağanın yaratıcılarıydılar,
ancak başka türlü dünyadan ayrı insanlarmış gibi davranıyorlardı.
Ama ne yazık ki, bir yandan gelirlerini artırmaya yönelik kibirli zihinleri,
diğer yandan da dünyevi niyetleri, burada çok fazla görünüyordu. Kiracılarını ara sıra ziyaret etme cesaretini gösterdikleri için büyük kötülükler yaptılar ve bu evleri genelevlerden biraz daha iyi hale getirdiler, özellikle de rahibelerin çok uzakta olduğu veya onlara güvenli bir erişimin olmadığı yerlerde. Ama ben bu pisliklerin provasında zamanımı neden harcıyorum? Tanrım, onların hatırası da suçlularla birlikte yok olsun! Bu bölümün sonundaki amacım da İngiltere ve Galler'deki cemaat kiliselerinin ve pazar kasabalarının bir tablosunu hazırlamaktı: ama istediğim gibi yapamadığım için amacımı açıklamak zorundayım: yine de bu davacılar sayesinde, eğer başarabilseydim, bölgelere göre nasıl bir düzen oluşturacağımı kolayca göreceksiniz.

_Bölgeler._ _Pazar kasabaları._ _Mahalleler._

Middlesex. 3 73
Londra, surların içinde ve dışında. 120
Surrie. 6 140
Sussex. 18 312
Kent. 17 398
Cambridge. 4 163
Bedford. 9 13
Huntingdon. 5 78
Rutland. 2 47
Barkeshire. 11 150
Northhampton. 10 326
Buckingham. 11 196
Oxford. 10 216
Southhampton. 18 248
Dorset. 19 279
Norffolke. 26 625
Suffolke. 25 575
Essex. 18 415

KALELER VE HOLDLAR.

BÖLÜM XIV.

Uzun zamandır tartışmalı bir konudur ve henüz belirlenmemiştir, kaleler ve kaleler sadece şehirler mi yoksa devletlerin kalbindeki başka bir yer mi ülkenin yararına daha karlı mı yoksa daha zararlıdır? Neuertheles kendi deneyimlerimize göre, biz burada İngiltere'de bunların hepsinin gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Bu ayrıca çeşitli yazarların tanıklıklarından da açıkça anlaşılıyor ki, birçok asil şehrin yıkımına neden olmuşlardır. Eski Salisburie'den bahsetmiyorum, Anwarpe'dan sadece çeşitli başkalarından bahsediyorum, bunlardan bazıları da
benim zamanımda şehirlerin özgürlüklerini ihlal etmekten, böylece onları istedikleri yerde ve istedikleri şekilde engellemekten
vazgeçmiyorlar. Benim açımdan, şehre komşu olan Roma'nın başkenti dışında
iyilik yapan hiçbir kale okumadım: ve yine de aynı şehre sadece bir kez, onu daha fazla yıkım ve karışıklık tehlikesine
sürüklediği dokuz kez açısından iyi bir şey. Aristoteles, iyi yönetilen
ortak bir servete herhangi bir kalenin kârlı olabileceğini kesinlikle reddeder. Korintli Timotheus, ortak bir servetteki bir kalenin sadece tiran yetiştiricisi olduğunu ileri sürer. Epire Kralı Pyrhus da bir ara Atina'ya kabul edildiğinde, kendisine gösterilen diğer nezaketlerin yanı sıra, onu Pallas kalesine götürdüler; Pallas ayrılırken, onlara bu cömert eğlence için büyük
teşekkürler sundu; ancak, bu maddeyle, çok az kralın aynı yere girmesine izin vermeleri
gerekirdi, yoksa (dedi) size büyük nezaketinizden çok geç pişman olmayı
öğretirlerdi. Caietanus, kendi toplumunda, bu en mükemmel incelemenin sekizinci kitabında görüldüğü gibi,
sonunda onlardan hiç hoşlanmadı. Ama bunların karlı olup olmadıklarıyla ilgili ne yapmam gerekiyor, yoksa amacım daha çok, bunlardan ne kadar çok olduğunu göstermek ve bunları gerektiği kadar yerine getirmek mi? Geçmişte İngiltere topraklarında çok sayıda kale ve savunma yeri vardı. Bunlardan bazıları Britanyalılar, çoğu Romalılar, Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından, ama en çok da krallığın baronları tarafından inşa edilmişti. Kral Stephan zamanında, her birine kendi sınırları içinde istedikleri kadar inşa etme izni veren ve böylece kendi çıkarları ve çıkarları için kullanacaklarını umduğu baronlar. Ama sonunda bunların sonunda kendisine karşı güçlendiğini ve savunmasında kullanılmadığını gördüğünde, düşüncesizce davrandığı için çok geç pişman oldu. Çünkü artık onları bastırmak için zorla almaktan başka çare yoktu. Onun ölümünden sonra, Kral Henrie ikinci tacı giydi, ama selefinin çektiği sıkıntıyı hatırladı ve zamanla kendisi de bu tahkimatlarla ayakta kalabilirdi. Bu nedenle yaptığı ilk şeylerden biri bu kalelerin çoğunu yıkmak ve tahrip etmek oldu. Kesinlikle, düşmanla ara sıra ovada karşılaşma riskini göze almanın, o evlerden ve lordlarının isyanından sürekli korku içinde yaşamaktan daha iyi olduğunu düşündü, ki onlar da o zamanlar kendisi kadar güçlüydüler, hatta daha güçlüydüler; ve bu onları, kendisinin ve haleflerinin zaman zaman amaçladığı bu işlemlere karşı koymaya ve bunlardan yararlanmaya daha hazır hale getirdi. Bunun üzerine, adı geçen kalelerden on yüzden fazlasının yıkılıp devrilmesini sağladı; böylece soyluların gücü bir nebze olsun kısıtlanmış oldu. O zamandan beri, kalanların birçoğu da, kısmen Üçüncü Henrie'nin emriyle, kısmen de kendi başlarına veya soylu adamların evlerine zorla yerleştirilerek, askeri cepheleri kaldırılarak çürüdü: öyle ki, şu anda İngiltere'de çok az veya hiç kale korunmuyor, sadece ülkenin kıyılarında ve sınırlarında, yabancı düşmanlığı daha iyi uzak tutmak için, bir gün içeri girmeye ve rahatsız etmeye çalıştığında. Bu topraklarda hüküm süren en tedbirli prens, tüm dış düşmanlara karşı burayı güçlendirmek için, ünlü hafızadaki Kral Sekizinci Henrie'nin merhum prensiydi; ayrıca, halihazırda ayakta olanların çoğunu, yerden çeşitli şeyler inşa ederek onardı. Papalık tiranlığının aşırı sert boyunduruğundan kurtulduğu ve imparatorun teyzesi Kraliçe Catherine'den aldığı emir nedeniyle gücendiğini gördüğü için, Fransız kralının oğlu Dolphin'i papanın yeğeniyle eşleştirdiğini ve kızını İskoç kralıyla evlendirdiğini (bu nedenle Lambert'in söylediği gibi, onlardan herhangi birine güvenmektense şüphelenmek için daha fazla nedeni vardı) anladığı için kendi savunmasını yapmaya karar verdi ve bu nedenle hiç de azımsanmayacak bir hızla ve aynı şekilde, ülkesinin çeşitli sınırlarına, ancak özellikle İngiltere'nin doğu ve güneydoğu kısımlarına çeşitli blok evler, kaleler ve platformlar inşa etti, böylece (şüphesiz) düşmanlarının iddia edilen kinlerini gerçekten çok iyi nitelendirdi ve onların aceleci saldırı amaçlarını daha da erteledi. Ama keşke gözünü Harwich'e ve henüz hiçbir şey yapılmamış Norffolke ve Suffolke kıyılarına doğru çevirseydi! Her ne kadar düşmanın girmesi için en uygun ve muhtemel yerler, tam denizde kıyıya vurup, dirençle karşılaşmadan karaya çıkabilecekleri
bölgeler olsa da. Ve şimdilik amacım için bu kadar kısa bir özet. Çünkü kaleler hakkında uzun bir konuşma yapmama gerek yok, çünkü iyi bir İngiliz'in doğası gereği bir kafeste kafese kapatılmak ve taş duvarlarla çevrilmek değil, daha ziyade düşmanıyla ovada el kol hareketleriyle buluşmak, orada toprağını yormak, arsasını seçmek ve güneşin, rüzgarın ve havanın faydalarından en iyi şekilde yararlanmaktır. İsokrates ayrıca kulelerin, surların, siperlerin, askerlerin ve
[Sayfa Notu: Krallıkların en iyi koruyucuları.]
bol miktarda zırhın krallıkları en iyi koruyanlar olmadığını; ancak özgürlüklerin, tebaa sevgisinin ve askeri disipline itaatin kendilerini halklarına karşı ya zalim ya da kibirli göstermek için gerekli olduğunu söyler. Beston kalesi hakkında anlatılan hikayelere gelince, tüm İngiltere'yi bir günde nasıl göreceklerini ve aynı şekilde eski zamanlarda Hugh Bigot adında asi bir baronun, kral
üçüncü Henrie'yi küçümseyerek ve saltanatının beşinci yılında şöyle dediğini övünerek anlatırlar:

Eğer Bungee kalesinde olsaydım,
Waueneie sularında,
Cockneie kralına bir düğme bile koymazdım,

Onları sadece oyuncak olarak görüyorum, ilki sadece boşuna, ikincisi ise böyle bir şey söylenmiş olsa bile, tıpkı Wallingford gibi kaleler
ve benzeri kaleler
gibi başka birçok kelime söylenmiş ve söylenmiştir, ancak artık hafızadan silinmiştir ve sıradan insanlar arasında pek de duyulmamıştır. Elbette Bungeie kalesi, yukarıda adı geçen prens tarafından yıkıldı, aynı yıl Leircester surlarını ve kalelerini, ayrıca Roger Mowbraie'ye ait Treske ve Malesar kalelerini ve aynı şekilde Hugh Bigot'a ait Fremlingham kalesini yıktı, aşağıdaki kronolojide geniş bir şekilde okuyabilirsiniz. Burada benzer şekilde, insanların kamplarının bulunduğu çeşitli güçlü yerlerden bahsetmek için fırsat bulabilirim ve bunlardan İngiltere'deki ovalarda bol miktarda bulunur: ancak bu tür gereksiz konuşmalardan bahsetmeyi bırakıyorum. Bununla birlikte, bu
[Sidenote: Wandles'a geçmişte Windles denirdi.]
ikisi atlanmamalıdır, yani, Cambridge'e şimdi Gogmagogs tepesine giden, eskiden Windleburie olarak adlandırılırdı, bunu son zamanlarda eski bir broşürde okudum. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
sık sık Winterburie tepeleri olarak adlandırıldıklarını duydum, bu fark eski kelimenin bozulmasıyla kolayca büyüyebilir: yer de çok büyük ve güçlüdür.
İkincisi, Shropshire'un kenarında, Colme'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, iki nehir, Clun veya Colunus ve Tewie, aksi takdirde Themis olarak adlandırılan, ancak tek bir yerden girilebilen
bir yerde görülebilir. Galliler ona Cair Carador derler ve onlar, Sillures kralı Caractatus'un, Brigants kraliçesi Cartimanda'ya yardım için kaçtığı sırada, Ostorius tarafından, Tacitus'ta görebileceğiniz gibi, Romalılara ihanet ettiği
görüşündedirler.

PRENSE AİT SARAYLAR HAKKINDA.

BÖLÜM XV.

Prense ait sarayların tam sayısını ve isimlerini yazmak veya sarayının herhangi bir tanımını yapmak bana düşmez, çünkü mesleğim böyledir ve olmuştur, kapılarından içeri göz atmaya bile cesaret edemedim, hatta o evlerin durumunu araştırıp öğrenmeye ve içlerinde ne kadar muhteşem bir davranış olduğunu
öğrenmeye bile cesaret edemedim. Yine de, maiestie'sine ait tüm evler ve onurlar hakkında genel olarak şunu söyleyeceğim: ya kare taştan ya da tuğladan, ya da her ikisinden de inşa edilmişlerdir. Ve kapasiteleri ve büyüklükleri, Maine'de ve dünyanın yeni kurulan uluslarında görülen çeşitli
kökenli prensler kadar
korkunç olmasa da: yine de, hem ofislerin ve konaklama yerlerinin uygunluğu hem de inşaatta dikkate alınacak en ufak bir şey olmayan konum mükemmelliği açısından, bunların hepsi kadar meraklı, temiz ve rahattırlar. Bunlar
[Sayfa Notu: Kral Hen. 8. Adrian ve Iustinian'dan aşağı değil.]
Kral Henrie sekizincisinden önce inşa edilmiş, bu topraklarda kullanılan eski işçilik türünün
gösterişini ve imajını bugüne kadar korumuştur: ancak kendi deuise'inden sonra inşa ettiği (çünkü bu meslekte imparator Adrian ve kanun koyucu Iustinian'dan aşağı değildi) başka bir tür babayı temsil eder, ki bunların bu diyarda ayakta bulduğu diğerlerinin hepsinden üstün olduğu varsayılır, böylece onlar, önemli işlerinde ve binalarında takip edecek olanların sürekli başkanıdır ve öyle olmaya devam edecektir. Bazı duvarcılık, İngiltere'de onun zamanında olduğundan daha iyi gelişmemiştir. Ve bu günlerde bu Ada'nın çeşitli semtlerinde birçok güzel
ev inşa edilmiş olsa da; yine de
onlar
kağıt işleri gibi göz için oldukça merak uyandırıcıdır, devamlılık için önemli olmaktan
ziyade: oysa ki onun
koyduğu gibi
her ikisinde de mükemmeldir ve
bu nedenle geri kalanların hepsinden çok daha fazla tercih edilebilir. Şimdi
aklıma gelen ve
sadece kendi zevklerine göre
maiestes'lerine emanet edilenlerin isimleri şunlardır: çünkü
bekleyenlerden bahsetmiyorum,
daha sonra yıkılmış olanlardan da,
örneğin,
Londra'da Fatih döneminde William Bainard adında asil bir adam tarafından inşa edilen Bainards kalesi gibi,
karısı Inga,
Küçük Donemow manastırını Henri I döneminde inşa etmiştir;
kulelerin hiçbiri orada değildir, &c: çünkü onları ve benzerlerinden birçoğunu hatırlamam için hiçbir sebep görmüyorum, ki bunların gerçek yıkıntıları hakkında kesin bir bilgim yoktur. Bunlardan dolayı, daha önce de dediğim gibi, Londra'nın batı ucundaki Beyaz Saray'ın (diğerlerinin en büyüğü ve en önemlisi olarak kabul edilir) ilk olarak York Başpiskoposları'nın ikametgahı olduğunu, sonra yıkılıp kardinal Woolseie tarafından başlatıldığını ve en sonunda Kral Sekizinci Henri tarafından genişletilip tamamlandığını söylüyorum. Buradan doğuda, bir zamanlar Durham piskoposlarına ait olan, ancak Kral Sekizinci Henri tarafından bir saraya ve prensin ikametgahına dönüştürülen Durham yeri bulunmaktadır. Summerset
yerinden bahsetmiyorum, ancak ilk başlayan kişi (yani Summerset'in bilgili ve dindar dükü Lord Edward) yaşamış olsaydı, iyi bitirilmiş ve görkemli bir
sonla sonuçlanmış olacağından şüphem yok: ancak zamansız ölüm onu ​​o evden ve her şeyden aldığı gibi, bu konuda amaçlanan
işlemin de devam etmesi gerekiyordu. Böylece, onun bıraktığı gibi kaldığı ortaya çıktı. Londra Kulesi'ni de hatırlamayacağım, ki burası bir silah deposu ve mühimmat evi ve suçluların güvenli bir şekilde saklandığı bir yer olmaktan çok, bir kral veya kraliçenin ikamet ettiği bir saray. Yine de geçmişte Belline'in orada oturduğunu ve sarayının yerini o kadar genişlettiğini görüyorum ki, Kırık Rıhtım'ın ötesine uzanıyor ve şehre daha da giriyordu, o kadar ki Belline'in kapısına yaklaşıyordu ve evinin kalıntılarından bazılarının hala var olduğu düşünülüyor, yine de zamanımızda o araziyi yamaladı ve depolar yaptı. [Sayfa notu: S. James.] S. James, bir zamanlar bir nrie olan, aynı prens tarafından da inşa edilmişti. Hir
[Sidenote: Oteland.]
[Sidenote: Ashridge.]
[Sidenote: Hatfield.]
[Sidenote: Enueeld.]
[Sidenote: Richmond.]
[Sidenote: Hampton.]
[Sidenote: Woodstocke.]
Oteland, Ashridge, Hatfield, Hauering, Enueeld,
Eltham, Langleie, Richmond, Henrie the 5ft tarafından inşa edilmiş, Hampton Court
(bir ara kardinal Woolseie tarafından başlanmış ve babası tarafından bitirilmiş) ve
oradan Woodstocke, Kral Henrie the 1 tarafından inşa edilmiş, kraliçenin maiestie'sinin
geçmişte Tanrı'nın onu sıkıntı ve felaketle sınamasından hoşnut olduğu zamanlarda, onun esirliğinin bir parçası olduğu halde,
çok sevindiği.

[Sayfa notu: Windsor.]
Güç için Windlesor veya Winsor'un, geçmişte Kral Arthur tarafından veya ondan önce Aruiragus tarafından inşa edilen ve üçüncü Edward tarafından onarılan, ayrıca orada önemli bir kolej inşa eden şef olduğu varsayılır. Ondan sonra haleflerinin farklıları, bunun için aşırı ücretler bahşetmiştir, ancak
kraliçenin maiyeti şimdiki tarafından çok aşılmıştır, günümüzde kullanılan inşaat biçimine göre, kalıbın süslenmesi ve değiştirilmesi için kullanılmak üzere büyük miktarda para tahsis etmiştir, bu da kar veya güvenlikten çok zevk içindir. Bu yerin değeri de öyledir ki,
sadece başka krallar oraya gömülmemiştir, aynı zamanda onu en büyük meclis binası ve onurlu jartiyer
tarikatının şövalyelerinin eseri yapmıştır, ki bu ülkede bundan daha görkemli ve görkemli bir şey yoktur.

[Sayfa notu: Greenewich.]
Greenewich ilk olarak Glocester'ın Humfreie dükü tarafından, Londra'dan dört mil doğuda Thames kıyısında,
Altıncı Henrie zamanında
inşa edilmiş ve Pleasance olarak adlandırılmıştır. Daha sonra
Kral Edw. tarafından büyük ölçüde genişletilmiştir. 4.Kral Hen. tarafından süslenmiştir. 7.Ve son olarak
Kral Hen. tarafından mükemmelleştirilmiştir. 8.Zamanının ince ve ilginç duvar işçiliği için tek Phenix'i.

[Sidenote: Dartford.]
Buradan çok uzakta olmayan Dartford ve aynı zamanda söz konusu derenin güney tarafından da çok uzakta olmayan, bir zamanlar Edward III tarafından inşa edilen bir
nonnerie, ancak şimdi çok geniş bir saray, aynı zamanda
[Sidenote: Eltham.]
K. Henrie tarafından yönetildi. Eltham (benim anladığım kadarıyla) Kral Henrie III tarafından, daha önce değilse bile,
inşa edildi. Bunların dışında daha
çeşitli başkaları da var. Ama hepsini tekrarlamak ve kraliçenin maiyetindeki evlerin ne olduğunu söylemek için yanımda ne taşımam gerekiyor? Her şey onundur ve
yaz mevsiminde kendini yurtdışında yeniden yaratmak,
ülkenin mülkünü görmek ve yoksul halkının,
en iyi memurları veya onların vekilleri tarafından rahatsız edilen şikayetlerini duymak istediğinde,
en asil adamın evi,
keyfi boyunca kaldığı sarayıdır ve
kendi mülklerinden birine geri dönene kadar orada kalır,
istediği kadar orada kalır.

[Sayfa notu: Mahkeme hakkında.]
Prensin yattığı yerde her zaman toplanması gereken İngiltere mahkemesi, günümüzde Avrupa'da bulunabilecek en ünlü ve
görkemli mahkemelerden biridir. İster hane halkının zengin ve sonsuz mobilyalarını, memurların düzenini, ister günlük olarak bu tür yabancıların etkileşimini düşünün, bunlara eşit olanını, hatta akıllıca bir şekilde ondan daha iyisini bulamazsınız. Burada (eğer istersem veya bu konuyla ilgili yeterli bilgiye sahip olsaydım) kraliçenin maiyetine günlük olarak eşlik eden bu tür onurlu limanlar, bu tür değerli danışmanlar ve asil kişiler hakkında geniş bir konuşma yapabilirim. Benzer şekilde, bu tür hanımların ve hanımefendilerin erdemli güzelliği veya güzel erdemleri hakkında tek bir övgüde bulunabilirdim, bu hanımların ve hanımefendilerin sevimli yüzleri ve pahalı giyimleri arasında, öyle günlük bir çatışma ve çekişme var ki, ikisinin de üstünlüğü bekleyip beklemeyeceğini anlamak benim için çok zor. Bu ayrıca, İngiltere'deki saraylılarımızın her iki türünün ve cinsiyetinin tek bir övgüsüne ek olarak, daha önce hiç dikkate alınmamış mükemmel bir yazı damarının yanı sıra, çeşitli konuşmaların diline ve becerisine sahip olmayan çok az kişi vardır. Keşke hayatlarının ve tartışmalarının geri kalanı bu yeteneklere karşılık gelseydi! Çünkü bizim ortak saray mensuplarımız (çoğunlukla) en iyi eğitimli ve mükemmel yeteneklerle donatılmış kişilerdir, bu yüzden birçoğu yurtdışına çıktıklarında en kötü adamlardır, ki hiçbir adam bunu duyamaz veya okuyamaz. Gerçekten de, artık sadece kendi dilini konuşan bir saray mensubundan duymak nadir bir şeydir. Ve kaç tane hanımefendi ve hanımefendinin, Yunanca ve Latince dillerinin sağlam bilgisinin yanı sıra, İspanyolca, İtalyanca ve Fransızcada veya bunlardan birinde daha az yetenekli olmadığını söylemek bana düşmez: çünkü ikna oldum ki, asil adamlar ve beyefendiler bu konuda üstünlük sağladıkça, bunların arkalarında çok az şey kalıyor veya hiç gelmiyor, ki Tanrı bu çalışkanlığı sürdürüyor ve aksi takdirde eksik olan şeyi başarıyorlar! Bunların yanında, saraydaki eski hanımlarımızın tembellikten ve boş vakitten kaçındıkları, bazılarının parmaklarını iğneyle, bazılarının deri işleriyle, bazılarının ipek eğirmeyle, bazılarının sürekli kutsal yazıtları veya kendi veya diğer ulusların tarihlerini okuyarak, bazılarının da kendi ciltlerini yazarak veya başkalarını İngilizce ve Latince'ye çevirerek yaptıkları yolları ve araçları da sıralayabilirdim. Bu arada, en genç olanlar lavtalarını, telli çalgılarını, telli çalgılarını ve her türlü müziği, sadece boş zamanlarında, boş zamanlarında ve kraliçenin maiyetine veya kendilerine ait olanlara katılmaktan muaf olduklarında, eğlence amaçlı kullanırlar. Yaşlıların birçoğunun, vücutlarının süslenmesi ve bakımıyla ilgili çeşitli diğer yapay uygulamaların yanı sıra, cerrahi ve su damıtma konusunda da yetenekli olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim, (bu konuda daha fazla ayrıntıya girmeyi düşünürsem) ama bu tür davranışlarımı görmezden geliyorum, yoksa bazılarıyla alay eder ve onlara karşı iyi niyetli görünürüm. Yine de, genel olarak hepsi hakkında şunu söyleyeceğim, çünkü her biri sarayda kendilerini meşgul edecek bir şeyle meşgul olduğu için, evde olduklarında, mutfağın olağan ihtiyacını kendi elleriyle hazırladıkları bir dizi lezzetli yemekle karşılamaya yardımcı olabilen yoktur; bu konuda Portingall onların baş danışmanıdır, çünkü bazıları genellikle mutfağın şefiyle birliktedir ve (son zamanlarda alınan bir hileyle) akşam yemeği veya akşam yemeği sırasında servis boyunca her an gelebilecek çok sayıda yemeğin kısa bir provasını verir: bazıları buna anma yemeği, diğerleri yemek fişi, bazıları da fileto der, çünkü bunlar genellikle dosyaya asılır ve hanımefendi veya beyefendi tarafından başka bir amaç için saklanır. Ama konudan nereye saptım?

Son olarak ofislerdeki büyük ödenekleri, ve yıllık ücretleri ve bunlara ek olarak altın ve gümüş levhaların bolluğunu, bunların her parçasının genellikle çok büyük ve ağır olduğunu, ve bunların miktarının o kadar bol olduğunu ki, (sanırım) Cyniras, Cresus ve Crassus'un benzer
mobilyaları
olmadığını anlatabilirim: hayır, eğer Midas şimdi yaşıyor ve bir kez daha seçim yapmak zorunda kalsaydı, sanırım daha fazlasını isteyemezdi, ya da daha doğrusu görülebilecek ve görülebilecek olanın yarısını bile isteyemezdi. Fakat ben böyle gereksiz konuşmalar yapmaktan vazgeçiyorum, kendimi buna ve diğer her şeye Tanrı'nın aşırı merhametinin ve şefkatinin harika bir şekilde göründüğüne ikna ediyorum, çünkü bu kadar büyük iyiliklerini bu kadar büyük ölçüde bahşetmiştir. Bazı büyük prenslerin denizlerin ötesindeki saraylarında ve bunun için uygun olan yerlerde
 çünkü harcadıkları farklı bilgili yazarlar tarafından cehenneme benzetilmektedir.
 Henricus Cornelius Agrippa olarak zamanlarının büyük bir kısmını burada geçirdiler.
 (örneğin) "Ad aulicum quendam" adlı mektubunda şöyle diyor: "Bir
 cehennemde değil, aula'da qui es, vbi daemonum habitatio est,
 qui illic suis artibus humana licet effigie regnant, atque vbi
 scelerum schola est, & animarum iactura ingens, ac quicquid vspiam est
 perfidiae ac doli, quicquid hamlitatis ve inclem[=e]tiae, quicquid
 effraenatae superbiae ve rapacis auariciae, quicquid müstehcen libidinis,
 faedissimae impudicitiae, quicquid nefandae impietatis ve morum
 pessimorum, totum illic aceruatur cumulatissime, vbi stupra, raptus,
 ensest, yetişkinlik, principum ve nobilium ludi sunt, vbi fastus &
 tümör, ira, liuor, faedaque cupido cum socijs suis imperauit, vbi
 criminum omnium procellae virtutumque omni[=u] inenarrabile naufragium,
 &C." Böyle büyük prenslerin saraylarında (dediğim gibi) aynı şeye başvuranların arasında ne tür ahlaksız davranışların görüldüğünü ve fuhuş, küfür, edepsizlik, ateizm, kumar, kumarbazlık, içki içme, sarhoşluk, oburluk, kavga ve benzeri rahatsızlıkların günlük olarak nasıl yerleştiğini ve bazen de bu tür davranışların en az uygun olduğu kişiler arasında (bununla birlikte, erdemli prenslerin saraylarında bu şeyin arttığını ve büyüdüğünü söyleyen konuşmaları doğrulanır, bu tür yerlerde bunlar çürür ve günlük olarak yok olur) tüm bu kötülükler ya İngiltere sarayından tamamen kovulur ya da bu tür niteliklere sahip olanların zarafetinin hanedanının şeflerinin gayretli çabalarıyla sahiplenilir, ki bunlardan nadiren birkaçı vardır orada açıkça görülen şeyler, uygun bir kınama olmaksızın ve bu suçlara ait olan ciddi bir düzeltme olmaksızın. Son olarak, tembelliği ve aksi takdirde işlenip yapılması muhtemel olan çeşitli suçları önlemek için, bu tür bir emir alınır, bu kutsal görevde ya bir İncil ya da İngiltere kilisesinin eylem ve anıtlarının kitapları ya da her ikisi, ayrıca, bunlara girenlerin egzersizi için bazı tarihler ve kronikler bulunur: böylece, İngiltere sarayına aniden giren bir yabancı, diğer uluslarınkilerle aynı şeyi yaparsanız, bir prensin sarayına gitmektense, okuyan birine kulak vermektense, bir kamu okuluna girdiğini hayal edecektir. Keşke tüm onurlu kişiler, bu konuda Tanrı'nın lütuflarından örnek alsalar ve bu kadar iyi başlangıçlarına uygunluklarını gösterseler! eğer isterlerse, o zaman Tanrı'nın çok hoşnut olmadığı birçok ağır suç kesilmeli ve engellenmeli, ki bunlar şu anda en asil ve beyefendi evlerinde, kapılarının önünde hiçbir baba görmedikleri yerlerde, aşırı derecede hüküm sürmektedir.

[Sayfa notu: Hizmetçi grupları.]
Burada ayrıca, İngiltere soylularına kendi görevlerinde ve görevlerinde fikir ayrılıklarıyla hizmet eden, kime ait olduklarının bilindiği büyük hizmetçi gruplarından ve birliklerinden de bahsedebilirim. Ayrıca,
onları
mahkemede toplanmış halde görmek ne kadar güzel bir manzaradır,
onlarla dolu olmak, bakan kişiye asil bir çeşitliliğin tefekkürünü verir, tıpkı
tavuk kuşunun kuyruğunun tüm güzelliğiyle
veya sonsuz çeşit ve hoş çiçeklerle süslenmiş bir çayırın
gösterişine benzer. Ama ben bunların hepsini
başkalarına devrediyorum, onlar ki
benden daha fazla boşuna ayrıntıya iniyorlar ve
bu noktalarda iddia ettiğimden daha meraklı olmaya çalışıyorlar.

Prens sarayının belirli bir alanında korunan sağlam barış disiplini de öyledir ki,
en iyi yönetilen kalelerde ve kalelerde günlük olarak uygulananlardan aşağı kalır bir şey değildir. Ve yasaklanmış sınırlar içinde vuranların cezası öylesine ağırdır ki, merhamet, din adamlarının veya kutsal alanların yararına dair hiçbir umutları olmadan, bir vuruşta sağ ellerini kaybedeceklerinden emindirler ve bu çok ciddi bir şekilde, bunun şeklini belirleyeceğim ve sonra diğer konularla ilgilenmek için bu bölümü sonlandıracağım. 

[Sayfa notu: Prensin sarayı ve sarayında vurmak.] 
Bu nedenle, ihlal eden taraf aynı amaçla yeterli bir soruşturmayla karşı karşıya geldiğinde ve cezanın infaz zamanı geldiğinde, kralın ormanlık alanının çavuşu, belirli bir yere getirdiği kare bir blok ve bununla birlikte suçlunun elini söz konusu bloğa bağlamak için büyük bir böcek, zımba ve ipler sağlar, ta ki infazının tüm koşulları yerine getirilene kadar. Aynı şekilde, 
scullarie'nin yeoman'ı da, bloğun yakınında büyük bir kömür ateşi yakacaktır, burada kavurucu demirler hazırlanacaktır
prensin baş cerrahı veya vekili bunu işgal edecektir. Ayrıca, görevi bunları söz konusu cerraha teslim etmek olan çavuş veya baş naip de demirlerle birlikte onun yanında olacaktır. Maaşlı 
sahibi veya vekili ayrıca, sirke ve soğuk suyla hazır olmak ve suçlunun kolu bağlanıp tamamen giydirilene kadar oradan ayrılmamak üzere atanacaktır. Ve bu şeyler böyle sağlandığı gibi, çavuş
cerrah da zaman zaman görevini yerine getirmeye ve el ondan çekildiğinde kütüğü yakmaya hazır olmak zorundadır. Mahzen
çavuşu da bir kadeh kırmızı şarapla hazır bulunur ve aynı şekilde kiler şefi de idamdan sonra söz konusu tarafa ekmek vermek üzere manchet ekmeği ve kütüğün yakılmış hali, tıpkı kütüğün çavuşunun orduyu sarması ve sarmalaması için giysilerle, kümes hayvanlarının uşağı ona koymak için bir horozla, şamdancının uşağı yakılmış bezlerle ve son olarak usta aşçı veya yardımcısı keskin bir bıçakla kiler çavuşuna teslim eder, kiler çavuşu da idam yerine atanan kamu görevlisi tarafından idam edilene kadar bıçağı elinde dik tutar. Ve bu, prensin sarayı veya sarayın sınırları içinde
vuranlar için emredilen ceza şeklidir. İlk olarak 1541 yılında Sir Edmund Kneuet'e uygulanması gereken. Fakat kralın savaşlarında daha fazla hizmet etmesi için sağ elini feda etmeye büyük bir istekte bulunup sol elini gönüllü olarak bırakmaya karar verdiğinde, sonunda kral onu her ikisinden de affetti, bu da suçlunun ve prensin içinde kalan cömert doğanın azımsanmayacak bir faydasına oldu. Benzer ayrıcalık neredeyse kiliselere ve kilise avlularına da verildi, ancak ceza tarzında büyük bir fark ortaya çıktı. Çünkü bunlardan herhangi birinde kavga eden veya tartışan kişi, aklanana kadar "Ab ingressu
ecclesiae" olarak askıya alınır: tıpkı yumrukla vuran veya herhangi birine sert el sallayan kişi gibi. Fakat eğer
baston, hançer veya herhangi bir silahla vurursa ve aynısı onun tutuklanması sırasında on iki kişinin kararıyla
yeterli bulunursa, aforozun yanı sıra, kulaklarından birini kaybedeceğinden emin olabilirsiniz. Fakat eğer bu şekilde mahkum edilmiş ve idam edilmişse, artık hiç kulağı yoksa, o zaman yanağına kızgın bir demirle ve etine
derinlemesine dağlanmış F harfiyle işaretlenir, o andan itibaren sıradan bir baratur ve
yırtık pırtık üreticisi olarak
not edilir ve tövbe ederek
affedilmeyi hak edene kadar aforoz edilir. Bir şerife vurmak (yani) bir bakana vurmak, açık bir aforozdur ve suçlu ancak prens veya onun özel izniyle affedilebilir. Ayrıca,
mülkün genel durumu da öyledir ki, o, öylece durduğu sürece, hiçbir konuda tanıklık edemez. Yaptığı hiçbir pazarlık veya satış hukuken geçerli değildir, ne de eylemlerinden hiçbiri, kanunsuz olarak ve prensin koruması dışında bir adam olarak hareket ettiği sürece, onu öldürmek yasal olmasa da,
veya başka türlü kanunsuz bir adam, soygun tehlikesi olmadan.

ZIRH VE MÜHİMMAT.

BÖLÜM XVI.

Ülkemiz geçmişte ne kadar iyi veya ne kadar güçlü bir şekilde zırh ve toplarla donatılmışsa,
benim kendi başıma prova yapmam söz konusu değildir. Ancak kraliçe Marie'nin son zamanlarında her ikisinden de yoksundu, sadece büyüklerimin deneyimi değil, aynı zamanda henüz unutulmamış bazı İspanyolların konuşmaları da belirgin bir şekilde dikkat çekti.
İlkinde durmama gerek yok, çünkü çok az kişi bunu inkar edecektir. İkincisinde, İspanya'nın en büyük soylularından birinin bu konuda çıplaklığımızı gördüğünü ve karanlık bir yerde ciddi bir şekilde daha fazla şey yaptığını, İngiltere'yi kısa sürede fethetmenin kolay bir mesele olacağını, çünkü zırha ihtiyacı olduğunu söylediğini duydum, o zaman sözleri politik olarak not edildikleri kadar aceleci değildi. Her ne kadar şu an için etkinlikleri gizlenmiş ve sanki sadece neşeli konuşuyormuş gibi bir görünüm verilmiş olsa da, bu minnettar kraliçemizin tacın mülkiyetine geçmesiyle birlikte, bu kişiler o kadar onurlu bir şekilde anılmaya çağrıldılar ve bu sakıncanın giderilmesi için tüm ellerden o kadar hızlı bir reform istendi ki, ülkemiz, düşmanlarımızın böyle bir hazırlık yapıldığını anlamasını sağlayacak kadar erken, ülkenin çeşitli bölgelerinden (burada, evde dövülen bol miktardakinin yanı sıra) zırh ve mühimmatla donatıldı. Bu politikayla, İspanyollar tarafından da küçük olmayan bir umut tasavvur edildi, açık amaçlardan dolayı artık gizli düşmanlarımız haline geldiler ve bunun üzerine ülkemize karşı ağır bir sömürü
başarmak için bir zaman beklediler, bunun üzerine amaçlarını değiştirdiler ve böylece İngiltere, aksi takdirde sert ve acımasız savaşlardan emin olabilecek bir dinlenme elde etti. Böylece bir adamın bir kerede söylediği bir İspanyolca kelime, diğerinde çeşitli gizli uygulamaları ortadan kaldırdı veya en azından akıllıca engelledi. Geçmişte İngiltere'nin en büyük gücü uzun yaylarından oluşuyordu. Ama şimdi biz genelde bu tür topçularımızı kullanıyoruz ve uzun süreler boyunca eğlencemiz için pusulayla atış yapmayı pratik ediyoruz: bu tür atışlar hiçbir zaman akıllıca bir darbe veremez veya düşmanlarımızı alt edemez, tıpkı ülke adamlarımızın ihtiyaç anında yapmaya meyilli olduğu gibi. Kesinlikle Fransızlar ve Rutters, zırhlarıyla ilgili olarak yeni okçuluğumuzla alay ediyor, kuyruklarını çevirip bağırmak için boş zamanlarında açık bir çatışmaya izin vermeyecekler; İngilizleri vurun ve hepsi bu, çünkü güçlü atışlarımız azaldı ve yatağa yatırıldı. Fakat eğer
İngilizlerimizden bazıları şimdi Fransa ile savaşlarında hizmet eden Kral Edward III'ü
yapmış olsaydı, böyle bir uşağın kıçı bir okla kıçına çivilenmeli ve bir diğeri bağırsaklarına sokulmalıydı,
önce dönüp ilkini kimin vurduğunu görmeliydi. Fakat
atışlarımız bu şekilde bir şekilde bir tarafta daha da azaldığından,
ülkemizin insanları çeşitli diğer noktalarda, örneğin küçük parçalara atış, kalibre ve mızrak kullanımında,
çok uzman oldukları her konuda becerikli hale geldiler.

Zırhımız diğer uluslarınkinden farklı değildir ve bu nedenle zırhlardan, almaine riuetlerden, maile gömleklerinden, iackes'lerden oluşur ve deri, futian veya canuas ile kapitone edilmiş ve kaplanmış veya aynı yere ekilmiş kalın demir levhalar ve bunların uygun mobilyaları olmayan hiçbir kasaba veya köy yoktur. Söz konusu zırh ve mühimmat da aynı şekilde tüm cemaatin onayıyla belirlenen, her zaman bir saat içinde hazır bulundurulup giyilebilecek şekilde, tek bir sakin kasabada saklanır. Bazen de, yargıcın ya yetenekli adamları görmek ve onların iyi bakımını not etmek ya da sonunda her birinin kendi silahını kullanmak üzere kayıtlı olanları görmek için, her cemaatin kasabalılarının görevine göre görevlendirildiği şekilde kullanılır. Kesinlikle İngiltere'de (hiç de küçük olmasa) bu kadar fakir bir köy yoktur ki, en azından bir okçu, bir topçu, bir mızrak ve bir bilman olmak üzere üç veya dört askerin konuşlandırılması için yeterli mobilyaya sahip olmasın. Hayır, eğer birileri ihtiyaç duyarsa, en azından hesaba katılması gereken gerçek görev ve şapkaları kadar eksikleri yoktur: böylece bu iyi düzen devam ederse, ani düşmanın tedarik etmesi mümkün olmayacaktır. Hizmet için yetenekli adamlara gelince, Tanrıya şükür, iyi bir stokumuz yok, çünkü 1574 ve 1575'te alınan sayımlara göre sayımız 1172674'e ulaştı ve yine de bu kadar dar bir şekilde alınmamış olsalardı, bu kadar kalabalığın üçte biri faturalandırılıp çağrılmıştı. Kraliçenin maiestie'sinin depolarında ne kadar cephane ve zırh olduğunun hesabını vermek bana düşmez, sanırım ki bu sonsuzdur. Ve
Calis'in kaybından sonra İngiltere'nin orada bırakılan ve kaybedilen mühimmat deposunu asla geri alamayacağı yaygın olarak söylenirken: aynı kişilerin bazıları şimdi bu toprakların fetihten bu yana hüküm süren herhangi bir kralın günlerinde bu şeylerle daha iyi donatılmadığını itiraf ettikleri için bu söylentinin şu anda yanlış olduğu kanıtlanmıştır.

_En büyük mühimmatımızın adları genellikle şunlardır._

Ağırlığı iki yüz pound olan ve ağzında bir inç ve çeyrek olan Robinet.

Falconet beş yüz pound ağırlığındadır ve ağzında iki inçtir.

Falcon'un sekiz yüz pound ağırlığı ve ağzında iki buçuk inç vardır.

Minion, on yüz pound ağırlığındadır ve ağzında üç inç ve bir çeyrek vardır.

Sacre, bin beş yüz pound ağırlığındadır ve ağzında üç inç ve bir buçuk
genişliğindedir.

Demie Culuerijn, üç bin pound ağırlığındadır ve ağzında dört inç ve bir buçuk vardır.

Culuerijn, dört bin pound ve ağzında beş inç ve bir buçuk
vardır.

Demie Canon, altı bin pound ve ağzında altı inç ve bir buçuk
vardır.

Canon, bin pound ve ağzında sekiz inç deniz vardır.

E. Canon, sekiz bin pound ve ağzında deniz inç deniz vardır.

Basiliske, 9000 pound, sekiz inç ve ağzında üç çeyrek. Hangi oranlar sayesinde
bir atışın ağırlığını, kaç puan yakın mesafeden kaçtığını, ne kadar
bir topa sahip olunabileceğini ve son olarak her merminin kaç inç yükseklikte
taşıması gerektiğini anlamak kolaydır.

_Adları_ } {_Ağırlık_ | _Puanlar_ |_Pound_ |_Yükseklik_
_en büyük_ } {_tüzüğün_ | _ |_ _ |_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ } { _atış._ |_taşıma._ |_toza._ |_mermi._
+------------------------------+-----------+-----------+
|Robinet. } { 1 litre.  |     0 |    1/2 |  1 |
   |Falconet.        } { 2 li.  |    14 |   2 |  1-1/4 |
   |Şahin.          } { 2-1/2 |    16 |   2-1/2 |  2-1/4 |
   |Minyon.          } { 4-1/2 |    17 |   4-1/2 |  3 |
   |Kutsal.           } { 5 |    18 |   5 |  3-1/4 |
   |Demie Culuerijn. }sahiptir{ 9 |    20 |   9 |  4 |
   |Culuerijn.       } { 18 |    25 |  18 |  5-1/4 |
   |Demie canon.     } { 30 |    38 |  28 |  6-1/4 |
   |Canon.           } { 60 |    20 |  44 | 7-3/4 |
|E. Canon. } { 42 | 20 | 20 | 6-3/4 |
|Basiliske. } { 60 | 21 | 60 | 8-1/4 |
+-------------------------------+------------+-----------+-----------+

Burada prenslerin cephaneliklerinden bahsetmek için ilk fırsatta bulunabilirim. Ama
buna ne gerek var ki? Tüm diyar onun cephaneliği ve
dolayısıyla onun mobilyaları sonsuz. Türk'ün, 
bir Danimarkalı Orban tarafından yapılmış bir topu vardı, bu top Konstantinopolis kuşatmasına ancak denizci öküz boyundurukları ve
iki bin adamla
götürülebiliyordu; ayrıca, aynı Orban tarafından yapılmış, atışları iki talantın üzerinde olan iki tane daha vardı. Ama devam edelim.
Bazı soyluların
silah depolarına gelince (ki bunların da bir kısmını gördüm) bunlar o kadar iyi döşenmişti ki, bir baronun
gözetimi altında aynı anda altmış veya yüz tane zırh gördüm, ayrıca kalibreler, tabancalar, yaylar, ok setleri, mızraklar, bilyeler, polaxes, mataralar, nabız kutuları, hedefler, vb.: bunların gerçek görüntüsü cesaretimi
şaşırttı. Bunlardan bazılarını giymek ne işe yarardı (sana bak) eğer
birisini savaşta karşı karşıya getirmek zorunda kalırsam? Ama şükürler olsun ki
Tanrıya, bizim barış dolu günlerimiz öyledir ki, hiç kimsenin onları meşgul etmek için büyük bir sebebi yoktur,
birileri onları hazır bir şekilde
bulundurmak için iyi vakit geçirir ve bu nedenle hem yüksek hem de alçak İngiltere'de

Cymbala pro galeis pro scutis tympana pulsant.

Savaşlara gitme tarzımızdan da burada bahsederdim,
ama uzun siyah elbisenin parıldayan zırhla ne işi var?
[Sidenote: Male musis cum Marte.]
Mars ile İlham Perileri arasında ne gibi bir tanışıklık olabilir? ya da bir adam hiç tanımadığı bir şeyle ilgili olarak nasıl bir şey yazabilir? Bununla birlikte, evdeki şeylerden şunu da ekleyeceğim,
on sekiz veya yirmi yaşın üzerindeki ülkemdeki herhangi bir insanın sırtında veya yanında en azından bir hançer olmadan dolaştığını nadiren görürsünüz,
onlar yaşlı kasabalılar veya herhangi bir şehrin yargıçları olsalar bile, görünüşte kavga ve çekişmeden en muaf olanlardır.
Soylularımız hançerleriyle birlikte genellikle kılıç veya rapier kullanırlar, tıpkı efendisini ve efendisini takip eden her sıradan hizmetkarın yaptığı gibi. Aynı türden, her zaman yanlarında bir kınında iki hançer veya iki rapier taşıyan bazı umutsuz kesicilerimiz var,
bunların her zamanki sarhoşluklarıyla çok fazla kötülük yaptıkları biliniyor; onların kılıçları ve hançerleri de büyük uzunluktadır ve diğer ülkelerdeki benzerlerinden daha uzundur, böylece her biri düşmanına karşı daha fazla avantaja sahip olduğunu iddia eder. Ancak bu silahların dayanılmaz uzunluğu için birçok emir alındığı için; ben henüz küçük bir
düzeltme görüyorum: ancak bunun nedeni nerede yatmaktadır, benim açımdan kesinlikle
ben söylemedim. Burada, sırtlarında taşıdıkları
yolları ayıran aşırı yüklerden bahsedebilirim, bunlardan bazıları on iki inçlik mızrağın yanı sıra on iki veya on üç ayak uzunluğundadır:
ancak genellikle dürüst adamların hırsız ve soyguncu olduklarından veya en azından onları taşıyanların cılız gerçek adamlar olduğundan şüphelenilir; bu ve benzeri şüpheli silahlar nedeniyle, dürüst seyyar satıcı artık eyer başında bir kasa hançer veya daha uzakta kendi savunmasında onlarla başa çıkabileceği güzel bir kısa hançerle seyahat etmeye zorlanıyor. Bu silahların tehlikesine girmeden önce. Son olarak, hiç kimse kılıcı veya benzeri bir silah olmadan yolda seyahat etmez; bakan hariç, ki o da yanında bir hançer veya askı olmadığı sürece hiç kılıç taşımaz. Nadiren
ayrıca, yemledikleri ve yattıkları yerde, kahya, içkici veya seyisin izni olmadan soyulurlar,
indiklerinde kaplarının veya bütçelerinin bir ağırlığı olup olmadığını hissederler,
onları eyerlerinden indirerek veya
keselerini çekerek stoklarını başka şekilde görürler,
bu tür maçlarda avluda veya evde veya yakınlarda yaşayan bir veya başka görevliye, ganimetlerin takip etmeye değer olup olmadığını bildirirler.
Eğer kendi çıkarları içinse, o zaman beyefendiye hangi yöne gittiği ve
akşam yemeğinde kendisine eşlik edecek başka bir hayaletin, sabahları kendisiyle aynı yöne giden
birinin olup olmadığı sorulur. Ve böylece,
onu kabul ederse veya onunla tanıştığı için memnun olursa, dolandırıcılık yarı yarıya
işlenmiş olur. Ve sıklıkla yeni hayaletin eski yalanla soyulacağı görülür, sadece meseleyi renklendirmek ve onu şüpheden uzak tutmak için. Bazen yolcunun hangi yöne gittiğini bildiklerinde, ya önden gidip onu beklerler ya da dörtnala
ardından gelirler, böylece daha güçlü binmezse kesesini karıştırdıklarından emin olurlar. Ve bunlar, yüksek yollardan şişman ganimetleri bekleyen
bu tür sivri zekâlıların veya dar çizmeli beyefendilerin politikalarından bazılarıdır ve bunlar en yaygın olarak Noel bayramı civarındaki kış mevsiminde uygulanır, çünkü
cimri beyefendiler zar ve iskambil oynamak için para isterler,
kötü bir şekilde elde ettikleri şeyleri böyle ahlaksızca harcarlar,
ta ki bazıları şevklerine yenik düşüp, orta yaşa gelmeden önce genellikle başlarına gelen
bir Tiburne ipine bağlanana kadar. Böylece, bir tür gencin, yular takmış olsa bile, sık sık salıncağı olduğu ortaya çıkar.

Ayrıca, Sezar zamanında ve öncesinde, savaşımızın en önemli kısmının Essedis veya vagonlarda olduğu eski savaş tarzımıza da değinebilirim; ama bunu da geçiyorum, neuerthelesse'e dikkat ederek
 Propertius'tan, söz konusu vagonlarımızın muhteşem ve neşeli olduğunu söyledi
 aşağıdaki dört ayette belirttiği gibi, boyalı,
 Arethusae ad Lycotam, lib. 4. şıklık. 3.

   Baktra'nın yinelenen modu,
     Bu modo Sericus hostis equo,
   Hibernique Getae, pictoque Brittannia curru,
     Vstus ve Eoa, İndus suyunun rengini bozar.




 İNGİLTERE'NİN NAUIE'Sİ.

 BÖLÜM. XVII.


 Beni bu kadar hayran bırakan hiçbir şey yok
 Antik çağın gücü ve kuvveti, onların çalışkanlık ve özeninden çok daha fazlaydı.
 onların nauies'leri: burada, onların hızlı inşasını düşünsem de, ya da
 bir krallığın veya bölgenin sahip olduğu çok sayıda gemi
 bir an; bana hala tarihten şüphelenmek veya zamanımızda onlardan çok daha geride olduğumuzu düşünmek için fırsat veriyor. Bir geminin kütüğün üzerinde büyümesi ve beş elli gün içinde denizde yelken açması ne büyük bir şeydir? Ve yine de böyle bir gemi, Romalı Duelius'un önderliğindeki ilk Kartaca savaşında görülecekti. Hieron'a karşı yapılan savaşlarda da beş kırk gün içinde iki yüz yirmi uzun gemi çıplak yapraklı ve yelkenliydi. Kartaca'nın ikinci savaşında Scipio ile birlikte giden gemi ormanda devrildi ve altı haftada tamamen donanımlı olarak denizde yelken açtığı görüldü: bu, şeylerden habersiz olanlara sahte ve imkansız görünüyor. Aynı şekilde, Polybius'ta, denizdeki bir çatışmada Romalıların her biri bir yanında beş sıra cevher taşıyan deniz yüz gemiyi, Kartacalıların ise beş yüz gemiyi kaybettiğini görüyoruz. Ve bu gemilerin biçimleri ve görünümleri bizim o günlerde inşa ettiğimiz gemilere ve kadırgalara tamamen uymasa da: çoğunun kapasitesi onlarla aynı değil, hatta onları çok aşıyordu; öyle ki, onların bir çifteleri bizim altı yüz tonluk bir gemimiz kadar yük taşıyorsa: bir yanında deniz sıra cevher taşıyanlar hakkında ne düşüneceğiz? Ama en azından tarihin akışı izin verdiğinden daha fazla
bu eski şeylerden bahsediyormuşum gibi görünmeliyim
konudan sapmaya izin vermeden: bana (lütfen nazik okuyucuya yalvarıyorum) bu eski biçimler ve kap türleri
hakkındaki raporda biraz daha ilerleme izni verin. Çünkü buradaki söylemin İngiltere'deki mevcut gemimizin
tanımına pek bir katkısı olmasa da:
bunun raporu, kapasiteleri ve kalıpları hakkında yazıları
okuyanlar için yararlı ve hoş olmayacaktır. Bu nedenle, Xerxes'in gemisinden başlamak yanlış olmayacaktır, ki bu geminin her bir ortalama gemisi (Herodot'un belirttiği gibi) iki yüz otuz asker ve bazılarının üç yüz asker alabilmektedir. Bunlara triremeler denirdi ve aslında her iki yanında üç sıra cevher bulunan kadırgalardı; çünkü _Nauis_ kelimesi, gemiye olduğu kadar kalyona da kayıtsızca uygulanır, tarihlerde yolcuya da kolayca bulunur. Eskiden de dört sıra, beş sıra, altı sıra, deniz, sekiz, dokuz, on iki, hatta bir tarafta on beş sıra cevherden oluşan kadırgalar vardı; o zaman bu gemilerin miktarını tahmin edin. Plinie, lib. 7. Damasthenes adlı birinin, iki sıralı bireme adı verilen kadırgaların ilk yapımcısı olduğunu belirtir: Thucidides, triremeleri Korintli Ammocles'e atfeder; quadriremler Kartacalı Aristoteles tarafından; quinquiremeler Salaminalı Nesichthon tarafından; altı sıralı kadırga ise Siraküzalı Xenagoras tarafından yaratılmıştır: bundan onuncu Nesigiton'a kadar vp getirdi; Büyük İskender on iki sıralı bir tane yaptırdı;
On beş yaşındaki Ptolomeus Soter; otuz yaşındaki Antigonus'un oğlu Demetrius; kırk yaşındaki Ptol. Philad; Ptol. Ellili Triphon: bunların hepsi, benim fikrime göre, dörtten fazla olan, savaşlarda kullanılmak üzere tasarlanmış arabalardan daha çok zevk ve seyirlikti. Ancak, diğerlerinin arasında, Ptolo Philopater'in inşa ettiği, uzunluğu 200 ve 80 arşın, genişliği ise 8 ve 40 arşın olan kırk sıra gemiden birini not ediyorum: ayrıca dört bin cevher, dört yüz denizci ve üç bin asker barındırıyordu, öyle ki söz konusu gemide denizde bin ve dört yüz kişi vardı: gerçek ve iyi tanıklık bunu doğrulamasaydı, inanılmaz bir rapor olurdu. Bu nedenle itiraf etmeliyim ki,
eski gemiler kapasite açısından bizimkilerden çok daha üstündü:
yine de, biçimine ve denizin tehlikelerinden emin
olmalarına ve bununla birlikte zamanımızda yapılanların tüm gücüne ve çevikliğine
baktığınızda, bizimkilerin onlarınkinden daha değerli olduğunu kolayca göreceksiniz: çünkü en büyük gemi her zaman en güvenlisi olmadığı gibi, en büyük kapasiteye sahip olan da her zaman denizleri aşmaya ve aşmaya en uygunu değildir: bunu, her zaman İngiltere'nin inşa ettiği en büyük gemi olan büyük Henrie'den görebilirsiniz. Eski gemiler ne bizimkilere benziyordu, su üstündeki yapı ve biçim (bizim denizlerimizdeki alçak kadırgaları pek hesaba katmıyoruz) ne de içlerinde o kadar rahatlardı, çünkü zaman, ustalarda daha fazla beceri yarattı ve her şeyi başlangıçtakinden daha mükemmel hale getirdi. Ve şimdi ilk baştaki amacımıza gelelim.

İngiltere'nin donanması üç sınıfa ayrılabilir, bunlardan biri savaşlar için, diğeri yük için ve üçüncüsü geçimini denizde balıkçılıkla sağlayan balıkçılar için. Ülkede ilk sınıftan kaç tanesinin tutulduğunu söylemek
benim
kurnazlığımı aşar: ancak bunlar deniz kraliyetine ve ortak filoya bölünebilirse, prense ait olanlardan ve daha da fazlasından bahsetmenin iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü bunların sayısı kesindir ve birçok kişi tarafından iyi bilinir. Kesinlikle Avrupa'da İngiltere kraliçesinden daha güzel veya daha gösterişli gemilere sahip bir prens yoktur ve bunlar genellikle o kadar güçlüdür ki, ikisi gerektiği gibi iyi döşenmiş ve donatılmış olsa da, diğer ülkelerden üç veya dört tanesiyle karşılaşmalarına izin vermezler ve onları eğmezler veya kaçırırlar, eğer onları eve getiremezlerse.

Ayrıca, kıtanın herhangi bir yerinde kıyıda bulunan bir denizi diğerine göre daha iyi aşmak için herhangi bir forren barke'nin kalıpları İngiltere'ninkiler kadar uygun şekilde yapılmamıştır. Ve bu nedenle, yabancıların kendi aralarında gemilerimiz hakkında yaptıkları ortak rapor her gün doğrulanmaktadır, yani güç, güven, çeviklik ve yelken hızı açısından dünyada bizimkilerle karşılaştırılabilecek hiçbir gemi yoktur. Ve bunların hepsi, Yunanca _Almiras_ kelimesinden (bazılarının hayal ettiği gibi) denizdeki kaptan olarak adlandırılan amiral'in alayı ve güvenli muhafazasına emanet edilmiştir, çünkü Zonaras "Basilio Macedone ve Basilio Porphyriogenito'da" demiştir, ancak diğerleri bunu Latince _Ad mare_ kelimesinden, bir başkası ise Sarazen yargıcı _Amyras_ kelimesinden veya bazı Fransız türetmelerinden türetmiştir: ancak
bunlar bu yer için değildir ve bu yüzden onları başka yere aktarıyorum. Kraliçe Hazretleri şu anda (saltanatının dördüncü ve yirminci yılında) dört veya beş ve yirmi büyük gemiyi çoktan yaptırıp donattı, bunların çoğu Gillingham'da bulunuyordu, üç kadırganın yanında, özel isimleri ve mobilyaları (bulabildiğim kadarıyla) şu anda rapor etmek yanlış olmayacaktır.

_Majestelerine ait şu anda bulabildiğim kadar çok geminin adı._

Bonaduenture.
Elizabeth Ionas.
White Beare.
Philip ve Marie.
Triumph.
Bull.
Tiger.
Antlope.
Umut.
Aslan.
Vatan.
Marie Rose.
Öngörü.
Serbest hizmet.
Yardım.
Hizmetçi.
Hiçbir korku.
Kırlangıç.
Genet.
Bullen'in Barke'ı.
Achates.
Falcon.
George.
Reuenge.

Derler ki, dünyanın genç dönemlerinde krallar ve prensler
kendilerini krallıklarının bir yerinde
bir şehir kurmaya adadılar (ve Sardanapalus'un aynı gün iki tane, yani Anchialus ve Tharsus'u başlatıp bitirmesi hiç de şaşırtıcı değil) bu yüzden onun lütfu, sınırlarını düşmandan daha iyi korumak için her yıl bir gemi veya diğerini inşa etti. Fakat bu rapora göre kesin bir kesinliğim yok, bu yüzden bu kadarını söylemem yeterli olacaktır: yine de şunu eklemeye değer buluyorum ki, eğer hepsi aynı anda hizmete alınırsa (ki Tanrı korusun) denizde yaklaşık dokuz veya on bin kişilik bir güce sahip olacaktır, ki bu da önemli bir şirkettir, ayrıca yolculuğunu sağlamak için kendisine bağlı diğer gemilerin ikmalini yapacaktır. Bunların yanı sıra, onun lütfunun elinde başkaları da var, ki bunların bundan sonra sıraları geldiğinde, daha fazla anmama izin vermeyeceğim. Aynı şekilde üç önemli kadırgası daha vardır: Speed ​​well, Trie right ve Blacke gallie, bunların manzarası ve geri kalanıyla, onun lütfunun ne kadar büyük bir zevk aldığını söylemek inanılmaz: ve büyük bir sebep olmadan değil (dediğim gibi) onların sayesinde kıyıları sakin tutuluyor ve çeşitli vahşi düşmanlar geri çekiliyor, aksi takdirde bu düşmanlar karşı karşıya gelecek. Diğerleriyle birlikte yük olarak hizmet edenlerin sayısı, bunlardan daha önce bahsetmiştim ve savaş zamanında fırsat buldukça, her gün görülen, daha sonra daha iyi bilinecektir. Yine de bir kaydın raporuna inanılacak tek bir şey varsa, 500 tun'u aşan 135 gemi, 100'den az ve kırk 656'dan fazla gemi var: ama gemiler, avlar, balıkçı tekneleri ve krailer için, bunları bulmak neredeyse imkansız olduğundan, tam olarak anlatmak bana düşmez. Bunlardan da kraliçenin hizmetkarlarından bazılarının iki veya üç, bazılarının dört veya altı tane olduğu ve (son zamanlarda duyduğuma göre) ismini iffet uğruna gizlediğim bir adamın uzun zamandır on altı veya yedi tane olduğunu ve bunları tüccarlarımızın girip çıkması için kullandığını ve böylece hiç de azımsanmayacak bir mal ve kazanç elde ettiğini biliyorum. İngilizlerin yabancı ülkelere yaptıkları önemli ve zorlu seyahatlerden ve oradaki günlük başarılarından bahsetmek için fırsat bulabilirim: ancak bunlar benim amacımla alakasız şeyler olduğu için bunlardan bahsetmeyi bırakıyorum. Yalnız şunu da ekleyeceğim, böylece tüm insanlar, donanmamızda kullanılan büyük hazine yığınlarını bir nebze anlayacaklardır, birinci ve ikinci tür gemilerin, hazırlanıp satışa hazır hale getirildikten sonra, hemen satılırlarsa, en azından bin pound veya üç bin düka değerinde olmadıklarını. Öyleyse, daha büyük olan, ama özellikle de gemi yapımcılarının bana sık sık söylediği gibi, bir geminin diğerinin ikisinden daha değerli olduğu deniz krallığı hakkında ne düşüneceğiz? Bu haberi duyan bazı kibirli kişilerin buna hiç itibar etmemesi veya bu şekilde kullanılan paranın kraliçenin kasasına hiçbir kâr sağlamayacağını varsayması mümkündür: tıpkı iyi bir kocanın bir zamanlar zırh için bir şeyler yapılması gerektiğini söylediğinde, kraliçenin parasının daha hızlı bir şekilde lütfuna kavuşması için harcanmasını dilediği gibi, çünkü krallık (dedi) yeterince iyi ve belki de böyle düşündü. Fakat ülkenin savunması için bir zırh deposu olarak, denizin iyi korunmasının topraklarımızın güvenliği olduğunu da anlamış olsaydı, eleştirisini değiştirir ve hemen yargısını verirdi. Çünkü geçmişte, ulusumuz denizciliğe pek önem vermezken, Romalılar, sonra Saksonlar ve en son olarak da Danimarkalılar bu adayı ne kadar sürede ele geçirdi? Sonunda zalimliği, sanki kendi istekleri dışında, başka yerlerden gemiler getirmeye ve kendi evlerini inşa etmeye zorladı, bu yüzden düşmanları sık sık sıkıntıya girdi. Ama en çok da Normanlar takdire şayandı. Çünkü bu adanın fethinden kısa bir süre sonra ve adanın iyi korunması için iyi bir düşünceye sahip olduklarında, ülkenin savunması için güçlü bir donanmanın
bakımından daha elverişli bir şey olmadığını düşündüler, bunu hızla sağladılar, korudular ve böylece sonunda istedikleri güvenliği elde ettiler, ki bu adalar onların zamanından önce hiç tanışmıyordu. Romalıların gelişinden önce, birkaçı hasırdan yapılmış ve sedef derilerle kaplanmış olanlar hariç, hiç gemimiz olduğunu okumadım, tıpkı İskoçya'da şu anda görülebilecek olanlara benzer birkaç tane daha var (duyduğum kadarıyla) aralarında küçük (ne olduğunu tam olarak bilmiyorum) bir fark olmasına rağmen. Aynı şeyden Solinus da bahsediyor, hatırladığım kadarıyla: yine de sözlerinden, bunların su üzerindeki en büyük kısımlarının
[Kenar Notu: Britanyalılar bu gemilerde denizdeyken oruç tutuyorlardı.]

söz konusu hasırlarla çerçevelenmiş olduğu ve Britanyalıların denize gittikleri

süre boyunca oruç tutmaya devam ettikleri anlaşılıyor: ancak bunun politikadan mı yoksa batıl inançtan mı kaynaklandığını henüz okumadım.

Sakson alayının başlangıcında bizim de birkaç gemimiz vardı, ama sayıları ve yapıları az ve işe yaramıyordu, bu yüzden Egbert, bir donanmanın bu gerekliliğini ve ülkesinin savunmasında bunun hizmetini her zaman öğrenen ilk prensti. Ondan sonra Alfred, Edgar, Ethelred, vb. gibi diğer prensler de, her miktarda gemiyle kendilerini tam kapasitede depolamayı giderek daha fazla istediler, ama en önemlisi Edgar, 1600, diğer adıyla 3600 yelkenli bir donanma sağladı ve bunları dört parçaya böldü ve korsanlardan korumak için ülkenin dört farklı kıyısına gönderdi. Ondan sonra gelen (ve hatırlanmaya değer) Etheldred, 310 sığınak sahibi olan bu harika adamın, savaşlarda kendisine hizmet edecek bir gemi bulmasını sağlayan bir yasa çıkardı. Bununla birlikte, ve daha önce de söylediğim gibi, tüm donanmaları en büyük olduğunda, kuvvet ve sağlam yapı bakımından Normanların sonradan övündüklerine
benzeyecek bir şey değildi; Normanlarınki de günümüzde görülenlere
benzer bir şey değildi. Gemilerimizin seferleri için de, iyi inşa edilmiş bir geminin haftada genellikle üç yüz lig veya dokuz yüz mil yol alacağını veya yelken açacağını anlayacaksınız veya bazıları altı buçuk haftada 2200 lig yol kat edecektir. Ve elbette, eğer yükleri oraya varmalarına
karşı hazırsa, bunlardan bazıları Batı Hint Adaları'nda olacak ve Colchester'dan on iki veya on üç hafta içinde tekrar evlerine döneceklerdir; ancak söz konusu Hint Adaları, bana bildirildiği gibi, Cornewall burnundan veya noktasından sekiz yüz lig uzaklıktadır. Bunu da bazı seyyar satıcıların raporlarından anlıyorum ki, gemilerimizden biri Hispaniola'ya veya yeni İspanya'ya, Quinquezia ve Haiti'yi geçtikten sonra, kuzey tropik ile ekvator arasında kalan yere bir sefer yaparsa, Kanarya Adaları'na bir kez uğradıktan sonra (İspanya'daki S. Lucas de Barameda'dan sekiz günlük veya iki yüz elli yelken) otuz veya kırk gün içinde oraya varacak ve sekiz hafta sonra tekrar Cornewall'a dönecekler, bu da yolculuktaki güvenlik ve sessizliğin yanı sıra iyi bir şey. Ancak
bunlarla ilgili daha fazla bilgiyi başka bir yerde bulabilirsiniz.

PANAYIRLAR VE PAZARLAR HAKKINDA.

BÖLÜM XVIII.

İngiltere'de (anladığım kadarıyla) birkaç büyük kasaba vardır ki, prens tarafından verilen bir veya daha fazla haftalık pazarları yoktur, buralarda ev için her türlü yiyecek, çevredeki kırsal kesimin rahatı ve yararı için alınıp satılabilir. Bununla birlikte, hiçbir alıcının ihtiyaçlarının karşılanmasında büyük bir
maaş elde edemeyeceği bir hale geldikçe: hiçbir işgalci, en yüksek
fiyatları aramak dışında, mallarıyla uzaklara seyahat etme fırsatına sahip olmayacaktır, ki bu fiyatlar genellikle her zaman en hızlı ve en iyi iletişimin sağlandığı büyük şehirlerde daha azdır. Ve bunlar geçmişte krallığın yararına inşa edildiği gibi, birçok yerde aşırı derecede kötüye kullanılmaktadır: çünkü alıcının rahatlaması ve rahatlığı bu pazarlarda satıcının yararına amaçlanmamıştır. Yargıçlar çoğunlukla (bir yıllık onurları için komşularını kızdırmaktan çekinen insanlar olarak) görevlerinde hak ve görev konusunda olması gerektiği kadar dikkatli değillerdir. Çünkü bu pazarların çoğunda ne ekmek parası ne de iyi ve tatlı tahıl siparişleri ve oraya satılmak üzere getirilen diğer mallar dikkate alınmaz; ancak herkes istediğini ve istediği şekilde satmaya veya belirlemeye izin verilir: ve bu, büyük bolluk zamanlarında kıtlığın ve kıtlığın belirgin bir nedenidir. 

(Eğer istersem) birçok örnek verebilirim, ancak özellikle kimseye değinmeyeceğim, çünkü herhangi bir taşra kasabasında (söylediğim gibi) ekmek parasının kanuna uygun şekilde iyi muhafaza edildiğini görmek nadirdir. Ve yine de
pazar günü aralarına daha iyi miktarda ekmekle bir köy fırıncısı gelirse, eşyasında bir şeylerde kusur bulurlar; böylece milletler hukukunun herhangi bir yasal yolla yaşamayı emrettiği dürüst yoksul adam, ayrıcalıklarının erdemiyle, bekletilir ve bir daha oraya gidemez. Bununla birlikte, ekmeklerinin oranı çok iyi olsa da, buna karşılık, çoğunda öyle baş döndürücü bira ve bira vardır ki, onu arayanlar arasında bunların kudretinden dolayı, genellikle huffecap, çılgın köpek, baba fahişe, melek yemeği, ejderha sütü, duvardan geç, geniş adım at ve bacağını kaldır, vb. olarak adlandırılır. Ve bu daha da dikkat çekicidir ki, son zamanlarda Tanrı'nın takdiriyle, ulaşılmaz hayatını ve tehlikeli durumunu iyice düşündükten sonra, sıkıntılı bir

bilince düştüğünde: bir başkası, rengini değiştirmeyi ve
aklını değiştirmemeyi düşünerek, onu hemen en güçlü biraya, bir sonraki doktora götürdü. Malt böceklerimizin bu içkiyi, tıpkı domuzların bir sıra halinde yatmaları gerektiği gibi, annelerinin memelerini, tekrar hareketsiz kalana ve sallayamayana kadar nasıl sürüklediklerini söylemek inanılmaz. Romulus ve Remus da koyun yünlerini ya da koyun yünü karıları Lupa'yı, bu adamların horoz gibi kızarana ve taraklarından biraz daha akıllı olana kadar, böylesine öfkeli ve keskin bir ifadeyle emmediler. Ama ben nasıl pazardan birahaneye düştüm? Bu nedenle amacıma
geri döndüğümde, her gün büyük bir kötü muameleye maruz kalındığını görüyorum, özellikle de yoksul zanaatkar ve ev sahibi, hiç toprağı işlemeyen, ancak pazar gününde bir veya iki ölçek tahıl satın almak için bütün hafta çalışan, parası için hiç tahıl bulamayan kasaba ve kırsal kesimin büyük üstünlüğüne. Çünkü tahılın bodger'ları, loder'ları ve sıradan taşıyıcıları sadece hepsini satın almakla kalmıyor, aynı zamanda büyük miktarlarda tedarik edilmek üzere fiyatın üstünde para veriyorlar. Daha ileri gideyim mi? Pekala, biraz daha söyleyeceğim ve biraz da kendi deneyimime dayanarak.

Michaelmasse zamanında fakir adamlar tahıllarından para kazanmak zorundadır, böylece
kiralarını ödeyebilirler. O zaman fakir adam satmak zorunda olduğu sürece,
zengin adamlar hiç getirmeyecek, bunun yerine fakirlerin getirdiğini, tohumluk veya tahıl değişikliği bahanesiyle satın alacaklardır,
kendilerinden hiçbirini getirmeseler bile, çünkü sıklıkla tohum değişikliği yapılmadan ekilen bir buğday,
kısa sürede çürüyecek ve darnell'e dönüşecektir. Bu nedenle,
yirmi mil uzakta ve nerede oldukları bilinmese bile, orada
eğer
fark edilirlerse (ki Tanrı bunu çok nadir yapar) o kadarını bir sonraki
pazarlarına göndermeye söz vermeleri gerekir, ki bu ne zaman olacağını bilmiyorum.

Eğer bu değişim gerçekleşmezse (ki tilki de tuzak korkusuyla her zaman aynı yolu izlemez) pazarın olduğu kasabadan biriyle birleşecekler, bir tencere hufcap veya merie için aşağı inecek,
kendi adına satın almasına izin vermeyecek. Ya da
[Sayfa notu: Aldatılmış bodger'lar.]
bir fakir adama veya diğerine bodger olması için ücret ödeyecekler ve bunun için ona sahte bir varsayımla bir lisans alacaklar, bu varsayım yapıldıktan sonra,
onları çatılarını doldurana kadar onlar adına satın almak için onu parayla besleyecekler,
ve sonra eğer kendisi için bir iyilik yapabilirse öyle olacak, eğer yapamazsa,
bu seferki çabaları için ona biraz verecekler ve
onu bir sonraki yıl için saklayacaklar. Deniz kıyısındaki kör derelerde buna benzer kaç kişi tökezliyor, iyi yazmıyorum; ama bazıları bunu
yapmış ve yine de diğer insanların kanatları altında yapmışsa, durum çok çok açıktır. Ama
[Sayfa notu: Bodgers lisanslı.]
bir kere lisansları varken, onlarda kusur bulmaya kim cesaret edebilir? evet
sadece tüm ekimini
harcamış, tahılını pazarda daha ucuza satın alabildiğiyle övünen, zengin çiftçinin de aynı şekilde sıklıkla yaptığı gibi, çünkü otlatma
daha küçük bir hane ve daha az katılım ve ücret gerektirir. Eğer herhangi bir
adam pazara masrafları için bir veya iki çalı almaya
gelirse, cevap verilir; Gerçekten de şimdi bana bunun için para veren biri vardı ve umarım onu ​​alır. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bu
bodger'lar iyi adamlardır, çünkü onlarla ilgili daha fazla söz yok, ama
Bir bakayım, sana ne vereyim, ör, alayım, gidip böyle bir odaya götüreyim ve eğer haftada yirmi seme daha fazla getirirsen, köşemi koyduğum böyle bir yere, onu alırım ve sana altı haftalık ödeme günü için başka birinin vereceğinden daha fazla peni veya daha fazla bir kuruş veririm. Böylece bodger'lar her şeyi bekler, böylece zavallı zanaatkar ve işçi pazarda tedarikini yapamaz, çünkü artık günlük olarak buşonla satmazlar, ölçülerini bozmazlar; ve daha da fazlası, çünkü alıcı (dedikleri gibi) bir buşonda bodger'ın bir çeyrekte yaptığından daha fazla ölçü arar. Yoksul adam, çiftçiden sık sık evde bir şey alamaz, çünkü çiftçiye hizmet etmekten gurur duyar veya açgözlü ve doymak bilmez bir kazanç arzusuna dayalı bir umudu vardır, böylece pazarda satışın daha iyi olacağına dair: böylece evinde bir çalılıkta son pazarın istediğinden iki peni veya bir groat daha fazla vermek zorundadır, aksi takdirde onsuz kalır ve aç bir karınla ​​uyur. Denizlerin ötesindeki yerlere köşe başı arabasından bahsetmiyorum; veya en azından eğer yapsaydım, tek başına ona dokunamazdım ama herkesle birlikte başka bir tedarike ihtiyacım vardı, böylece sadece yurtdışındaki dostlarımız değil, aynı zamanda birçok düşmanımız ve ülke papalıkçıları da fazlasıyla rahatlattı (raporun söylediği gibi) ama eğer bunu göremezsem, kulaklarıma bunu bir gerçek olarak yazacak kadar güvenmeyeceğim. Ama pazarlarımıza geri dönmek için.

Bu zamana kadar zavallı işgalci para ihtiyacı için tüm ürününü satmış, belki de uzun süre tekrar satın almaya hazır. Ve şimdi tüm tahıl satışı büyük işgalcilerin elinde, şimdiye kadar kendilerinden çok azını harmanlamış veya hiç harmanlamamış, ancak diğer adamlardan bulabildikleri kadarını satın almışlar. Bundan sonra da, piyasayı bozmak için ilk başta çeyrek veya yük olarak değil, en fazla bir veya iki buşon veya bir at yükü olarak satmaya başlarlar, böylece haçı ya bir gösteri için ya da insanları satın almaya teşvik etmek için sakladıkları görülür ve böylece para karşılığında alabilirler, ödediklerine bakmazlar. Ve böylece mısır gevreği artar, ancak bir sonraki pazar günü daha da gevrek olur. Ayrıca, yılın başındaki fiyatı beğenmemeleri de mümkündür, çünkü insanlar mısırın bunun için az değerli olacağını ve bir sonraki yıl daha iyi fiyatta olacağını varsayarlar. Çünkü, bir sonraki yıl için mısır satışında bir gesse verecekleri bazı batıl inançlara sahiptirler. Ve bizim
ülkelerimiz
benim yaşadığım yerde arpa için,
S. Matthewes günü Baldocke'deki fiyattan ve
tohum zamanında satıldığı gibi buğday için de genellikle para harcıyorlar. Aynı tür deneyi, kışın güneye doğru kaçan ilk turna sürülerini,
İanuarie'nin başlangıcındaki ay yaşını ve diğer maymunsu oyuncakları görerek yapıyorlar,
on iki ay boyunca sıcak ocağın üzerinde on iki tane tahıl bırakarak,
ve böylece kendilerinin yetersiz iyi Hıristiyanlar olduklarını gösteriyorlar,
ama para kazanmayı ne umursarlar? Burada ayrıca,
yazın sonuna doğru, yeni tahıllar ellerine hızla ulaştığında, eski tahılın üç parçasını harmanlayıp,
dördüncü harmanda atacaklar,
sonraki bahara kadar veya belki de çürüyüp çürüyene kadar orada kalacak. Elbette, İngiltere'deki büyük pazarlarımızın çoğunda küflü köşe görmek kesin değildir, bu büyük işgalciler artık tutamadıklarında onları ortaya çıkarırlar. Ancak, bu tek seferde fiyatı biraz düşürmek zorunda kaldıkları için, daha fakir kesimler arasında da nadiren bir salgın hastalık çıkar, bu da zorunluluktan dolayı aynı şeyi satın almak zorunda kalır, böylece binlerce kişi her derece tüketilir, bu çiftçilerin ölümlerinden (benim görüşüme göre) bu çiftçiler sorumlu değildir. Ancak devam edelim. Eğer tahıllarını veya buğdaylarını bu şekilde koymazlarsa, başka bir politikaları daha olur, bu sayede ahırlarında sadece küçük bir stok kalmış gibi görünürler: aksi takdirde,
tahıllarını bantla kuşatırlar ve daha az yer kaplayan yenilerini istiflerler, böylece sadece miktar olarak daha az görünmekle kalmaz, aynı zamanda henüz ahıra girmemiş veya tarlada büyüyen ekinlere de yer verirler. Eğer pazarda herhangi bir pazar gününde o kadar bolluk olursa, kendi fiyatlarından satamazlarsa, o zaman onu başka bir veya üçüncü gün başka bir eve koyarlar ve satıştan memnun kalana kadar çıkarmazlar. Eğer
evde daha sert bir ölçü dışında bir şey satarlarsa, onu iki peni veya bir çuvalda bir groat olarak alan fakir adam için onu pazarda satabileceklerinden daha pahalı olacaktır. Fakat bunlar telafi edilmeye değer şeyler olduğundan, Tanrı'nın bir kez bu şekilde davrananların gözlerini açmasını ve kendi hatalarını görmesini diliyorum: çünkü bazıları henüz keselerini doldurmak ve kazancı beklemek için kaç tane fakir adamın aşırılık çektiğini umursamıyor.

Ayrıca, krallığın çoğu yerinin, komisyonları bahanesiyle bir pazarda yumurta, tereyağı, peynir, domuz, horoz, tavuk, dana, domuz eti, bakon vb. alan ve karılarının bunları başka bir pazarda veya Londra'daki tavukçulara satmasına izin veren satıcılarla nasıl rahatsız edildiğini görmek de bir dünya. Bu adamlar sadece iki veya üç pazar günü yok olsalardı, o zaman bu malların daha makul bir şekilde satıldığını ve çarşıların her şeyden yeterince donatıldığını görebiliriz. Aynı şekilde, tereyağı satıcılarının sayısı o kadar arttığından ve tereyağı için insanların evlerine tereyağını yapabileceklerinden daha hızlı geldiklerinden; tereyağının fiyatının nasıl arttığını görmek neredeyse inanılmaz: oysa sahipleri tereyağını pazar kasabalarına getirmek zorunda kaldığında ve bu tereyağı satıcılarından daha azı hareket ettiğinde, bizim tereyağımız galonu sadece on sekiz peniydi, şimdi üç şilin dört peni ve belki de beş şilin değerinde. Ayrıca, çoğu ticarette, her zaman tarım hariç, gereksiz sayıda satıcının varlığının, şeylerin fiyatlarının aşırı olmasının en büyük nedenlerinden biri olduğunu anlıyorum: çünkü bunlardan biri genellikle diğerini geride bırakmaya çalışıyor. Ve ülke mallarımız genellikle özel evlerimizde alınıp satılırken, bu muazzamlığın düzeltildiğini veya pazarların iyi donatıldığını hiç görmüyorum.

Daha fazlasını söyleyebilirim, ancak bu yeterli ve muhtemelen bana teşekkür edilecek kadar fazla: yine de bazıları bunun bir ihlal olmadığını düşünse de bu doğru. Daha da üzücü olan, tüm İngiltere'de genel bir önlemin olmaması, ancak her pazar kasabasının bir şekilde çok sayıda satıcıyı çekmesidir ve ne kadar az olursa, o kadar çok satıcıyı buna başvurmaya çeker. Piyasadaki birçok satıcının kibri de öyledir ki, ölçüleri göz önünde bulundururken, her zaman o kadar gurur duyarlar ki, bir ve aynı çuval bir sonraki gelişlerinde ya çok büyük ya da çok küçük olur ve yine de ilkinde ücret ödemeden ayrılmazlar: böylece bir seferde onarıp başka bir seferde bozdukları için ülke büyük ölçüde ücretlendirilir ve bir atta sadece birkaç doğru ölçü bulunur. Aynı şekilde, çeşitli vicdanlı satıcıların satmak için bir ölçüye ve satın almak için başka bir ölçüye sahip olduğu, aynı şeyin ağırlıklarda da olduğu ve yine de hepsinin mühürlü ve bronz olduğu sıklıkla görülür. Bu nedenle, bu ikisinin tek bir standarda, yani bir çuvala, bir pounda, bir çeyrek, yüz, bir taliye, bir sayıya düşürülmesi çok iyi olurdu: böylece zamanla her şey daha iyi bir düzene girecek ve bu ülkede daha az çekişme nedeni olacaktı. Ev sahiplerine kira bedeli ödeyen zavallı kiracıların şikayetlerinden bahsetmiyorum, çünkü çoğu zaman çok sert muamele görürler. Çünkü on çeyreğin ölçülmesinde, çoğunlukla bir çeyreklik bir miktarın adaletsizliği yüzünden kaybederler (böylece atanan alıcıların açgözlülüğü olur) tahılın iyiliği ve temizliğinde de kusur bulunur. Ağızlarını tıkamak için keselerine bir miktar para geçmesi gerekir, aksi takdirde efendim bu paradan hoşlanmaz; Sen kiranı kaybetmeye layıksın, vb. Ya da piyasada kiralarında izin verilen orandan daha ucuzsa, o zaman para ödemek zorunda kalırlar, ama hiç para ödemezler ki bu da küçük bir aşırılık değildir. Ve böylece her birinin diğerini soymak ve yemek için nasıl istekte bulunduğunu görebiliriz. Piyasalarımızda bakılmaya değer bir şey daha var, o da tahılın aynı yerden çatı katlarına ve depolara taşınmasıdır, ki bundan önce biraz ipucu vereceğim: bu nedenle, eğer herhangi bir satıcının pazarını bir saate göre yapması veya söz konusu
pazarın valisi veya satıcısının kendi takdirine göre satış yapması emredilirse, çiftçinin evlere ve odalara tahıl koyma özgürlüğü olmadan, tahıllarımızın fiyatlarının yakında düşeceğine ikna oldum. Yine, eğer herkesin tahılıyla birlikte bir sonraki pazarını tutması ve en yüksek fiyatı bulduğu ve böylece komşularını eşyalarını sattığı evden altı, sekiz, on, on dört veya yirmi mil uzağa gitmemesi kararlaştırılmış olsaydı, pazarlarımızın şu anda olduğundan çok daha iyi durumda olacağını sanmıyorum. Son olarak, eğer erkeklerin ahırları
haruest'ten hemen sonra kayıtsızca görülebilirse ve bir tahminle
toplanan ve bu amaçla atanmış ve güvenilir bir kişi tarafından tutulan bir not
varsa, kasaba haçlarımızda şimdiye kadar yaygın olarak görülenden çok daha fazla miktarda tahıl olurdu: çünkü her biri
ya daha fazla olmasını ya da
her zamanki gibi
davranan korsanlar tarafından
bir miktar özel damara sahip olmasını istediği şeyi saklar ve saklar, böylece deniz, diğer ülkelere ve düşmanlarımıza
yüklenen küçük bir kısmını bekler, bu da evdeki ortak refahımıza büyük bir engel teşkil eder ve bir çare bulunmadıkça daha da büyük olasılıkla olacaktır. Ama ben bu şeylerden neden bahsediyorum veya bir bakan olarak korsanların bastırılmasını mı istiyorum? Elbette onlardan bahsedebilirim, çünkü bir alıcı olduğum için zararı hissediyorum, yine de her biri hakkında genel olarak konuşuyorum.

Sonuç olarak, pazarlarımızda insanlar için gerekli olan her şey satılır ve tedarikimiz tüm hafta boyunca ortak hale getirilir. Dolayısıyla, en azından bir haftalık pazarı olmayan büyük kasaba olmadığı gibi, prens tarafından kendilerine tahsis edilen yılın sınırları içinde bir veya iki veya daha fazla fuarı olmayan çok az kasaba vardır. Ve bunların bazıları Lowse fuarından veya deniz ötesindeki sıradan kiliselerden çok daha iyi olmasa da, yine de Avrupa'daki en büyük pazarlardan daha aşağı olmayanlar da vardır,
Sturbridge fuarı Cambridge'e yakındır, Bristow fuarı, Londra'daki Bartholomew fuarı, Lin pazarı, Newport havuzundaki sığırlar için Soğuk fuarı ve
diğerleri, bunların hepsi veya en azından en büyük kısmı (okuyucu için daha kolay ve kendim için daha az zahmetli bir şekilde görevimi yerine getirmek için) bu kitabın sonuna, tutuldukları paraların adlarına göre yazdım,
burada bunları büyük ölçüde bulacaksınız, çünkü bunları I. Stow'dan ve diğerlerinin raporlarından ödünç aldım.

PARKES VE WARRENS HAKKINDA.

BÖLÜM XIX.

İngiltere'nin en güzel bölgesinde bol miktarda park vardır, bunlardan bazıları burada ve orada, örneğin, iki yüz kadarı prense ait olan etten günlük iaşesi için, geri kalanı ise toprakları ve mirasları aynı bölgede veya ona yakın olan soylular ve beyefendiler içindir. En güzel bölgede bulunan bu tür çitlerin sayısını belirlemekten mutluluk duyardım: ancak bunu yapamadığım için, Kent ve Essex'te sadece yüz, Durham piskoposluğunda ise yirmi tane olduğunu söylemek yeterli olacaktır, burada bol miktarda geyik besleniyor ve korunuyor. Tavşan yuvalarına gelince, bunların neredeyse sayısız olduğunu ve her geçen gün daha da arttığını düşünüyorum, çünkü bu hayvanların siyah derilerinin çıplak karkaslarının fiyatlarını karşıladığı düşünülüyor ve bu, gri olanların daha az değerli olmasının tek nedeni. Londra'ya en hızlı getirdikleri şey genç tavşanlardır, bu nedenle daha yaşlı tavşanlar daha uzaklardan getirilir, orada mevsimlerinde tavşanların ve süt yavrularının bu kadar hızlı bir şekilde taşınması yoktur, ayrıca derileri de o kadar büyük bir kayıp değildir, böylece sahipleriyle birlikte tam büyüklüklerine ulaşmalarına izin verilir. Parklarımız genellikle, ormanlık alanlarda zaman zaman büyük bir değere sahip olan, özellikle de söz konusu savunmanın sürdürülmesi ve geyiklerin ülkede dolaşmasını önlemek için kullanılan, sağlam, odunsu bir ağaçla çevrilidir. Bununla birlikte, geçmiş zamanlarda, her yer taş duvarlarla çevrilmişti (özellikle de ilk olarak bu topraklara geyik getiren Romalılar zamanında, bir tür görüş olarak) ancak bu çitler Saksonlar ve Danimarkalılar tarafından tekrar yıkılmıştı, Cauisham, Towner ve Woodstocke gibi, batı ülkelerindeki diğerlerinin yanı sıra ve bir tanesi de Bolton'da. O kasabada görülebilecek diğer şeylerin yanı sıra, Avrupa'nın en güzel saatlerinden biri de vardır. Odun olmayan yerlerde, bunlar da arduvaz yığınlarıyla çevrilidir; ve bu nedenle, geyiklerimizin veya dişi geyiklerimizin vahşi veya evcil hayvanlar olarak kabul edilip edilmeyeceği şüphelidir. Plinie onları vahşi olarak kabul eder, Martial da aynı görüştedir ve "Imbelles damae quid nisi praeda sumus?" dediğinde. Ve böylece geçmişte, avukatların "Feras", tit. de acquirendo rerum dominio, & lib. 2.
enstitüsü dediği arılar hakkında da benzer bir tartışma vardı. Ancak Plinie, tartışmayı çözmeye çalışırken onlara "Medias inter feras & placidas aues" diyor. Ancak ben bu kadar aniden
konudan uzaklaştım? Bu nedenle parklarımıza geri döndüğümde, bu çevrelerin devresinin de benzer şekilde çoğu zaman dört veya beş mil, bazen de daha fazla veya daha az bir yürüyüş mesafesi içerdiğini görüyorum. Böylece, sahibine hiçbir kazanç veya kâr getirmeyen bu boş meta için ne kadar arazinin kullanıldığı görülecektir, çünkü genellikle etlerini verirler, bunun için peni almazlar, bunun dışında normal ücret ve geyiğin parçaları bir gelenek tarafından bekçiye verilir, bu gelenekte üç şilin dört peni veya beş şilin paranın yanı sıra derisi, başı, bacakları, çenesi ve omuzları vardır: buna göre, bir doların tamamı için teminatı olan kişi, sonunda yarısından biraz fazlasına sahip olur ki bu benim fikrime göre neredeyse hiç eşit değildir; çünkü İngiltere'de geyik eti diğer ülkelerde olduğu gibi ne alınır ne de satılır, sadece sahibinin ve arkadaşlarının zevki için saklanır. Gerçi yakın zamanda, kocasının geyik etini aşçılara satarak büyük bir oyun oynayan eski bir hanımdan bahsedildiğini duydum (aynı isimde başka biri de tereyağının satıldığını görmek için pazara gitmeye yanaşmaz) ama bunu ülkenin en fakir çiftçilerinden bazıları, bu tür yüzlü hanımlarda ve kadınlarda geyik etlerini ve tereyağını satmanın iğrenç bir şey olduğunu düşünüyorlar, sanki bir kont, kasap için hazır olsun veya olmasın, öküzlerini, koyunlarını ve kuzularını ellesin, yününü kumaşçıya satsın, tabakhane işlesin veya onurlu adamlara değil, çiftçilere veya hayvancılara ait olan bu tür işlerle ilgilensin diye; ki, eğer varsa, böylelerinin gerçek asaletten yozlaşıp kendilerini çiftçiliğe yöneltmeleri gayet iyi fark edilebilir (ve kesinlikle değil). Ve aynı büyüklük Romalılar arasında da bir ara yaşandı ve gerçek senatoya kadar ulaştı, bunlardan birinin denizde giden iki veya üç gemisi vardı, evleri için yiyecek olduğunu iddia ediyordu; ama gerçekte ticaret ticaretini takip ediyordu, ta ki onları engelleyen ve kısıtlayan bir yasa çıkarılana kadar. Ayrıca, Claudius tribün tarafından senatörlere karşı çıkarılan ve C. Flaminius, hiçbir senatörün veya bir senatörün babası olan birinin, evine ait olabilecek ihtiyaçların taşınması ve yeniden taşınması için yeterli olduğu varsayılan üç yüz amforadan fazla kapasitede bir gemiye veya tekneye sahip olmaması gerektiğini; mal ve emtia ile daha fazla ticaret yapmanın, herhangi bir adamın kendisi dışında yaşaması veya herhangi bir kazanç elde edilecekse, bunu kendisinin elde etmesi gerektiği gibi, tamamen kıskançlıktan uzak, aşağılık ve kibirli bir düşünceyi ifade ettiğini; bunun da harikulade bir iş olduğunu ve bu tür büyüklüklerin uygulandığı ülkenin kargaşasının zamanla giderilmesi gerektiğini söyledi. Geçmişte, birçok büyük ve zengin işgalci bir parkın çevresinde ikamet ediyordu ve bu sayede çok sayıda mısır ve sığır görülüyordu ve bunların arasında daha bol miktarda insan ürünü üremenin yanı sıra, krallık her zaman prensin işlerinde ona hizmet edecek yetenekli adamlarla daha iyi donatılmıştı: şimdi ise neredeyse hiçbir şey beslenmiyor, sadece bir tür vahşi ve vahşi hayvan var, zevk ve keyif için besleniyor; ve yine de bazı sahipler hala bu arazileri genişletmek istiyorlar, çünkü ya sığır yetiştirmek ve beslemek için, günlük olarak daha fazla hayvanın girmesine izin vermiyorlar, birçok kasabanın ara sıra yaşadığı yerlerdeki ortak alanları esirgemiyorlar, bu da İngiltere'de zaten çok fazla insan olduğunu doğruluyor; ve genç yaşta evlenerek ülkeye hiçbir fayda sağlamaz, aksine onu dilencilerle doldurur, ortak zenginliğin zararına ve daha da kötüye gitmesine (söylediklerine göre).

[Sayfa notu: Halkın çöküşü bir krallığın yıkımıdır.]
Elbette Tanrı'nın bir laneti değilse, ülkemizin insanların mobilyalarından, vahşi hayvanların yürüyüşlerine ve cübbelerine dönüştürülmesi, neyin ne olduğunu bilmiyorum. Ayrıca bu büyük ve küçük oyunların (çoğu bakıcının onlara verdiği ad) kaç aile tarafından yenildiğini ve bundan sonra ölmelerinin muhtemel olduğunu bazı insanlar düşünebilir, ancak daha çok, bu konuda bir sınırlama umudunun olmaması nedeniyle, bozulmanın çok yaygın olması nedeniyle yakınırlar. Fakat bir adam bu durumun düşünülmesiyle şu anda bir ghesse verebilirse, sonunda diyecektir ki, krallığın yirminci kısmı zaten geyik ve tavşanlar için harcanmıştır, ki bu da gerektiği gibi düşünülmezse çok fazla görünür.

Bu topraklarda hüküm sürmüş en asil prenslerden biri olan Kral Sekizinci Henrie, burada yetenekli asker stokunun olmaması nedeniyle yabancı yardım almak zorunda kaldığından sık sık yakınırdı, (gerçekten de) bu tür yardımların, onları kullananlar için çoğu zaman kârdan çok zarar getirdiğini fark ederdi, ki bu en çok imparatorumuz Valens'te, Vortiger'imizde ve azımsanmayacak sayıda başkasında görülebilir. O, özel konuşmalarda sık sık, deniz veya sekiz prensin burada aynı anda hüküm sürdüğü zamanlarda, bunlardan birinin diğerine karşı savaş alanına otuz veya kırk bin adam, ikisinin de üçüncüsüne karşı 100.000 adam götürebileceğini ve bunların sadece kendi topraklarından çıkarılabileceğini söylerdi. Ancak, eksikliği bulduğu gibi, bu çöküşün nedenini de göremedi, bu çöküş, şimdi bahsedilen bu olayın yanı sıra, evden eve ve araziden araziye taşınarak, birçok insanın işgalinin tek bir işgale dönüşmesiyle, insanların neslinin azalmasıyla da büyüdü. Toprak sahiplerinin kiraları ve cezaları artırması da insanları o kadar yordu ki, ortaya çıkan kişiyle birlikte isyan etmeye hazırdılar, savaşların kısa bir süre sona ermesinin, barış içinde uzun ve sefil bir yaşamdan daha iyi olduğunu varsayarak. Ayrıcalıklar ve yetenekler de ortak bir servetin yıkılmasının ve insanlığın azalmasının bir başka büyük nedenidir: çünkü yasa ve doğa tüm insanların en iyi şekilde yaşamasına ve hangi işte çalışırlarsa çalışsınlar, arada bir ayrıcalık veya başka bir şey vardır ki, onları bu veya şu işten uzaklaştırır, böylece topraklarını değiştirmek ve başka ülkelere gitmek zorunda kalırlar. Bunlarla birlikte en büyük mallar da birkaç kişinin eline geçer, onlar da değersizleştirir, yozlaştırır ve yine de kendi zevklerine göre şeylerin fiyatlarını yükseltirler. Bunun son örneğini, (bir kitabın ilk baskısından sonra) çoğunlukla çok ihmalkar bir şekilde işlenen kitaplarda da verebilirim: oysa bir başkası onu birincisi kadar iyi basabilseydi, o zaman insanlar hangisinin daha iyi yapacağını düşünürdü; ve bu diğer tüm işlerde de böyle olur. İngiltere'nin şu anda olduğundan daha az insanla donatılmış olduğunu kanıtlamak kolaydır; çünkü eski 
mükemmel malikane kayıtları aranırsa ve yıkılmış veya lordların eline geçmiş veya başka kişiler tarafından getirilip inşa edilmiş
olan kiraların bulunması için araştırma yapılırsa: yakında bir malikanede
on yedi, on sekiz veya yirmi evin küçüldüğü ortaya çıkacaktır. Kendi deneyimimden ne dediğimi biliyorum:
Son zamanlarda burada ve orada bir kulübe inşa edilmiş olmasına rağmen, ki bu pek işe yaramıyor. Şehirler ve kasabalar ya tamamen çürümüş ya da dörtte birinden veya yarıdan fazla azalmış, ancak bazıları burada ve orada biraz artmış; koyun sürüsü için yıkılmış kasabalar ve
William Rufus'un zamanında yıktıklarının yanında, şu anda orada duran lordluklardan başka bir şey yok; Biraz söyleyebilirim: ama
o zaman amacımdan daha da uzaklaşmış olurum, şimdi geri döndüğüm yere.

Normanlar geldiğinde İngiltere'de park kalmamıştı, onlar bu felaketi ulusumuzun sulhüne de eklediler, en iyi adamların
ayrıca avlarının bekçileri olmalarını sağladılar, bu arada
gelirlerinin yağmalanmasıyla yaşadılar ve
her gün kasabaları, köyleri ve sonsuz sayıda aileyi,
kendi zümrelerinin bakımı için yıktılar. Bu zamanlarda, en azından sekiz veya on gizli arazi, yani, eskiden dürüst bir çiftçiyi geçindirmek için yeterli olan
yüzlerce dönüm veya aileyi (veya ülkenin bazı yerlerinde her zaman adlandırıldıkları gibi,
araba veya araba eşyası) içeren hiçbir parkın yeterince görkemli olduğu düşünülmüyordu.

Kral Iohn, 1209'da İskoç kralına karşı savaşmak için kuzeye doğru bir sefere çıktı, çünkü kızını rızası olmadan Bullen kontuyla evlendirmişti: dönüşünde çok sayıda park ve barakayı devirdi, bunlardan bazıları baronlarına aitti, ancak en büyük kısmı
açık arazinin başrahiplerine ve din adamlarına aitti. Ülkenin şikayetiyle, bu çitlerin
insanların ve topraktaki tarımın en büyük kaybı olduğunu duyduğunda,
diğerleriyle birlikte, vahşi hayvanların toprağının yağını
beslemesine ve insanların krallığı savunacak yiyecek tedarik etme ve satın alma yeteneğinden yoksun oldukları için yok olmalarına izin vermeyeceğine yemin etti. Bununla birlikte,
bu eylemi din adamları ve onların taraftarları tarafından o kadar kötü karşılandı ki,
bundaki niyetini başka bir amaca çevirdiler; en
iftira niteliğindeki yalanı, bunu, kendisine karşı olan her iki mülkün ortak alanlarını ve Katolikleri
kötüye kullanmak ve böylece krallığın kuzey kısmını yoksullaştırmak ve yıkıma sürüklemek amacıyla yaptığını ve bunun sonucunda da onunla
İskoçya'ya gitmeyi
reddettiklerini doğruluyor. Eğer söz konusu prens, Andrew
Board'un İngiltere'de tüm Avrupa'dan daha fazla park olduğunu söylediği (kendi şahsında
gezdiği) ve ne kadar çok yer kapladıklarını gördüğü bu günlerde hayatta olsaydı, bence ya diğerlerini iki katına çıkarırdı ya da çoğunu açık bırakırdı ki tarım daha iyi görülebilsin. Ama umarım ki buna zamanla gerek kalmaz, çünkü bunların büyük bir kısmının sahipleri artık bu tür parsellerin daha fazla oyun için kullanılabileceğini koklamaya başlıyorlar ve bu nedenle bazıları kıvılcımlanmaya başlıyor.

Sonra hem park hem de ormandan bir şeyler alan ve kralın hibesi veya reçetesiyle verilen franke chase'e sahibiz. Elbette bir park'tan çok da farklı değil; hatta bir park'ın kendisi ile aynı şeydir, yani bir park soluk, duvar veya benzeri bir şeyle
uyumlandırılmıştır: chase her zaman açıktır ve
Enueeld ve Maluerne chase'lerinde gördüğümüz gibi hiçbir şey kapalı değildir. Ve
bir parkın imtiyazının haczinin nedeni onu kapalı tutmamak olduğu gibi, herhangi bir zamanda
kapatılırsa bir chase'te de aynıdır. Herhangi bir adamın kralın tüzüğü veya mükemmel zamanaşımı hakkıyla verdiği iyi bir garanti olmadan bir av, park veya serbest ağıl sahibi olması veya yapması suçtur ve ayrıca yasaya aykırıdır: çünkü herhangi bir kişinin ne karnili yapması, yani taş evler inşa etmesi, savaşması, denizin kıyısına gelmesi veya ekmek, bira veya şarap deposu bulundurması veya kendi topraklarındaki herhangi bir araziyi onun izni ve izni olmadan, başka bir şey, bira, levrek, levrek veya zincire vurması veya yukarıda belirtilen amaçlar için çevrelemesi yasal değildir. Av hayvanları genellikle geyik, karaca, tilki ve marterne idi. Ancak eski zamanlarda av hayvanları geyik, tavşan, geyik ve yünlüydü; fakat bu Canutus zamanında geçerli olmadığı gibi, şimdi yünlü bir atın içine sokulan ayı, doğu ülkelerinde yaygın olarak avlanan ve mükemmel geyik etiyle beslenen bir hayvandır, ancak bununla beslenen veya ona bakan birini bilmiyorum. Kesinlikle öyle görünüyor ki, bu adada her zaman ormanlar ve açık alanlar olmuştur ve dini olarak korunmuştur, prensin tesellisi ve soylularının eğlencesi için: yine de, bunların şu anda olduğundan daha fazla kapatıldığını veya başka türlü çitle çevrildiğini okumadım, böylece sınırları zaman zaman, aynı yerde beslenen her türlü av ve hayvanın daha iyi korunması için hatırlatılıyordu. Canutus zamanından önce bakımları için öngörülen eski yasaların hiçbiri artık mevcut değil; zaman onlara öyle davrandı ki
mahvoldular ve kayboldular. Canutus bu nedenle avının neredeyse her yerinde yapılan günlük
ganimetleri görünce, sonunda çeşitli yaptırımlar ve kararlar çıkardı, böylece bundan sonra kızıl geyikler
ve alageyikler tüm egemenliği boyunca daha iyi bakıldı. Günümüzde İngiltere ve Galler'de çeşitli ormanlarımız var, bunların bir kısmı krala, bir kısmı da Waltham ormanı, Windlesor, Pickering, Fecknam, Delamore, Gillingham, Kingswood, Wencedale, Clun, Rath, Bredon, Weire, Charlie, Leircester, Lee, Rokingham, Selwood, New forrest, Wichwood, Hatfeeld, Sauernake, Westbirie, Blacamore Peke, Deane, Penrise ve şimdi hatırladığım kadarıyla temizlenmiş daha birçok orman: ve bunlar birçok park ve köyden çok daha büyük bir alana sahip olsalar da, günümüzde bunlardan daha az insan kaybına uğrarlar, çok fazla ekili araziye sahiptirler ve her birinde birçok kasaba bulunur, oysa parklarda ve köylerde bekçilerden ve wareners lodge,
ya da en azından baş lordun ve toprak sahibinin malikanesi. Ayrıca iyi kayıtlardan, Essex'in tamamının geçmişte, bir ya da yüz tane hariç, tamamen ormanlık alan olduğunu buluyorum; ancak söz konusu mezhebi kaybetmesinin üzerinden ne kadar zaman geçtiğini gerçekten okuyamadım.
Bu yine de hafızamda kalıyor ki, Essex'teki Walden kasabası yukarıda belirtilen ilçenin sınırları içinde yer alıyor ve adını oradan alıyor. Çünkü Sakson veya İskit dilinin de azımsanmayacak ölçüde katıldığı Keltike toong'unda, büyük ormanlar ve ormanlık alanlar Walds olarak adlandırılırdı ve aynı şekilde Druidleri de Walie veya Waldie olarak adlandırılırdı, çünkü ormanları sık sık ziyaret ederler ve oradaki çalılıklar ve çalılıklar arasında kurban keserlerdi. Dolayısıyla, eğer bu konudaki görüşüm herhangi bir şeyse, yukarıda adı geçen kasaba Wald ve son adını alır, sanki ormanlık alanın sonu demem gerekirmiş gibi; çünkü o mahalleden
çıkınca, şampanya
yakındadır. Ya da Wald ve dene olarak adlandırılmış olabilir: çünkü eski euidences Waldaene ile yazılmış, bir diftongla okudum. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Dene, eski Saksoncada vadi veya alçak taban anlamına gelir, tıpkı Dune veya Don'un tepe veya tepelik toprak anlamına gelmesi gibi. Kesinlikle öyle ise, o zaman
Walden ismini bir zamanlar bulunduğu ormanlık vadiden alır.
Ama ilk türetme bana daha çok yakışıyor ve
[Sidenote: Gipping, başka bir yere gitmek anlamında.]
kasabanın en yüksek kısmı da Chipping Walden olarak adlandırılır, bu da Eğilme veya asılı kalma anlamına gelen Saksonca gipping kelimesinden gelir ve
tüm kasabanın iki tepenin kenarlarına asılı olduğu ve bunlardan daha küçüğünün aynı tepenin ortasından geçtiği için
gerçekten de buna uygulanabilir.
Burada bu şeyleri daha fazla doğrulamak için Kent Wald'ından bahsedebilirim: ama bu, şimdi Wold'dan çok farklı olan
Wald kelimesinin zıttı için yeterli olabilir. Çünkü bu, ormanlık bir toprağı ifade ettiği gibi, bu da ormansız bir toprağı veya ağaçlık olmayan düz bir ovayı ifade eder, Cotswold, Porkewold, &c.'de görülebileceği gibi. Bunun yanında, ormanlarımızdan ve yukarıda belirtilen alanlardan daha fazlasını da söyleyebilirim ve orman hukuku kitabına göre, Lancaster kontluğunun tamamı da bundan önce ormandı. Ayrıca, Piç William'ın, kralın ormanında herhangi bir vahşi hayvan yakalayanın bir kulağını kaybetmesi gerektiğini belirten bir yasayı nasıl çıkardığı; Henrie ilk olarak onları ya ömür boyu ya da hapisle cezalandırdığı gibi: bu kararname Henrie ikinci ve onun akranları tarafından Woodstocke'da onaylandı, burada kral John ve üçüncü Henrie'nin altında büyük sıkıntılar çıktı, kroniklerde görüldüğü gibi: ancak daha önce yazılanları söylemek yeterli olacaktır.

Bununla birlikte, daha önce unutulmuşluğun közlerinde taratılmış gibi duran bir antik eseri gün ışığına çıkarmak için, Canutus'un ormanı için yaptığı yasaları vereceğim: bununla ilgili olarak birçok şey açıklanacak (ki bu konuda bazı avukatlar hiçbir şey bilmiyor) ve diğerlerinde bulunmayan ülkenin eski mülküne ilişkin çeşitli notlar toplanacak. Fakat büyük tüzüğe değinmeden önce (ki, sizin de fark edeceğiniz gibi, birçok yerde bozulma ve uyumsuzluk nedeniyle mükemmel değildir, zamanın uzunluğu nedeniyle gizlice sokulmuştur ve benim tarafımdan geri getirilemez) Winchester'daki saltanatının ilk yılında yaptığı ve daha sonra bu sonraki anayasalarına eklediği, 32. kanon ve kendi Sakson dilinde şöyle başlayan bir başka kısa yasaya değineceğim; "Ben o güzel kişiyi istiyorum," &c: Her birinin, kendi toprakları veya egemenliği altındaki ovalarda veya ormanlarda avlanarak elde edebileceği türden bir avlanmaya layık olmasını istiyorum ve kabul ediyorum; fakat her adam benim avlanmamdan her yerde uzak duracak, orada hayvanlarımın sağlam bir huzur ve sükunete sahip olmasını istiyorum, bir adamın vazgeçebileceği kadarını vazgeçmek zorunda kalmadan. Şimdiye kadar, daha sonra Kral Edward tarafından onaylanan ve İtirafçı lakabıyla anılan Canutus tarafından yapılan tüzük; &
Piç tarafından saltanatının dördüncü yılında onaylanmıştır. Şimdi, büyük tüzüğün kendisi, kelimesi kelimesine bulduğum ve eğer yetenekli ve öğrenilmiş birinin işine yarayacak şekilde duyulabilseydi, memnuniyetle İngilizceye
dönüştüreceğim
şekilde kaba bir düzen ve Latince olarak takip ediyor.

_Incipiunt constitutiones Canuti regis de foresta. _

 "Hae sunt yaptırımlar de orman, quas ego Canutus rex cum consilio
 primariorum hominum meorum apartman dairesi ve facio, vt cunctis regni nostri
 Angliae ecclesijs & pax & iustitia fiat, & vt omnis delinquens secundum
 modum delicti ve delinquentis fortunam patiatur.

 [Ek not: Pegened.]
 1. "Sint tam deinceps quatuor ex liberalioribus hominibus, qui habent
 saluas suas debitas consuetudines (quos Angli Pegened temyiz sahibi)
 qualibet regni mei prouincia constituti, ad iustitiam distribu[=e]dam,
 vna cum p[oe]na liyakat ve materyaller forrestae populo meo, tam
 İngilizce quam Danis per totum regnum meum Angliae, quos quatuor primarios
 Forestae appellandos censemus.

 [Ek not: Lespegend.]
 [Ek not: Nunc forte Fringald.]
 2. "Sint sub quolibet horum, quatuor ex mediocribus hominibus (quos)
 İngilizce Lespegend nuncupant, Dani vero yoong men vocant) locati, qui
 curam & onus tum viridis tum veneris suscipiant.

 3. "In administranda autem iustitia nullatenus volo vt tales se
 girişken: vasat; masallar sonrası ferarum curam susceptam, pro
 [Ek not: Ealdermen.]
 liberalibus semper habeantur, quos Dani Ealdermen temyiz başvurusunda bulunan kişi.

 [Ek not: Tineman.]
 4. "Sub horum iterum quolibet sint duo minutorum hominum, quos Tineman
 İngilizce dicunt, merhaba nocturnam curam & veneris & viridis tum seruilia
 opera alt grubu.

 5. "Si talis minutus seruus fuerit, tam cito quam in Foresta Nostra
 locabitur, liber esto, omnesq; hos ex sumptibus nostris manutenebimus.

 [Ek not: Michni.]
 6. "Habeat etiam quilibet primariorum quolibet anno de nostra warda,
 quam Michni Angli temyiz eden, duos equos, vnum cum sella, alterum sine
 sella, vnum gladium, quinque lanceas, vnum cuspidem, vnum scutum ve
 ducentos katıos argenti.

 7. "Mediocrium quilibet vnum equum, vnam lanceam, vnum scutum, & 60
 katı argenti.

 [Ek not: * [aynen]]
 8. "Minutorum quilibet, vnum[*] lanceam, vnam arcubalistam, & 15
 katı argenti.

 9. "Sint omnes tam primarij, quam vasatlar, & minuti, bağışıklıklar,
 liberi, & sessizi ab omnibus prouincialibus sumitionibus, &
 [Ek not: Yüz kanunu.]
 Popularibus placitis, quae Hundred laghe Angli dicunt ve ab omnibus
 [Ek not: Varşova.]
 armorum oneribus, quod Warscot Angli dicunt ve forinesis querelis.

 10. "Sint medioocrium & minutorum causae ve kulak zarı düzeltmeleri, tam
 Suçluluk quam ciuilium per prouidam sapientiam ve rasyonel
 primariorum iudicatae & decisae: primariorum vero enormia si quae fuerint
 (ne scelus aliquod remaneat inultum) ira nostra regali'de nosmet
 ceza.

 11. "Habeant hi quatuor vnam regalem potestatem (salua semper nobis)
 nostra praesentia) quaterq; anno generales forestae gösterilerinde ve
 [Ek not: Muchehunt.]
 viridis & veneris forisfactiones, Muchehunt dicunt, vbi kiracı olarak
 omnes callumniam de materia aliqua tangente fortam, eantque reklam
 [Ek not: Ofgangfordell.]
 [Ek not: Purgatio ignis, tripleks ordalia.]
 triplex iudicium, quod Angli Ofgangfordell dicunt. Ita otem
 satın alma illud triplex iudicium. Accipiat secum quinque ve sit ipse
 sextus ve sic iurando triplex iudicium ve triplex'i satın alır
 Iuramentum. Sed purgatio ignis nullatenus kabul, nisi vbi nuda
 veritas nequit aliter inuestigari.

 [Ek not: Pegen.]
 12. "Liberalis autem homo. l. Pegen, modocrimn suum non sit inter
 maiora, habeat fidelem hominem qui possit pro eo iurare uramentum.
 [Ek not: Forathe.]
 l. Forathe: si autem non habet, ipsemet iuret, nec pardonetur ei
 Aliquod Iuramentum.

 13. "Si aduena vel peregrinus qui de longinquo venerit sit calumniatus
 de orman ve talis est sua inopia vt mümkün olmayan habere plegium reklamı
 primam calumniam, qualem * nullus Anglus iudicare potest: tunc subbeat
 captionem regis, & ibi waitet quousque vadat ad iudicium ferri &
 su: işte bu kadar Uzun Süreli Seyahat Dışı * *
 sibi ipsi nocet, si aliquod iudicium iudicauerint.

 14. "Quicunq; coram primarios homines meos forstae in falso tanıklık
 steterit & victus fuerit, non sit dignus impposterum stare aut portare
 tanıklık, yasal olarak yasal bir durum söz konusu değil ve pro culpa soluat regi
 [Ek not: Halfehang.]
 decem katıos, quos Dani vocant Halfehang, diğer adı Halsehang.

 15. "Si quis vim aliquam primarijs forestae meae intulerit, si liberalis
 özgürce oturun ve çok şey yapın, si villanus abscindatur dextra.

 16. "Si alteruter iterum peccauerit, reus sit mortis.

 17. "Si quis autem contra primarium pugnauerit, in plito emendet
 [Ek not: Pere ve Pite.]
 secundum pretium sui ipsus, quod Angli Pere & pite dicunt, & soluat
 Primario Quadraginta Solidos.

 [Ek not: Gethbrech.]
 18. "Si tempom quis fregerit, ante vasat orman, quod dicunt
 Gethbrech, emendet regi decem sağlamis.

 19. "Si quis vasat aliquem cum ira percusserit, emendetur prout
 Interfectio ferae regalis mihi emendari solet.

 20. "Si quis delinquens in foresta nostra capietur, p[oe]nas luet
 secundum modum & cins delicti.

 [Ek not: Ealderman.]
 21. "P[oe]na & forisfactio non vna eademq; ​​erit liberalis (quem Dani)
 Ealderman vocant) ve illiberalis: domini ve serui: noti ve ignoti: başka yerde sınıflandırılmamış
 vna eademq; erit causarum tum ciuilium tumcrimium, ferarum
 Forestae ve Ferarum Regalium: Viridis ve Veneris Traktatio: Nam Crimn
 veneris ab antiquo inter maiora & non immerito numerabatur: viridis
 vero (fractione chaceae nostrae regalis hariç) ita pusillum & exiguum
 est, quod vix ea respicit nostra constitio: qui in hoc tamen
 Deliquerit, sit criminis forstae reus.

 22. "Si liber aliquis feram forrestae ad cursum impulerit, siue casu,
 siue praehabita voluntate, ita vt cursu celeri cogatur fera anhelare,
 decem solidis regi emendet, si illiberalis dupliciter emendet, si
 Seruus careat corio.

 23. "Si vero harum aliquot interfecerit, soluat dupliciter &
 persoluat, sitque pretij sui reus regem contra regem.

 [Ek not: Staggon veya Stagge.]
 24. "Sed si regalem feram, quam Angli Staggon temyiz eden, alteruter
 coegerit anhelare, yılda bir değişiklik, ikili bakıma göre değişiklik
 doğal özgürleşme: si vero seruus, pro vtlegato habeatur, quem Angli
 [Ek not: Frendlesman.]
 Frendlesman vokali.

 25. "Si vero occiderit, amittat liber scutum libertatis, si sit
 illiberalis serbest bırakılır, si seruus vita.

 26. "Episcopi, abbates ve barones mei non calumniabuntur pro
 venatione, si non regales feras occiderint: & si regales, restabunt
 libito suo, mutlaka düzeltilmeli.

 27. "Sunt aliae (praeter feras Forestae) bestiae, quae dum inter septa &
 sepes Forestae Continentalur, Emendationi Subiacent: Quales Sunt
 kapreoller, leporlar ve küniküller. Sunt & alia quam plurima Animalia, quae
 qu[=a]quam infra septa Forestae viuunt, & oneri & curae vasat
 subiacent Forestae, tamen nequaqu[=a] censeri possunt, qualia sunt
 [Ek not: Anglia'da Bubali olim.]
 bubali, vaccae ve benzerleri. Vulpes ve lupi, başka yerde sınıflandırılmamış ormanlar veneris
 Habentur ve bu müdahaleler geçersiz düzeltmeler içeriyor. Si
 tamen infra limites occiduntur, fractio sit regalis chaceae ve mitius
 emendetur. Aper vero quanquam Forestae otur, nullatenus tamen hayvanı
 veneris haberi est assuetus.

 28. "Bosco başka yerde sınıflandırılmamış subbosco nostro sine licentia primariorum forrestae nemo
 manum apponat, quod si quis fecerit reus sit fractionis regalis
 chaceae.

 [Ek not: Britanya'da Ilices aliquando[=a]nia nisi intelligatur de quercu.]
 29. "Si quis vero ilicem aut arbor[=e] aliquam, quae victum feris
 suppeditat sciderit, praeter fraksiyonem regalis chaceae, emendet regi
 viginti katıis.

 30. "Volo vt omnis liber homo pro libito suo habeat venerem siue
 viridem in planis suis super terras suas, sine chacea tamen; &
 deuitent omnes meam, vbicunq; çok güzel bir haber.

 [Ek Not: Tazılar.]
 31. "Nullus mediocris habebit nec custodiet bastonlar, quos Angli
 Greihounds temyiz başvurusunda bulunan kişi. Liberali vero, dum genuiscissio eorum facta
 fuerit coram primario forstae licebit, aut sine genuiscissione dum
 Uzaktan kumanda, miliaria başına bir limitibus ormanı: quando vero
 propius venerint, düzeltmeler quodlibet miliare vno katıo. Seni vero altyapısını
 Septa Forestae Reperiatur, Dominus Canis Forisfaciet ve Decem Solidos
 bölge.

 [Ek not: Velter.]
 [Ek not: Langeran.]
 32. "Velteres vero quos Langeran temyiz sahibi, quia manifeste constat in
 ijs nihil esse periculi, cuilibet licebit sine genuiscissione eos
 [Ek not: Ramhundt.]
 velayet. Ramhundt'un seslendirdiği canibus örneği.

 33. "Quodsi casu inauspicato huiusmodi canes rabidi fiant & vbiq;
 vag[=a]tur, negligentia dominorum, redduntur illiciti ve emendetur
 regi pro illicit ve c. Quodsi intra septa ormanı reperiantur, talis
 [Ek not: Pretium hominis vasat.]
 exquiratur herus ve emendet secundum pretium hominis mediocris, quod
 ikinci kez Werinorum'u kullanın. I. Churingorum, est ducentorum solidorum.

 34. "Si canis rabidus momorderit feram, tunc emendet secundum
 [Ek not: Pretium liberi hominis.]
 preti[=u] hominis liberalis, quod est duodecies solidis centum. Si
 vero fera regalis morsa fuerit, reus sit maximi criminis."


 Ve bunlar Canutus'un ormanla ilgili anayasaları,
 verie barbarouslie, aynısını eline alanlar tarafından tercüme edildi.
 Bununla birlikte, bulduğum gibi, kopyamda herhangi bir değişiklik veya başlık olmadan onu yazıyorum.

BAHÇELER VE MEYVE BAHÇELERİ.

BÖLÜM XX.

Calis Fransızlardan alındıktan ve ülkelerimiz çeşitli ülkelerle ticaret yapmayı öğrendikten sonra (bu sayede zenginleştiler) onlar da tembelleşmeye başladılar ve bunun üzerine sadece eski sıkıntılarını ve tutumluluklarını bırakmakla kalmadılar, aynı şekilde çeşit
kendilerini aşırılık ve kibir içinde yaşamaya zorlarlar, böylece birçok
iyi
mal tükenir ve kısa sürede vs. arasında bulunamaz hale gelir.
Burada bizimle birlikte yaşayan yabancılar da, bizim
tembelliğimizi fark edip, bu tembelliğimizin bize geri dönebileceğini düşünürler. büyük kazançları için, derhal, bizim eksikliğini duyduğumuz şeyleri sürekli olarak yabancı ülkelerden getirmek için çaba sarf ettiler; bu da aylaklığımızı daha da artırdı. Tüm şeyleri makul fiyatlarla elde etmek için, bu araçlarla, varsaydığımız gibi,
burada evde aynı zamanı veya maliyeti harcamanın sadece delilik olduğunu düşündük. Ve böylece kendi refahımıza düşman olduk, çünkü
bu insanlar savaşları takip etme mutluluğumuzu günlerimiz boyunca sürdürdük,
hem evde hem de başka yerlerde sık sık egzersiz yaptık. Bunun yanı sıra, insanlığın nadir ve pahalı oldukları için çok aranan şeylere değer verme arzusu ve yaygın ve bol oldukları için hemen hemen hiçbir şeye karşı duyulan rahatsız edici küçümseme, bu konuda da azımsanmayacak bir yük getirmiştir. vs.
Çünkü bu sayede Tanrı'nın bize verdiği iyi armağanları ihmal ettik, burada
evde aşağılık ve değersiz olarak büyüdük ve buraya uzak ülkelerden getirilen
hayranlık ve önemsiz şeylere sahip olduk, ne kadar büyük güçler ve ciddi onlara olan saygımız, onlar da yaşlanıncaya kadar, o zamandan sonra çok az saygı gördüler, hatta bizimkilerden daha fazla hor görüldüler. Bunun örneklerini birçok ve birçok şeyde verebilirim, ancak şu anda amacım bahçeler ve meyve bahçeleriyle ilgilenmek olduğundan, bunlara tek tek değinmem ve aynı şekilde kararsızlığımızı göstermem yeterli olacaktır, göründüğü kadarıyla & benim için uygun ol. Bu nedenle, bahçe sözcüğü altında, insan eliyle kürekle işlenmiş tüm alanları anlıyorum, çünkü durum bunu gerektirir. Şarap hakkında zaten başka bir yerde yeterince yazmıştım, bu mal (o kitabı yazdıktan sonra daha da öğrendim ki) bu Ada'da çok boldu, sadece Romalılar zamanında değil, aynı zamanda kayıtlardan gördüğüm kadarıyla fetihten sonra da: ama şu anda bu Ada'da hiç şarap yetiştirmiyoruz veya çok az yetiştiriyoruz: bunu toprağa değil, ülkemin ihmalkarlığına bağlıyorum. Bu tür otlar, meyveler ve kökler de her yıl topraktan, tohumdan yetişir, bu topraklarda birinci Edward zamanında ve ondan sonra çok bol miktarda bulunurdu: ancak zamanla ihmal edilmeye başlandılar, öyle ki IV. Henri'den 7. Henri'nin sonuna ve VIII. Henri'nin başına kadar İngiltere'de bunlardan çok azı vardı veya hiç yoktu, ancak ya bilinmiyorlardı ya da domuzlar ve et hayvanlarının insanoğlundan daha iyi beslenebileceği yiyecek olarak kabul ediliyorlardı. Benim zamanımda ise bunların hepsi sadece yoksul halk arasında değil, kavun, kabak, salatalık, turp, patlıcan, yabani havuç, havuç, lahana, ıspanak, şalgam ve her türlü salata otundan oluşan
ürünler arasında yeniden üretilmiyordu; ayrıca, her yıl yabancı ülkelerden bol miktarda yeni tohum almak için stoklarını yapan zarif tüccarların, beyefendilerin ve soyluların masalarında da lezzetli yemekler olarak besleniyordu. Artık bu meyvelerden kendi türlerinde sağlıklı olanlarla kalmıyorlar, fakat daha da tehlikeli ve zararlı olanlara, örneğin
yeşil yapraklı sebzeler, mantarlar, vb. gibi, daha fazla ilgi gösteriyorlar: sanki doğa her şeyi mide için emretmiş veya her şeyin yenmesi gerekiyormuş gibi, Tanrı bunların zararlı
işleyişi için bir ölçüde bir çare vermiş ve sağlamış gibi.

Geçmişte bu topraklarda şerbetçiotu bol miktarda bulunuyordu, sonradan bakımı da sona erdi ve şimdi ihtiyaç duyulduğuna göre, daha iyisi nerede bulunabilir? Onlar tarafından yetiştirilebilecek daha büyük bir mal nerede? Sadece
sırıklar en büyük yükleri olarak kabul edilir. Fakat insanlar son zamanlarda küllüklere küllü çalılar ekmeyi öğrendiler, bu rahatsızlık kısa sürede giderilecektir. Bu adada kök boya bol miktarda yetişti, fakat uzun zamandır ihmal edildi ve şimdi biraz yeniden düzenlendi ve ülkemize hiç de azımsanmayacak bir fayda sağlıyor, tıpkı eskiden kendimizi tembelliğe teslim ettiğimizde başka şeylere sahip olmaktan memnun olduğumuz gibi, şimdi buradan getirilen başka birçok şey gibi. Evlerimize bitişik bahçelerimize bakarsanız, güzelliklerinin sadece Colmella'nın _Terrena sydera_ dediği çiçeklerle değil, ne kadar da harika bir şekilde arttığını görürsünüz:

"Pingit ve çeşitli topraklarda sydera flores",

ve çeşitli ilginç ve pahalı işçilikle, ama aynı zamanda bu kırk yıl içinde ülkede aranan nadir ve şifalı bitkilerle: öyle ki, bu şimdiki zamanla karşılaştırıldığında, eski bahçeler, bunlara sahip olanlar için sadece gübre ve laistowe'lardı. Sanatın, doğaya günlük renklendirmede, çiçeklerimizin oranını iki katına çıkarmada ve büyütmede nasıl yardımcı olduğunu anlatmak inanılmaz: çünkü bahçıvanlarımız artık o kadar meraklı ve kurnaz ki, doğayla istediklerini yapmaya ve sanki ondan üstünmüş gibi, şeylerde seyrini yumuşatmaya cüret ediyorlar. Ayrıca, Hindistan, Amerika, Taprobane, Canarie Adaları ve dünyanın her yerinden günlük olarak getirilen ne kadar çok tuhaf bitki, bitki ve yıllık meyvenin olduğunu görmek de bir dünyadır: bunlar, bedenlerimizin yapısı açısından, Tanrı'nın her ülkeye kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda mal bahşettiği için, büyümeseler de; yine de, gözlere lezzet katmak ve buruna hoş kokular vermek için, bunlar değerlidir ve Tanrı da bunlarda yüceltilmelidir, çünkü bunlar O'nun iyi armağanlarıdır ve insana yardım ve hizmet etmek için yaratılmıştır. Neredeyse hiçbir asil adam, beyefendi veya tüccar, bu unların büyük bir stokuna sahip değildir, ki bunlar artık topraklarımızla o kadar iyi tanışmaya başlıyor ki, bunları neredeyse kendi mallarımızın bir parçası olarak kabul edebiliriz. Bunlar, diğer bölgelerden el değmeden getirilen şifalı bitkileri beslemek için de aynı türden bir saygıya sahiptirler: öyle ki, bir bahçede bunlardan üç yüz veya dört yüz tane gördüm, hatta daha fazla; bunların yarısının isimleri hakkında kırk yıl içinde hiçbir bilgimiz yoktu. Fakat burada şikayet etmem gereken bir sebep buluyorum, çünkü onların 
şeylerini o kadar övüyoruz ki,
kendi 
şeylerimizi küçümsüyoruz, ki bunlar aslında başka yerlerde yetişenlerden daha yararlı ve uygundur, çünkü (daha önce söylediğim gibi) her bölge, kendi sınırları içinde orada yaşayanlar için
ihtiyaç duyulan ve en uygun olan şeyleri bolca barındırıyor. İnsanlar benim zamanımda Tütün 
şeyini nasıl övüyorlar, oysa gerçekte (nedeni, yapımızın işleyişine aykırı olması mı, yoksa toprağın gücünü değiştirmesi mi, bilemiyorum)
yazdıkları kadar büyük bir
etkiye sahip
olmuyor. Ve bunun yanında, bizim ortak 
germen veya devedikeninin, buna uygun olarak
kullanılırsa, diğer tüm bitkiler kadar
sağlıklı ve tıbbi açıdan çok büyük bir güce sahip olduğu
bulunuyor ve biliniyor. Salsa parilla, Mochoacan, vb. gibi çeşitli diğerlerinde de benzer şekilde örnek verebilirim: ama bunu yapmaktan kaçınıyorum, çünkü kısa olmak istiyorum. Ve gerçekten de, yabancı ilaçlarla yapılan bileşik ilaçlara verdiğimiz değer ve itibar, kendi saflarımızın tam bilgisinin ve etkisinin bu kadar uzun süre gündemde olmasının büyük bir nedenidir. Ve bu doğrulanabileceği gibi, sağlam bir sonuç da olabilir, çünkü herhangi bir bileşik ilaca giden safların sayısı ne kadar fazlaysa, orada o kadar fazla karışıklık bulunur, çünkü ayrıntıların çok azının nitelikleri ve işlevleri tamamen bilinmektedir. Ve böylece, hekim ve eczacının tek yararlandığı garip ilaçlara olan sürekli arzumuz, evdeki basitlerimizin zarara uğramasının ve eğer güçlerini bilseydik ve ihtiyaçlarımıza uygulayabilseydik, durumlarına göre saygı duyacağımız ve sahip olacağımız o otları ayaklarımızın altında çiğnememizin küçük bir nedeni değildir. Ne yazık ki, başka bir iklimde bulunan bu partilerden günlük olarak getirilen Arap ve Yunan mallarıyla ne yapacağız? Ve bu nedenle, orada yaşayanların bedenleri, bizimkilerden farklı bir yapıya sahiptir. Kesinlikle onlar için değil, Araplar ve Yunanlılar için yetişirler. Ve bunlar beceriyle bizim yararımıza uygulanabilir olsa da, kendimizde olduğundan daha becerikli olmak aptallıktır; ve bizimkiler iyiyken yabancı malları satmak daha da büyük bir aptallıktır; ama bizimkileri hor görmek ve
uzaktan aranan ve getirilenleri aşırı derecede büyütmek en büyük aptallıktır: çünkü bu cehalet veya en azından ihmalkarlık anlamına gelir ve bu nedenle kınanmaya değerdir.

Kendi uluslarının en iyi hastalıklarına çareler bulan Kızılderilileri arasında, bileşik ilaçlara pek önem verilmez ve yabancı ilaçlara daha az önem verilir, çünkü onları ne bilirler ne de kullanabilirler, ama kendi sakinleriyle birlikte harikalar yaratırlar. Onlarda da iklimin farklılığı tam etkisini gösterir. Zira
bir basit ilacın uygulanmasıyla kısa sürede birbirlerini iyileştireceklerdir, &c: eğer bir İspanyol veya İngiliz onların yardımına ihtiyaç duyarsa,
tedavilerinde daha uzun bir süreye ihtiyaç duyarlar ve ara sıra da en fazla iki veya üç basit ilaca daha eklemeleri gerekir,
ki bunların güçleri onlar için tamamen bilinir, çünkü onların uygulamaları
sadece kendilerindedir, çünkü başka ülkelerden gelenlerde ne gibi bir erdem olduğunu asla aramamış veya duymamış olan insanlardır. Ve bilgili Romalı Marcus Cato da çeşitli hastalıkların tedavisiyle ilgilenmek zorundaydı, bu konuda sadece kendi ülkelerinde bulunan basit hastalıkları ele almakla kalmadı, aynı zamanda her birinin güçlerini inceledi ve öğrendi, bunlarla o kadar titizlikle ilgilendi ki, tüm hayatı boyunca sadece birkaçının kesin bilgisine erişebildi ve kitapları mevcut olsaydı kolayca görülebilecek en bilgili kişiler hakkında yazdı. Ayrıca 600 yıl boyunca, lahana otu Roma'da tüm hastalıklar için bir ilaçtı, böylece erdemleri o bölgelerde iyice biliniyordu. Plinius zamanında, Romalılar arasında eski ilaçlara karşı benzer bir sevgi yaygındı, bu nedenle kendi ilaçları küçümsemeye başladılar. Bu nedenle, bu aşırı çılgınlıktan dolayı, lib. 22. bölüm. 24, bundan sonra konuşuyor
 maner: "Plasentasız tedavi tam longe nascentia, non enim nobis
 gignuntur, immone illis quidem, alioquin non venderent; ve yer
 etiam batıl inançları gratia emantur, quoniam supplicamus, & c. selam
 quidem sine onun posse constare'si, vel ob id probabimus, vt tanto magis
 sui tandem pudeat." Benim açımdan, tuhaflığın vese'si olduğundan şüphem yok.
 İlaçlar zaman içinde İngiltere'deki doktorlarımızı kör etmemişti ama
 burada evdeki basitlerimizin erdemleri çok uzaktaydı
 Hindistan'dakiler gibi daha iyi biliniyor ve çok iyi biliniyor.
 bu kısımların uygulayıcıları ve orada daha karlı bulunacaklar
 for vs forren'den daha fazlası ya da daha fazlası. Şunu da ekleyeceğim ki, bollukları nedeniyle en yaygın olanlar ve bollukları nedeniyle en kötü olanlar, bilinselerdi, bizim yararımıza bazı değerli ve özellikle etkili olmaktan
uzak değillerdir: Tanrı
doğada yaratıklarını öyle bir düzenlemiştir ki, en ihtiyaç duyanlar en bol olanlardır ve en yaygın olarak bünyemizin etkilendiği
genel hastalıklara karşı etkilidirler. Bu nedenle, sadece toprağımızın ürettiği ve yetiştirdiği basit bitkileri araştırmakla kalmayıp, aynı zamanda başka yerlerde yetişenleri de temin etmek amacıyla, onları iklimimizle tanıştırmak ve zamanla dünyanın doğasından aldıkları bazı değişikliklerle, aynı şekilde bizim yararımıza ve malımız haline gelmelerini ve bizim malımız olarak görülmelerini sağlamak amacıyla, çağımızın ve ülkemizin hekimlerine büyük teşekkürler sunuyoruz.

Baş işçi veya benim ona bu deyişimle, bu iyi eyleme onları hayret verici bir şekilde teşvik eden asil bitki uzmanı Carolus Clusius'tur. Zira Matthiolus, Rembert, Lobell ve diğerleri bu konuda çok fazla
uğraşmış olsalar da, hiçbiri Clusius'a yaklaşmamış, son zamanlarda ortaya çıkarılan bu tür bitkilerin bulunması ve gerçek açıklamaları konusunda daha da ileri gitmemiştir. Hiç şüphem yok ki bu adam İngiltere'de sadece yedi yıl
kalsaydı, ne hekimlerimizin ne de eczacılarımızın henüz hiçbir
bilgisi
olmayan, çeşitli bitkilerle
büyüyen bir dizi bitki keşfederdi. Ve aynı şekilde, bu tür evcimen ve doğal
insanları bahçelerinde sürekli besleyip büyüttükleri için soylularımıza, beyefendilerimize ve diğerlerine de teşekkür ederiz, çünkü bu sayede sadece el altında bulunup saklanmakla kalmayacak, aynı zamanda biçimleri daha da
fark edilebilir hale gelecek ve güçleri daha önce olduğundan daha iyi bilinecektir.

Ve bahçelerimizde olduğu gibi, meyve bahçelerimizde de durum aynıdır,
ki bunlar ne bu kadar iyi meyvelerle, ne de şu anki kadar çeşitlilikle donatılmıştı. Çünkü bunların dışında en narin elmalarımız,
eriklerimiz, armutlarımız, cevizlerimiz, filberdlerimiz, vb. var: ve kırk yıl önce ektiğimiz çeşitli türlerde olanlar,
bunlarla karşılaştırıldığında eski ağaçların çoğu hiç kalır: bu yüzden asil insanların meyve bahçelerinde abricote, badem, şeftali, incir, kızılcık gibi
bir sürü garip meyvemiz var. Kapari, portakal ve limon gördüm ve burada, isimlerini bilmediğim, uzaklardan getirilen diğer garip ağaçların yanında, yabani zeytinlerin yetiştiğini duydum. Böylece İngiltere bu mallar için daha iyi donanımlı değildi, ne de iklimleri altındaki hiçbir ulus, en yüce Tanrı'dan bu ve diğer nimetlerle daha bolca bağışlanmamıştı, ki bu da bunları kendi şerefi ve şanı için kullanma lütfunu bahşeder! Ve daha fazla aşırılık ve kibir için araç ve kışkırtma olarak değil, hoşnutsuzluğunun alevlenebileceği, en azından bu faydalarının bizim sıkıntımız ve cezamız için dikenlere ve çalılara dönüşmesi, ki bunları bizim tesellimiz ve rahatımız için bahşetmiştir. Bizde de aynı şekilde, sadece doğal meyveleri aşılamada değil, aynı zamanda yapay karışımlarında da mükemmel olan işçiler var; böylece bir ağaç çeşitli meyveler, aynı anda da farklı renklerde ve tatlarda tek bir meyve veriyor, sanki doğayla ve onun gidişatıyla uyum içinde, sanki tüm zanaatı onlar tarafından mükemmel bir şekilde biliniyormuş gibi: sert meyveleri yumuşatacaklar, çok tatlı, tatlı olanları daha da narin yapacaklar, ayrıca çekirdeklerinden bazılarını, diğerlerini de biralayacaklar ve son olarak da onları kendi zevklerine göre misk, amber veya tatlı baharatların kokusuyla
dolduracaklar. Diuerse ayrıca bu sıra dışı uygulamalardan genişçe yazmıştır ve bunlardan bazıları şeftali çekirdeklerini bademlere, küçük meyveleri ise daha büyük hale getirmek ve ağaçlara gereksiz veya gerekli nemi vermek veya eklemek, bunların korunmasına ait diğer şeylerle birlikte ve hekimlerimizin genellikle kendi hasta vücutlarımıza gösterdiği özen kadar titizlikle, ki bu bana oldukça garip geliyor. Ve bahçıvanlarımız da aynısını yapar, otlarıyla, böylece onları kötü hava koşullarına karşı güçlendirir ve çürüme ve engellemeden korurlar, böylece yıllık olanlar artık sürekli hale gelir, her yıl alınır ve ya evde saklanır ya da gülleri köklerinden söküp tekrar toprağa yatırır ve orada güvende kalırlar. Sularında da ne gibi seçimler yapıyorlar ve bazıları zaman zaman onları nasıl nemli tutuyor, görülmeye değer bir dünya; öyle ki eczanelerin dükkanları bahçelerimiz ve meyve bahçelerimiz için de gerekli görünüyor ve bu da çeşitli açılardan: hatta mutfağın kendisi bile aralarında o kadar eksik değil ki, gerçek bulaşık suyu bile en iyi bitkilerimiz arasında olmadan kalmıyor. Burada hatırlanmayacak başka çeşitli durumlar da dahil olmak üzere, ikna oldum ki, Hesperides bahçeleri geçmişte çok daha fazla incelikleri nedeniyle dikkate alınıyordu: ancak her ikisinin de kesin bilgisiyle bunlar hakkında hüküm verebileceği kadar eşit bir hüküm vermek mümkün olsaydı, şüphesiz ki o, eski zamanların daha pahalı olduğu zamanlarla karşılaştırıldığında, günümüzdeki ve genel olarak tüm Avrupa'daki bahçelere aynı fiyatı verirdi. Plinie ve diğerleri, bir düğme üzerinde üç yirmi yaprağın yetiştiği bir gülden bahsederler: ama eğer o oranda üç kat daha fazla yaprak taşıyan bir gülden bahsedersem, inanılmayacağımı biliyorum ve inanmamış olmam da önemli değil, yine de, duyduğum kadarıyla 1585'te Antwerp'te böyle biri görüldü ve eğer aynı gülün büyümesi üzerine on pound riske girseydi, bunun bir kayması veya dalı olanın kim olabileceğini biliyorum, ki bu sadece bir gıdıklama tehlikesi olurdu ve bu nedenle her zaman hayal ettiğim gibi, hiç kimse daha iyi olmazdı. Kendi adıma, iyi okuyucu, küçük olan bahçemin küçük bir kısmıyla övünmeme izin verin ve tüm alanı 300 fitten biraz fazla ve yine de, basit bitkilerin çeşitliliğini satın almada öyle şanslıyım ki, küçük yeteneğime rağmen, orada sadece üç yüz tane aynı türden ve başka tür bitki var ve bunların hiçbiri sıradan veya sahip olunabilecek türden değil. Dolayısıyla, bakımı için hiçbir masraf gerektirmeyen küçük arsam bu kadar iyi döşenmişse, Hampton Court, Nonbeaus, Tibaults, Cobham Garden ve Londra'nın çeşitli vatandaşlarına ait olan ve özellikle isimlerini verebileceğim diğer çeşitli kişiler hakkında ne düşüneceğiz, eğer bu tavır ve davranışlarımla onları rahatsız ediyormuş gibi görünmüyorsam? 

GENEL SULAR HAKKINDA. 

BÖLÜM XXI. 

İngiltere'de sularımızdan daha az bahsedebileceğim hiçbir emtia yoktur. Çünkü topraklarımız her yerde suyla dolu olsa da ve bunu da fazlasıyla yapsa da: yine de bazı deneyimlere dayanarak, su kaynaklarımızdan neredeyse birinin, su kaynaklarının her birinde olduğu söylenen tuhaf ve nadir niteliklere sahip olduğunu bulamadım. Virtruius, Paphlagonia'da suyu şarapla karıştırılmış gibi görünen bir kuyudan bahseder ve buna insanların aşırı miktarda şarap içerek sarhoş olmalarını da ekler. Benzer bir güç, Trakya'nın bir lordu olan Amne Licesio'da da bulunur; bu suyun kıyısında bir adam, o içkiyi içerek sarhoşluktan uyuyan bir seyyar satıcı veya başka birini bulmaktan
kaçamaz. Ayrıca Efes'te, keskin bir sirke tadında olan ve bu nedenle o bölgelerde hasta ve rahat olmayanlar tarafından çok beğenilen bazı kuyular da yoktur. Hieropolis'te (Strabon'un söylediği gibi) öyle bir güçte bir kaynak vardır ki, suyu belirli bitkilerle karıştırıldığında yünü öyle bir parlaklıkla boyar ki, rengi kırmızı, mor ve leylakla yarışabilir ve
çoğu zaman aynı renge döner. Kilikya'nın Tarsus kentindeki Cydnus, öyle bir erdeme sahiptir ki, orada yıkanan kişi, tüm 
gövdelerini akan suyun büyük rahatlığını bulacaktır. Şanslı 
İles'lerden birinde (Kozmograf Pomponius der) iki kaynak vardır, biri içen kişiye aşırı kahkaha getirir, diğeri ise üzüntü ve o etkinin kısıtlanması, böylece sonuncusu, ona hayran olanların büyük hayranlığına
göre diğerine karşı egemen bir ilaç olarak kabul edilir. İran'daki Susis'te bir kaynak vardır, bu kaynak suyun bir kısmını
içen kişinin tüm dişlerini dökmesini sağlar: ama sadece ağzını bununla yıkarsa, onları oruçlu hale getirir ve ağzı gerçekten sağlıklı olur. Yani Gadarens arasında bir tür daha vardır ki, bir hayvan içerse, hemen toynaklarını, saçlarını ve boynuzlarını atar, eğer bir tane varsa. Ayrıca Asur'da bir göl vardır ki, orada
bir tür parlak madde bulunur, bu gölde kuş kireci kadar hızlı bir şekilde ışık tutan kuşları tutar, bu sayede çok sayıda kuş ölür ve aynı ışıkla yakalanır:
Ancak, bunun bir kısmı kaza sonucu veya başka bir şekilde tutuşursa, Caietanus'un bildirdiği gibi, toz atılarak söndürülmez. Halikarnas'ta Salmacis adında bir başka göl vardır, bu gölün suyundan içen
bu tür insanları kadınsılaştırdığı belirtilir. Kesinlikle (der Strabon) bir bölgenin suyu ve havası bazı insanların cesaretini artırabilir, ama hiçbiri onları kadınsılaştıramaz veya içlerindeki bu tür bozulmalar yüzünden başka bir şey yapamaz, gereksiz zenginlik ve tüm doğanın belası olan yaşam ve davranış tutarsızlığı gibi. 4. Bunların hepsi, şu anda hatırlamadığımız Letheus, Styx, Phlegeton, Cocitus, vb. gibi diğer pek çok kişiyle birlikte, yeni ve eski yazarlar tarafından onlar hakkında garip ve inanılmaz raporlar yapılmıştır, bunlara benzerleri İngiltere'de bulunmaz, ben bunu tamamen Tanrı'nın lütfuna bağlıyorum, O, bu ılıman bölgemizde ulusumuz için iyi, sağlıklı ve en elverişli olandan başka hiçbir şey emretmemiştir. Bu nedenle, aramızda zararlı sular yoktur, fakat halkın yararına
sağlıklı ve yararlı olan sular vardır. Neuertheles'in hiçbiri
balıkları olmadan bulunamaz: bu yüzden deneyimle biliyoruz ki,
çeşitli dişbudak, başka bir karaağaç ve uzun süre sert taşa yatırılan veya içine atılan kazıklar veya direkler,
bu şu anda öğrenebildiğim en garip şey
ki, kesin olarak dinlenmek için. Yine de çeşitli kuyular okudum,
eski yazarlarımız bunlara ya harika erdemler ya da nadir rotalar atfediyorlar, kıyıda, denizin her gün büyük bir mil ve daha fazla aktığı bir kuyu gibi; ve yine de o suyun dalgalanması her zaman tuzlu denizden yedi ayak uzaktadır: bu sayede
kaynağın başının hareket ettirilebilir olduğu görünmelidir. Ama ne yazık ki ben buna, Galler'deki Lilingwan gölü hakkında yazılanlardan daha kolay inanmıyorum. Göl, Seuerne'e yakındır ve akan denizi bir körfez gibi kanalına alır, ama asla dolmaz: ama deniz, çekilme nedeniyle akmaya başladığında, suyu öyle bir şiddetle savurur ki, kıyıları taşar ve boğulur ki bu saçma bir haberdir. Ayrıca, ülkenin tüm halkı, suyun çarpmasının giysilerine değip onları ıslatabileceği şekilde, yüzleri göle dönük olarak aynı yerde dursalardı, oradan ayrılma güçleri olmazdı, ama dirençleri o körfeze çekilir ve yok olurlar; ama sırtlarını aynı yere dönerlerse, daha yakın durmalarına rağmen böyle bir rahatsızlık çekmezlerdi. Ülkemizin diğer kuyuları ve suları gibi daha birçok şey koyabilirim. Ama bunu diğer insanların okuması için neden yazmalıyım ki, kendimi, Iohannes du Choul'un Pilotlar Gölü'nü tasvir ederken yaptığı "Gallia'daki Monte Pilati" veya Apenin tepelerindeki Scaphigiolo'lu Boccatius veya Pilats Gölü'nden F[oe]lix Malliolus'un "In monte fracto" (Gene piskoposu Iacobus de Voragino ve Pompon'daki Ioachimus Vadianus'un da bahsettiği) raporundan daha fazlasına borçlu değilim. Bunların sadece masal olduğunu düşünüyorum ve hiçbir iyi adamın, yalanların babası Satanas tarafından ilk başta cahil ve saf insanların batıl inançlarına ve hatalarına inanmaları nedeniyle
tanıklaştırılan bu tür önemsiz konularla kağıdını lekelemesi çok değerlidir. Aynı şekilde, Wenefrids kuyusunun hikayesi de böyledir ve Merkür'ün limana yakın

Roma'daki Kaperia'ya kadar uzanan hikayeden aşağı kalır bir şey yoktur, oradan geçenler
balık dallarını daldırır ve
üzerlerine serperlerdi: ve etraflarında duran birçok kişi, Merkür'ü çağırır ve günahlarının affedilmesi için

sanki bu tören suçlarının bağışlanması ve bağışlanması için

güçlü bir işe yaramış gibi

günahlarının bağışlanması için yalvarırlardı. Ve bu kısmen Cicero'nun yazdığı gibi görünüyor, ki (kendi tanrılarını iyi düşünmeyen ve kehanetleri sevmeyen bir adam olarak) ilk De legibus'unda (benim hafızam başarısız

olmadığı sürece) "aspersione aquae labem tolli corpoream, & castimoniam corporis
praestari" diye yazmıştır, bu da beni daha fazla düşünmeye sevk ediyor, onlar bunu bizim eski kutsal suyumuzla eşit görüyorlardı, onunla

karşılaştırılabilirdi. Ayrıca (eğer istersem) batıl inanç zamanında birçok mucize yaratan çeşitli kuyuların da hikayesini anlatabilirim, Hadstocke'daki Güney Butolphs kuyusu, Falkeburne'deki Güney Alman kuyusu, Güney Albones ve Londra'daki Kutsal kuyu ve diğer yerlerdeki çeşitli diğerleri gibi: ancak bunların erdemlerinin artık erkekleri ve kadınları kendilerine çekmek için kullanılan yemler olduğu, ya bulundukları yerlere kazanç sağlamak için ya da başka kazançlar peşinde koşanların şehvet düşkünlüklerini tatmin etmek için olduğu anlaşıldığından, bunlara uzaktan dokunmak yeterli olacaktır. Sadece şunu
söyleyeceğim, koyunlarımıza zarar veren hiçbir suyumuz yok,
Cardan'ın başka türlü söylemesi hoşuna gitse de; çünkü sularımız
içtiklerinde enfeksiyonlarının nedenleri değil, belirtileridir, bunu
başka bir yerde, Cattell bölümünde belirtmiştim, ayrıca Saffron Walden yakınlarında ve Lord Audleie'nin evinden çok da uzak olmayan bir kaynağımız var, ki bu kaynak o kadar güçlüdür ki, onu içen kişinin vücudunu çok nazik bir şekilde
çözer ve ayrıca çok lezzetli ve içilmesi hoştur, bunu deneyimle
buldum. Ayrıca Londra yakınlarında iki kuyu duydum, bunlardan biri gerçekten mükemmel su, diğeri hiç su vermiyor ve yine de öyle bir konumda ki
biri diğerine çok yakın. Ve bu kadar çok su.

ORMANLAR VE BATAKLIKLAR.

BÖLÜM XXII.

[Sayfa notu: İngiltere'de bir zamanlar büyük miktarda odun bulunurdu.]
Eski kayıtlara ve çeşitli yazarların tanıklıklarına göre, şu anda İngiltere ve Galler olan Lhoegres ve Cambria ülkelerinin tamamı, bazen büyük ormanlar ve korularla oldukça iyi bir şekilde doldurulmuştur, ancak bu dönemde söz konusu mallar her ikisinde de azımsanmayacak derecede çürümüştür ve öyle ki, bir kişi bunların her birinde sık sık on veya yirmi mil yol kat etse bile, sakinlerinin sert rüzgarlardan korunmak ve fırtınalı havanın rahatsız etmesini önlemek için evlerinin etrafına birkaç karaağaç, ağaçlık, fındık veya dişbudak diktiği kasabalar, beyefendi evleri ve köyler dışında çok az şey veya hiç bulamaz. Bu kıtlık başlangıçta (düşünüldüğü gibi) ya insan çalışkanlığıyla, toprağın işlenmesi için (son zamanlarda Batı Hint Adaları'nda İspanyollar tarafından yapıldığı gibi, çok büyük çaplı ormanları yakıp, böylece tahıllarını ekecekleri topraktan elde ettikleri gibi) ya da koyunları ve daha büyükbaş hayvanları için meraları tercih eden, ateş böceği ve keresteyi pek hesaba katmayanların kibriyle veya son olarak düşmanların zulmünden kaynaklanmıştır; bunların tarihimizde çeşitli örnekleri vardır. Bununla birlikte, kayaların ve taş ocağı alanlarının olduğu yerde, toprağın koyuluğunun o kadar ince olduğunu düşünüyorum ki, çalılar ve çalılıklar dışında, hiçbir büyük ağaç orada uzun süre büyüyemez veya gelişemez, çünkü onları taze mizahla besleyecek yeterli nem veya en azından küf yoktur, böylece kışların sert havasında onları koruyup dik tutabilir ve besleyebiliriz, ta ki onlar büyüklüğe ulaşana ve köklerini etraflarındaki toprağa yayıp salana kadar: ve bu, bazı yerlerin doğal olarak ağaçtan yoksun olmasının bir başka nedeni olabilir. Ama devam edelim. Her ne kadar itiraf etmem gerekirse, İngiltere'nin bazı yerlerinde burada ve orada iyi miktarda büyük odun veya kereste var, ancak günümüzde, atalarımızın daha önce, görkemli yapıların daha az olduğu zamanlarda gördükleri bolluğa çok benzemiyor. Çünkü o zamanlar neredeyse her yerde daha fazla sayıda konut ve malikane olmasına rağmen; yine de bunların çerçeveleri o kadar ince ve narindi ki, günümüzdeki o sıradan konut, onlara verdiğimiz bol miktardaki keresteyle şu anki yükü
düşünürseniz, bunların birçoğunu karşılayabilir. Geçmişte insanlar,
söğüt, erik ağacı, sert ağaç ve karaağaçtan yapılmış evlerde oturmaktan memnundu, böylece
ok ağacının dalları bir bakıma
kiliselere, dini evlere, prenslerin saraylarına, soyluların konutlarına ve denizciliğe adanmıştı: ama şimdi bunların hepsi yansıtılıyor ve
[Dipnot: Çok fazla zenginlik ve rahatlık arzusu erkekliği azaltır,
ve erkek cesaretini yok eder.]
sadece ok ağacından başka bir şey değil. Ve yine de değişimi görün, çünkü
evlerimiz söğütten yapıldığında, o zaman adamlarımız iyiydi; ama şimdi
evlerimiz odundan yapılmaya başlandı, adamlarımız sadece söğüt olmadı, ama büyük bir Fars inceliği
samanın arasına
sızdı, ki bu da acı bir değişiklik. Bunlarda, sahibinin cesareti
evi güvende tutmak için yeterli bir savunmaydı,
ama şimdi kerestenin, çift kapıların, kilitlerin ve sürgülerin güvencesi
adamı soygundan korumalı. Şimdi birçok bacamız var ve yine de
yavrularımız çıbanlardan, nezleden ve pozlardan şikayet ediyor. O zamanlar sadece
reredolarımız vardı ve kafalarımız hiç yanmıyordu. Çünkü o günlerdeki dumanın evin kerestesi için yeterli bir
sertlik olması gerekiyordu; bu yüzden iyi adamı ve ailesini şarlatanlıktan veya pozdan korumak için çok daha iyi bir ilaç olduğu söyleniyordu, ki o zamanlar çok az kişi buna aşinaydı.

Bu yığınların tuhaflığından bahsetmiyorum, çünkü işçilerimiz artık yapılan çerçevelerde genellikle o kadar mükemmel bir işçilikle
yetiştiler ki, eskilerin en iyilerinden çok daha iyiler. Ve keresteyle uğraşırken öyle bir bakım yapıyorlar ki, geçmişte eğri, karlı ve sadece ateşe yarayan olarak yansıtılan aynı malzeme artık ön cephelere ve işin en iyi kısmına giriyor. Bununla birlikte, ortak saieng de günümüzde malikanelerimizde doğrulanıyor, ki eskiden sadece gemiler için kerestenin bu kadar eğri büyüyebileceği söyleniyordu ve bu da denizde gereklidir. Çeşitli insanların inşa etmeye meyilli olmaları ve bu ticaretle mallarını harcamada lezzetli bir damara sahip olmaları, işçilerine rehberlik etmek için her gün kendilerine ait yeni tanrılar hayal etmeleri ve bunların her zaman öncekilerden daha meraklı ve mükemmel olmaları daha da görülecek bir dünyadır. Ayrıca işlerinin ilerlemesinde, nasıl vp koyduklarını, nasıl aşağı çektiklerini, nasıl genişlettiklerini, nasıl kısıtladıklarını, nasıl eklediklerini, nasıl aldıklarını, böylece kafaları asla boş kalmaz, keseleri asla kapanmaz ve hesap defterleri asla mükemmelleştirilmez.

"Yıkıcı, yapıcı, mutant quadrata rotundis"

der şair. Böylece, bir adam böyle bir inşaatçının beynindeki tüm od
çentikleri iyi düşünürse, kafasının bu işlerden yeterince
biri olduğunu düşünür ve bu nedenle başka bir şeyle uğraşamayacağını düşünür. Ancak, bizim işçi
ustalarımız öylesine yaygındır ki, yukarıda belirtilen damarın dışında, ya büyük bir mal yükü, devlette pek az işleri
vardır ya da son olarak, kendilerine ait başka küçük
işler yoktur, bu yüzden kazanç ortaya çıkar ve herkes arasında sık sık bazı sorunlar çıkar. Bu da, bu kadar çok çeşitli adamın parçalarını nasıl bu kadar iyi oynayabildiklerini, oysa görünüşte daha büyük öngörülere sahip diğerlerinin nadiren bunlardan birinde iyi veya başarılı olabildiğini biraz olsun merak etmeme neden oluyor. Ama bizim amacımız için.

Ağaçları bol miktarda barındıran birçok ormanımız, ormanımız ve parkımız var, ancak ormanlık bölgelerde, inşa etmek ve sahiplerinin bakımı için bakılan sonsuz sayıda çit, koru ve kaynak dışında, en büyük türden bir depoya sahip olmayan neredeyse hiçbir çit yok. Bununla birlikte, her türlü toprak her türlü odunu taşımadığı gibi, odun, dişbudak, hasell, alıç, huş, kayın, sert ağaç, gövde, ağaççık, sivrisinek, kavak, yabani kiraz ve benzeri gibi çeşitli ağaç, parke, çit, koru veya orman da yoktur, bunların her biri, inşa etmek ve korunduğu yerde deniz için her zaman en uygun olan üstünlüğe sahiptir. Bu ağaç ayrıca karlı bir tür direk de üretir, böylece yukarıda belirtilen yerlere yakın yaşayanlar sayısız domuz sürüsü besleyip getirirler. Bu direğin bol olduğu zamanlarda, kırmızı ve kara geyiklerimiz, domuzlarımızla birlikte, ağımızdan daha fazlasına katılmalarına izin vermeyeceklerdir:
evet, eğer onlara gelirlerse, ortak etlimiz de. Fakat bu
[Sayfa notu: Tavukların sarımsakların yumuşak bıçaklarında beslendiği benzerlerini gördüm.]
bolluk birincisi için çok zararlı olduğu gibi, bu ikincilerin ortaya çıkardığı bu yumurtaların (renklerindeki siyahlığın ve tatlarındaki acılığın yanı sıra) aynısını yiyen kişilerde çeşitli hastalıklara yol açtığı da nadir değildir. Bu ağacın kabuğundan elde edilen karı da ekleyebilirim, tabakçılarımız deri işlemede büyük paralar harcıyorlar ve bunu her yıl kendi evlerinde satın alıyorlar, bunu sık sık gördüm: ama şu anda böyle bir söyleme girmem
gerekmeyecek, sadece şunu istiyorum ki, tek ve en iyi deri işlememiz gereken zamanı bulsun ve kül, ağaç kabuğu vb. gibi
olağanüstü küçümsemelerle aceleye getirilmesin. Bununla birlikte, dışarıdan çok kalın ve iyi yapılmış gibi göründüğünü kabul ediyorum: bu yüzden, onun üzüntüsüne saygı duyarsanız, sonunda çok içi boş ve su tutamaz olduğu ortaya çıkıyor. Yine de, bu büyüklük için iyi yasalarımız var, ama bunlarda çoğu ceza yasasının
uygulanmasında olduğu gibi geçerli oluyor. Aynı
şeyden elde edilecek kazançlar bir veya iki aç ve tutumlu kişiye verildiğinde, ilk başta büyük bir reform gösterisi yaparlar ve suçlulara karşı kanuna uymanın biraz fazla masraflı ve sıkıcı olduğunu
görene kadar kısa bir süre devam ederler. Bu nedenle, bunu fark ettiklerinde, kanunu reddederler ve geçmişteki şeylere göz yummak için hediyeler ve ödüller kabul etmeye düşerler ve bir kez bu tür bir ekimle topraklarından çıktıklarında, lisanslar teklif ederler ve bunu isteyene büyük muafiyetler sunarlar, böylece yıllık bir maaş karşılığında ticaretinde dilediğini yaparlar, böylece rüşvetçi artık belirli gelirlere ulaşır ve tabakçı o kadar büyük bir özgürlüğe kavuşur ki derisi eskisinden çok daha kötü olur. Fakat bu bizim yasalarımızın bir alay konusu değil midir ve bu şekilde hap ve oy verdikleri iyi tebaanın açık bir yanılsaması mıdır? İngiltere'de yetişen tüm oke'ler arasında oke parke en yumuşak olanıdır ve çit oke'sinden çok daha fazla lekeli ve tuğladır. Ve Essex'teki tüm oke'ler arasında, Bardfield'da yetişen oke, ioiner zanaatı için en iyisidir: çünkü çoğu zaman, Danimarka'dan buraya getirilen
lambrilerin çoğu kadar ince ve güzel olan o oke'den yapılmış işlerini gördüm, çünkü bizim lambri İngiltere'de
yapılmıyor. Yine de diuerse bu amaçla oke'ler olmadan iş yapmaya çalıştılar, ancak umdukları kadar başarılı olamadılar, çünkü
ab veya iuice o kadar çabuk çıkarılıp temiz bir şekilde çekilmeyecek,
ki bazıları bunu tuzlu suda zaman eksikliğine bağlıyor. Yine de
inşaatta, çit de park da aynı şekilde gider ve
yüz yıl önce, bizim zamanımızın on yılında olduğu kadar çok şey harcanmamıştır; çünkü her insan neredeyse bir inşaatçıdır ve küçük bir arsa satın alan, hiç de küçük olmasa bile, eski evi yıkıp (eğer hala ayaktaysa) kendi evine yenisini yapana kadar
sessiz kalmayacaktır. Ama bu merak
nereye gelecek?

Her yüksek vadide ve başka yerlerde çok fazla elme stokumuz var, yine de
bunları ormanlarda veya koruluklarda bir arada görmedim,
önce dikilmişler ve sonra kendi istekleriyle yayılmalarına izin verilmişler. Yine de birçok yerde, özellikle Barkeshire, Oxfordshire ve Buckinghamshire'da büyük kayın ve hasell ormanları biliyorum; buralarda bunlar çok değerlidir ve buralarda yaşayanlar tarafından çeşitli şiirlere konu edilir. Gördüğüm tüm karaağaçlar arasında, Essex veya Harwich'teki Douer avlusunun güney tarafındakiler en dikkat çekici olanlardır, çünkü (yani) eğri büğrü bir şekilde büyürler, bu yüzden neredeyse sadece kereste, büyük bir düzenleme ve böcek için uygundurlar: ve doğal nitelikleri de buna dayanır, söz konusu şekilde yetiştirildiklerinde, bu toprakların herhangi bir yerindeki benzer ağaçlardan daha uzun ve daha uzun süre dayanırlar, benim bulduğum gibi, kükürt, sallama veya kesme olmadan.

Dişbudak ağacı, kendi başına ve çeşitli türde odunla birlikte her yerde yetişir.
Ve bizim tarımımızda bunlardan çok bol miktarda ve daha az olmayan bir şekilde olduğu gibi, çınar, ağaççık, erik, kestane, ıhlamur, siyah kiraz ve benzerlerinden de yoksun değiliz. Ve her ne kadar
bunları şimdi çoğu yerde, geçmişte veya daha önce hatırladığımız diğer zamanlarda olduğu kadar bol miktarda olmasa da: yine de, özellikle de Rotheram ve Sheffield arasında görülebileceği gibi, ihtiyaç duyduğumuz dönüşler ve ziyafetler için hepsinden yeterli miktarda var; ve ayrıca, bana bildirildiği gibi, Kent'in bazı atları da var.

Ağaç, günlük ve çam, hiç eksiğimiz yok,
özellikle de Chatleie Moore'da, Darbishire, Shropshire, Andernesse'de ve Leirchester'ın evinden çok da uzak olmayan Manchester yakınlarındaki bir yosunda depoladığımız odun.
Her ne kadar geçmişte sadece Lancastershire'ın tamamı değil, Chester ile Solme arasındaki kıyının büyük bir kısmı iyi depolanmış olsa da. Tütsü ve çama gelince, bunlar sadece kolejlere ve manastırlara, daha önceleri açık hava ve din tarafından
ekilmiştir. Bu nedenle (benim fikrime göre) bunların hepsini istediğimizi söyleyebiliriz: çünkü doğal olarak ve zorla değil de
yetişmedikleri sürece, bunların mallarımızın bir parçası olarak sayılması için hiçbir neden göremiyorum. Ayrıca okçularımızın oklarını
yaptığı asmamız da var. Tornacılarımızın her türlü kavağı, toplar, ağaçlar, yalaklar, tabaklar, vb. için harikadır. Ayrıca, kabuğu tamamen siyaha boyanması karlı olmayan ve bu nedenle ülkemizin insanları tarafından örgü çoraplarını renklendirmek için çok kullanılan kızılağaç da vardır. Burada, ahşaptan yapılan büyük satışlardan bahsetmek için fırsat bulabilirim,
bu birkaç yıl içinde sonsuz miktarda şey yok edildi:
ama bu konuda çalışmanızı rica ediyorum. Bununla birlikte, şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, eğer ormanlar, bu yıl yaptıkları ve yapmaya da devam edecekleri gibi, önümüzdeki yüz yıllık Lütufta bu kadar hızlı çürümeye başlarsa, bazen koyun sürülerinin artması ve biraz da savurganlık ve ihtişamın sürdürülmesi için (çünkü iyi cilalanmış bir beyefendi tanıdım) [Sayfa notu: * Bu beyefendi, bu ağrılı yük nedeniyle öyle bir sıcaklığa
yakalandı ki, tıbbi yardım için Roma'ya gitmek zorunda kaldı, ancak hayatını kurtaramadı, ancak eve doğru ölmesi gerekiyor.] [*] gücünü ve ustalığını göstermek için bir çift galigascon'da aynı anda altmış tane taşıyan) korkulması gereken şey, çalılık, süpürge, çimen, safra, fundalık, ateş, fren, sızlanma, ling, ölme, hasır, bayrak, saman, saz, kamış, ve ayrıca deniz
Londra şehrinde iyi bir ticaret malı olacak, ki bunlardan bazıları
şimdi hazır geçişi aldılar ve en büyük tüccar salonlarında
yerlerini aldılar. Bir adam, yasalarımızın bu hatayı ve muhtemel büyüklüğü düzeltmek için yeterli hükümler koymaya
muktedir olduğunu düşünürdü. Ancak, ülkelerimizin doğası öyledir ki, birçok yasa yapıldıkça, hiçbirini tutmayacaklardır; veya
eğer cevap vermeye zorlanırlarsa, ülkelerine bir devlet ve kar sağlamak için aynı yasalara göre yönlendirilmektense, kendi kişisel kazançlarını
artırmak için bazı çarpık düzenlemeler yapmayı tercih edeceklerdir. Böylece sonunda yasa ne derse desin, irademizi elde edeceğiz; böylece prensin sağlıklı düzenlemeleri hor görülecek, soyluların ve danışmanların işleri sanki alay konusu olacak, ortak servet yoksullaştırılacak ve birkaç kişi bu titiz alışverişle zenginleştirilecek. Böylece binlerce kişi bu ahlaksız davranışlarıyla
engellenir. Böylece prensin
sağlam yasaları sıklıkla aldatılır ve ortak servet hakkında istişarede bulunan iyi niyetli yargıç tamamen ihmal edilir. Keşke bu topraklarda şu dört şeyin düzeldiğini görmekten daha uzun yaşamasaydım: kilisedeki disiplin eksikliği: tüccarlarımızın çoğunun diğer ülkelerin mallarının lehinde
kibirli
alışverişleri ve kendi mallarının engellenmesi: pazar günleri panayır ve pazarların
tutulmasının kaldırılması ve çarşambalara
aktarılması: ve o herifin, şampanyanın herhangi bir yerinde en az kırk dönüm araziyi topraklamasını ve bundan sonra, ya serbest tapu, kopya tutma veya ücretli çiftlik yoluyla, bir dönüm orman dikmesini veya aynı yere sert ağaç, hasell, kayın ve yeterli miktarda tedarik yapılmasıyla ekmesini isterdim. Ama o zaman çok uzun ve o kadar uzun yaşayacağımdan korkuyorum ki, ya ben dünyadan bıkacağım ya da dünya benden; ve yine de bunlar
böyle şeyler değil ama kolayca gerçekleştirilebilirler.

Benim zamanımda bazı küçük olaylar büyük bir ormanı kesmek için yeterlidir ve önemsiz bir şey sonsuz dönümlük ekin tarlasını otlatmaya yeter. Evlerin yıkılmasına gelince, küçük bir para cezası
büyük bir şeye sebep olur. Keşke bir zamanlar Romalıları örnek alsaydık, onlar gereksiz otlatmayı kısıtlayarak, bir mülkün kaç baş hayvan besleyebileceği ve bunun ve diğer amaçlar için kaç dönüm arazinin yeterli olacağı konusunda kesin bir sınırlama koymuşlardı. Ormanlar
hiç bu kadar iyi korunmamış veya konak evleri de onların yasaları ve tüzüklerinden daha iyi korunamamıştır. Ayrıca, denizciliğin bakımında da o kadar dikkatliydiler ki, konsoloslarının görevinin büyük bir kısmını, büyük ağaçların yetiştiği tepeleri her yıl görmek ve incelemek oluşturuyordu, en azından özel sahibinin memnuniyeti için gereksiz hataları ve onun kibirli zihni, gemilerinin mobilyaları için yeterli eşyanın engellenmesinde ortak servete karşı bir önyargı oluşturabilirdi. Kesinlikle buna benzer şeyler Venedik'te hala gözlemleniyor. Ayrıca Suetonius'un Bibulus ve Cesar'ın konsüllüğü hakkında yazdıklarını okumanızı rica ediyorum. Ancus Martius'un ortak geminin bakımı için adadığı ormana gelince, başka bir yerde hatırladığım gibi başka bir amaç için kullanıyorum. Ama bunlardan bahsetmek ne demek, eğer amacım sadece kendi ormanlarımızdan bahsetmekse? Peki, ormanlarda nihai bir sonuç olarak şunu alın, ayrıca
bazı ülkeler odunlarını pound ile satmaya zorlanıyor,
ki bu ağır bir rapor: bu kırk yıl içinde kırk yıldan fazla eski küçük büyük orman yetiştireceğiz; çünkü
genellikle bir ve yirmi yılda dikildiğini düşündüğümüz o genç ağaçların, bir sonraki satışta herhangi bir yasa tehlikesi olmadan kesildiği ve
sahibi onları yakmak isterse
yakılmak üzere hazırlandığı görülür.

[Sayfa notu: Marises ve fennes.]
İngiltere'de çok sayıda Marises ve fennie bataklığımız var, ancak şu anda bazı eski Roma yazarlarının belirttiği kadar çok değil, ancak Galler'de daha fazla,
eğer ülkelerin çeşitli miktarlarına saygı duyuyorsanız. Bununla birlikte, yılın yaz yarısında çok karlı oldukları gibi, kış aylarında büyük nehirlere yakın ve alçakta yatanların birçoğu da öyledir, ortak deneyimin öğrettiği gibi.
Yine de, birçok bataklıkta şunu buluyorum ki, geçmişte daha sert zeminliydiler ve birçoğu şimdi çalılardan yoksun olan büyük ormanlarla doluydu. Ve bunun bir örneği olarak, Monmouth'un derinliklerinde günlük olarak bulunan köklerin yanı sıra, çimlerin kazıldığı Galler, Aburgauennie ve Merioneth'te de görebiliriz. Lancashire'ın çeşitli bölgelerinde, dediğim gibi, geçmişte büyük miktarda yangın
yetişmiştir ve insanlar bu güne, uzun tükürüklerle bataklıklarına ve denizlerine giderler, bunları oraya buraya
ve en uç noktaya kadar yere fırlatırlar. Bu uygulamada, (kışın yaygın olarak yapılan bir şey) orada bulunan herhangi bir yangın
ağacına veya diğer bloklara çarparlarsa, yeri not ederler ve en kurak zamanda, toprak en kurak olduğunda, geri gelip onları alırlar ve daha sonra onları evlerine taşıyarak, onları tarlalarına uygularlar. Shropshire'dakiler, Salop'un 7 mil uzağında eskiden kesilmiş olanlarla aynı şeyi yapıyorlar. Bazıları aptalca, Noies'in taşkınlarından beri orada aynı şeyin olduğunu düşünüyor: ve geri kalanlardan daha düşkün olanlar, bunların, geçmişte, Lhoegres ve Cambria'nın büyük bir kısmının, hatta tamamının, genellikle çeşitli vesilelerle kesilen veya devrilen odunlarla doldurulduğunu, bazı yerlerde hala yerde bırakıldığını ve zamanla toprak ve küflerle tamamen büyüdüğünü, küflerin de hak ettiği üzüntüyü kaybettiğini ve şimdi bataklık arazilerine dönüştüğünü hiç düşünmeden, onları buldukları yerlerde yetiştirdiklerini hayal ediyorlar. Böylece, yeni gevşek toprak ile eski sert toprak arasında bol miktarda su olur, hendekler ve drenajlarla çekilirse (eğer ülke insanlarımız bu konuda çok çaba sarf ederse, bu çok kısa sürede gerçekleşecek bir şeydir) kuru bir toprağı sahibinin büyük kazancına ve avantajına bırakabilir. Tarihlerimizde, Lincolne'un bir zamanlar Cassibelan'ın kardeşi Lud tarafından inşa edildiğini ve ona aynı şeyi yapan büyük orman deposu olan Cair Ludcoit adını verdiğini görüyoruz: ancak şimdi emtia orada daha da çürümüş durumda, bu yüzden Lud tekrar hayatta kalsaydı, buna ormandaki şehri değil, ovadaki kasabası derdi: çünkü orman (duyduğum kadarıyla) tamamen aynı şekilde
boşa harcanıyor. Peke denilen tepeler, Mennith ve Orcoit olarak adlandırılan aynı türdendi, yani ormanlık tepeler ve ormanlardı. Ama
oralarda şimdi ne kadar orman görülüyor, orada bulunmuş olan varsa tanıklık etsin; çünkü geçmişte o yolu
gidenlerin orada gördüğü kadar büyük bir depo duymadım. Ve böylece çok fazla orman ve deniz ve bunlarla ilgilenebildiğim kadarıyla.
HAMAMLAR VE SICAK KUYULAR.

BÖLÜM XXIII.

Yüce Tanrı, Britanya Adası'na sonsuz ve gerçekten dikkate değer faydalar bahşettiği gibi, onu azımsanmayacak şekilde zenginleştirmiştir: aynı şekilde sıcak ve doğal banyolar (ki bunlardan çeşitli yerlerde bol miktarda bulunur) İngiltere'yi
unutmadığı açıkça görülmektedir. Bu nedenle bu diyarda çeşitli hamamlar bulunmaktadır, bunlardan ilki Saint Vincents, ikincisi Halliewell olarak adlandırılır; ikisi de (benim fikrime göre) diğer ikisinden daha belirsiz yerlerdir, ancak yine de ihtiyaç duyanlar tarafından nadiren aranmazlar. Çünkü güçlerinin ünü genel olarak bu kadar yaygın olmasa da, yine de bazı durumlarda birbirlerinden aşağı olmadıkları düşünülür, çünkü diğer kişiler bunu kendi deneyimleri ve denemeleriyle sık sık doğrularlar. Sıcak banyoların bulunduğu üçüncü yer, Darbishire'da, Pekin'in yüksek kesimlerinde bulunan, Manchester veya Markechesterford'dan on altı mil ve Darbie'den yirmi mil uzakta bulunan Buxston kasabasıdır; burada yaklaşık sekiz veya dokuz kuyu görülebilir; bunlardan üçü en mükemmel olarak kabul edilir: ancak hepsinden en büyüğü en sıcak olanıdır, bozulmadan uzaktır ve (Iones'in dediği gibi) Summersetshire'dakilerle karşılaştırılır, o kadar soğuktur ki, beş çeyrek akan su eklense bir litre kaynar su elde edilir; oysa diğer tarafta, bunlara benzeyen Bath'dakiler, bir galon sıcak suyun bir litre soğuk suyla karıştırıldığında elde ettiği ısıya benzer şekilde kendilerine tahsis edilir. Bu banyonun etkisi, diğerinden daha ılımlı ve hoştur (yazdığı gibi). Ve yardım için başvuranların tedavisinde o kadar büyük bir hız sağlamasa da: yine de Summersetshire'dakilerden daha etkili ve rahattır ve doğal sorunların geri çekilmesinde daha az ciddi kazalarla sonuçlanarak, etkilenen uzuvları güçlendirir, küçük güçlere yardımcı olur, rahatsız edici rahatsızlıkları dağıtır ve çeşitli kederleri nitelendirir, ki deneyimi bunu sık sık doğrulamıştır. Diğer ikisinde de benzer erdemler vardır, ancak bu ölçüde değil: ve bu nedenle bunların işleyişi o kadar hızlı algılanmaz. Hamamların bulunduğu dördüncü yer, Kings Newnam'dır ve Couentrie'den belirli millerce uzakta, suyun (düşünüldüğü gibi) bir tür allüm kayasından geldiği ve bunu orada bulunan çeşitli
soğuk su satıcılarından ve ayrıca kendi deneyimimden anladığım kadarıyla, allüm likörüne çok benzeyen bir tadı var ve
içildiğinde ne hoş ne de lezzetli. Toplamda üç tane
kuyu var, ancak bunların en önemlisi ve en iyisi bir tepeden yükseliyor ve güneye doğru akıyor ve oradan, kaynakta belirgin bir azalma olmadan, her gün ülkenin çeşitli partilerine taşınıyor ve aynı şeyi işgal etmesi gerekenler tarafından
söndürülüyor. Diğer ikisinden biri, güzel kişiler için ayrılmıştır ve iğrenç hastalıklardan uzaktır: diğeri etiket ve paçavra için ortak bırakılır; ancak diğeri gibi günlük olarak temizlenir, böylece daha sağlıklı hale gelir. Birçok hastalık da aynı şekilde tedavi edilir,
felç, görme bulanıklığı, işitme donukluğu, ancak özellikle kol ve bacaklar, eski yaralar ve yeşil yaralar; bu nedenle, bu basit içkinin sık sık kullananlar için olduğundan daha büyük ve daha hızlı bir etkiye sahip başka bir bileşik ilaç olmadığını düşünüyorum. Söz konusu suyun, nadir görülen doğal bir özelliği daha vardır, çünkü bir yaprak veya kül parçası, vb. aynı yere kısa bir mesafede düşerse, (şüphesiz suyla birlikte topraktan gelen) ince kum yığını donacak ve etrafında toplanacaktır, böylece form korunduğunda ve iç kısmı hafifçe değişmediğinde, sert bir taş gibi görünecektir ve bir insanın böbreğinde oluşan şeye çok benzeyecektir, bunu deneyimle gördüm. İlk girişte çok soğuktur, ancak bir mevsimden sonra içeri gireni ısıtır ve onu kayıtsız bir sıcaklığa atar. Ve ayrıca, hiçbir insanın aynı şeyin soğukluğuyla herhangi bir suçlama biçimini sürdürmediği de hatırlanır. Bunun erdemi 1579'da, kendini yaralayan ve aynı suyun yanına gelen, tek düşüncesi elindeki kanı bununla yıkamak ve sonra eve gidip ameliyatla yardım aramak olan bir adam tarafından bulundu: sonunda ağrının iyileştiğini ve yaranın iyi temizlendiğini görünce ayrıldı ve her zamanki ilaçlarından hoşlanmayarak hemen tekrar geldi ve eli başka hiçbir uygulama olmadan tamamen iyileşene kadar sık ​​sık söz konusu suya girdi. Bu sayede, diğer incinmiş veya acı çekenlere de bu pınarın iyiliğini denemeleri için bir danışman oldu; onlar da rahatlayarak, söz konusu suyun övgüsünü öyle bir şekilde dile getiriyorlar ki,
şu anda ünleri tamamen eşit ve
onlar için çare eski hamamlardan aşağı kalmıyor. Bunun yanında, güçlerinin uzandığı bu tür hastalıkların tedavisi, diğerinde
bulabileceğimizden çok daha hızlıdır; ve bu da düşünülmesi gereken küçük bir şey değildir. Hamamların veya tıbbi
kuyuların beşinci yeri, Saint Neots'tan veya (bizim telaffuz ettiğimiz gibi) Saint Needs'ten biraz uzakta, Cambridge'den on veya on iki mil uzaklıktaki Newton adlı bir köydedir; burada iki pınar olduğu bilinmektedir; bunlardan biri çok tatlı ve taze, diğeri ise acımsı ve tuzludur; bu uyuz ve sıçramalara iyi gelir (söylendiği gibi) diğeri görme bulanıklığına iyi gelir.
Bazısı sağlam, bazısı ise hiç düzelmeyen çeşitli hastalıklar için de iyi gelir,
çünkü tedavileri o suların erişimi ve etkisi olmadan gerçekleşir.
İnsanlar kiliseden, panayırlara veya pazarlara, bu kuyulara ve Rugbie'ye gittikleri kadar hızlı giderlerdi, her iki yer de bu 1579 Grace'de keşfedilmiştir. Aynı mevsimde Londra yakınlarındaki Ratcliffe civarında da başka bir kuyunun bulunduğunu duydum. Ama
şimdi neredeyse harika bir bahar söylentileri yayılıyor ve harika sular hakkında boş hikayeler uçuşuyor, daha fazla deneyim bunların tedavi edilebilir olup olmadığını deneyene kadar başka hiçbir şeyden bahsetmeyi bırakıyorum: ve yine de şüphem yok ki bunların çoğu daha önce biliniyor ve hatırlanıyor, eski zamanların yazarları tarafından karıştırılmış olsa da; ve yine de zaman içinde ya ihmal edilmiş ya da unutulmuş, bu diyarda Danimarkalılar tarafından yaratılan çeşitli sıkıntılar ve kargaşalar ve diğer dış düşmanlıklar nedeniyle, bu sayede çok yönlü faydaları şaşırtıcı bir şekilde kaçırılmış.

Hamamlarımızın son yeri, adını oradaki sıcak suların görülüp içilmesinden alan Summersetshire'daki bir şehirdir. İlk başta Cair Bledud olarak adlandırılıyordu, bazıları öyle sanıyordu, çünkü bu, Saksonların Yngleburne adını verdiği Malmesburie'deki antik kalenin eski adıydı. Ptolomie daha sonra ona Thermae, diğer adıyla Aquae solis veya Scamannia veya Acmancester adını verdi, ancak şimdi İngilizcede genel olarak Bath olarak adlandırılıyor ve bu ad altında devam etmesi muhtemel. Şehir kendi başına çok eski bir şey, şüphesiz, taşa işlenmiş çeşitli önemli antikalardan da anlaşılabileceği gibi, duvarlarında; ve her şeyden önce güney kapısı ile batı kapısı arasında ve batı kapısı ile kuzey arasında.

Birincisi, tamamen düz yapılmış, büyük saç tutamlarına sahip, gördüğüm Antius the Romane'e çok benzeyen antik bir insan başı. Güney ve kuzey kapısı arasındaki ikinci, benim anladığım kadarıyla, Herkül'ün bir
görüntüsüdür, çünkü her iki elinde bir yılan tutuyordu ve bunu da yaptı. Üçüncüsü, bir elinde kılıç, diğerinde bir kalkanla ayakta duran bir adam var. Ayrıca, Alcimedon'un çelengi gibi, katlanmış ve daireler halinde sarılmış bir dal da var. Ayrıca, biri diğerini
sarmış, çeşitli antik kafaların yanında, kıvırcık saçlı, koşan bir gri tazı ve kuyruğunda bazı Roma harfleri var, ancak şu anda yaşayan hiç kimsenin okuyamayacağı kadar
çizilmiş. Ayrıca, iki yılanla süslenmiş Lacaon'un bir
görüntüsü ve başka bir yazıt var ve bunların hepsi, daha önce söylediğim gibi, güney ve batı kapıları arasında.

Şimdi, batı ve kuzey kapısı arasında iki yazıt var, bunlardan bazılarının okunması kolay, geri kalanı ise tamamen tahrip edilmiş. Çıplak bir adamın resmi ve benzer bir taş da var,
üzerinde "Aşk Tanrıçaları ve Labruskalar" yazıyor ve her iki elinde de asma ve incelikle süslenmiş bir resim olan bir masa var.
Son olarak (sonradan her iki elinde bir yılan tutan çıplak bir adamın resmini gördüğümü belirterek) bir mezar veya gömü yazısı vardı,
bu kelimeler açıkça görünüyordu, "Vixit annos xxx" ama o kadar dağınık yazılmıştı ki, harfler bütün kelimeleri ve iki veya üç harf birleşerek tek bir kelimeyi temsil ediyordu. Bunların şimdi bulundukları yerlere Yahudi olmayanların mı yerleştirildiğini yoksa şehrin diğer yıkıntılarından mı getirildiğini ve daha sonra gerekli onarımlar için o duvarlara mı yerleştirildiğini kesinlikle söylemeyeceğim. Fakat mesele nasıl duruyorsa, tarihimizden anlaşılacağı üzere, Bladud ilk önce o şehri orada inşa etti ve belki de kükürtlü damarları, Minerua'nın şerefine orada sürekli yanmak amacıyla tutuşturabilirdi: bu vesileyle, o civardaki kaynaklar zamanla ısındı ve çeşitli hastalıklar için
yararlı olmadı. Gerçekten de, sonraki Paganlar, Minerua'nın bu suların baş tanrıçası ve tanrıçası olduğunu hayal ettiler, çünkü tapınağının aynı şeye olan yakınlığı vardı. Solinus, ayrıca, söz konusu tapınakta sürekli olarak tutulan ateşin asla ölü kıvılcımlara dönüşmediğini de ekler; fakat közleri soğuduğu anda sert taş pıhtılarına dönüştüler: bunların hepsinin, yukarıda adı geçen ateşin, suların geldiği
yerde tutuşan kükürtlü damarın etkisinden başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Bu banyoların veya suların türetildiği
[Sayfa notu: Pyritis, neredeyse olağandışı bir metal damarında
bol miktarda, çeşitli ve renkli olarak bulunur ve bazen de dışkılarından oluştuğu metalle
karıştırılır.]
bu türlerden, Yunanlıların Pyritis dedikleri, antonomasiam gereği (demirle dövüldüğünde herhangi bir çakmaktaşı veya kalsedondan daha fazla kıvılcım
çıkardığı ve bu nedenle
diğerlerinden daha fazla isme layık göründüğü için) ve ayrıca bu diğer taşların bir miktar bakırla
karıştırılması ve civardaki dağlarda bulunan günlükler yeterli tanıklık edecektir, ancak ben tam tersini yazacağım. Doktor Turner
aynı zamanda İngiliz fiziğinin babası ve mükemmel bir din adamı,
bu kaynakların güçlerini kükürtten aldığını varsayıyor: ya da
eğer bunların içine başka bir şey karışmışsa, bunun güherçile olması gerektiğini düşünüyor, çünkü
tuz banyosunda aynı şeyin belirsiz bir olasılığını bulmuştu.
Ama bunların herhangi bir şeye
katkıda bulunduklarını, ölene kadar asla inanmaya ikna edilemedi. Burada (gerekli olduğunu düşünürsem) şehrin dikkate değer durumundan bahsedebilirim. Şehir, güzel bir tabanda, büyük tepelerle çevrili, çeşitli yollarla şehre gelen çok sayıda saf su kaynağına sahiptir ve bu su kaynakları o kadar bol miktardadır ki, o güzel ev kurşun borularla sarılmıştır. Söz konusu su onlar için daha bol ve daha az değerlidir çünkü bu bölgelerden çok uzakta değildir. Dört kapıdan, kilise sayısından, köprülerden, yıkılan dini evlerden ve kurucularından bahsetmek de yanlış olmaz, eğer yer uygunsa: ancak amacım bu konuda
iş yapmak olmadığı için, bunlardan bahsetmeyi atlayacağım ve
bu bölümün başlığında itiraz ettiğim hamamların kendilerine değineceğim.

Leland'ın dediği gibi, kasabanın batı güney kısmında iki su kaynağı var.
[Sayfa notu: Crosse hamamı.]
, bunların en büyüğü Crosse hamamı olarak adlandırılır,
ortasında bir ara inşa edilmiş belirli bir haç. Bu banyo, sıçrama,
ceviz, uyuz ve büyük ağrılarla hasta olanlar tarafından çok sık ziyaret edilir: ancak kendi başına oldukça ılıman ve hoştur, yanlarında insanların yağmur onları rahatsız ettiğinde altında durabilecekleri on iki veya daha fazla taş kemeri vardır.

[Sayfa notu: Ortak banyo.]
Ortak banyo veya bazılarının dediği gibi sıcak banyo, çapraz banyodan yaklaşık iki yüz fit veya daha yakındır, duvarın içinde diğerinden daha az bir mesafe vardır ve ana muhafazadan oyulmuş yalnızca deniz kemerleri vardır. Sıcak banyo olarak adlandırılması uygundur, çünkü ilk girildiğinde insanlar bunun etlerini haşlayacağını ve kemiklerinden kaybedeceğini düşünürler: ancak bir mevsimden sonra ve oraya gelenlerin vücutları aynı
yerde ısıtıldığında, daha katlanılabilir ve taşınması daha kolaydır. Bu iki hamam da küçük bir sokağın ortasında ve S. Thomas hastanesine yakın, bu yüzden Bath piskoposu Reginald'ın evini bu ortak hamamlara değil, sadece buralara sığınan yoksul insanlara yardım etmek için yaptığı düşünülebilir.

[Sayfa notu: Kral hamamı.]
Kral hamamı gerçekten güzel ve büyüktür, şehrin neredeyse ortasında, katedral kilisesinin batı ucunda durmaktadır. Çok yüksek bir taş duvarla çevrilidir ve kenarları
çevrelenmiştir, burada erkekler ve kadınların ayrı ayrı durmaları için otuz iki kemer vardır, ki bunlar çoğunlukla soylulardan oldukları için oraya kayıtsızca giderler, ancak bu kadar şehvetli
[Sayfa notu: Bazı ülkelerdeki sıcak evler, kahyalardan biraz daha iyidir.]
Maine'deki diğer hamamlar ve sıcak evlerle aynıdır, bazıları bunların hakkında mütevazılığın ve dürüstlüğün göstereceğinden daha fazla şey yazar. Bu hamamdan bir su giderdi, zaman zaman manastırın önünden akardı, su oradan iki yere
çıkarılırdı ve genellikle banyolar için kullanılırdı, ancak şimdi bunların
birlikte kaldığını düşünmüyorum.

[Sidenote: Hamamların suyunun rengi.]
Bütün hamamların suyunun rengine gelince,
derin bir esintiye çok benzer ve kaynayan bir kazan gibi kokar,
[Sidenote: Suyun tadı.]
genellikle biraz kükürtlü bir tat ve çok hoş bir
tuz verir. İki küçük hamamdan akan su da bir setten geçerek batıdaki Auon'a ve köprünün altından geçer: ama aynı
kralın hamamından akan su bir değirmeni döndürür ve sonra Bath köprüsünün
üzerindeki Auon'a gider, orada hem gücünü hem de tadını kaybeder ve geri kalanlarla
benzer. Üç hamamda da bir adam suyun kaynaklardan nasıl
köprülendiğini görebilir. Bu da not edilmelidir ki,
belirli zamanlarda, bunlara tüm girişler tamamen yasaklanmıştır,
yani, öğle vakti ve gece yarısı: çünkü bu iki
mevsim ve bir süre öncesinde ve sonrasında, çok şiddetli bir şekilde
kaynarlar ve o kadar sıcak olurlar ki, hiçbir insan onların sıcaklığına veya başka bir şeye
dayanamaz, güçlerini ve şiddetli çalışmalarını sürdürürken. Kendilerini ayrıca, her birinin
hastalıklı bıraktığı her türlü pislikten arındırırlar, bu nedenle o anda onlara
düşkünce girişmekten kaçınırız: ve bu nedenle, herhangi bir yeni hastalığın kapılmasıyla, şehre geldiğimizden daha fazla etkilenmiş bir şekilde ayrılmamak için, ki bu gerçekten herkesin dikkat etmesi gereken bir şeydir. Çünkü
[Dipnot: Her mevsimde hamamlara girmek iyi değildir.]
bu sebeplerden dolayı hamamlar genellikle sabah saat ondan yarım saat sonra, öğleden sonra saat bir buçuktan sonra ve aynı şekilde gece yarısı kapatılır: o saatlerde hamamın bekçisi nöbet tutar, kapıları açar ve içeri girenlere serbest geçiş izni verir (veya vermelidir). Şimdiye kadar
Leland. Son zamanlarda soyluların, soyluların, cemaatin ve lehçenin bu hamamlara ne gibi maliyetler yüklediğini açıklamak bana düşmez: ancak duyduğum kadarıyla, bunlar yalnızca çeşitli ilginç işçilik parçalarıyla çok fazla onarılmamış ve süslenmemiş, kısmen övgüye değer ve kısmen de kendilerine başvuranların rahatlığı ve faydası için; ayrıca daha iyi düzenlenmiş, daha temiz tutulmuş ve günlük olarak oraya gelen yoksullar için daha dostça bir tedarik yapılmış. Ancak tüm bunlara rağmen, Bath'taki genel durum öyledir ki, zenginler istedikleri kadar harcayabilir ve fakirler orada kaldıkları sürece geçimlerini ve beslenmelerini sağlamak için dilencilik yapabilirler: ve yine de o şehirde her derece için gerçekten iyi bir düzen olduğunu inkar etmiyorum. Fakat Tanrı bu güzel armağanları bedava ve ikisine de eşit olarak verse bile, bir adam fakir ve zenginlere eşit ilgiyi nerede bulabilir? Burada bu hamamlarda uygulanan gelenekler hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum, bu sulara günlük olarak kaç tane doktor katılıyor, çünkü hiç kimse (özellikle de bunları kullanabilenler) doktora danışmadan bu hamamlara girmiyor; ayrıca, hangi diyete uyulması gerektiği, orada hangi özel hastalıkların iyileştirildiği ve oraya gidenlerin bu şifalı içkiden neden birkaç kez içtikleri: ama o zaman bir tanımın sınırlarını aşmış olurum. Bu nedenle bunu başkalarına devrediyorum, umarım bir adam uzun vadede bunu büyük çapta yapmayı lütfeder, ünlü şifacı Doktor Turner'ın kısa bir süre önce başlattığı, aynı şeyin etkileri ve işleyişine değinen. Çünkü
şimdiye kadar, ülkemizin bu hamamlarının doğasını büyük bir övgüyle inceleyen çok az kişi biliyorum; bunları ulusumuzun yararına veya aynı yerlere başvuran yabancıların malı olarak tam olarak ortaya koyan çok daha az kişi.

BULUNAN ANTİK ESERLER HAKKINDA.

BÖLÜM XXIV.

Bu antik eserler incelemesinde burada ve orada konuşma fırsatı bulduğumdan, bu bölümde, bazılarını ayrı ayrı ve tek başlarına ele almak, böylece Romalıların bu Ada üzerindeki güvenli otoritesinin bazı durumlarda daha belirgin
olabileceğinden, daha fazla bahsetmek uygun olmayacaktır. Çünkü Tine'nin bu yakasındaki bu Ada'nın mülkiyeti öyleydi ki, sadece bir veya iki veya birkaç yeri değil, doğudan batıya, Tine'den Britanya denizine kadar tüm ülkeyi ellerinde tutuyorlardı; böylece onların yönetiminden uzak hiçbir bölge yoktu: Lucius'un ölümüne ve soyunun tükenmesine kadar, Lud ve Cimbaline'in haleflerinin aralarında hüküm sürmelerine ve yönetmelerine izin verdiler, ancak başka yerlerde belirttiğim gibi, belirli bir haraç karşılığında. Antikalardan bahsetmeme sebep olan başlıca sebep, büyük miktardaki eserleri bir araya getirmek için çektiğim zahmettir, (eğer kronolojim
elime geçerse) aynı yere gömülmüş her imparatorun büyük portrelerini koymak niyetindeydim: ayrıca Pompei, Crassus, Romalıların iki kralı, Cicero ve diğerlerinin yüzleri, bu amaç için hazır bulundurduğum, ayrıca Edward the Confessor'dan bu yana çeşitli filozofların ve kralların anıtları ve büyük resimleri. Şu anda birkaçına ihtiyacım olsa da, en azından parayla elde edilebilecek bir dostluk işe yarayabilirse, hepsini elde edeceğimden şüphem yok. Fakat şimdiye kadar yaptığı gibi, bu pirinç veya bakır heykeller üzerinde kullanılacak masraflar bundan sonra o incelemenin izlenimini oluşturacaktır: böylece uzun çabalar kısa sürede boşa gidecek ve çok fazla masraf çok az bir başarıya ulaşacaktır. Bununla ilgili olarak çok fazla zorlanmıyorum, çünkü bu sayede kendime bir miktar mal biçtim, sıklıkla görevimde kullanılmaya hazır örnek deposu olan
tarihleri ​​araştırarak, fırsat buldukça. Ama amacımla devam edeyim.

Romalıların gelişinden önce, Sezar'ın Yorumlarının beşinci kitabında itiraf ettiği gibi, burada Britanya'da bir tür bakır para
üzüm üzümü vardı, ancak bunun ne tür olduğunu bulamadım. Buna, zamanında aynı şekilde para yerine kullandıkları orantılı ağırlıkta bazı yüzüklerin bir raporunu ekliyor. Fakat şimdiye kadar bunlardan hiçbirinin kesin görüşüne sahip olmak benim şansım olmadı (dediğim gibi), bu yüzden Romalıların gelişinden sonra, kendi paralarımızı terk etmeye ve lejyonlarının ödemeleri için günlük olarak onlara getirilen imparatorluk paraları veya sikkeleri almaya zorladılar. Romalıların ne tür
sikkeleri olduğunu bilmek kolaydır ve zaman zaman bunların çoğu bu Ada'nın birçok yerinde bulunur, altın ve gümüşten, bakırdan, pirinçten ve diğer metallerden, neredeyse gerçek bir imparatorun çeliğine çok benzer. Bu yüzden Roma sikkelerine sahip olmayı nadir bir şey olarak görmüyorum, yine de esaretimizin bir
imgesini temsil ediyor ve yabancıların
alayına kendimizi nasıl teslim ettiğimize dikkat etmemiz için iyi bir uyarı olabilir. Kent kıyılarında bulunan bu paraların deposundan, Richborow'un tanımında ve Britanya Albion'una bitişik olan Iles bölümünde zaten bahsetmiştim ve orada ayrıca basit balıkçıların bunlardan ne kadar bol miktarda olduğunu ve kobayların yuvalar ve üremek için delikler yaparken bunları yerden çok büyük miktarda kazıdıklarını göstermiştim. Ayrıca S. Albans'tan bahsederken, kasabalar ve köyler bölümünde, bu paraların orada ne kadar bol miktarda toplandığını anlatmayı ihmal etmedim: bu nedenle burada aynı şeyi tekrarlamama gerek kalmayacak. Bununla birlikte, bu kesindir ki, karada ve kıyıdan uzakta bulunan tüm bu antikaların çoğu, ya eski şehirlerin ve kasabaların yıkıntılarında ya da lejyonlarının bazen kışlamaya alışkın olduğu kapalı yuvalarda elde edilir, ki bu da deneyimle her gün doğrulanmaktadır. Londra şehrinde, orada bulunan lejyonun Augusta'sı olarak adlandırdıkları ve York'ta da Victoria lejyonundan Victrix veya Altera Roma (aynı lejyonun güzelliği ve ince yapısı nedeniyle) olarak adlandırılan onlardan ne kadar görüldü, kendim kısmen tanıklık edebilirim, daha iyi bir tanıklık
olmasaydı, onları gördüğümü ve sık sık sahip olduğumu. Benzerini Colchester için de söyleyebilirim, Claudius, Adrian, Traian, Vespasian ve diğerlerininkiler çoğunlukla sürülmüş veya başka yollarla bulunmuştur: ayrıca Cantorburie, Andredeschester (şimdi yıkılmış) Rochester, o zamanlar Durobreuum olarak anılırdı, Winchester ve Thames'in ötesindeki diğer birkaç yer, ki bunları kısa bir süreliğine sessizce geçiyorum. Sadece hepsinin en önemlisi ve en çoğunun fiilen bulunduğu yer,
Carleon ve Southwales'teki Cairgwent'e, Kenchester civarına,
Hereford, Aldborow, Ancaster, Bramdon, Dodington'dan üç mil ötede,
Kral Henrie'de sekiz günlükken bir mahmuz ve bir parça altın zincirin bulunduğu,
Binchester, Camalet, Auon'da Lacocke ve Lincolne, Dorchester, Warwick ve Chester'da, bunların çoğu genellikle çok büyük miktarda bulunur. Ancaster'ın büyük bir şey olduğu anlaşılıyor, çünkü hala birçok kare ve renkli
payetler, tonozlar ve kemerler bulunuyor ve genellikle
aynı bölgedeki tarlalarda kazıp sürenler tarafından açılıyor. Ve bunların arasında,
bir Vresbie veya Rosebie, bir sabancı, çok geçmeden bir taşla kaplı, bir oluğa benzeyen
bir taş, yukarıda adı geçen madeni paraların büyük bir kısmını
içeriyordu. Benzeri, henüz kırk yıl önce Grantham civarında da görülmüştü. Fakat sekiz günlük Kral Henrie'de, bir çiftçinin daha şanslı olduğu yer, yukarıda adı geçen yerden iki mil uzaklıktaki Harleston'daydı. Orada sadece bu madeni paradan değil, ayrıca büyük bir pirinç kap ve içinde saf altından yapılmış, incilerle zenginleştirilmiş ve her türlü değerli taşla süslenmiş büyük bir miğfer buldu: ayrıca, boncuklara çok benzeyen zincirler de aldı. Bunların hepsi (eğer bir adam güzelliklerinden emin olabilirse) uzun süre saklanamayacakları için, o zamanlar Peterborough'da bulunan Kraliçe Katharine'e ve bununla birlikte, uzun zaman önce yazılmış, küflenmiş ve yaşla birlikte çürümüş, hiçbir adamın elinde parçalanmadan tutamayacağı, hatta körlükleri nedeniyle okuyamayacağı birkaç eski parşömen rulosu sundu. Aynı kralların günlerinin başında Killeie'de de bir adam, saf altından koşumlanmış bir silah kuşağı ve aynı metalden yapılmış bir kılıç için çapraz kabzalı büyük bir masif topuz, mahmuzlar için çiviler ve koşum takımı ve aynı malzemeden yapılmış büyük uzun mahmuzlar buldu, bunlardan bir doktor Ruthall eline bir parça aldı. Daha önce bahsettiğim kasabalar veya mezarlar, Roma askerlerinin açık alanlarda tutulduklarında yatmayı tercih ettikleri belirli arazi parçalarıydı, buradan herhangi bir saldırı veya isyan çıkarsa düşmanlarına kolayca ulaşabilirlerdi. Ve bunlar savaşlarda günlük olarak görev yapan yetenekli lejyonlar için her zamanki yurtlar olduğu gibi, yaşlı ve yorgun askerler için başka belirli meskenler de vardı, böylece çeşitli şehirler zamanla Roma kolonileriyle doldurulmak üzere büyüdü, örneğin
Cairleon, Colchester, Chester ve diğerleri, bunlardan Colchester
uzun süre Colonia adını taşıdı ve A. Plautius, Claudius'un ayrılmasından sonra Zafer tanrıçasına bir tapınak inşa etti
Tacitus'un "Aram sempiternae dominationis" dediği, bizim o İngiliz esaretinin ebedi bir anıtı. Ama bizim bordolarımıza geri dönecek olursak, bunlar genellikle taş duvarlarla çevriliydi ve o kadar geniş bir alanı kapsıyordu ki bazıları sınırları içinde otuz, kırk, altmış veya seksen dönümlük bir alanı kapsıyordu: ayrıca her birinin farklı kapıları veya limanları vardı ve bunlardan birçoğu günümüzde hala görülebilmektedir, örneğin Essex'teki büyük Chesterford'dan çok da uzak olmayan, Cambridgeshire sınırlarına yakın olan ve sık sık gördüğüm ve gerçek duvarın sınırlarının kapıların bulunduğu yerlerle kolayca ayırt edilebildiği bir yer: aynısı Burton'ın iki mil güneyinde Bordo Tepeleri adı verilen bir yerde de görülebilir. Bu ve benzeri yerlerde ve aynı şekilde
Euolsburg'da, şimdi S. Neots veya S. Needs ve diğer çeşitli yerlerde,
özellikle Douer, Rie, Romneie,
Lid, &c: gibi Kent kıyılarında ve kıyılarında da onların paralarının çoğu bulunur ve bazı parçalar veya diğerleri günlük olarak alınır, bunlara Borow peni, Cüce parası,
Hegs peni, Feirie groats, Yahudi parası ve hatırlanması

gerekmeyen diğer aptalca isimler derler. Saksonların gelişinde, Britanyalılar bu kaleleri, düşmanları dışarıdayken,
gündüz ve gece hayvanlarını kurtarmak için kullandılar; Saksonlar da Danimarkalılara karşı aynısını yaptı, bu vesilelerle (ve arada sırada taşlarını taşıyarak yakındaki diğer binaların inşasına yardımcı olarak) birçoğu yıkıldı ve tahrip edildi, aksi takdirde daha uzun süre devam edebilirdi ve eğer bahsi geçen duvarların ve surların kalınlığını ve yapım şeklini incelerseniz, bunu siz de söylersiniz. Çok uzun zaman önce, Saffron Walden'ın yakınında, açık alanda, [Sayfa notu: Sterbirie, bir ordunun bulunduğu yer.]
Sterbirie tepeleri arasında ve bir sabanla biçilmiş, ancak o kadar büyüktü ki, duyduğuma göre yirmi onstan daha ağırdı. Fakat eğer Leland'ın Britanya Yorumları'ndaki deneyim ve tanıklığı ve farklı kişilerin raporlarıyla
söylenebilecek her şeyi söyleyene kadar bu şeylerde kalırsam, okuyucu için hem uygun hem de yararlı olabilecekten daha büyük bir bölüm yazabilirim: bu nedenle, bu süre zarfında, özellikle de başta değinmeyi amaçladığım madeni paralar olmak üzere, ülkemizde bulunan antik eserler hakkında daha önce söylediğim kadar çok şey anlatacağım.

İNGİLTERE PARALARI HAKKINDA.

BÖLÜM XXV.

Fetihten önceki Sakson parası benim tarafımdan çok iyi bilinmiyordu: ancak benim fikrim bir şeyse, o günlerde bir şiling gümüşün bizim ortak onsumuza denk geldiğini varsayıyorum,
ancak daha sonra yirmi peniye çıktı ve
bu durum Kral Sekizinci Henrie zamanına kadar böyle devam etti, o önce onu üç şiline dört peniye çıkardı ve daha sonra gümüşümüz [Sayfa Notu: Bakır para.]
onu farklı şekillerde baskı altına alan o paha biçilmez ücretler nedeniyle bakır ve bakır paralara dönüştü. Ve Latine Solidus olarak adlandırılan şilin hakkında bu kadar belirsiz bir bilgi edindiğim gibi, bir poundun 48 parçası olan ve 
bu da bizim Ile'deki Saksonlar arasında altın ve gümüşte olduğu kadar iyi olan
bir diğerini daha açık bir şekilde okudum, 240 penileri bir poundu 1 pound, beş peni şiline ve dört şilin onsa gidiyordu. Ama amacımla devam etmek için. K. Henrie'nin ölümünden sonra, oğlu Edward yukarıda belirtilen parayı tekrar iyi gümüşe dönüştürmeye başladı: böylece
halefi kraliçe Marie, İspanya kralı Philip ile evliliği nedeniyle
İngiltere'de İspanyol parasının çok yaygın olmasına rağmen, iyi amacını sürdürdü.

[Sayfa notu: Siluer restore edildi.]
Onun vefatından sonra kız kardeşi Leydi Elizabeth ve şimdi en minnettar kraliçemiz, hükümdarımız ve prensesimiz, meseleyi tamamen bitirdi, bakır ve tunç sikkeyi tamamen ortadan kaldırdı ve bunları silahlara ve büyük tüzüğe dönüştürdü, ince siluerden yapılmış çeşitli sikkeleri, yarım peni farding, bir peni, üç yarım peni, iki peni, üç peni, dört peni (groat denir) altı peni ve ayrıca teston ve on iki peni şilin olarak iade etti, bunların üzerine kendi resmini ve vurgulu üst yazısını bastı. Altınımız ya eskidir ya da
[Sayfa notu: Eski altın.]
yenidir. Eski, Kral Edward'ın üçüncü zamanından beri kalan veya onun ölümünden sonra hüküm süren diğer prensler tarafından uydurulan, o mettall'ın inceliğinde hiçbir azalma veya azalma olmadan. Ayrıca, riall, George noble, Henrie riall, salut, angell ve bunların daha küçük parçaları, yarımlar veya çeyrekler olarak, ancak benim zamanımda bunlar çok yaygın olarak görülmemektedir. Ayrıca yirmi şilinlik souereigne ve otuz şilinlik parçaları gördüm, ayrıca kırk şilinlik parçaları, üç pound, beş pound ve on pound duydum. Ama bunlardan çok azı basılmıştı ve bunlar sadece kralların emriyle, yıllık olarak, majestelerinin iyi gördüğü yerlere, yeni yıl hediyeleri ve ödülleri yerine bahşediliyordu: bunları burada, güncel paralarımız arasında hatırlamam gerekmiyor.

[Dipnot: Yeni altın. ]
Yeni altın, Kral Henrie'nin sekizinci döneminde basılmaya başlanan türdendir, o zamanlar metalin inceliği çok fazla artmaya başladı ve geri getirilmesi pek mümkün değil, çünkü görebildiğim kadarıyla: ve yine de bu krallığın halefleri tarafından basılan türdendir,
değer ve kalite bakımından diğer ulusların madeni paralarına ve güncel altınına eşit ve daha aşağı değil, her biri eski, daha ince altınımızı toplamayı umar: böylece melekler, riyaller ve soylular, İngiltere krallığındakinden çok daha fazla, Fransa, İtalya ve Flanders'da görülür, eğer bu tür madeni paralarımıza günlük olarak yaptıkları ödemeleri
düşünürseniz. Bizim parçalarımız şimdi
kuş üzümü on şilin, beş şilin ve iki şilin ve
altı penidir: ve çeşitli pullar ve isimler, yarı altınlar (kuş üzümü şilinimizle ağırlıkça eşit, bu nedenle
o altın on kat daha fazla gümüş değerindedir), çeyrek altınlar (başka bir deyişle taçlar) ve yarı taçlar: aynı şekilde melekler, yarı melekler ve melek çeyrekleri veya başka bir şey varsa, iyi ki onları bilmiyorum, çünkü herhangi bir gümüşle hiç tanışıklığım yok, (Tanrı bilir) herhangi bir altın deposuyla çok daha az.

İlk kuş üzümü şilini veya on iki peni değerindeki gümüş paralar, K. Henrie tarafından saltanatının yirminci yılında basıldı ve beş şilin, iki şilin ve altı peni değerindekiler ve yarım şilin ise Kral Edward the Sixth tarafından basıldı: ancak yukarıdaki on iki şilin, yüce ve kudretli prensesimiz Kraliçe Elizabeth tarafından groatın altında hatırlandı, groatın adı, penie, iki penie, yarım penie ve fardingdi, eski zamanlarda en büyük gümüş paralar, sadece mezheplerine saygı duyuyorsanız, bundan daha eski olduğu için, başlangıç ​​zamanlarını rahatlıkla tartışabilirim. Yine de, okuduğum kadarıyla, Kral Edward, saltanatının sekizinci yılında, önce peni ve daha önce kare olan ve bir tepesi olan çift haç taşımaya uygun en küçük silüet parçalarını yuvarlak olarak bastırdı; peni kolayca yarıya veya dörde bölünebilirdi: bu sayede halk, başka türlü damgalanmamış veya belirli bir amaçla basılmamış olan yarım peni ve farding gibi küçük paralarla gelirdi.

Yabancı paralardan, tek, çift ve çift çift olmak üzere tüm dükaları, haçlıları, uzun haçlı ve kısa haçlıları; portigue, çok ciddi bir şekilde saklanan ve yine de çoğu zaman yıkanarak alçaltılmış veya tamamen taklit edilmiş bir parça; ve son olarak, ağırlık taşıdıkları sürece, sadece frenk üzümü olan Fransız ve Flaman taçları. Ancak, on tanesi bir şilin eden soules turnois gibi, frank iki şilin ve üç frank Fransız tacı gibi, gümüş sikkelerden hiç yok: ancak dalderler var ve
bunlar sıklıkla dışarı getirilir, ancak yine de külçe olarak, inceliklerine ve ağırlıklarına göre değiştirilir ve daha sonra yetkili kişiler tarafından madeni paraya dönüştürülür.

Eskiden İngiltere'de çeşitli darphanelerimiz vardı ve bunlar fetihten önce manastırlarda ve dini evlerde tutuluyordu, gerçek alışverişin çoğunlukla orada yapıldığı varsayılırdı: Ramseie, S. Edmundsburie, Canturburie, Glassenburie, Peterborough ve benzerlerinde olduğu gibi, bunların hibelerinin çeşitli örnekleri henüz yazılı olarak görülmemiştir, özellikle Peterborough'un Papa Eugenius'un onayıyla: Kral Edgar'ın bir tüzüğünde (ki bende var) ya bunu ellerinde tuttukları ya da Stanford'da başka bir tane bulundurdukları daha da belirgindir. Ancak Normanlar krallığı bir kez ele geçirdikten sonra, darphanelerinin denetimine en çok kendilerine güvendiler ve bu nedenle kendi darphanelerini kurdular, ancak daha sonra bazılarının yukarıda belirtilen evlere küçük miktarda gümüş satmasına izin verdiler. Benim zamanımda, Southwark, Bristow, vb. gibi çeşitli darphaneler kapatıldı ve tüm sikkeler tek bir yere, yani Londra Kulesi'ne getirildi; burada sürekli olarak tutuluyor ve inceleniyor, ancak bunlarla ilgilenenler için büyük kazançlar sağlıyor. Ayrıca, batı ülkelerinde yılda iki kez, yani Yaz Ortası ve Mikail Günü'nde tutulan kalay sikkeler de var; ilk duruşmada, bunların söz konusu madenden yapılmış paralar olduğunu ve bir prens tarafından Hailestone, Trurie ve Lostwithiell kasabalarına ayrıcalıkla verildiğini varsaydım. Bununla birlikte, konuyu daha fazla inceledikten sonra, bunun öyle bir şey olmadığını, sadece prens için inşa edilmiş bir ofis olduğunu ve orada o bölgenin sıradan geleneklerine izin verildiğini görüyorum: ve memurlarının elinden geçen teneke bloklar, özel bir damgayla işaretleniyor, böylece bunlar için gereken geleneğin sıradan bir şekilde yerine getirildiği biliniyor. Bana öyle geliyor ki (ve bence çok doğru olma olasılığı da var) Romalılar burada hüküm sürerken, Thames'teki Kingstone (bazen Sakson krallarının taç giydiği çok asil bir şehir ve yer) bu eyalet için sikke basımlarının başlıca yeriydi. Çünkü geçmişte o kasabanın etrafındaki arazinin kazılmasında ve şimdilerde (sabanlarla parçalanmış birçok güzel binanın ilginç temellerinin yanı sıra, boyalı kaplarda Roma harfleriyle yazılmış çeşitli pirinç, silüet ve altın sikkeler de orada bulundu) Kardinal Woolseie zamanında, sanki yeni basılmış silüetlerle dolu gibi devasa bir kap keşfedildi; bir diğerinde basılmaya hazır silüet levhalar vardı; ve üçüncüsünde silüet zincirleri ve eritilerek paraya dönüştürülecek kırık parçalar (göründüğü gibi) vardı, bunların benim düşüncemi desteklemesi yeterli olsun. Romalıların gelişinden önce geçerli olan paralar hakkında başka bir yerde beyan ettiğim gibi, Britanya'da hiç para yoktu: ancak
İskenderiye'nin İllileri, eski Romalılar, Ermeniler, İskitler,
Seritanlar, Sarmatyalılar, Kızılderililer ve Esanslar eşyayı eşyayla takas ettikleri gibi,
Britanyalılar da pirinç veya demir halkalar kullandılar, paranın bir atında belirli bir oranda getirdiler, tıpkı Lakedemonlular ve Bisantililer'in de yaptığı gibi, ve (Homeros'un yazdığına göre) paranın bir atında kaba pirinç ve demir parçaları olan ve şaraplarını bununla satın alan Achiui'ler.

[Resim: Son Parça.]

* * * * *

ÜÇÜNCÜ KİTABIN İÇERİĞİ.

1 _Kâr için beslenen sığırlardan._
2 _Vahşi ve evcil hayvanlardan._
3 _Kıyılarımızda avlanan balıklardan._
4 _Saldırgan hayvanlardan ve haşerelerden._
5 _Atlılardan ve yırtıcı hayvanlardan._
6 _Zehirli hayvanlardan._
7 _İngiliz köpeklerimizden ve niteliklerinden._
8 _Safranımızdan ve onun işlenmesinden._
9 _İnşaat için taş ocaklarından._
10 _Çeşitli minerallerden._
11 _Ülkemizde bulunan metallerden._
12 _Değerli taşlardan._
13 _İngiltere'de yapılan tuzdan._
14 _Zamanımızın ve onun parçalarının kabulünden._
15 _Başlıca fuarlar ve pazarlar._
16 _İç ve dış fuarlarımızdan._

KÂR İÇİN BESLENEN ÇİFTLİKLERDEN.

BÖLÜM I.

Dünyanın bu bölgelerinde evcil
çiftlik görmek mümkün değildir, bunlardan bazılarını da
bulmadığımız ve İngiltere'deki büyük stok;
atlar, öküzler, koyunlar, keçiler, domuzlar ve diğer ülkelerdeki benzerlerinden çok daha fazlası
kolayca bulunabilir. Çünkü öküzler
genellikle kemik bakımından daha iri, atlar daha iyi ve hoş, inekler soluk tenliler için daha elverişli, koyunlar yün açısından daha karlı, domuzlar daha sağlıklı etlidir ve keçiler bakıcıları için İngiltere'dekinden daha kazançlıdır? Ama özellikle onlardan bahsedecek olursak, ineklerimizin tereyağımızı ve peynirimizi yaptığımız süt veriminin, diğer yerlerdekilerden çok daha fazla olduğunu ve çeşitli yerlerde atlarımız veya öküzlerimiz kadar sabanı kullanmaya uygun olduğunu düşünüyorum. Ve ara sıra ikiz olsalar da, yine de burada diğer ülkelerde aranan o maldan yoksun görünüyorlar, yani, en yaygın olarak aynı anda sadece bir buzağı getiriyorlar. Bir ineğin elde ettiği kazançlar da (tüm masraflar karşılanır) yılda yirmi şilin olarak değerlendirilmiştir: ancak şimdi arazi artırıldıkça, bu kazanç oranı çok azaldı ve eğer toprak daha da fazla buzağılanırsa, ki Tanrı korusun, eğer onun isteği ve isteğiyse, daha da düşmesi muhtemel. Son zamanlarda Warwickshire'da Studleie'li Thomas Bruer'e ait bir inekten duydum, altı yılda on altı buzağı, yani üç yılda aynı anda dört buzağı ve ikizleri oldu, ki bu çoğuna inanılmaz bir şey gibi görünebilir. [Sayfa Notu: Öküzler.]

Aynı şekilde öküzlerimiz de Avrupa'nın hiçbir ülkesinde bulunamayacak kadar iyidir, hem vücutlarının büyüklüğü hem de etlerinin tatlılığı açısından: aksi takdirde Romalı yazarlar onları Ligurya'dakilerden
önce tercih etmezlerdi. Çoğu yerde öküzlerimiz artık o kadar
kurnaz hale geldi ki, bir öküz veya boğa görüp ona dokunsalar, ağırlığına göre bir ghesse ve ne kadar et ve donyağı taşıdığını, kasabın satıştan ne kadar kazanabileceğini ve deri ve donyağı için ne kadar alabileceğini söylüyorlar; bu da daha önce pek uygulanmayan bir beceri noktasıdır. Bazı bu tür
sütçülerin de kadife ceketler ve üzerlerinde altın zincirlerle at sürdükleri bildirilmektedir: ve onların yokluğunda eşleri, kocalarından daha az beceriye sahip olmayan
dönenlere yiyecek sağlamalarına izin vermeyecektir: bu, fakir kasap için zor bir iştir, çünkü bu yolla
nadiren zengin veya varlıklı olabilir. Aynı şekilde, öküzlerimizin ve ineklerimizin eti hem elle hem de satıcının istediği gibi ağırlıkla satılır: ancak genç
sığırlarda, özellikle boğa ve daha
ağır olanlar için, daha ince sığır eti en hafif olanıdır, oysa boğaların ve yaşlı ineklerin eti, vb: daha üzücü bir maddedir ve bu nedenle terazide yattığı için çok daha
ağırdır. Boynuzlarının İngiltere'de diğer yerlere göre daha güzel ve büyük olduğu bilinmektedir, Paeones arasında görülenler hariç, bunlar genellikle doğa tarafından türümüze verilmiş olsa da, zaman zaman sanatla da desteklenmektedir.

[Sayfa notu: _Athenaeus bib. 10. cap. 8._]
Çünkü çok genç olduklarında, birçok otçul sıklıkla tomurcuklanan boynuzlarını veya hassas uçlarını bal ile mesheder, bu da o maddenin doğal sertliğini yumuşatır ve böylece onların dikkate değer bir büyüklüğe ulaşmasını sağlar. Elbette, İngiltere'de boynuzları uçları arasında bir yarda veya üç ayak uzunluğunda olan öküzleri görmek garip değildir ve kendileri de o kadar uzundurlar ki, sıradan ve sıradan bir adamın boyu onlara neredeyse eşit değildir. Yine de, genel sığır ırkımızın daha iyi görünmemesi çok üzücüdür: çünkü en büyük işgalciler bile en az sütten keser, çünkü onları (söylediklerine göre) yetiştirmekten ve getirmekten çok daha ucuza satın alabilirler. Benim zamanımda bir inek bu sayede dört asilden dört mark'a yükseldi, ancak her yıl bir buzağıdan fazla getiriyorlarsa, diğer ülkelerde yaptıklarını duyduğum gibi, bu çok da büyük bir bedel değildi. [Sayfa notu: Atlar.]
Atlarımız da yüksektir ve Maine'in diğer yerlerindeki kadar büyük olmasa da: yine de, onların yaşam kolaylığına saygı duyarsanız, onların gibilerinin nerede bulunabileceğini söylemek zordur.
Toprağımız eşek üretmez ve bu nedenle katır ve somer nesline de ihtiyacımız vardır; ve bu nedenle
taşımacılığımızın çoğu, taşlanmış halde kalan, ya arabaya binmek için ayrılan ya da kendileri için uygun olan yükleri taşımak üzere görevlendirilen bu atlar tarafından yapılır. Arabamız veya saban atlarımız (çünkü onları kayıtsızca kullanırız) genellikle o kadar güçlüdür ki, beş veya altı tanesi (en fazla) uzun bir yolculuk boyunca en büyük yükten üç bin ağırlığı rahatlıkla çekebilir, her ne kadar bu, iki bin veya elli ayak keresteden, kırk ölçek beyaz tuzdan veya otuz altı ölçek buğdaydan oluşan sıradan bir yük olmasa da, günlük deneyim bunu öğretir ve ben başka yerlerde de hatırladım. Yük olarak da tutulanlar, herhangi bir zarar veya engel olmaksızın genellikle dört yüz ağırlık taşıyabilir. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, prenslerimiz ve soylular arabalarını genellikle arabalarla yaparlar, bu yüzden kraliçeler bir yerden bir yere taşındığında, komşu ülkelerden atanmış 400 at, yani toplam 2400 at vardır ve bu sayede arabaları belirlenen yere güvenli bir şekilde taşınır. Bu sayede, eski at ve süvari atları da bir şekilde terk edilir, bu da prenslerimizin ilerlemelerindeki eğitimlerinin diğer ulusların krallarınınkinden çok daha az olmasına neden olur. [Sayfa notu: İğdiş edilmiş atlar.]
Eyer için kullanılanlar genellikle hadım edilmiş ve artık özellikle iyi renklendirilmiş, düzgünce sınırlandırılmış ve rahatça dolaşabilen atlar arasında çok daha büyük bir geyik haline gelmişlerdir. Çünkü,
bulunabilecekleri
endişe verici bir köşede rahatlık arayan vatandaşlarımız, bu niteliklerden çok hoşlanırlar, ama esas olarak mükemmel yürüyüşlerinden, ki bu yürüyüşler topraklarımızın atlarına özgüdür ve sırtlarında oturan biniciye veya sahibine zarar vermez: ayrıca kulakları için çok hoş ve lezzetlidir, çünkü onların orantılı yürüyüşlerinin sesi, o sırtta yürürken rahatlatıcı bir ses çıkarır. Yine de at bakıcılarımız, at bakıcılarımız ve pansiyonerlerimiz arasında olduğundan daha büyük bir aldatmaca yoktur: çünkü büyük bir kısmının (özel kazanç için pazarlık yapanların istisnasız hepsi hariç) kurnazca hilesi, dürüst bir adamın, eğer bir sahte hile veya başka bir şeyle aldatılmamışsa, aralarında çok şanslı olacağıdır. Çok sayıda at ve tayların alınıp satıldığı ve bunları satın almak ve gerekli tedariklerini sağlamak için yıllık olarak başvurmaları gereken Rippon, Newport göleti, Wolfpit, Harborow ve diğerleri gibi belirli önemli pazarlar vardır. Ancak çoğu atçı bunları bu yerlere getirmek için çok çalışkan olduğundan; birçoğu bunları satın alanlara kötü muamele etmekte çok fazla ahlaksızdır. Çünkü pazardan iki gün
kala geldiklerinde onları göze hoş görünmeleri için bir
gelenek vardır, terleyene kadar onları sürerler ve sekiz veya on iki saat boyunca, bu bittikten sonra hepsini sırt üstü suya yatırırlar, orada bir mevsim beklerler ve sonra onlarla birlikte belirlenen yere doğru ilerlerler, orada enfekte olmuş mallarını satarlar ve bu sayede birçok
hastalığa ve hastalığa yakalanırlar. İspanya'nın atı, Napoli'nin atı, İrlanda'nın atı, Flaman atı ve İskoç atı gibi günlük olarak getirilen tuhaf atlardan bahsetmiyorum, çünkü bunların daha fazla sözü bu incelemenin kapsamına girmiyor ve bunların yetiştirilmesi ve bakımı için (özellikle en büyük türden) sekizinci kral Henrie asil bir at çiftliği kurdu ve bir süre onlarla çok iyi başarılar elde etti, ta ki memurlar yorulana kadar, melez ırklardan oluşan karışık bir yavru elde edene kadar, bu iyi niyeti pek işe yaramadı. Sir Nicholas Arnold son zamanlarda İngiltere'deki en iyi atları yetiştirdi ve üretim tarzları hakkında şunları yazdı: Keşke arazisi Suriye'deki Pella'nınkine benzeseydi, Strabon'un hatırladığı gibi, o ulusun kralının 30.000 kısrak ve 300 aygırdan oluşan bir çiftliği vardı. Lib. 16. Fakat bunu söylemek için koyunlar hakkında neler söylenebileceğine bakalım.

[Sayfa notu: Koyunlar.]
Koyunlarımız gerçekten mükemmel, etlerinin tatlılığı bakımından diğerlerini
geçerler. Ve yünlerimiz Milesia ve diğer yerlerdekilerden o kadar çok daha iyidir ki, eğer Iason yetiştirilen ve Britanya'da bulunanların değerini bilseydi, orada bir şey aramak için asla Kolhis'e gitmezdi. Dionysius Alexandrinus'un De Situ Orbis'inde söylediği gibi, bu, örümcek ağıyla karşılaştırılabilir. Öyleyse, ülkemiz insanları, koçlarını ve koyunlarını aralarında
üretip çoğaltmak için taşıyarak, kendilerini bu maldan
kurtarmaya çalışırken, bunu diğer uluslara nasıl aktaracaklarını günlük olarak uygulayarak ne kadar aptallar? Bunun ilk örneği, ülkelerinin sürekli engellenmesiyle
birlikte şimdiki kazanç arayan çeşitli hain tüccarların
sürüsünün altını anlamayarak, onlara İspanya'ya belirli sayıda mal taşıma izni veren ve sadece birkaç tane çok sayıda mal taşıma iznine sahip olan dördüncü Edward tarafından verilmiştir: Bu, diğer mallarda da yaygın olarak uygulanan bir şeydir ve bu sayede prens ve ülkesi nadiren
dolandırılır. Ama bizim doğamız böyledir ve aslında o kadar körüz ki,
hissetmeden önce hiçbir sakıncayı görmeyiz: ve şimdiki bir kazanç için,
sonraki nesillerimize ne gibi bir zarar verebileceğini düşünmeyiz.
Buna, başka bir adam da bizim diğer ülkelere fayda sağlamamız ve kendi ülkelerimizi suçlamamız gerektiği arzusunu eklerdi. Ve Tanrı'nın söylediği kadar kesindir ki,
deniz ötesinden gelen o tuhaf önemsiz şey, üç peni değerinde olmasa bile,
evde sürekli olarak bulundurulan ve o değeri çok aşan bir maldan daha değerlidir. Geçmişte bu emtianın türü (çoğunlukla) kumaş ve yünlülerden oluşuyordu:
ama şimdi, yerel zulümden buraya gelen yabancıların yardımıyla, aynı şey mockados, baies, vellures, grograines, vb. gibi çeşitli diğer türlere de uygulandı: böylece üreticiler hiç de azımsanmayacak bir emtia biçtiler. Ayrıca, Belçika'nın düşük ülkeleri bunu bildiğinden ve günlük deneyimin (yasalarımızın aksine
keskinliğine rağmen) bunu hala doğruladığından, koçlarımız ve koyunlarımız oraya türlerine göre
hiçbir zaman iyi yönlendirilmese de: yine de orada bir süre kaldıktan sonra başlarını oraya attılar ve o zamandan
sonra hiç boynuzsuz olarak kaldılar. Kesinlikle bu tür sığırlar İngiltere'de, ortak alanların metaları veya çeşitli kasabaların refahı ile iyi geçinmekten daha çok sevilir, bunlardan bazıları tamamen beslenmelerine harcanır: yine de onların yünü o kadar karlı bir tatlılıktır, etlerinde o kadar ihtiyaç vardır ve çorak toprağın gübrelenmesinde o kadar büyük bir fayda vardır ki, fazla sayıları bunlarla daha iyi başa çıkar. Ve hiçbir çiftçi yoktur ki (şimdilik büyük koyun yetiştiricilerimizden bahsetmiyorum, bunlardan bir kişi 20000'e sahiptir) bu sığırlardan az ya da çok, daha iyi yünü veren nadaslarında ve kısa arazilerinde beslenir, Virgil (Varro'yu izleyerek) Georg. 3. nerede o
 dedi ki:

   "Si tibi lanicium curae, primum aspera sylua,
   Lappaeque tribulique absint, fuge pabula laeta. "

Yine de, ülkelerimizin koyunları sık sık çürümeyle uğraşır (genellikle olmasa da domuzlarımız kızamıkla uğraşır) ve birçok kişi ara sıra bundan büyük zarar görür: ancak felaket geçtikten sonra, eğer toparlanıp yeni stoklarını birkaç yıl boyunca sağlam tutabilirlerse, önceki kayıp kolayca iki katı malla telafi edilecektir. Cardan, sularımızın koyunlarımıza zararlı olduğunu yazıyor, ancak bu sadece onun görüşü: çünkü koyunlarımızın suya giderek enfekte olduğunu biliyoruz ve bunu, çürümenin onları ele geçirdiğinin kesin ve kesin bir işareti olarak alıyoruz, aşırı sıcaktan yaşamları ve ışıkları zaten bozulmuş durumda, bu da onları suya girmeye zorluyor. Kesinlikle, içinde bir İnsan genellikle İngiltere'dekinden daha iyi ve sağlıklı su bulacaktır; ve bu nedenle koyunlarımızın aynı
suyun tadına bakarak çürümesi imkansızdır.
Bu nedenle çürümenin engellenmesi daha çok yaz aylarındaki havanın mevsimselliğine ve nemine, ayrıca küf, tül, sıra sıra sis ve gereksiz güzellikle dolu
çatlak otları yalamalarına atfedilmelidir: ancak özellikle (dediğim gibi) nemli havamıza,
bu sayede sürekli yağmur oyuklarına,
soketlerine
ve onları banyolarına getiren etlerine
akar.
Enfekte olduklarında ilk hastalık belirtileri içme istekleridir, böylece sularımız onlar için "Causa aegritudinis" değil,
"Signum morbi" olur, ki bu her Cardan'ın tersine devam eder. (& belki de küçük bebekler) o kadar iyi kocalar olarak yetişir ki, her gün süt koyunlarının sütü eklendiğinde, on ineğin her ay yirmi pound kazandığını hesaba katabilirler. Ancak, bu varsayımın ne kadar doğru olduğunu bilmediğim için, çünkü bu benim mesleğimin bir parçası değil, bu yüzden bazı ev kadınlarının çok sayıda ineğin peynirine günlük olarak daha az koyun sütü
verebileceğinden ve bunu yaptığından eminim, böylece peynirleri daha uzun süre nemli kalır ve normalde olduğundan daha yumuşak ve olgunlaşır.

[Kenar Notu: Keçiler.]
İngiltere'nin batı kesimlerinde bol miktarda ve çeşitli renklerde keçilerimiz var; özellikle Galler'de ve buralara doğru, ve kayalık tepeler arasında, ki sahipleri bundan hiç de azımsanmayacak bir fayda elde ediyorlar: bazıları da başka yerlerde çeşitli hastalıklarla hasta olanların yararına farklı atlarda besleniyor, (duyduğuma göre) sütleri, peynirleri ve küçük çocuklarının vücutları çok
yararlı olarak değerlendiriliyor ve bu nedenle çok fazla ve az miktarda soruşturuluyor. Yazarlar arasında, bir keçinin sütü, bir kadının sütünden daha değerlidir; çünkü mideye iyi gelir, süt ve süt tıkanıklıklarını giderir ve
karnı gevşetir. Bir yerde ayrıca koyun sütü de vardır: ve üçüncü olarak
inek sütü. Ama bunun için hiçbir neden gösteremem; tek bildiğim şey,
koyun sütü dolgun, tatlı ve tadı öyledir ki,
ona sahip olanlar dışında hiç kimse onu beslemek ve yaşatmak istemez.

[Kenar Notu: Domuz.]
Domuzlara gelince, İngiltere'deki domuzlardan daha büyük stok ve daha sağlıklı bir yiyecek
sağlayan hiçbir yer yoktur,
ancak masaya gelene kadar
hiçbir zaman iyi bir şey yapmazlar.
Bunlardan bazılarını domuz eti için yeşil olarak yeriz ve diğerlerini daha uzun süre dayanması için fırına koyarız. Çok az da olsa biraz yağ yaparız,
çünkü ücretlidir: Fransa'da ve diğer ülkelerde görülenlerden farklı bir şeyimiz yoktur, çünkü etimizi
tatlı sığır veya koyun yağıyla
pişiririz ve tüm etimizi tatlı veya tuzlu tereyağıyla
ıslatırız veya en şişman olanların boş zamanlarında kendi kendilerine yağlamalarına izin veririz. Champaine ülkelerinde sürüler tarafından tutulurlar ve onlara bakmak ve onları beklemek üzere atanmış bir çoban vardır, bu çoban onları genellikle gürültüsü ve bağırışlarıyla bir araya toplar ve tarlalarda otlatmak için dışarı çıkarır. Bazı yerlerde kadınlar da giysilerini ısırgan otlarıyla ıslatır ve ıslatırlar, diğerleri ise baldıran otu ve ısırgan otuyla ıslatır: ancak dokunulan giysilerin kokusu öylesine yoğundur ki, onları vücudumda, kırmızı etle
dokunmuş olanlardan daha fazla giymeye tahammül edemem, ki (benim fikrime göre) onlardan daha nazik bir koku yoktur. [Sayfa notu: Sıkıcılar.]
Evcil sıkıcılarımızdan, yabancıların pek bilmediği bir et türü olan et yaparız (benim anladığım kadarıyla) aksi takdirde esmerler ve Fransız aşçılar, Calis'in (neredeyse sıradan bir evde bu yiyeceğin büyük bir deposunu buldukları yer) kaybından sonra, efendileri daha iyi bilgilenene kadar, onları kızartmaya, fırınlamaya, ızgara yapmaya ve kızartmaya
çalıştılar ve bunda gülünç bir başarı elde ettiler. Daha fazlasını duydum,
İngiltere'den asil bir adam, kısa bir süre önce, bir fıçı etini Fransa'dan Katolik bir beyefendiye göndermişti, o da bunun balık olduğunu varsayarak, onu Lent'e kadar saklamıştı ve o zaman da büyük bir tutumlulukla yemişti. Bunun üzerine, bu balıktan o kadar hoşlandı ki, çok ciddi bir şekilde yazdı ve aynı balıktan daha fazla yemesi karşılığında büyük bir tazminat teklif etti: oysa bunun bir et parçası olduğunu bilseydi, papanın izni olmadan bin kron bile olsa ona dokunmazdı (söylemeye cesaret edebilirim). Bir ara İspanya'da yaşayan bir arkadaşım, masasında bazı koyunlar vardı, önlerine et koydu,
onlardan çok ciddi bir şekilde yediler, bunun o partilerde yaygın olmayan bir balık türü olduğunu sandılar: ama evin beyefendisi, ne yediklerini göstermek için eğlence olsun diye
başını aralarına getirdiğinde, masadan kalktılar, onları aceleyle eve götürdüler, her biri
kendi kendine kusmaya çalıştı, bazıları yağla, bazıları da başka yollarla, ta ki (sandıklarına göre) o yasaklı yiyecekten midelerini
temizleyene kadar. Bununla birlikte, Kasım'dan Şubat'a kadar masada büyük bir hizmet parçası sayıldı; ama Noel zamanında daha da iyiydi. Aynı şekilde her gün akşam yemeğimize başlarız: ve sindirimi biraz zor olduğundan, genellikle bir yudum malueseie, piç veya misket limonu içilir,
bunlardan herhangi biri daha iyi bulunabilir: aksi takdirde, daha
orta sınıf insanlar kendi içkileriyle yetinirler, ki bu o mevsimde genellikle çok daha serttir ve hatta tüm yıldakinden daha
güçlüdür. Evcil bir domuzun ön kısmından yaygın olarak yapılır, özellikle beyefendilerin evlerinde (çiftçiler ve çiftçiler onları kendi evlerinde üç veya dört aydan fazla veya en fazla yarım yıl boyunca saklamazlar) bir veya iki yerin tamamı için ayarlanır, bu süre zarfında domuz etleri ve domuz etiyle beslenir ve yumuşak bir paltonun çıplak tahtalarına yerleştirilir, yağı amaçları için yeterince sertleşene kadar: daha sonra öldürülür, haşlanır ve kesilir ve daha sonra eski kısımlarından kas yapılır, geri kalanı o kadar yağlı değildir ve bu nedenle sadece domuz eti adını taşır ve genellikle bu şekilde işleme tabi tutulan adam ve dişi domuz için saklanır. [Kenar Notu: Pişmiş domuz.] Kesilen arka kısımlar önce domuz yağıyla
çekilir ve sonra ıslatılır; ıslatıldıktan sonra belirli bir süre bordo şarap ve sirkeye ekilir ve daha sonra böreklerde
pişirilir ve yabani atların etinde yenir ve gerçekten de
çok lezzetli bir et olur: isterseniz,
domuz yağıyla
çekilmeden önce havaneli kuruması için bir süre asılabilir ve böylece
daha iyi olduğu kanıtlanır. Ama bundan fazlası yeterli ve bu nedenle tekrar kaslarımıza dönmemiz
için. Boyun parçaları yuvarlak olarak kesildiğinde, kaslı yakalar olarak adlandırılır, omuzlar kalkan olarak adlandırılır, sadece kaburgalar eski adı korur, böylece yukarıda belirtilen parçalar kaslı adını hak eder: canavarın bağırsakları genellikle kaba oldukları için
atılmış olarak atılır ve aynı şekilde taşları da öyleydi; ta ki son zamanlarda bazı narin hanımlar arasında aptalca bir fantezi
yaşayana kadar, şimdi onları da büyük bir maliyetle bir tabak için
giyecek ve benzer türden diğerleri arasında bir hizmet olarak
kuruluşa getirecek kadar fakir buldular, ancak bu onların şehvetli arzuyu
uyandırma arzularını da belirtmeden geçemeyeceğim, ki bu onların düşkün meraklarını
az da olsa ortaya koyuyor. Delik böylece kesildiğinde, her parça vp,
ya sazlıklarla, ot kabuklarıyla, bantla, mürekkeple veya benzeri şeylerle sarılır ve
sonra bir kurşun veya kazanda birlikte ıslatılır, ta ki
bir adam yağın içinden ezilmiş bir saz veya yumuşak samanı geçirebilecek kadar yumuşayana kadar:
bu yapıldıktan sonra, onu vp alırlar ve soğuması için dışarıya koyarlar:
sonra onu kapalı kaplara koyup, içine biraz iyi bira veya çeşitli tuzla karıştırılmış bira koyup,
kabarana kadar bekletirler ve böylece (arada sırada ekim suyunu değiştirerek ve değiştirerek, en azından ekin
ekmesi için) onu dışarı atmaya fırsat bulana kadar orada bırakırlar. Bazıları büyük el arabası domuzlarından kas yapmaya çalışır ve
onları haşlar ve deliğin yaptığı gibi hepsini ekerler; ve
benim yargıma göre her ikisinin de daha iyisi ve sindirimi daha kolaydır.
Ama kaslılık açısından bu kadar; ve bu kadarı yeterli görünebilir.

YABANİ VE EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KÖTÜLER HAKKINDA.

BÖLÜM II.

Düzen gereği İngiltere'nin de kötülerinden biraz bahsetmem gerekiyor,
ki bunları kolayca vahşi ve evcil olanlara dönüştürebilirim: ama ne yazık ki kötülerdeki becerim o kadar az ki, gerçeği söylemek gerekirse,
ne sayılarını sayabiliyorum ne de bir türünü diğerinden iyi ayırt edebiliyorum. Yine de
genel bilgimle, güneş altında bizden daha fazla yabani hayvan bulunan hiçbir ulus yoktur, çünkü adalarımız çok sayıda tür
yetiştiriyor ve daha yüksek topraklardakiler, sadece tencere ve keseye
konan açgözlü
çiftçilerin
açgözlü saldırılarından bir veya iki yıl
kurtulabilselerdi, çok daha fazlasına sahip olurdu. Kesinlikle bu büyüklük K. Iohns'un günlerinde büyük bir sorun yarattı, öyle ki
saltanatının onuncu yılında, kendisini teselli edecek veya şahinlerini çalıştıracak çok az veya hiç av bulamadı. Bu nedenle Noel tatilinde Bristow'da olduğu
için, bir mevsim boyunca İngiltere genelinde her türlü şahin avcılığını veya yabani hayvan avını kısıtladı ve bu sayede toprak birkaç yıl içinde yeniden tamamen dolduruldu. Ama ben bu küstahça söylemin karşısında ne duruyorum? Dolayısıyla ülkemizde yetiştirilenlerden, turna, acı, vahşi ve evcil kuğu, toy, balıkçıl, çulluk, sümüklü böcek, yabani kaz, rüzgar veya doterell, karabatak, tarla kuşu, her iki türden çulluk, kızkuşu, teele, wigeon, yaban ördeği, sheldrake, shoueler, pewet, seamew, midye, bıldırcın (insanla birlikte yaşayanlar, düşme hastalığına maruz kalırlar), notte, zeytin veya olife, boz kuş, çulluk, keklik ve şölen kuşu, ayrıca adlarını daha az bildiğim ve etlerinin tadını daha çok bilmediğim başkaları da var. Ama bunlar her mevsimde işe yaramadıkları gibi, her seferinde de eksik olan çok sayıda ürün yoktur, böylece soyluların ve beyefendilerin masaları her zaman hazır görünür. Ama bunların hepsinden hiçbirisi benim aklımda en
harika olanı, üreme yerini çoğu zaman Orkadehler kadar uzaklarda aradığımız midyedir, oysa belki de aynı şeyi daha yakın bir yerde, sadece İrlanda kıyılarında değil, kendi nehirlerimizde bulabilirdik. Eğer bu veya bunlara pek benzemeyen başka bir pisliğin son zamanlarda (üreme yerleri sürekli değil, fırsat buldukça ve koşullar fırsat verdikçe) Thames ağzında nasıl ürediğini söylemem gerekirse, pek çoğunun bana inanacağını sanmıyorum: yine de, kıyıya yakın duran kısa ve narin bir çalının üzerinde bir pisliğin başladığı, zamanı geldiğinde oradan aşağı düştüğü, ya tuzlu suya düşüp öldüğü ya da kuru toprağa düşüp öldüğü, tıpkı Fransız bitki uzmanı Pena'nın da bitkisel kitabının sonunda belirttiği gibi. Benim kendi payıma burada deneyimle gördüğüm şeyi, Adalar bölümünde zaten o kadar dokundum ki, bunu burada tekrarlamak boşuna zaman harcamak olurdu. Bu nedenle,
Man veya Manaw'ın tanımında bu deniz kabuklularından daha fazlasına bakın, aynı zamanda İskoçya tanımının onuncu bölümünde olduğu gibi, ve bu foulların
üretiminde bir bakıma tatmin olacağınızdan şüphem yok. Ak balıkçıllar, pelesenkler ve benzerleri için, bunlar deniz ötesinden günlük olarak getirilir, sanki ülkemizin tüm foulları hassas iştahlarımızı tatmin etmeye yetmiyormuş gibi.

Evcil hayvanlarımız (çoğunlukla) hem diğer ülkelerde hem de diğer ülkelerde yaygın olanlardır, örneğin horozlar, tavuklar, kazlar, ördekler, tavus kuşları, Hindistan'ın güvercinleri, artık çok sayıda olmaları nedeniyle zararlı bir hayvandır ve bunların çoğalması için her gün inşa edilen evlerin sayısı (ülkedeki halk bunlara küçümseyerek ev, ev ini ve benzeri der) ve bunların çiftliklerin avlularında bol miktarda bulunur. Bunlar ayrıca açık pazarlarda hazır para karşılığında satılmak veya komşularıyla birlikte evde kınanmadan veya para cezası ödemeden iyi bir şekilde harcanmak üzere orada tutulur. İngiltere'de de (sadece Tanrı'nın lütfu ve prenslerimizin özgürlüğüyle bize bahşedilen) o kadar sefil değiliz ki, bir tavuğun dörtte biriyle akşam yemeği yiyebilelim veya bir horoz boynuzuyla o kadar büyük bir ziyafet çekebilelim, tıpkı diğer bazı ülkelerde olduğu gibi: ama eğer fırsat olursa, koca horozların, tavukların, güvercinlerin ve benzerlerinin tüm karkasları, sığır, koyun, dana ve kuzu etinin yanında sık sık kesilip yenilir: bunların hepsi İngiltere'deki topluluklar arasında olağan bir ziyafette olmazsa olmaz yemekler olarak kabul edilir. Horozların hadım edilmesi, yani horozların yapılması, Romalıların bu topraklarda yaşadıkları dönemde getirdikleri eski bir uygulamadır: ancak hindilerin veya Hint tavus kuşlarının hadım edilmesi daha yeni bir uygulamadır: ve kesinlikle yanlış değildir, çünkü bu kuşun çirkinliği bununla çok
azalmıştır ve etin güçlü tadı çeşitli şekillerde
düzeltilmiştir. Eğer kazların da hadım edildiğini söylersem, sanırım bazıları benimle alay edeceklerdir, ne ben daha önce böyle bir pisliği tattım, ne de kırsalda bir kereden fazla duydum, kazlarının bir kaz sürüsü tarafından bir sığır sürüsü gibi tarlaya sürüldüğü, diğerinden daha az
hoş olmayan bir şey. Çünkü kısırlaştırılmış bir kazdan haber almak nadir olduğu gibi, kazların koyunlar gibi tarlaya götürüldüğünü görmek veya duymak da benim için gariptir: yine de öyledir ve kazları sabahleyin yavrularını toplamak için dışarı çıktığında yanında bir kağıt veya parşömen hışırtısı taşır, bunun sesi kulaklarına gelir gelmez gagalamaya başlarlar ve onunla birlikte gitmek için acele ederler. Kapılar henüz açık değilse veya evdeki hiç kimse kıpırdamıyorsa, kapıların altından nasıl bakacaklarını ve dışarı çıkıp arkadaşlarını almak için ona bırakılıncaya kadar gıcırdama ve gagalama yapmayacaklarını görmek gülünçtür. Benim yaşadığım yerde bu şekilde tutulmuyorlar, başka pek çok yerde de tutulmuyorlar, ayrıca vücutları için değil de tüyleri için tutuluyorlar. Bazıları ayrıca, bizim topraklarımızdaki hayvanlarının, toprağın savaşılabilirliğini öyle nitelediği, böylece
sığırlarının boğazdan ve çeşitli diğer hastalıklardan korunduğu, ancak bazılarının arada sırada tüylerini yalayarak son bulduğu görüşündedir. Burada, insan emeğiyle üretilen diğer pisliklerden bahsedebilirim, örneğin, kuş yuvası
ve kuş yuvası tavuğu, kuş yuvası ve ringa kuşu, tavus kuşu ve hindi tavuğu, keklik ve güvercin arasında: ama bunlar hakkında kulağımla edindiğimden daha fazla bilgim olmadığı için,
onlara karışmayacağım. Yine de Cardan ikinci türden bahsederken,
onun mükemmel güzellikte bir pislik olduğunu doğruluyor. Benzer şekilde, temiz olduğunu bildiğimiz diğer kuş türlerine de değinmek isterim, örneğin
kızılbaşlar, kargalar,
böcekler,
kargalar,
kuyruklu kuşlar,
sığırcıklar,
ağaçbaşları,
ağaç yılanları,
kargalar, &c: ama bunlar her ülkede bol miktarda bulunur,
ama belki de en çok İngiltere'de (ihmalimiz nedeniyle)
onların provasında zaman harcamam gerekmeyecektir.
Kızılbaşlarımız ve kargalarımız da topraklarımızda üreyen
sürüngenleri yakalamak için değerli değildir (Polydor'un varsaydığı gibi)
çünkü onları yakalamak için kendi ağları olan (ya da olması gereken)
kendilerine ait
ağlar olmayan kırsal kasabalar yoktur. Çeşitli parlamento eylemleri
aynı şekilde onların daha da yok edilmesi için yapılır, ayrıca
diğer yırtıcı hayvanların yağmalanması da,
yavrulara, tavşanlara, kuzulara ve oğlaklara zarar verir,
onları öldüren kişiye verilecek ödül,
kafalarına göre belirlenir:
Gotlardan getirilen bir ilah, beyaz kargalarının yok edilmesi için benzer bir yasaya sahipti ve
hem kuzuları hem de domuzları öldüren
bir iblis tarafından yapılmış bir hikaye. Benzer bir düzen, haşerelerimiz için de, onlar için de vahşi hayvanlarının kökü kazınması için de geçerlidir, yani en büyük ayılarını, özellikle beyaz olanları, rahiplerinin ayinlerde durduğu yerlerdeki
düzenleri ve ayrıcalıkları gereği, derileri, bu kadar uzun bir çalışma süresinde biraz soğuk almasın diye, korumuşlardır: ve bu kadar dindar bir eylem için, eğer isterse, kıyamet günü yaklaşıncaya kadar ve sonrasında binlerce yıl sürecek kadar bağışlaması olacaktır. Bu nedenle, bu iğrenç yaratıkların, İngiltere'de diğer ülkelerdekinden çok daha fazla olmayan solucanlarımızı
öldürmek için vs arasında beslenmesinden daha doğru bir şey olamaz. Belki
bazıları bu yerdeki diğer kuşlarımızın da bir söylemini arıyordur, bülbüller, ardıç kuşları, kara kuşlar, mauises, ruddocks,
kızılkuyruklar veya dunocks, tarla kuşları, tiuits, balıkçıllar, ispinozlar, kaplumbağalar
beyaz veya gri, linetler, bülbüller, altınbaşlar, su kuyruklular,
cheriecrackers, yellowhamers, felfares, vb: ama o zaman bunlara uygun olandan daha fazla zaman harcamalıyım. Ayrıca melodilerini daha iyi duymak ve doğalarını gözlemlemek için yaptığımız pahalı ve merak uyandırıcı günlük kuşlarımızdan da bahsetmeyeceğim: ama bu konularda daha fazla ilerlemekten vazgeçiyorum, (sanırım) bunlar hakkında
yeterince şey söyledim.

KIYILARIMIZDA TUTULAN BALIKLAR HAKKINDA.

BÖLÜM III.

Suların tasvirinde, fırsat buldukça,
derelerimizde yaygın olarak bulunan bazı balıkların isimlerinden bahsettim. Yine de,
deniz suyunda çeşitli karışımlar olduğu için
deniz türleriyle birlikte depolanmaz: bu yüzden,
en aşağılık sularda bile,
bir veya daha fazla gölet veya su yeniden düzenlenmesi için yapılmış delikler olmayan neredeyse hiç ev yoktur; örneğin,
tench, carpe, çipura, roch, dace, yılan balığı veya
birlikte yaşayıp üreyecek benzerleri. Elbette, balıkçılarımızın taşıdığı tüm balık türlerinin isimlerini vermem mümkün değil: ancak en azından okuyucuya zarar vermek istemem, bildiğim kadarıyla çoğunu vermediğim için, aklıma geldikleri gibi onları yazmaya izin vermeyeceğim. Bu nedenle, Eylül ortasından Kasım ortasına kadar avlanmayacak olan ve en büyük nehirlerimizde çok bol bulunan somonların yanı sıra, genç stoklarına Nisan ortasından Yaz ortasına kadar dokunulmamalıdır; alabalık, halter, graile, powt,
cheuin,
turna, goodgeon, smelt, levrek, menan, karides, creuises,
lampreies ve benzerleri de vardır; bunların muhafazası çok keskin yasalarla sağlanır; bunlar sadece nehirlerimizde değil, aynı zamanda su birikintilerinde veya göllerde ve göletlerde de bulunur; aksi takdirde sahiplerine az kar getirir ve boşta kalan kişilerin sürekli bakımıyla çok zarar verirler; bu kişiler tüm zamanlarını kıyılarında geçirerek, elleriyle çalışmak veya iyi bir ticaret yapmak istemezler. Bunların hepsinden, aynı suda yaşayan komşuları için, genellikle gelip geçen balıkları ve yumurtaları yiyen turna balığı ve yılan balığından daha önemli olanı yoktur. Bununla birlikte, turna balığı, balıkçısına ve cerrahına olduğu gibi, kadife balığına da bağlıdır. Çünkü balıkçı, yan tarafını açıp, mallarının daha iyi korunması için, yarasını ve yağını
yaratıcıya bıraktığında ve onu o anda
kurtaramadığında, onu tekrar uygun yere koyar ve yarayı dikerek, onu sağlığına kavuşturana ve onu tekrar ahıra gelmeye hazır hale getirene kadar, kadife balıklarının olduğu gölete geri koyar. Burada, turna, sazan ve diğer bazı en değerli balıklarımızın, gözlerinden veya solungaçlarından kuyruklarının kasıklarına kadar, temiz balıkların inç cinsinden nasıl satıldığını rapor edebilirim, ancak gereksizdir: ayrıca turna balığının yaşlandıkça farklı isimler aldığını, örneğin, bir frie'den bir gilthed'e, bir gilthed'den bir baklaya, bir pod'dan bir iacke'ye, bir iacke'den bir pickerell'e, bir pickerell'den bir
turna balığına ve en son olarak bir luce'ye; ayrıca bir somonun ilk yıl bir grauellin olduğunu ve genellikle bir ringa balığı kadar büyük olduğunu, ikincisinin bir somon
peale, üçüncüsünün bir pug ve dördüncüsünün bir somon olduğunu: ancak bu aynı türde
gereksizdir.

Son olarak size şunu söyleyebilirim ki, fennie riuers taraflarında bir çimen kesip, onu çimenleri aşağı doğru, suyun geçtiği
sırada değebileceği şekilde yere sererseniz, bir yılan balığı yavrusu elde edersiniz, bu şaşırtıcı görünebilir; ve yine de bazılarına göre, soluk bir su dolu
bir yere bırakılan bir at kılının kısa sürede hareket edip yaşayan bir yaratık haline geleceğine inanılır. Ancak bu şeylerin kesinliği, bilinen kesinliğinden çok daha az kişi tarafından kanıtlandığı için, şimdilik bunu geçtim. Bununla birlikte, bu genellikle göletlerde olduğu gibi nehirlerde de balık bakımında o kadar iyi gözlemlenir ki, yumurtlama zamanında söğüt ve söğütten yapılmış çalı çırpı atmak zorunda kalırız ve ara sıra da diğerlerinin eksikliğinden dolayı çalılardan yaparız, böylece içine düşen yumurtalar turna, levrek, yılan balığı ve diğer balıklardan korunur, ki sazan da bunlardan kendi başına beslenecek ve böylece uygun türün stoklanması ve artışı engellenecektir. Bazıları, büyük göletlerini yaz boyunca kuru tutmak için beş veya altı yıl beklerler, sonunda ot ve balıkların beslenmesi için ince bir kara parçası toplayabilirler; ve daha sonra, tekrar su verildikten sonra, onları yetiştiricilere depolarlar: son olarak, yumurtladıklarında, yetiştiricileri dışarı çıkarırlar, en büyük göletlerde dört veya altıdan fazla bırakmazlar, böylece geri kalanlar daha iyi gelişir: ve bu gözlem en çok sazan ve çipurada görülür; levrek (narin bir balık) ise, göletlerde ve nehirlerde ve ayrıca deneyimle bildiğim kadarıyla, dipleri sadece toprak olsa bile, çukurlarda ve çukurlarda gelişir. Daha fazlasına ihtiyaç olsaydı, taze balıklarımız hakkında daha fazlasını yazardım; bu nedenle şimdi kıyılarımızda bulunan tuzlu sulara döneceğim. Bu nedenle, balıklarımızın mevsimleri olduğu gibi, tüm deniz balıklarımız da vardır: bu nedenle, hiç veya en azından birkaç tanesi her zaman bulunabilir. Yine de, kıyılarımızdaki denizler, diğerlerinin hepsinden daha bol miktardadır: çünkü derinlikleri nedeniyle büyük bir yardım oldukları gibi, alçak kıyılarımız da oraya gelen balıklara bol miktarda yiyecek sağlar, hiçbir yer boş veya çorak değildir, ne onlar için yiyecek eksikliğinden ne de doğal olarak onları rahatsız eden pis nehirlerin şelalelerinden dolayı. Bu nedenle Aralık ve Ocak aylarında genellikle ringa balığı ve kırmızı balık, örneğin levrek ve kırlangıç ​​balığı bolluğu yaşarız. Şubat ve Mart aylarında pisi balığı, alabalık, turbut, misk balığı vb. ile besleniriz. Nisan ve Mayıs aylarında makrell ve midye ile. Haziran ve Haziran aylarında deniz levreği ile. Ağustos ve Eylül aylarında mezgit ve ringa balığı ile: ve her iki ayda da aynı balıkla, ayrıca her çeşit dikenli balık ve reigh ile besleniriz; bunların hepsi en yaygın olanlardır ve ortak türümüzün en iyi şekilde
tazelendiği balıklardır.

Kendi adıma, ne mevsimlerle ne de balıklarla çok fazla tanışıklığım yoktur: ve bu nedenle, bunlardan herhangi birini kesin olarak tanımlamaya veya bahsetmeye kalkışırsam, yapabileceğimden daha fazla girişimde bulunmuş ve
yapabileceğimden daha büyük bir konuyla uğraşmış olurum. Bu nedenle, en sık gördüğüm balık türlerini belirtmek yeterli olacaktır, sonuna kadar
bu bölümü bir şeyin tekrarı olmadan geçemeyeceğim, ancak
söyleyeceğim şeyin tamamı aslında hiçbir şey
olmasa da, eğer bu konuda tam bir söylemin icrası
pek de gerekli değilse.

Dolayısıyla balıkların beş çeşidini bulduğum gibi, düz, yuvarlak,
[Sayfa notu: Düz balık.]
uzun, bacaklı ve kabuklu: böylece düz olanlar pürüzsüz, pullu ve kuyruklu olanlara ayrılır. Birincisinden pisi balığı, but, turbut,
birt, floke veya deniz pisi balığı, dorreie, dab, vb. İkincisinden ise
taban balıkları, vb. Üçüncüsü, bizim balıklarımız, bakirelerimiz, kingsonlarımız, yassı ve dikenli balıklarımız, bunların büyük kısmı çoğunlukla ya kurutulup diğer ülkelere taşınır ya da ıslatılıp ekilir ve burada evde yenir,
daha küçükleri kızartılır veya tereyağı sürülür; hemen sonra çürüme korkusuyla uzun süre saklanmaması gereken bir yiyecek olarak alınırlar. Altında
[Sayfa notu: Yuvarlak balıklar.]
yuvarlak türler genellikle yumrular olarak anlaşılır, bakıldığında güzel bir balıktır,
ancak iyi pişirilirse yenildiğinde çok hassastır: mezgit
(mahkemede eski bir garson veya hizmetçi), rochet, çipura,
pirle, hake, deniz topalak, kırlangıç ​​balığı, mezgit, morina, ringa balığı, sardalya,
çaça ve benzerleri. Ve bunlar hakkında en iyi bilgiye sahip olduğum ve zamanlarında kıyılarımızda yaygın olarak bulunanlardır. Bu türün altında ayrıca fok,
yunus, domuz balığı, üç ayaklı balık, balina ve benzeri büyük balıklar da bulunur
[Sayfa notu: Uzun balık.]
vücutları yuvarlak olsa da bu kadar büyük ve devasa olamaz. Uzun türde olanlar
yılan balıkları, yılan balıkları, gare balıkları ve bu formdaki diğerleridir. Son olarak,
[Sayfa notu: Bacaklı balıklar. ]
bacaklı tür bizde yok, ayrıca Polypus'tan daha fazlasını görmedim, İngilizce'de ıstakoz, kerevit veya
creuis ve yengeç denir. Küçük kerevitlere gelince, bunlar denizde tutulmaz, ancak kıyılardaki ve alt
taşlardaki taze derelerimizde bol miktarda bulunur, kendilerini en gizli şekilde saklarlar ve genellikle
aralarında yattıkları taşlarla renk benzerliğiyle, büyük bir titizlik göstermedikleri sürece, onları
aldatan becerikli avcıları bile aldatırlar. Carolus
Stephanus, rustik evinde, bu ıstakozların balık olup olmadığından şüphe etti; ve sonunda bunların kurbağanın yaptığı gibi suyun arınmasından
yetiştiği ve bunların da yenmemesi gerektiği sonucuna vardı, çünkü bunlar güçlü ve sindirimi çok zordu. Ancak bunun hakkında başkaları daha fazla
belirtsin.

Burada ara sıra kıyılarımızda yakalanan çeşitli diğer balıklardan da bahsedebilirim: ancak aklım yalnızca
ya yakalananların hepsine ya da kesin bilgiyle
anlatabildiğim kadar çoğuna dokunmak istediğinden, bu sefer onlardan daha fazla bahsetmeyi ertelemenin iyi olacağını düşünüyorum. Kabuklu deniz ürünlerine gelince,
eski zamanlarda tatlılıkları nedeniyle değeri Roma'da bilinmeyen bol miktarda istiridyemiz var (Mutianus ve Plinie'nin lib. 32, cap. 6'da belirttiği gibi, onlardan önce Cyzicene'i tercih etmesine rağmen) ve bunlara da aynı şekilde çeşitli miktarlarda ve midyelerimiz ve midyelerimizin de çeşitliliğinde sahibiz. Bizde de büyük deniz salyangozu, deniz tarağı ve perwinkle'lardan oluşan küçük bir stok yok ve bunların her biri deniz kıyısından her mevsiminde karaya getirildi. Ve her ne kadar bizim istiridyelerimiz yılın dört sıcak ayında, yani Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında, R harfinden yoksun olsa da, bazı yerlerde sürekli olarak yeniliyorlar ve
benim deneyimle bildiğim kadarıyla çukurlarda tutuluyorlar. Ve böylece
deniz balıklarımızın çoğu, bir insan olarak, türlerinin çeşitliliğiyle daha iyi tanışık: yine de, daha sonra biraz daha fazlasını ve daha düzenlisini söylemeyi umarak, Tanrı'nın izniyle, bu incelemeyi tekrar okumaktan ve böylece mükemmel bir eser ortaya çıkarmaktan
memnun olurum. Şu anda gördüğünüz gibi, çok ince bir şekilde denenmiş ve başlatılmış olan bu eser.

VAHŞİ HAYVANLAR VE HAŞERELER.

BÖLÜM IV.

Tanrı'nın bu Ada'ya bahşettiği en büyük nimetlerden biri, aslanlar, ayılar, kaplanlar,
pardesler, kurtlar ve benzeri gibi ülkemizin güvenle seyahat edebileceği iğrenç hayvanlardan uzak olmasıdır ve sürülerimiz ve hayvanlarımız çoğunlukla
başka bir çoban veya bakıcı olmadan tarlada dolaşmaktadır.

Bu, Ada'nın güney ve güneybatı kısımları için en çok kullanılan ifadedir. Zira Twed'in bu yakasında yaşayan bizler, bu konuda güvenliğimizle güvenle övünebiliriz: fakat İskoçlar, krallıkları içinde aynı şeyi yapamazlar, çünkü onlar açgözlüdürler. [Kenar notu: Tilkiler.]
tilkiler ve zalim tilkiler, aynı mizaca sahip diğerlerinin yanında, aralarında sürekli olarak bulunurlar ve bu da çiftçilerinin genel olarak engellenmesine ve o bölgelerde yaşayanlara büyük zararlar verir. Bu hayvanların İngiltere'de mutlu ve talihli yokluğu, tüm ülkenin bir kez temizlenip onlardan tamamen kurtulması amacıyla, fethedilen Gallileri (o zamanlar bu yırtıcı yaratıklarla aşırı derecede rahatsız ediliyorlardı) kendisine yılda bir kez [Sayfa Notu: Woolfes derilerinin haraçları] ödemekle görevlendiren kral Edgar'ın politik hükümetine atfedilir. Bu, ülke içinde toplanacak olan Woolfes derilerinin haraçlarıydı. Onlara, prenslerinin onları avlama ve ülkenin her yerinde takip etme özgürlüğüyle birlikte, belirli sayıda üç yüz kişi atadı; kroniklerimizin bildirdiği gibi. Bazıları,
Galler Prensi Ludwall'un Kral Edgar'a her yıl üç yüz yünlü hayvanın haraç olarak nasıl ödediğini, bunların leşlerinin Lhoegres'e getirildiğini,
Cambridgeshire'daki Wolfpit'e gömüldüğünü ve bu sayede
dört yıllık süre içinde, bu iğrenç yaratıkların hiçbirinin Galler ve İngiltere'de duyulmadığını yazıyor. O zamandan beri,
ülkemizin sınırları ve hudutları içinde yetiştirilmiş hiçbir yünlü hayvanın burada görüldüğünü de okumuyoruz:
ancak
denizlerin ötesinden, açgözlülük ve sadece
halkımızın onları garip yaratıklar olarak görüp ağzı açık bırakarak para kazanmak için, çok sayıda hayvan getirildi.
İngiltere'de (söylediğim gibi) onları garip hayvanlar olarak görmeyi çok istiyorlar.

İskoçya'nın kuzey kesimlerinde çok sayıda aslanımız vardı ve
bazen Moritanya'dakilerden daha az güçlü olmayan aslanlar olduğu bildiriliyordu; ancak nasıl ve ne zaman yok edildiklerini henüz okumadım. Aynı şekilde, prenslerin ve soylularının ülkenin tutumlu zamanlarında avladıkları ve erkekliklerini test etmek için takip ettikleri ve
ya at sırtında ya da zırhlı olarak takip ettikleri
vahşi ve acımasız boğalar da vardı; buna rağmen
birçok kez onlar tarafından tehlikeli bir şekilde saldırıya uğradılar. Ancak bu vahşi yaratıkların her ikisi de artık duyulmuyor veya en azından güney kesimlerinde
daha sonra bilinen korkunç yaratıklar. Bununla birlikte, burada olmalarından anladığım kadarıyla,
adalarımız Nuh'un büyük tufanı veya seliyle anakaradan ayrılmadı: ancak uzun süre sonra, aksi takdirde bu ve diğer benzer yaratıkların nesli adalarımıza
yayılamazdı. Çünkü, o belirli adam, avlanma zevki ve eğlencesi için ülkeyi onlarla doldurmayı amaçlıyorsa, buna
hiçbir şekilde inanamam.

[Kenar Notu: Tilkiler.]
[Kenar Notu: Porsuklar.]
Tilkilerden birkaç tane var ama çok fazla stok yok ve ayrıca kumlu ve hafif arazilerimizde porsuklar da var, ormanlar, çamlar, çalılıklar ve bol miktarda çalılık var, ödünç aldıklarında onları saklıyoruz ve
ve ayrıca istedikleri zaman besleyecekleri tavşan yuvaları da var. Aksi takdirde, cleie dediğimiz toprakta, nadiren hayvan duyarız,
çünkü toprağın nemi ve sertliği, ödünç aldıklarının derinleşmesine ve derinleşmesine izin vermez. Elbette
düşüncemi serbestçe söyleyebilirsem, sanırım bu iki tür (tilkiler ve porsuklar) beyefendiler tarafından avlanmak ve kendi zevkleri için vakit geçirmek üzere
korunmuşlardır, aksi takdirde çok sayıda oldukları için yok edilemeyecek şekilde yaşamaya izin
verilmelerinden ziyade. Çünkü
İngiltere'de, diğer ülkelerde görülen bollukla karşılaştırıldığında, sayıları o kadar azdır ve sakinler onları
söküp atmak için o kadar kararlıdır ki, eğer bu konuda üstlerinin eğlencelerine bu şekilde katlanılmasaydı, başka türlü seçilemezdi, aksi takdirde yıllar önce tamamen yok edilmiş olurlardı.

Burada, Cardan'ın Mustela kelimesi altında dahil ettiği polcat, miniuer, weasell, stote, fulmart, sincap, fitchew ve benzeri diğer haşerelerden de bahsedebilirim: ayrıca
[Sayfa notu: Beuers.]
su samuru ve aynı şekilde, sadece arka ayakları ve kuyruğunun balık olduğu varsayılan beuer'den de. Elbette bu hayvanın kuyruğu ince bir bileme taşına, gövdesi ise canavar bir fareye benzer: hayvanın kendisi de dişlerinde o kadar güçlüdür ki, kalın bir tahtayı kemirebilir veya bir gecede iki parçalı bir kütüğün içinden geçebilir; en durgun nehirleri bile sever: ve doğaları gereği, sürüler halinde yakınlardaki ormanlara giderler, orada yuvalarını yapmak için çubuklar toplarlar,
vücutları suyun üzerinde kuru kalır, ancak çoğunlukla kuyruklarının suyun içinde sarkmasını isterler. Ayrıca, söz konusu kuyruklarının
nazik bir yemek olduğu ve taşlarının o kadar şifalı bir güce sahip olduğu,
(Vertomannus'un söylediği gibi) dört adamın onları birbiri ardına koklayarak,
şiddetli bir kokudan kaynaklanan çekim gücüyle burunlarından kanadıkları da bildirilmektedir: Bunlardan en bol
miktarda, özellikle Balascham civarında, İran'da bulunur ve buradan kurutulmuş morina balıkları ve
kurutulmuş morina balıkları dünyanın her yerine getirilir, ancak bunları
övenler tarafından bazı sahtecilikler yapılmadan değil. Ve bunların hepsinden
burada hatırlandığı gibi, ilk türler uçarı ormanlarda ve çitlerde bol miktarda bulunur: bu yüzden bu sonuncular, özellikle su samuru (gerçeği söylemek gerekirse, çok fazla
hayvanımız yok, sadece Galler'deki Teifie'de bulunur)
birçok yerde eksik değildir veya aranmamalıdır, ancak bu
İle'nin çoğu dere ve akarsuyu: ancak bu türde onları benim yaptığım gibi adlandırmam yeterli olacaktır.
[Sayfa Notu: Marterns.]
son olarak, av hayvanı olan martern, sayı olarak
bizim hayvanlarımızın veya marternlerimizin daha az olduğu düşünülebileceğinden şüphe etsem de.

Başka zararlı hayvanlarımız yok, ancak siz kırmızı ve alaca geyiklerin bolluğunu, renklerinin genellikle beyaz ve siyah, tamamen beyaz veya tamamen siyah olduğunu ve zararlı türler arasında bir sürü tavşan olduğunu söylüyorsunuz. Kendi başlarına hiç de rahatsız edici olmasalar da, yine de büyük sayılarının çok eski olduğu düşünülür ve bu nedenle birçok kişi tarafından kınanır; tıpkı toprağımızın en büyük kısmının neredeyse hiç kimsenin kullanmadığı büyük koyun sürülerimiz gibi ve yine de koyun, yün ve koyun etlerimiz daha ucuz değildir. Bizim yavru geyiklerimizin doğurduğu genç erkekler genellikle kendi yaşlarına göre adlandırılır: ilk yıl yavru geyik, ikinci yıl puckot, üçüncü yıl serell, dördüncü yıl soare, beşinci yıl ilk başın bir geyiğidir; beş yaşına gelene kadar bir geyiğin adını taşımaz: ve bundan sonra yaşı genellikle başı veya boynuzlarıyla bilinir. Bununla birlikte, onun yıllarına ilişkin bu bildirim o kadar kesin değildir, ancak en iyi oduncu bile ara sıra bu konuda aldatılabilir: çünkü bazı arazilerde ilk baştan bir geyik o kadar iyi başlı olacaktır ki, yüksek bir toprakta bir başkası dördüncüde olacaktır. Ayrıca, her yıl miyavlayıp boynuzlarını atarken; kavga ederken asla kırılıp miyavladıkları yerden ayrılmamaları da çok şaşırtıcıdır. Ayrıca, kızıl geyiklerimizin durumunu incelerken, genç erkek geyiğe ilk yılda buzağı, ikinci yılda kırık, üçüncüsüne kısır, dördüncüsüne erkek geyik, beşincisine büyük geyik, altıncısına erkek geyik ve ölümüne kadar böyle dendiğini görüyorum. Ve onunla birlikte, avlanma derecesine göre tavşan, geyik ve yünlü geyik sayılır. Geyikler, erkek ve dişi geyikler, parklarda, tavşanlar ise
yuvalarda ve inlerde beslenir. Tavşanlara gelince, kendi istekleriyle koşarlar,
bir beyefendi veya başka biri (kendi zevki için) onlar için bir
[Sayfa Notu: Geyikler.]
barınak yapmazsa. Bunların arasında da geyik en asil av olarak sayılır, geyik ikinci, sonra da bizim kayıtsızca stokladığımız karaca; ve en son olarak da tavşan, en az değer verilen hayvandır, çünkü o kızılca hayvanın avlanması, avcıların kullandığı tüm terimlerin, seslerin ve yapay iblislerin annesidir. Tüm bunlar (bizim âdetlerimize rağmen) hanımların ve beyefendilerin yapması gereken eğlencelerdir (Franciscus Patritius'un bir prensi kurarken tam tersini söylediği gibi) cesur erkeklerin izlemesinden daha uygundur; avcılık yaparken silahlarını kullanmalı, erkekliklerini tatmalı ve yakında tekrar dönecek ve onlara atlarının ayaklarından daha sert olan hayvanlarla uğraşmalıdırlar, ki bu da onları çoğu zaman onursuz bir şekilde savaş alanından uzaklaştırabilir. Elbette bu asil avcılık türü, büyük prenslerin geçmişte sık sık yaptığı bir şeydir, özellikle de kendi zamanlarının tarihlerinden anlaşılabileceği gibi,
özellikle İskender'in, boş zamanlarda kaplan, yaban tavuğu, geyik ve ayı avlamış, ama en çok da aslan avlamıştır, çünkü o hayvanın onurlu
değeri vardır; öyle ki bir keresinde, çok işi olan bir aslanı (güç ve güzellik için) el ele tutuşturmuştur,
ama sonunda hayvanı devirip öldürmüştür. Burada, İskoçya prensleri ve krallarının, yabani boğa, öküz, vb.'nin avlanmasıyla ilgili okuduğumuz her şeyin yanı sıra, İngiltere'nin ilk kralı Henrie'nin örneği de var. O, korkakları takip etmeyi veya kovalamayı küçümseyerek (onları böyle adlandırıyordu), Woodstocke'da ve İngiltere'deki bir veya iki başka yerde ayılar, öküzler, boğalar, aslanlar gibi çeşitli vahşi hayvanları belirli bir amaçla besliyordu. 1120'de buraları sert taşlarla duvarlarla çevirdi ve sık sık onlardan biriyle el ele dövüştü. Ancak, özellikle aslanla ilgili olanlar, görüşünü akıllıca bir şekilde rahatsız edecek bir politika bulunmadığı sürece, en çok aslan ve boğa avlamayı severdi. Çünkü
her ne kadar
bu adam vahşi olsa da ve doğası gereği etini ve derisini ağaçlara karşı
sertleştirmeyi, dişlerini
keskinleştirmeyi ve
kendini toprakla kirletmeyi öğrenmiş olsa da, böylece silahların girişini yasaklamıştır:
yine de, özellikle ikisinin birbirine bu kadar yakın durduğu, birinin (gerekirse) diğerine yardım edip
bir destek olabileceği yerlerde, spor biraz daha kolaydır. Bunların hepsine rağmen, fırsat buldukça, at sırtında veya yaya olarak, tıpkı daha genç Cyrus gibi, eğlencesini
takip etmekten vazgeçmezdi.

Manchester yakınlarındaki Blackleie civarında vahşi boğalar ve boğalar olduğunu okudum, adı geçen prensin ara sıra bu konuda teselli bulmak için de oraya gittiği, ayrıca o civarda
yetiştirilen o mükemmel şahinleri de bulduğu; ama şimdi onlar gitti, özellikle boğalar, daha önce de söylediğim gibi.

Kral Henrie, başlangıçta, av köpekleri veya tazılarla herhangi bir geyik avlamayı basit bir alaycılık olarak görüyordu, ancak kendi yürüyüşüyle ​​onları yorduğunda her zaman yeterli bir eylemde bulunduğunu ve bu egzersizin sonunda ve eğlencesinin sonunda onları elleriyle öldürdüğünü varsaydı. Kesinlikle burada, hakkında yazılanlara göre Polymnestor Milesius'a benziyordu, o kadar hızlı koşuyordu ki, keyfi için sık sık tavşan avlamak istiyordu ve bunu yaptı, buna inanamıyorum: ve bu nedenle, Lidas'ın aynı avın peşinden o kadar hafif ve hızlı koşması ki, kumun üzerinden geçerken, arkasında ayak izleri bile bırakmaması çok daha azdı. Ve böylece geyikle aynı türden çok şey yaptı (okuduğum gibi) ama bunun çok uzun zaman önce olduğunu düşünüyorum, o zamanlar insanlar şimdikinden çok daha yüksek ve hızlıydı: ve yine de inkar etmiyorum, aksine kızıl geyik avının gerçek bir prenslik eğlencesi olduğunu kabul ediyorum. Çeşitli ormanlık bölgelerde kızıl geyiklerini ve alaca geyiklerini sabanı çekmeye zorlarlar, tıpkı bizim öküzlerimizi ve atlarımızı çektiğimiz gibi. [Dipnot: Dişi geyikler sağıldı.]
Bazı yerlerde dişi geyiklerini de bizim burada ineklerimizi ve keçilerimizi çektiğimiz gibi sağarlar. Ve bu sonuncunun deneyimi Giraldus
Cambrensis tarafından Galler'de görülmüş ve yaşanmış, orada geyik sütünden yapılmış
peynir yemiş, o sırada Canturburie başpiskoposu Baldwine orada
kroisad vaaz ediyordu, ikisi de bir beyefendinin evinde kalıyorlardı, bu beyefendinin karısı da aynı peynirden bir deirie tutuyordu. Vahşi hayvanlarla sürmeye gelince (ki bunun pek olası olmadığını düşünüyorum) çünkü bunlar (benim fikrime göre) evcilleştirilebilir ve doğu ülkelerinde yaygın olarak kullanılan bir şeydir; bundan bahsetmek için yer yok, çünkü bu tür hayvanları istiyoruz ve İngiltere'de görülenlerden başka şeylerden de bahsetmek istemiyorum. Bu nedenle, bu konuda yeterince konuştuğumu düşünerek, şu anda vahşi ve vahşi hayvanlardan daha fazla bahsetmeyi ihmal edeceğim, meraklıların yargısında çok fazla olmasa da.

ŞAHİNLER VE KÜÇÜK KUŞLAR HAKKINDA.

BÖLÜM V.

(Henüz) bu alemde kaç çeşit şahinin yetiştirildiğini bildiremem. Bununla birlikte, gerçekte bu topraklarda
bulunanların hangileri
arasında ifşa edildiklerine dair bir şey varsa, bunu belirlemenin daha kolay ve
daha az zor olduğunu düşünüyorum. Öncelikle, ortak deneyimin
doğruladığı ve üredikleri kayaların çeşitliliğinin, eğer konuşma devam ederse, aynı şeyi
rahatlıkla söyleyebileceği bir
şeye sahip olduğumuz için. Ancak, hepsinden daha mükemmel bir
kulübe Chester'dan çok da uzak değil,
bir zamanlar Brennus tarafından inşa edilen, Dinas Bren adlı bir kalede, yazarlarımızın hatırladığı gibi. Kesinlikle bu kale büyük bir şey değil, ama yine de bazen çok güçlü ve düşmanlar için erişilemez bir yığın, ancak şimdi hepsi de diğerleri gibi
harap. Sert bir kayanın üzerinde duruyor,
yanında bir kartalın her yıl ürediği. Bu, yuvasının dışarı atılmasında da dikkat çekicidir (sık sık denenen bir şey) oraya giden kişi iki büyük sepet olduğundan emin olmalı ve oraya indirilmekten o kadar gurur duymalıdır ki birine oturup diğeriyle kucaklaşabilir: aksi takdirde kartal onu öldürür ve keskin pençeleriyle etini kemiklerinden koparırdı, oysa ki kıyafeti hiç de iyi değildi. Sıradan insanlar buna çirkin bir erne der, ama ben kartal ve erne kelimelerinin cinsiyette, yani erkek ve dişi arasında herhangi bir fark gösterip göstermediğini bilmediğim için, bunlardan çokça var. Ve üredikleri yerlere yakın, sıradan insanlar tarlalarında onlara büyük zararlar verildiğinden şikayet ederler: çünkü yuvalarına küçük bir kuzu veya oğlak getirebilirler, sonra yavrularını besleyip daha fazlası için geri gelebilirler. Bir zamanlar, kartal ile erne arasında bir tür farklılığı olduğu görüşündeydim, ta ki ulusumuzun kartal için erne kelimesini çoğu yerde kullandığını fark edene kadar. Ayrıca lanner ve lanneret'imiz de var: tersell ve gosehawke: tüfek ve sparhawke: iacke ve hobbie: ve son olarak birkaç (çok az da olsa) marlion. Ve bunlar, bu adada henüz yetiştirilmediğini duyduğum tüm şahinler. Bununla birlikte
bunlar vs ile eksik olmadıkları gibi, çok da bol değillerdir:
bu nedenle, satışta uzman olanlar, başlıca alım ve tedariklerini Danimarka, Almanya ve Doğu ülkelerinden yaparlar,
oradan bunları bol miktarda ve aşırı fiyatlarla alırız,
oysa evde ve yetiştirildikleri yerde neredeyse sıfıra satılırlar ve genellikle pazarlara civciv, piliç ve güvercin gibi getirilirler ve orada neredeyse hiç kimsenin yemesi için satın alınırlar (yukarıda belirtilen
hayvanları yaptığımız gibi). Söylendiğine göre,
sparhawke, sabahleyin aldığı hayvanı avlamaz,
ama tek bir küçük hayvandan iki kat fazla kazanç elde etmek istemediği için,
kendisi için bir şeyler yapmak üzere onu bırakır. Fakat bu konuda biraz şüphem olduğu için, yazarlar arasında şunu belirtmeye değer buluyorum ki, Sparhawke küçük çocuklara düşmandır, maymun da öyle; fakat Pecocke'dan o kadar korkar ve dehşete düşer ki, onu görünce bir süre tüm cesareti ve cesareti elinden alınır. Fakat geri kalanıyla devam edelim. Diğer yırtıcı kuşlardan da çok bol miktarda var, örneğin bussard, uçurtma, halka kuyruklu kuş, dunkite ve
bunlar kırsal bölgemizdeki hanımları sık sık genç tavuk, ördek ve kaz yavrularını
şımartarak rahatsız ederler, bizim çeşitli yırtıcı kuşlarımız ve kargalarımız da bu konuda bilgi edinmiştir: ve bizim yırtıcı kuşlarımız bu tür şımartmalara o kadar çok şey veriyor ki, bazı aylak ve meraklı kafalar, başkaları
bulunamadığı zaman, onları adamlaştırıp geri aldılar ve şahinlerin bineklerine bindirdiler. Bazıları rauen'in akbaba olması gerektiğini düşünür ve ben de geçmişte buna inanmaya neredeyse ikna olmuştum:
ama yakın zamanda ikinci bir kartal türünün biçimiyle daha iyi uyuşan bir akbaba tanımı bulduğumda, bu görüşe daha fazla katılmaktan
vazgeçtim: çünkü bir kartalın şekline, rengine ve miktarına sahip olduğu için, bacakları ve ayakları daha tüylü ve
pürüzlüdür, kanatlarının altındaki yanları kalın tüylerle daha iyi kaplanmıştır (bu tüylerle boğazları veya boğazlarının altındaki göğüslerinin bir kısmı da kuş tüyüyle değil) kartalın benzer kısımlarından daha iyidir ve bu portrede rauen'in (aynı zamanda çok siyah renklidir) ona benzeyen hiçbir üyesi yoktur: bildiğim kadarıyla İngiltere'de bunlardan hiçbiri yoktur, eğer varsa, genellikle kartal veya kartal adı altında geçerler. Ne pygargus'umuz ne de şikayetimiz var, bu yüzden daha fazla yorum yapmam için bir sebep yok. Son zamanlarda kargaların kendi çalışkanlıklarıyla o kadar kurnaz olduklarını gördüm ki, büyük nehirlerimizde (örneğin Thames gibi) uçup aniden aşağı inip ayaklarıyla küçük bir balık yakaladılar ve kanatlarını ıslatmadan
kaçıp gittiler. Ve
şu anda yukarıda adı geçen nehirde bunlardan bazıları yok değil,
benim fikrime göre bu şaşırtıcı bir şey değil. Ayrıca parklarda ve ormanlarda üreyen balık
balıkçılarımız da var, bu balıkların bakıcıları üreme zamanında hiç de azımsanmayacak bir gelir elde ediyorlar: çünkü yavrular yumurtadan çıkar çıkmaz onları çeşitli ağaçların diplerine veya yerlerine bağlıyorlar, yaşlılar onları bulduklarında balık getirmeyi asla bırakmıyorlar, bakıcılar da balıkları alıp yiyorlar ve genelde iyi beslenmiş olanlar veya en kötü cinsten olmayanlar oluyor. Şimdiye kadar bu pisliklerden hiçbirini görme şansım olmadı ve kısmen de kendi ihmalkarlığım yüzünden: ama duyduğuma göre bir ayağı şahin gibi tutunuyor, diğer ayağı ise kaz gibi yüzüyor; ama öyle olsun ya da olmasın, daha fazla araştırma ve denemeyi başka birine havale ediyorum. Bu neuertheles, hem ölü hem de canlı, evet, gerçek yağı, rüzgarın içine giren balıklar için ölümcül bir terördür. Karabatakları, bazıları Elie Adası civarında, gece avı için yakalanan, siyah ve çok alacalı olan şahinler arasında tanımlamam için hiçbir sebep yok, ancak ona su şahini diyebilirim. Ancak böyle bir muamele uygun olmadığı için, şimdi zehirli solucanlarımız hakkında ne söylenebileceğini ve bunların bölgemizde ve ülkelerimizde kaç
türünün olduğunu görelim. ZEHİRLİ HAYVANLAR HAKKINDA.

BÖLÜM VI.

İngiltere'de yetiştirilen zehirli hayvanlar veya solucanlar hakkında uzun bir konuşma yapmaya kalksam, çok az solucanımız olmasına rağmen, doğal nitelikleri nedeniyle zehirli veya zararlı olduğu düşünülen hiç hayvanımız olmadığı için, kendimden daha fazlasını yapmaya çalışırdım. Bu nedenle, her şeyden önce, bazı insanların hemen engerek olduğunu düşünmediği engerek (eski Saksoncada engerek denir) vardır. Kesinlikle öyleyse, o zaman engerek yazarı değil midir? [Sidenote: * _Galenus de Theriaca ad Pisonem._
* _Plin. lib. 10. cap. 62._]
bazı tarihçelerin doğruladığı gibi, ebeveynlerinin ölümünün yazarı; ve buna, "De re metallica" adlı eserinde, lib. 3. cap. 38. Sala'da gördüğü bir dişi engerek yılanından bahseder, onun 
rahmi (söylediğine göre) aynı şekilde yenmiştir, gençleri
güneş ışığında yan yana uzanmışlardır, sanki solucanlarmış gibi.
Yine de onlara "Viperas" adını verdiği gibi, erkek Echis'e ve dişi Echidna'ya da öyle der ve sonunda Echis'in, bugün vatandaşlarının Ein atter dediği yılanla aynı yılan olduğu sonucuna varır, bunu daha önce bir Sakson sözlüğünden de belirtmiştim. Benim açımdan, ebeveynlerinin katledilmesinin ya hiç doğru olmadığına ya da her zaman doğru olmadığına ikna oldum (doğanın, onların gereksiz artışını bir şekilde engelleme hakkına sahip olduğundan şüphem yok) ve bu yüzden buraya yönlendiriliyorum, çünkü Nikander'den öğrendiğime göre, tüm zehirli solucanlar arasında engereğin tek başına engereği dışarı çıkarır ve bu nedenle Latince'de "Vipera quasi viuipara" olarak adlandırılır: ancak kendi ölümü hakkında (hatırladığım kadarıyla) hiçbir şey söylemez. Başkaları tarafından da başka kelimelerle ve benzer anlamda "Echis id est vipera sola ex serpentibus non oua sed animalia parit." ifadesi tanıklık edilmiştir. Ve öyle olabilir, çünkü Philostratus'un "De vita Appollonij" adlı eserini okuduğumu hatırlıyorum,

[Kenar notu: Engerek veya engerek.]
bir engerek yılanının yılanını nasıl yaladığını gördüğünü. Ben de bir keresinde bir engerek gördüm,
(benim düşündüğüm gibi) bir engerek yuvasının üzerinde uyuyordu, ağzından
her biri on iki veya on üç inç uzunluğunda on tane yılan çıkıyordu, çimenlerde bir ileri bir geri oynuyorlardı, ta ki bazıları beni görene kadar. Bu yüzden yüzümü görür görmez,
[Kenar notu: _Aristotle Animalium lib. 5. cap. vltimo ve
Theophrast. lib. 7. cap. 13_.]
Tekrar öldürdüğümüz analarının ağzına koştuk ve sonra
her birini karnında belirgin bir hücre veya salkım halinde,
yumuşak beyaz bir yılana benzer şekilde,
bu da beni engerek yılanımızın gerçekten de engerek yılanı olduğu fikrine yöneltti. Derilerinin rengi çoğunlukla paslı demir veya gri demir gibidir: ancak çok eski olanlar kırmızı bir yeleğe benzer ve yılda bir kez, yani Nisan ayında veya Mayıs ayının başlarında eski derilerini atarlar (bu sayede yaşlarının yenilendiği düşünülür) ve acıları hemen bir çare bulunmadan ölüme neden olur, yaralılar şişmeyi
kesmez, zehir birinin derisi kırılıncaya kadar işlemez ve diğeri göbeğe doğru yükselir, orada doğal etkiyi tamamlar, ancak ejderhaların (Latincede "Dracunculus minor" denir) ateşi hızla içip güçlü birayla veya aynı güçte başka bir ilaçla içilirse, aynı zehrin etkisini giderebilir ve yenebilir. Bunların uzunluğu genellikle iki ayak ve biraz daha fazladır, ancak nadiren iki ayak altı inç'e kadar uzar, nadir ve canavarca bir yılan olmadığı sürece:
[Kenar Notu: Yılanlar.]
oysa bizim yılanlarımız çok daha uzundur ve bazen bir yarda veya üç ayağı aştıkları görülür, ancak zehirleri diğerleri kadar korkunç ve ölümcül değildir. Engereklerimiz kışın taşların altında yatar, tıpkı Aristoteles'in engerek yılanı hakkında söylediği gibi. Lib. 8. bölüm 15. ve topraktaki oyuklarda, çürümüş ağaç kütüklerinde ve ölü yapraklar arasında: ancak yaz sıcağında dışarı çıkarlar ve ya yığınların etrafında ya da sonunda bir tepecikte veya çimenlerin başka bir yerinde yatarlar. Bunlar
sadece ormanlık alanlarımızda ve en yüksek arazilerde bulunur,
bazen (ancak nadiren) Echites adı verilen benekli bir taş, Hollandaca

"Ein atter stein", kurutulmuş karkaslarından çıkarılır, bunun zehirlerine karşı iyi olduğu bildirilir.
[Kenar notu: _Sol. cap. 40. Plin. lib. 37. cap. 11._]
bildirilir. Yılanlarımıza gelince, Latincede uygun şekilde "Angues" olarak adlandırılırlar,
genellikle bataklıklarda, bataklıklarda, lomie wals'larda ve alçak diplerde görülürler.

[Kenar notu: Todes.]
[Kenar notu: Kurbağalar.]
[Kenar notu: Sloworme. ]
Ve engereklerin sıklıkla bulunduğu yerlerde çok sayıda yılanımız olduğu gibi,
yılanların ikamet ettiği yerlerde de bol miktarda kurbağa bulunur. Ayrıca, siyah ve gri renkte olan ve bir engerekten biraz daha kısa olan yavaş yılanımız da vardır. Bir keresinde onlardan birini öldürürken oradaydım ve
bunun çevik hareket eksikliğinden değil, tam tersine olduğunu fark ettim. Yine de, ormandaki kütüklerin altında ve uzun süre orada kalmış kerestelerin altında bulunan kör bir solucanımız var, bazıları buna (ve daha iyi bir zeminde) yavaş solucanlar adını veriyor ve bunlar, başlarından uzun şeritler halinde çekilmiş, az veya çok çeşitli çizgili renkleriyle kolayca tanınırlar, tüm vücutları bir ayağı geçmez ve yine de zehirleri ölümcüldür. Şunu da unutmamak gerekir ki, bizim
bataklık ülkelerimizde, bizim engerek veya yılanımızdan daha büyük miktarda başka yılan türleri bulunur: ancak bunlar sıradan ve sık görülmeyen türler olduğundan, onları ortak sıkıntılarımız
arasında saymak istemiyorum. Ne Tanrı'nın bir belası olan ve yakın zamanda İtalya'ya gönderilen akrep var ve onun zehri (Apollodorus'un
dediği gibi) beyazdır, ne de zehiri ölüm getiren tarantula veya Napoli örümceği var, müzik
elimizde olmadığı sürece. Bu nedenle, ülkemizin daha mutlu olduğunu düşünüyorum (kısmen) çünkü diğer ulusların
muhatap olduğu bu iki korkunç sıkıntıdan
arınmıştır.

[Sidenote: Eftler.]
[Sidenote: Ebabiller.]
Hem karada hem suda bulunan ebabillerimiz de var ve aynı şekilde
kötü kokulu ebabillerimiz de var, ki bunların daha fazlasını söylemek zaman kaybından başka bir şey olmaz, çünkü bunlar iyi bilinir; ve bildiğim kadarıyla hiçbir bölgede
[Sidenote: Sinekler.]
bunların çoğunun olmadığı görülmemiştir. Sineklere gelince (onlara da biraz dokunmak fena olmaz)
bize zarar verebilecek veya
[Sidenote: Kesilmiş.]
[Sidenote: Bütün vücutlu.]
[Sidenote: Eşek arıları.]

insanlara doğal olarak engel olur: ister kesilmiş ister bütün vücutlu olsunlar, zehirden ve tüm zehirli eğilimlerden yoksundurlar. Kesilmiş veya ziyan edilmiş (çünkü İngilizcede Insecta kelimesi böyledir) eşek arıları, yaban arıları, arılar ve benzerleridir, bunlardan büyük bir stokumuz vardır ve bunlardan bir görüş vardır, birincisi ölü atların, ikincisi bozulmuş armut ve elmaların ve sonuncusu da inek ve öküzlerin bozulmasına neden olur: bu doğru olabilir, özellikle birinci ve ikinci hayvanın bazı kısımlarında ve tüm özlerinde değil, aynı şekilde ikincisinde de, çünkü artık yaban arısı yoktur, ancak meyvemiz olgunlaşmaya başladığında. Aslında Virgilius ve diğerleri, yaralı bir öküzün veya buzağının öldürülmesi veya düzeltilmesi ve bağırsaklarının veya etinin belirli bir mevsim boyunca kapalı bir evde postuna sarılmış olarak bırakılmasıyla bir arı neslinden bahsederler; ancak bunun ne kadar doğru olduğunu şimdiye kadar denemedim. Yine de eminim ki, yaşayan hiçbir yaratık bir başkasının üretimi olmadan bozulmaz; etleri bitlere dönüşen kendimize bakarak görebileceğimiz gibi; ayrıca koyunlarda da aşırı sayıda et sineği vardır, eğer gömülmelerine veya köpekler ve domuzlar tarafından yenmelerine izin verilirse, ki bu tür
sürekli ve mutlu bir şekilde böyle gereksiz nesiller
öncelerler.

Arılarla ilgili olarak, bazı eski yazarların bunun Adamızda eksik olan bir meta olduğunu iddia etmelerine rağmen, artık hiç de öyle olmadığını hatırlamanın iyi olduğunu düşünüyorum. Eskiden hiç yoktu ama benim zamanımda öyle bol miktarda vardı ki, bazı kırsal kasabalarda yüz veya iki yüz tane vardı, ama söz konusu taneler doğu ülkelerindekiler kadar büyük değildi, hatta çok daha azdı, en fazla bir çalı mısır veya beş gagayı tutamazlardı. Plinie (bir adam ki, 
belirli bir amaca sahip olan ve harikalar hakkında yazmaya kararlıdır) honie'den bahsederken,
kendi zamanında kuzey bölgelerindeki tepelerin o kadar büyük olduğunu, birinin sekiz ayak uzunluğunda olduğunu,
ancak
(göründüğü gibi) en büyük olandan bahsetmediğini belirtir. Çünkü,
şu anda Polonya kralına bağlı olan Podolya'da, tepeleri o kadar büyüktür ve tepeleri o kadar boldur ki,
dönen ve içlerine düşen büyük delikler,
kurtulup dışarı çıkmak için bir yol bulamadan, honie'de boğulurlar.

[Sayfa notu: Honie.]
Bizim honie'miz de en iyisi olarak kabul edilir ve itibar edilir, çünkü
deniz ötesinden gelenlerden daha sert, daha iyi işlenmiş ve daha temiz kaplanmıştır, orada
taraklarını, arılarını ve genç üflemelerini
hepsiyle birlikte malzemeye

iterler ve serperler, bana bildirildiği gibi. Ayrıca tıp alanında da hekimlerimiz ve eczacılarımız, bazılarının yazdığı gibi, doğal olarak ekilmiş zehirli bir
nitelik nedeniyle özellikle İspanya ve Pontus ormanlarından
kaçınırlar ve ev yapımı olanı seçerler: sadece toprağımızdan dolayı değil, orada Sicilya'da ve Atina civarında yetişen yabani otlardan daha azı yoktur ve en iyi malzemeyi yaparlar; ayrıca
(en zor zamanda elde edildiğinden) daha az safra üretir ve
ki bu çoğu zaman (deneyimle gördüğüm gibi) şeker kadar beyazdır ve
tuz gibi tanelidir. Bizimkiler genellikle
saman samanından yapılır ve dikenli çalılarla sarılır: ama bazıları
aynısını
hasırdan yapar ve onları kil ile döker. Biz ağaçlarda hiçbirini sevmeyiz,
ama bizimkileri evin en sıcak tarafına koyarız,
hem fare hem de güve için kuru ve tehlikesiz durabileceklerini düşünerek. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki,
yağ kaplarında, en üstte olan en iyi sayılır ve
şarap kaplarında en ortada olan en iyi sayılır; bu yüzden en iyisi olan en ağır ve en nemli olan her zaman diptedir ve daha da fazlası, tortusunu en üste doğru atar ve sürükler, diğer sıvı maddelerin doğasına aykırı olarak, zeminleri ve tortuları genellikle aşağıya doğru çöker. Ve bu kadar çok bizim arılarımızın ve İngiliz bal arılarının sayesinde.

Diğer ülkelerde bol miktarda bulunan kantaritler ve aynı türden zehirli yaratıklar gibi bütün vücutlulara gelince, onlardan haberimiz yok: yine de böcekler, at sinekleri, turdbugs veya borres (Latince _Scarabei_ denir), çekirge veya çekirge (bana göre bir şey gibi görünüyor, bunu sonradan söyleyeceğim) ve benzeri şeyler var, bunların başkaları sinek yakalamayı bir egzersiz haline getirmeyi, ama onları örümceklere sunmayı çok daha büyük bir spor haline getirmeyi istesinler. Tıpkı bir zamanlar Domitian ve hala yaşayan başka bir prensin, güçlü bir sinekle yaşlı bir örümcek arasındaki kavgayı izlemekten o kadar çok hoşlandığı gibi, çeşitli adamların sadece bu amaçla yapılmış sinekleri acı verici bir şekilde elde etmeleri karşılığında kendilerine büyük ödüller verildiğini de söyledi. Yukarıda adı geçen imparatorun zamanında da bazı asalak kişiler, (onun çılgınlığına gülmeye meyilli olduklarında ve yine de görev bilinciyle hareket ettiğini göstererek onun fantastik kafasını tatmin etmek istediklerinde) efendilerini işe koymayı, odasına gizlice bir et parçası sokmayı başarabilirlerdi. O da hemen (diğer tüm işleri bir kenara bırakarak) onu avlar ve parmaklarının arasına alana kadar asla durmazdı: Bunun üzerine, "Ne musca quidem" iddiası ilk olarak Vibius Priscus tarafından dile getirildi. Kendisine Domitian'ın yanında başka birinin olup olmadığı sorulduğunda, "Ne musca quidem" diye cevap verdi ve çılgınlığını fark etti. İngiltere'de orada burada bazı horozibiği
vardır, bunu bölge dışı erkekler olarak yurtdışında öğreniyorlar, bu eğlenceyi de kayda değer bir konu olarak anlatıyorlar, eğer içlerinden biri kendi türünde şehvetli ve cesursa aralarında nasıl bir kavga görüldüğünü anlatıyorlar. Birisi ayrıca örümcek ve sinekten bir kitap yapmıştır, bu kitapta o kadar derin ve her türlü becerinin ötesinde şeyler anlatmıştır ki, ne onu yapan kendisi, ne de onu okuyan biri, onun anlamına erişebilir. Fakat eğer o samandan at sırtındaki o ikiyüzlü adamlar, sinek masalına attıkları (şüphesiz böyle asil bir şampiyon için büyük bir zarar) kendi başlarına bir aptal şapkası takmanın maliyetini ödeselerdi: o zaman bu önemli savaşları daha fazla güvenlik ve daha az kınamayla görebilirlerdi. Şimdi çekirgeyle ilgili olarak, 1542'de Almanya, İtalya veya Pannonia'da olan ve bu milletlerin bu tür sineklerden çok rahatsız olduğu ve Meotidlerden kendilerine geldiği söylenen bu rahatsızlık sırasında çekirgeden başka bir yaratık görmediklerini sürekli olarak doğrulayan ülkemin çeşitli üyeleri tarafından yönlendiriliyorum. İncil'in çoğu çevirisinde de _Locusta_ kelimesi İngilizce'de çekirge olarak geçer ve bu nedenle _Leuit. 11. Temiz yiyecekler arasında sayılır, aksi takdirde Vaftizci asla onlarla çölde yaşamazdı. [Sayfa notu: _Diodorus Sicutus_'a bakın.]
Barbarie, Numidia ve Afrika'nın diğer çeşitli yerlerinde, daha önce
oldukları gibi, fıçılarda bu günlük tozla yenirler ve bu nedenle
bu bölgelerdeki insanlara _Acedophagi_ denir: neuertheles,
sonunda sinir bozucu ve pis bir hastalığın
üretimiyle yiyenlerin ömrünü kısaltırlar. Hindistan'da üç fit uzunluğundadırlar, Etiyopya'da çok daha kısadırlar, ancak İngiltere'de nadiren bir inçten fazladırlar.
Latince _Cicada_ olarak adlandırılan cırcır böceğine gelince, çekirgeyle bir miktar olasılığı vardır, ancak çok büyük değildir, bu nedenle bu durumda bir vmpier olarak getirilmemelidir. Son olarak Matthiolus ve çekirgeyi tanımlayan birçok kişi, çekirgemizinkinden başka bir şey koymadı, bu da beni çekirge ve çekirgenin bir olduğu şeklindeki eski hayal gücüme daha da fazla güvenmeye yöneltti.

İNGİLİZ KÖPEKLERİMİZ VE NİTELİKLERİ.

BÖLÜM VII.

Köpeklerin sayısı, mükemmelliği ve çeşitliliği açısından bizimkiyle (benim anladığım kadarıyla) karşılaştırılabilecek hiçbir ülke yok. Ve bu nedenle, Samia'lı Polycrates şimdi hayatta olsaydı, bu tür mallar için Epyro'ya gitmezdi: ama daha fazla maliyetle, bunları ülkesinin bir süsü ve ortak serveti için bir parça hayvancılık olarak Britanya'dan tedarik ederdi; bunları Molossian ve Lacaonian köpekleriyle, Attika ve Milet'ten koyunlarla, İskr ve Nakşa'dan domuzlarla, Sicilya'dan domuzlarla ve diğer yerlerden zanaatkarlarla da aynı amaçla donattı. Bununla birlikte, bilgili doktor Caius, Gesner'e yazdığı "De canibus Anglicis" adlı Latince tezinde, bunların hepsini üç türe ayırır: yani, av için kullanılan nazik tür: çeşitli şeyler için uygun evcil tür: ve birçok oyun için uygun evcil tür. Benim açımdan, onlar hakkında daha önce söylediğinden daha fazlasını söyleyemem. Bu nedenle, burada sadece isimleri ve doğaları hakkında yazdıklarını özetleyeceğim, buna yakın zamanda deneyimlediğimiz bir veya iki örnek daha ekleyeceğim, böylece mastifflerimizin cesaretleri daha da belirginleşecek. Diğer ülkelerdekilere gelince, onlarla ilgilenmek zorunda değilim: ayrıca, köpeklerin bazen kurban olarak öldürüldüğünü ve bazen de yavrularının lezzetli bir yemek olarak yendiğini, Lib. 29. cap. 4'ten bildirmeye de aldırış etmiyorum. Bu nedenle, eğer
biri bunları okumaya istekliyse, Plinius'a başvursun lib. 8. cap. 40. (diğer meraklılar arasında) iki yüz köpekten oluşan bir ordunun, Garamantes kralını esaretten kurtardığını, düşmanlarının direnişini daha da zorlaştırdığını anlatıyor: ayrıca Cardan'a, lib. 10. "De
animalibus," Aristoteles, &c: onlar hakkında marueller yazanlar, ama hiçbiri Cardan'dan daha itibarlı değildir, o, bazılarını büyüklükleri için öküzlerle, bazılarını da küçüklükleri için küçük tarla faresiyle karşılaştırmaktan korkmaz. Ben de büyük antik çağlardan, köpeklerimizden bahseden tek bir yazar bulamadım, Strabon hariç, o, Galles'in bir zamanlar tüm mastiflerimizi satın aldığını, savaşlarının ön tarafında hizmet etmek için, Kolofonlulara, Kaliküta ve Fenike'nin Castabalens'lerine benzediğini, Plinie'nin de bahsettiği, ancak onları ayetlerden almadıklarını söylüyor. Bu nedenle, ilk türü ya hayvanı kovalayan ve kovalamaya devam eden ya da kuşu kovalayan ve onu kovalayarak kaçmasını sağlayan türlere ayırır. Ve bunlar yaygın olarak spaniel olarak adlandırıldığı gibi, diğerleri de tazı olarak adlandırılır ve bunlardan sekiz tür yapar, bunlardan en iyisi mükemmel koku almada, ikincisi hızlı görmede, üçüncüsü hızlılık ve çeviklikte, dördüncüsü koku alma ve çeviklikte, vb: ve sonuncusu kurnazlık ve aldatıcılıkta mükemmeldir. Bunlar (der Strabon) av için en uygun olanlardır ve genel bir adla _Sagaces_ olarak adlandırılırlar, sadece avlanmadaki becerilerinden dolayı değil, aynı zamanda kendi adlarını ve arkadaşlarının adlarını en iyi şekilde bildikleri için. Çünkü avcı, ustaca ve iyi bir başarı olasılığı olan birini takip edecek birini görürse, geri kalanlara böyle bir köpeği dinlemelerini ve takip etmelerini söyler ve onlar da adını duyar duymaz hemen itaat ederler. Bunlardan ilki, genellikle
harier olarak adlandırılır, bunların oyunu tilki, tavşan, yünlüdür (eğer bir hayvanımız olsaydı)
hart, bucke, porsuk, su samuru, polcat, lopstart, wesell, conie, &c: ikincisi bir terrer'dir ve sadece porsuk ve gri avlar: üçüncüsü bir tazı, görevi vahşi hayvanları takip etmek ve ara sıra bir hırsızı veya hayvanı kuru ayağıyla kovalamak olan: dördüncüsü bir gaz tazısı, gözleriyle avlanan: beşincisi bir greihound, gücü, çevikliği ve boyuyla değer verilen, Bratius'un "De
venatione" adlı eserinde övülen ve Hercules Stroza'nın benzer bir incelemesinde hatırlanmayan, ancak Britanya'daki diğer tüm tazılar hakkında şöyle dediği:

---- & magna spectandi mole Britanni,

ayrıca Nemesianus tarafından, libro Cynegeticon, burada şöyle der:

Diuisa Britannia mittit
Veloces nostriq; orbis venatibus aptos,

bunların da bazıları pürüzsüz, çeşitli renklerde ve bazıları titrek tüylüdür: altıncısı bir yalancıdır, koku almada ve hızlı koşmada mükemmeldir: yedincisi bir bardaktır: ve sekizincisi bir hırsızdır, bunların görevleri (son ikisinden bahsediyorum) sadece aldatmaya meyillidir, ki bunlar
genellikle o kadar beceriklidir ki, çok az insan bu kadar aptal yaratıklarda böylesine kötü bir
zekânın kalmasını düşünür. Bu köpekleri, avlanma ve avlanma için uygun olan
bu sayımını yaptıktan sonra, zamanlarında şahinlere hizmet edenlere yakın bir yere gelir, bunlardan da iki tür yapar. Biri avını karada bulur, diğeri suda avlanan
bu tür
avları yapar: ve bunların arasında en yaygın olanı
ağ veya eğitim için, diğeri ise şahin içindir, bunu açıkça gösterir. İlki için, onlara özel olarak atanmış özel isimleri olmadığını, ancak her birinin doğal olarak avlamak veya avlamak için tahsis edildiği kuşun adını aldığını, bu nedenle bazılarına ziyafet köpeği, bazılarına şahin, bazılarına da keklik dendiğini söyler. Bununla birlikte, hepsinin ortak adı
spaniell'dir (diyor) ve bu da sanki bu tür köpeklerin İspanya'dan buraya getirilmiş gibi ima eder. Aynı şekilde, su spaniel'lerinin de kendi türlerinde olduğunu söyler. Nazik türden üçüncü köpek türü, 
Spaniell gentle veya teselli edici veya (yaygın adıyla)
fistinghound'dur ve bunlara _Melitei_ denir, Malta Adaları'ndan
buraya getirildikleri yer. Bunlar küçük ve sevimli, uygun ve güzeldir ve zarif hanımların ve şehvet düşkünü kadınların isteklerini tatmin etmek için her yerde aranır; zamanın hazinesini değersizleştirmek, akıllarını daha övgüye değer egzersizlerden uzaklaştırmak ve yozlaşmış şehvetlerini boş eğlenceyle tatmin etmek için, sinir bozucu aylaklıklarından kaçınmak için aptalca bir zavallıca hareketle, herkesle oynayıp eğlenmek için kullanılan çılgınlık araçlarıdır. Bu Şehvet düşkünü yavrular, ne kadar küçük olurlarsa (ve başlarının ön kısımlarında bir delik varsa) o kadar iyi kabul edilirler, ayrıca o kadar fazla zevk alırlar, çünkü hizmetçi hanımların göğüslerinde taşımaları, odalarındaki herkesle arkadaşlık etmeleri, yatakta uyuyanlara yardım etmeleri ve kahvaltıda etle beslenmeleri, kucaklarında yatmaları ve (genç Dianalar gibi) vagonlarında ve arabalarında yatarken dudaklarını yalamaları için uygun birer arkadaştırlar. Ve bunun iyi bir nedeni vardır, çünkü nezaketle zarafetin hiçbir arkadaşlığı yoktur, ancak beceriklilikle temizlik yeterince komşu başıdır. Bu makul iddia, bir tiranın bazen, yani dişi domuzunu oğlundan daha çok sevdiğini doğrular niteliktedir; bu, akıl yürütme ve yargılama yeteneğine sahip çocuklardan daha çok, akıl yürütme olasılıklarından yoksun köpeklerinden hoşlanan bu tür insanlardan bazılarına uygulanabilir. Evet, genellikle onlara en iyiyi verirler, oysa yoksul adamın çocuğu kapılarının önünde en kötüsüne bile zor gelir. Ancak, eski taciz, uzun süredir çocuk eksikliği olan yerlerde, kısırlığın güzelliğin en güzel çiçeği olduğu yerlerde veya son olarak, yoksul adamın çocuklarının kendi çocuklarının eksikliğinden dolayı
sahip olmaya hazır olmadığı yerlerde hüküm sürer. Bazıları, zayıf bir midenin böyle bir köpeği kucağında taşımasının, felçli birinin bir tilkinin günlük kokusunu ve kokusunu hissetmesinin çok sağlıklı olduğunu düşünür. Fakat bunun ne kadar doğru olduğunu eğitimli kişiler düşünsün: Doktor Caius'un spaniel cinsi köpekler ve nazik cins köpekler hakkında bu kadar çok şey söylemesi yeterli olacaktır.

[Sayfa notu: Evcil cins köpekler.]
Evcil cins köpekler ya çoban köpeğidir ya da mastiff'tir.
İlk cinsler o kadar yaygındır ki, onlardan bahsetmeme gerek yok.
Ayrıca, sürüyü bir arada tutmada (otlarken veya koyun sürüsünün önünden geçerken) o kadar iyi bilinir ki, onlar hakkında fazla zaman harcamak boşunadır. Bu nedenle bu köpeği kendi türüne bırakacağım ve mastiff, bağlama köpeği veya bando köpeğiyle birlikte gideceğim, çünkü bunların çoğu günlük hayatta başkalarına zarar vermek için zincirlerle ve güçlü bağlarla bağlanır, bu büyük, inatçı, çirkin, istekli, gövdesi ağır (& bu nedenle ancak çevikliği az) korkunç ve korkutucu ve çoğu zaman herhangi bir Arktik veya Korsika köpeğinden daha vahşi ve acımasızdır. İngilizlerimiz bu köpeklerin daha acımasız ve vahşi olmasını sağlamak için doğaya bazı sanat, davranış ve geleneklerle yardımcı olurlar. Çünkü bu tür köpekler cesaretli, vahşi, yiğit, güçlü ve cesur olsalar da: yine de bu midelerini, ayı, boğa, aslan ve benzeri zalim ve kanlı hayvanları (aynı amaçla evde getirilen veya tutulan) boğazlarını korumak için hiçbir tasma takmadan yemlemeyi öğreterek doldururlar ve çoğu zaman onlara bir adamla dövüşmeyi ve güreşmeyi öğretir (yaşamını korumak için bir mızrak sopası, sopa, kılıç, özel ceket giyer) böylece yabancılara karşı daha vahşi ve zalim olurlar. Hazarlar bazen bu kadar büyük köpeklerden o kadar çok bahsederlerdi ki, inanılmaz yetenekli bir adam, belirli bir amaçla evinde bunlardan birkaçını besler, sonunda onların leşlerini, köpeklerin karınlarının en onurlu mezarlar olduğunu düşünerek, ölümlerinden sonra temizlerlerdi. Sıradan insanlar da aynı oranı takip etti ve bu nedenle, ölümlerinden sonra onları kurtarmak için kamusal bir düzenlemeyle tutulan bağ köpekleri vardı: bu sayede bu hayvanlar daha da öfkelendi ve bir süre sonra büyük zorluklarla yere düşmekten alıkonuldu. Ama nereye saptım? Geri dönerken
[Sidenote: Bazıları havlar ve ısırmaz.]
[Sidenote: Bazıları ısırır ve havlamaz.]
bu nedenle kendimize şunu söylüyorum, mastiffler arasında bazıları sadece
vahşi ve açık ağızla havlar ama ısırmaz, bazıları hem havlar hem de ısırır, ama en zalimleri ya hiç havlamaz ya da havlamadan önce ısırır ve bu nedenle diğerlerinden daha çok korkulur. Ayrıca, mase ve theefe (veya isterseniz master theefe) kelimelerinden isimlerini alırlar çünkü sık sık kasabalarda ve köylerde bu tür kişileri durdurur ve onları nöbetlerine sokarlar ve onların yakalanmalarının ve yakalanmalarının başlıca nedenleridirler. İçlerindeki güç tüm inançları aşar ve dişleriyle tuttukları sıkı tutuş tüm itibarı aşar: çünkü üçü bir ayıya, dördü bir aslana karşı, onlarla düello yapmaya yeter. Denizci Kral Henrie, söylendiğine göre, bu tür tüm
kötülerin asılmasını emretti, çünkü aslana karşı savaşmaya cesaret ettiler, çünkü aslan onların kralı ve hükümdarıdır. Bazıları onun, kartalla göğüs göğüse çarpışmaktan korkmadığı için mükemmel bir şahine yaptığını söyledi, şahin yetiştiricilerinin kendi huzurunda, kendisi yere serildiğinde kafasını koparmalarını istedi, efendisine ve amirine böyle bir haksızlık yapmanın kimsenin hoşuna gitmeyeceğini söyledi, bunun başka bir anlamı daha vardı. Fakat eğer Kral Denizci Henrie bizim zamanımızda yaşamış olsaydı, tek başına ve hiç yardım almadan önce kocaman bir ayıyı, sonra bir aslanı ve en son da bir aslanı deviren bir İngiliz mastiff'ine ne yapardı, Lord Buckhurst ona elçiyken, bir günde Fransız kralının önünde, ve eğer ben bu durumu, yani, onlara bırakıldığında yardımını nasıl kabul ettiğini ve sonunda onları öylesine büyük bir korkuya sürüklediğini, ki onlardan alındığında hepsinin onu beklemekten mutluluk duyduğunu yazarsam, çok zahmet çekerdim ve yine de pek az itibar kazanırdım: bu yüzden bu kadarını söylemem yeterli olacaktır. Mastiff'lerimizden bazıları sadece geceleri öfkelenecek, bazıları ise hem gündüz hem gece bağlanacak. Evin ve bahçenin etrafında serbestçe dolaşmaya izin verilenler, gündüzleri o kadar naziktirler ki, çocuklar sırtlarına binebilir ve onlarla istedikleri gibi oynayabilirler. Bunların birkaçı da efendilerine ve ev halkına karşı o kadar naziktir ki, bir yabancı onlardan herhangi birine sarılırsa veya dokunursa, öfkeleri gösterilmezse, onlara şiddetle saldırırlar ve aşırı zarar verirler. Bunlardan biri, bir zamanlar Bithinia kralı Nikomedes'in köpeğiydi. Kraliçeyi, birlikte bahçede yürürken kocasını kucaklamaya ve öpmeye gönderdiğini görünce, onu parçalara ayırır, direncini kırar ve onlara eşlik edenlerin yardımını engellerdi. Bazıları da bir yabancının içeri girmesine ve istediği evin veya avlunun etrafında dolaşmasına izin verir, onu takip etmemize izin vermezler: ama elini uzatıp herhangi bir şeye dokunursa, ona doğru uçarlar ve eğer yapabilirlerse onu öldürürler. Bir zamanlar benim de bir tane vardı ki, hiçbir adamın silahını kapımın ötesine getirmesine izin vermezdi: ne de evimden olanlara onun huzurunda dokunulmasına. Ya da çocuklarımdan birini dövmüş olsaydım, sopayı dişleriyle yakalayıp elimden almaya çalışırdı veya yaralarını temizlemek için giysilerini çekiştirirdi: ki bence bu kayda değer bir şey değil. Ve böylece bizim mastifflerimizin çoğu, efendilerine karşı atlardan daha az inanç ve sevgi besleyen yaratıklar; bu, Masinissa'nın onlara duyduğu güvenden anlaşılabilir, öyle ki ev hizmetçilerine güvenmediği için onu bir köpek bekçisi yaptı, bu köpekler çoğu zaman onu ihanetlerinden ve komplolarından kurtardı, havlamaları ve ısırmalarıyla, ve Molossian ırkından daha az güçlü değillerdi, Epiro'dan bazı ülkelere getirildi, şairler bu ırkın aslında Vulcan'ın yaptığı ve Iupiter'e verdiği, aynı şeyi Europa'ya, Procris'e ve Procris'i Cephalus'a da verdiği iddia ediliyor, tıpkı Iulius Pollux'un belirttiği gibi, lib. 5. cap. 5: hiçbiri İskender'in mastiff'ine denk değildir, Phereus tek başına cesareti ve katılımıyla efendisini uzun süre katliamdan korudu, en sonunda polis tarafından kurtarıldı ve tiran uyurken öldürüldü: hikaye şöyle devam ediyor. Phereus'un karısı ve üç kardeşi kocasının ölümünü planladılar, ancak kocası tek başına köpekten korktuğu için onu oda kapısından, adil bir şekilde, yakındaki başka bir eve çekmenin bir yolunu buldu, bu arada amaçlarını yerine getireceklerdi. Yine de, onun uyuduğu yatağa geldiklerinde, bitkin bir şekilde kalakaldılar, ta ki kadın onları bir seçime sokana kadar, ya onu hemen öldürmeleri ya da kocasını uyandırıp ona düşmanlarını haber vermesi ya da en azından en çok korktukları köpeği üzerlerine getirmeleri konusunda karar verene kadar: ve bu yüzden onu hemen öldürdüler.

Son tür köpekler, birçok oyuncağa uygun olan köpek cinsidir: bunlardan biri de dikenli köpektir. Bazı insanlar onlara uyarıcı der, çünkü gece vakti evde bir şey kıpırdadığında veya pusuya yattığında havlamaktan ve uyarmaktan başka bir işe yaramazlar. Elbette bu köpekleri herhangi bir sırayla tanımlamak imkansızdır, çünkü kendilerine özgü tek bir türleri yoktur, ancak geri kalanların hepsinin karışık bir karışımıdırlar. İkinci türlerine, ofisleri kimsenin bilmediği
çeviri şişleri denir. Ve bunlar yalnızca bu amaç için saklandığından, birçok yerde mastiflerimiz (tamircilerin ağır bütçelerini taşımak için sahip oldukları şeylerin yanı sıra) derin kuyulardan büyük tekerleklerle su çekmeye zorlanırlar, tıpkı bizim
çeviri şişlerimiz için çerçevelenmiş olanlara benzer şekilde giderler, bu becerinin sıklıkla uygulandığı Roiston'da görülebilir. Bunların yanı sıra, günlük olarak Isleland'dan getirilen ve aralarında çokça yapılan, sholtlar veya curs'lar da vardır, çünkü
çabaları ve kavgaları nedeniyle. Dahası, ülkelerinin erkekleri ve kadınları gibi, çok acı çekerler ve mumları çok severler: ama
onlardan daha fazlasını söyleyemem, çünkü bunlar vs ile yetiştirilmemiştir. Yine de, eğlence olsun diye, bu bölgelerden büyük bir adam, yakın zamanda balık tutmaya giden gemilerimizden birine, onun şeklini ve modasını görmek için geldiğinde, güzel samur giysiler içindeki karısı, kocası denizcilerle birlikte ambarların altındayken güvertede kalırken, direğe asılı bir veya iki kilo mum gördü ve orada tek başına boş durmak istemediğinden, kendisinin küçük bir bankada olduğunu ve kocası tekrar yanına geldiğinde çok hoş bir hareket yaptığını varsayarak, onları tek tek yemeye başladı. Son tür toiesh köpekler dansers olarak adlandırılır ve bunlar da melez bir tür olduklarından, bir enstrümanın müzikal sesinde, bir davulun ilk vuruşunda olduğu gibi, ölçülü dans etmeleri öğretilir ve çalıştırılırlar,
sitharne'nin tatlı vurgusu ve arpın hoş armonisi, vücutlarının hareketleriyle birçok numara gösterirler: dik durmak, yere dümdüz yatmak, bir halka gibi dönmek,
kuyruklarını dişlerinin arasında tutmak, et kesmek ve dilenmek,
bir adamın şapkasını başından çıkarmak ve bunun gibi çeşitli özellikler, çalgılarını toplayacakları aylak romalı efendilerinden öğrenirler, tıpkı alacalı giysiler giymiş ve kısa renkli, sıska maymunların, aynı serseriler için olduğu gibi, daha iyi bir yaşam aramayan, boş vakitlerini ve tembelliklerini elde edebileceklerinden daha iyisini aramayan. Burada, dişi köpekle yünlü köpek arasında yetiştirilen ve _Lycisca_ olarak adlandırılan diğer köpeklerden bahsedebilirim: Franciscus Patricius, ortak servetinde, belirli bir amaç için elde edilen ve kaplanlar tarafından avlansınlar diye sık sık ormana bağladıkları dişi köpekleri gibi, bilgili ve bilgili olan
Kızılderilileri düşündüğüm gibi, diğer köpeklerden de bahsedebilirim:
dişi köpekle tilki veya ayı ile mastiff arasında. Ama ilk türe daha çok ihtiyacımız var, ancak bunlar karşı cinse getirilmedikçe: bazen diğer ikisinin de karşı cins arasında yetiştirildiği ve evde görüldüğü olur. Ama bu bölümde daha önce anılanların hepsi, ayı ile çoban köpeği arasında doğan köpekten daha çirkin ve iğrenç, eylemde daha zalim ve vahşi, elden daha zor olanı yoktur. Çünkü ne yakalarsa yakalasın, onu o kadar hızlı yakalar ki, bir adam ağzını açıp çocuklarını ayırmaktansa, vücudunu parçalayıp yırtabilir. Kesinlikle, ne bir
yün, ne bir ayı, ne de bir aslan görür ve bu nedenle, Hindistan'dan İskender'e gönderilen iki köpekle (ve bir mastiff ile erkek kaplan arasında olduğu düşünülen, Hirkanya'dakiler gibi) veya Arşadya'da yetiştirilen, aslanlar ile dişi köpekler arasında çiftleşmenin sıkça görüldüğü, Fransa'da da (söylediğim gibi) dişi yünü ile köpekler arasında olduğu gibi, bununla ilgili olarak bunun yeterli
olmasına izin verin; çünkü bunların daha fazla incelenmesi, Cardans'ın "De subt." dediği çürütmeden daha çok amacımı ilgilendirmiyor. eğer bu doğru olsaydı, İngiltere birçok
yünlü olmadan var olamazdı: ama doğa aralarında bir fark yaratmıştır,
sadece dışsal biçimlerinde değil, aynı zamanda kemiklerinin içsel
düzeninde de, bu nedenle onun iddiasının sağlam olması imkansızdır.

SAFRANIMIZ VE ONUN SÜSLENMESİ HAKKINDA.

BÖLÜM VIII.

Platina'nın baharatlar arasında saydığı İngiltere safranı, diğerlerinin hepsinden daha mükemmeldir: çünkü ne Solinus'un bahsettiği Kilikya'ya ne de Kilikya'dan gelen, Toros dağlarında, Tmolus'ta, İtalya'da, AEtolia'da, Sicilya'da veya Likya'da yetişen hiçbir safrana, tatlılık, tentür ve devamlılık bakımından yer vermez; yani
arasında bulunabilecek olanın, Essex'in kenarındaki Waldenburg olarak da bilinen Saffron Walden'ın etrafında yetişen aynı şey, ilk olarak Edward III zamanında oraya ekilmiş ve bazıları Walden'dan daha iyi olduğunu
düşündüğü Glocester bölgesi ve batıdaki bölgelerdeki, geri kalan her şeyi geride bırakıyor ve bu nedenle
daha yüksek fiyatı, poundda en yaygın olan altı peni veya on iki peni kadar hak ediyor. Bu ürünü
veren otun kökü yuvarlaktır, tıpkı sıradan bir kestane gibi, ve yine de zambak gibi bulanıklaşmamış, yeşil soğan gibi pul pul dökülmemiş, ama Orchis, hyacinthus orientalis ve
Statyrion gibi hüzünlü bir "Inter bulbosa" maddesine sahiptir. Kabuğun rengi kestanenin en içteki kabuğundan çok farklı değildir, ancak soğanın kabuğu kadar parlak değildir. Yaprak çiçek açtığı sürece kök küçük ve küçüktür; ancak çimen solduğunda, baş büyür ve çoğalır, filetolar veya küçük kökler de ölür, böylece onları alma zamanı geldiğinde hiç kökleri olmaz, ancak Eylül'e kadar devam eder ve tekrar büyürler: ve en küçük baş topraklanmadan önce en küçük başlar da en çok
değerlendirilir; ancak büyük veya küçük olsunlar, koyun veya koyun
sürüsü tarlada yatarken onlara gelirse, onları sanki
hayie veya anızmış gibi
değiştirirler, bazıları da çok hevesle onlar için kök
kökler. Yaprak veya daha doğrusu onun bıçağı, her zaman Ekim ayında, unlar toplanıp gittikten sonra gelen, bizimkilere çok benzeyen küçük bir tutam üzerinde sivrilen çimen gibi uzun ve dardır. Bazen sığırlarımız da aynı şekilde beslenir; yine de,
eğer henüz yeşilken ısırılırsa, başı ölür ve bu nedenle
bizim çınarlarımız onu böyle bir rahatsızlıktan korumak için dikkatlidirler ta ki solmaya başlayana kadar, ve o zaman da sığırlar en kısa zamanda onu tadacaktır:
çünkü o zamana kadar onun kokusu acıdır. Sıradan unlarda
genelde üç tane çile, üç tane sarı ve iki kat daha fazla sayıda çile buluruz. Bükülmüş unlardan bahsetmiyorum; yine de, iki çilenin birlikte büyüdüğü ve dördüncü beş çileyi getirdiği, böylece her zaman
bir kökten üç veya dört çile çıksa bile, bir tane çile ve bir tane çile
olduğu görülür. Tüm bitki Yunancada _Crocos_ olarak adlandırılır, ancak bazılarının (Dioscorides'in dediği gibi) _Castor_, _Cynomorphos_,
veya Herkül kanı vardır: ancak Arap dilinde (bizim ödünç aldığımız
[Sayfa notu: İsmin vesilesi.]
bizim onlara verdiğimiz isim) _Zahafaran_ olarak adlandırıldığını görüyorum,
Rembert'in tanıklık ettiği gibi. Crocus olarak adlandırılmasının sebebi (şairlerin iddia ettiği gibi) özellikle Galen'in dokuzuncu kitabı "De medicamentis secundum loca"da belirttiği tarihi ödünç aldığı kişilerdi. Burada şöyle yazar: (Ben Crocus'un bu tarifi ilk kullanan kişi olduğunu düşünüyorum.) Crocus adında genç bir beyefendi Merkür ile tarlada çiftleşmeye gitti ve kendini umursamadığı için Merkür bir kaza sonucu onun kafasına çarptı ve sonunda bir yara aldı. Bu da onu tamamen öldürdü ve bu da tüm ailesini çok üzdü. Son olarak, kanayan yerde, safran yetiştiği görüldü, bunun üzerine insanlar şebeğin rengini olduğu gibi görünce (her ne kadar orada çok önceden yetiştiğinden şüphem olmasa da) bunun Crocus'un kanından geldiğini söylediler ve bu yüzden ona onun adını verdiler.
Ve şimdiye kadar Galen, vb. ile birlikte, Ouids Metamorphos'tan çok farklı olan Rembert, 4. ayrıca bunu yazan kişi. Gerçekten de şebeğin, bütün ve çürümüş halde kaldığı sürece koyu kırmızıya benzer, ancak kırılıp bir şeye dönüştürüldüğünde sarı bir renk verir. Peki masallarla ne yapacağız?

Safran başları, ya sabanla, kaldırarak ya da çentikli kancayla ilkbaharda yetiştirilir; ve güllerinden veya pisliklerinden ayıklanıp, son gömülmelerinden bu yana kendilerinden kaynaklanan başlardan ayrılarak, Temmuz ve Ağustos aylarında sıralar veya sıralar halinde tekrar gömülürler ve küflerle kaplanarak, toprağa yatırılırlar, orada küçük filetolar ve bir soğan gibi küçük kökler atarlar, Eylül ayına kadar, ki bu ayın başında toprak ayıklanır ve üzerinde büyüyen tüm yabani otlar ve çimenler temizlenir, böylece zamanı geldiğinde unu rahatsız edecek hiçbir şey olmaz. [Sidenote: Toplanma.]
Bu şeyler yukarıda belirtilen Eylül ayının sonlarında bu şekilde düzenlendiğinde, un beyazımsı bir
püskürtme, tepe veya gök renginde görünmeye başlar ve sonunda kendini
[Sidenote: _Rembert_'e bakın. ]
kendi türünden, neredeyse Theophrast'ın Leucotion'ına benziyor, ancak
daha uzun ve ortasında üç tane çok kırmızı ve hoş görünümlü chiues var. Bu unlar sabah güneşin doğmasından önce toplanır, aksi takdirde
onların 
hoşlanmasına veya uçuşmasına neden olurdu. Ve chiues unlardan toplandıktan sonra, bunlar
tepeye atılır; diğer kurutulmuş küçük kenevirlerde
yumuşak bir ateşte gerilmiş kanuass ile kaplanır: bunun yanında ve üzerlerine konulan ağırlıkla, kurutulur ve kekler haline getirilir,
ve sonra sahiplerinin yararına torbalara konur. İyi yıllarda
bir dönümden seksen veya yüz pound ıslak safran topluyoruz,
bunlar kurutulduğunda yirmi pound kuru ve daha fazla verir. Böylece, safranın fiyatı genellikle yirmi şilin civarında veya o kadar da az olmadığı için, bu emtianın bir dönümünün, ekicinin masraflarına ne kadar fayda sağladığını görmek kolaydır; bu masraflar gerçekten de büyüktür, ancak yine de o kadar da fazla değildir, çünkü eğer biraz gayretli olursa, bu sayede bir kaybeden olacaktır. Kabul edin ki, bir dönümün üçlü ekimi safran ekilmeden önce 13 şilin dört peniye, toprak işlemesi on altı peniye, aynı
dört peniden her bir taş yükünün alınması her bir başın dikilmesi altı peniye ve bunların temizlenmesi için de bu kadara mal olur, ayrıca her bir dönüm için on şilin kira, ilk yıl ekilecek yük için otuz yük mal, ekilmesi için üç ve yirmi şilin dört peniye, biçilmesi için beş şilin, bir pound ıslak toplama için altı peniye mal olur, vb: evet, onu hazır olarak kiralasa ve bunun için on pound ödese bile, eğer
toplama sırasında sıcak hava ve açık sezon olursa, yine de hiçbir zarar görmeyecektir. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, engin bir dönüm, sekiz veya on ayak genişliğinde uzun yataklarda, her biri iki inç arayla sıralanmış yirmi çeyrek başak gerektirir. Ve üç yıl sonra bu toprak iyi bir şekilde olgunlaşacak ve deneyimin de doğruladığı gibi, on sekiz veya yirmi yıl boyunca arpa için rekabet etmeyecektir. Engin bir dönümün başları da, yetiştirme sırasında bir buçuk dönüm yeni toprak depolayacaktır, bu büyük bir avantajdır ve sekiz veya on gün boyunca çiçek açacaktır. Ancak en iyi safran ilk başta toplanır; o zaman dört pound ıslak safran kuru bir safran yapmak için çok uzağa gidecektir; ama
ortada birinin beş pound'u diğerinden sadece birini yapacaktır, çünkü
baş küçülür, çünkü en son altı tane daha fazla vermeyecek ama
kurutulmuş olanlardan birini verecektir, çünkü baş artık çok zayıf ve aç durumdadır. Yirmi yıl sonra aynı toprak tekrar safranla kaplanabilir. Ve bir sonuç yerine, şunu sürekli bir kural olarak alın: iyi bir topraktan çıkan başlar daha hafif bir toprakta daha iyi gelişir; ve tam tersi: bu bizim
çobanlarımızın dikkatlice gözlemlediği bir nottur.

[Sayfa notu: Yükseltme.]
Başlar, üçüncü yıl civarında, yani yaz ortasından sonra, başlardan güller kuruduğunda, yükseltilir; ve genellikle
dikildikten sonraki ilk yılda çok az artış sağlarlar:
yine de o zaman gelen en iyi ve en büyük bitki sayılır,
ve ilaç için en iyisi, ve safran Du hort olarak adlandırılır. Bir sonraki ürün çok daha
büyüktür; ancak üçüncüsü daha fazladır ve sonra Walden civarında ve Cambridge bölgesinde tekrar büyürler. Bu zaman diliminde ayrıca başların
çocuk yaptığı, yani bazı kısımlarından farklı başlıklar verdiği söylenir, böylece bir başın (kendi zararına olsa da) üçe, dörde, beşe veya altıya
arttığı görülmüştür, bu artış bu kadar ucuza satılmalarının tek nedenidir. Çünkü hatırladığım kadarıyla, dört bushel veya bir sürü tanesinin iki şilin sekiz peniden fazla değerli olduğunu bilmiyordum, sadece birkaç on yılda çeyrek başına sekiz veya on şiline çıktıkları zamanlar hariç ve o zamanlar kışların büyük su deposu çoğunlukta toprakta dururken çürütmüş veya yazın sıcak onları kavurup yakmıştır. Norffolke ve Suffolke'de sadece yedi yılda bir yetiştiriyorlar: ancak safranları Cambridgeshire ve Walden civarındaki kadar iyi olmadığı için, kekleşmeyecek, renk vermeyecek veya hiç renk tutmayacak, bu malzemenin değerinin büyük bir kısmı da burada yatmaktadır. Bazı kurnazlar, onu kazınmış pirinçle veya Sonchus unuyla karıştırmayı tercih ettiler, ki bu da iyi safranımızın rengine biraz daha yakındır (eğer geç toplanırsa) ama hem renginin hem de sertliğinin derinliğiyle hemen şaşırır. Ayrıca, yirmi yıl kadar safran bolluğu öyleydi ki, Walden kasabalılarından bazıları, unların yarısını toplamak için aldılar ve onları on veya on iki mil ötedeki ülkeye gönderdiler, geri kalanlar ise, kendilerine bahşedilen Tanrı'nın bolluğuna şükretmeyerek (fiyatın korunması nedeniyle daha da az olmasını isteyerek) ona karşı küçümseyici bir şekilde mırıldandılar ve piyasayı boğmak için safran sıçtığını söylediler. Fakat bu konuda kendilerini nankör kafirlerden aşağı görmedikleri için, Rab onların minnettarlığını düşündü ve onlara her zaman böyle bir nankörlük verdi, çünkü en büyük
sızlananlar bile artık en az stokta; ve çoğu ya işgal etmekten yoruldu ya da diğer insanların yardımı olmadan arazilerini sürdüremeyecek kadar güçsüz kaldı. Kesinlikle, söz konusu zamandan beri Saffron Walden'da genel olarak çürüme oldu,
bu iki yıl içinde son zamanlara kadar, insanlar büyük emtia nedeniyle
aynı şeyi tekrar dikmeye ve yenilemeye başladılar. Ama devam etmek için. Başlar kaldırılıp alındığında,
yeryüzünden on altı veya yirmi gün veya daha fazla kalacaklar: evet belki de tam bir ay. Bununla birlikte, genellikle azizlerin
gelgitiyle veya çok kısa bir süre sonra tekrar yeryüzüne çıkarlar. Çünkü eğer yaz ortasından veya temmuz ayının başlangıcından önce alınırlarsa, başlar kızarmış bir
gardiyan gibi küçülür: bu yüzden ağustos ayından sonra kurur, meyve verir ve
çürür. Ve bunu deneyimle biliyorum ki, bazılarını Londra'ya götürdüm; ve orada kırk kürsü veya daha fazla alanda kalmalarına rağmen: yine de bazıları parça başı iki veya üç çiçek, bazıları da üç veya beş çiçek getirdi, bunları toplayan ve doğalarını ve büyüdükleri ülkeyi tanımayanların büyük hayranlığına. Crokers veya safran adamları, unun gelmesinden biraz önce ve bazen de yaz ortası gelgitlerinde, başları açarak bu ürünün bolluğunu ve azlığını tahmin ederek bir gözlem yaparlar. Çünkü eğer başağın ortasında safranın çok sayıda küçük tüylü damarını
görseler, verimli bir yıl ilan ederler. Ve gerçeği söylemek gerekirse, her başın temizlenmesinde, bir adam safranı renginden ayırt edecek ve kökünden nereye kadar çıkacağını görecektir.
Ilık karanlık geceler, tatlı çiyler, yağlı öğütülmüş tohumlar (tebeşir) ve sisli sabahlar safran için gerçekten iyidir; ancak don ve soğuk unu öldürür ve geri tutar veya büzüştürür. Ve
bu yüzden İngiliz safranından bahsetmenin iyi olacağını düşündüm, ikinci derecede sıcak ve birinci derecede kurudur ve koyunların en çok çiftleştiği o yılda
safracılarımızın elinde en bol olanıdır. Ancak
bu konuda bir garanti veremediğimden, aksi takdirde safrandan daha fazla aldatmacanın olmadığı konusunda eminim. Çünkü yapım aşamasında
kağıtları biraz mum yağıyla yağlayacaklar, böylece en kötü safran bile en iyi safran kadar güzel bir renge sahip olacak: daha sonra
üzerine tereyağı da serpecekler ki ağırlığı daha iyi olsun. Fakat
bunların her ikisi de, ya bir gümüş kaşıkta ateşte tutulan miktarıyla, ya da işaret parmağıyla başparmak arasındaki yumuşaklığıyla
iğrençtir; veya üçüncüsü, yaş olarak rengine göre: çünkü
eğer onu diğer ülkelerin safranından çok daha kötü bir safran olarak koyarsanız, renk
başka türlü onu aşacak olan
başlığın esmerliğiyle sahteliğini ele verecektir ve buna rağmen sağlam,
kıpkırmızı ve kuru kalacaktır: ve son olarak, eğer yüze yakın tutulursa,
cilt ve gözlerde belirli bir yakıcı sıcaklık
yaratacaktır, böylece
usta tüccarlar arasında gerçekten iyi ve tüccar malı olarak nitelendirilecektir.

Şimdi, eğer bunların herhangi bir erdemini duymak isterseniz,
bunları, listelediğim
ne kadar hafiflikle birkaçına dokunmamı isteyen birinin isteği üzerine not edeceğim. Bu nedenle safranımız (mutfakta ve pastada, ayrıca düğünlerde keklerimizde ve kadınların şükran günlerinde kullanılan çeşitli ilaçların yanı sıra) göğüs, akciğer, safran ve mesane hastalıkları için aldığımız ilaçlarla karıştırıldığında çok faydalıdır: etle birlikte alındığında mide için de iyidir, çünkü mideyi rahatlatır ve sindirimi kolaylaştırır: şarapla ıslatıldığında sadece kişiyi uykusuzluktan korumakla kalmaz, aynı zamanda akıntıyı da artırır. Tatlı şarapla içilirse, nefesi açar ve tiroit ve rüzgar darlığı çekenlere iyi gelir: bir kadının sütüyle karıştırılıp gözlere konulduğunda, gözlere inen salgıları tutar ve etraflarında sık sık büyüyen kırmızı dikenleri ve incileri bekler: çok ince kağıt torbalara ekilirse ve duvar halıları veya giysiler arasına yerleştirilirse güveleri öldürür: ayrıca tüm iltihaplara, ağrılı ağrılara ve zona hastalığına çok faydalıdır; kulaklara faydalı olan ilaçlarla karıştırılırsa sağırlara da büyük rahatlık verir: ayrıca yaraların olgunlaşmasında ve çiğ salgılardan kaynaklanan tüm şişliklerde de büyük yarar sağlar. Veya
kökünü kötü bir şekilde içmek hoşunuza giderse,
maruellouslie prouoke vrine, eritir ve atar ve
suyunu damla damla yapanlara hiç de azımsanmayacak bir rahatlık verir.
Son olarak,
bir kerede alınan üç dram, ki bu yaklaşık bir şilin dokuz peni halfepenie ağırlığındadır, ölümcül bir zehirdir; Dioscorides'in
dediği gibi: ve şarapta
sarhoş olur (Platina der) lib. 3. bölüm. 13.
"De honesta voluptate," sarhoşlukta bulunur, ki bu gerçekten doğrudur. Ve bazılarına göre, safranla kaplanmış geleneksel ekmekten daha fazla ekmek yiyerek sarhoş olmuş insanlar gibi olurlar, ve yine de
başka türlü yetenekli içiciler oldukları iyi bilinir. Bunun daha da doğrulanması için, bir adam, tüccarların bir torbayı satın alırken yaptığı gibi, yüz veya iki yüz ağırlıkta bir torbayı açıp karıştırsa, bu, kafasına öyle bir hava
verir ki, bir süre sersem ve hasta olurlar (yani iki veya üç saat boyunca) burunları ve gözleri aynı şekilde o kadar bol miktarda romatizmal su
verir ki, uzun süre sonra, özellikle de bu sayede harika bir şekilde
belirginleşen görme yetenekleri bundan
daha iyi olur: Bununla birlikte, bazı tüccarlar bu fiziksel özelliği beğenmedikleri için, kadınların binerken yaptığı gibi kendilerini gizlerler ve deriden yapılmış gözlükler takarlar ki, bu da bir ölçüde (ama tamamen değil) bu güçten etkilenir. Almaine'nin birçok yerinde ve ayrıca Avusturya'nın Viyana civarında safran yetişir ve daha sonra bu bölgelerde yetişen en iyi safran olarak kabul edilir. Bunun yerine bazıları Carthamus'u kullanır, buna piç safran denir,
ama bunun hiçbir değeri yoktur, diğeri de bizimkiyle hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Bunun için Edward 3. zamanında bu adaya getirilen ve Richard 2. saltanat süren kadar yaygın olarak ekilmeyen bir emtia olması yeterlidir. Eğer dikkatli olurlarsa, Chiltern tepelerinde ve tüm White Horses vadisinde Walden ve Cambridgeshire'da olduğu kadar iyi yetişir (benim anladığım kadarıyla). Bazılarının Glocestershire'da ve batıdaki bazı diğer yerlerde de zaten beslendiğini duydum. Ama en incelik ve renk konusunda henüz hiçbir şey duymadım. Keşke ülkem bu emtiaya daha önce (ya da şimdi) daha dikkatli olsaydı! o zaman şüphesiz ki
kumaş veya yünümüzden
daha yararlı olurdu. Ama
ne yazık ki! o kadar tembeliz ve şimdiye kadar kiralarımızın düşüklüğü nedeniyle o kadar rahatız ki, birkaç kişi en iyi mallarının hangileri olduğunu araştırmayı umar. Ama toprak sahipleri çiftliklerinin kiralarını başlar başlamaz yükseltmeye devam ederlerse, kiracılarını kazançlarına daha iyi bakmaya zorlayacaklar ve
kenara atılabilecek
daha
az miktardaki kıytırıktan kiralarını sileceklerdir. Safran için en büyük pazar
Abruzo'daki Aquila'dadır, orada Florens ve Luke'unkinden
yüz pound daha az olan aynı şey için özel bir ağırlığa sahiptirler: ama
bizimkiyle ne kadar uyumlu olduğu bundan sonra ortaya çıkacaktır.

İNŞAAT İÇİN TAŞ OCAĞI.

BÖLÜM IX.

Taş ocakları vs ile, taşlarımızı inşa etmek için çıkardığımız çukurlar veya madenlerdir ve bunlardan İngiltere'de bol miktarda bulunduğu için, çeşitli türlerdedirler ve bunlar çeşitli ihtiyaçlar için çok karlıdır. Geçmişte taş ocakları kiliselerin, dini evlerin, prenslik saraylarının, piskoposların malikanelerinin ve çeşitli mülklerin inşasına adanmıştı: ancak şimdi bu titiz gözlem tamamen ihlal ediliyor ve taşla inşaat o kadar yaygın olarak kabul ediliyor ki, asil insanlar ve beyefendiler arasında, ahşap çerçevelerin kağıt işinden çok daha iyi olmadığı, çok az sürekliliğe sahip olduğu ve hepsinden daha az sürekliliğe sahip olduğu düşünülüyor. İngiltere'de inşaat için kaç çeşit taş bulunduğunu belirlemek benim kurnazlığımı aşıyor, ancak her birini uygun adlarıyla adlandırmak çok daha ileri gidiyor. Bununla birlikte, ülkemizin merakı öyledir ki, Yüce Tanrı ülkesini en bol şekilde, en uzun süre yığınlar halinde durmaya uygun ve elverişli şu ve şu kadar taş ocağıyla kutsamış olmasına rağmen, yine de bu bolluğun tiryakisi olan veya bolluğu sevmeyen bizler, genellikle bu doğal armağanların toprakta kalıplanıp kül olmasına izin veririz ve yapay bir tuğla alırız, bunların yakılmasıyla bu ülkenin odununun büyük bir kısmı her gün tüketilir ve harcanır, bu da bu ürünün azımsanmayacak bir şekilde çürümesine ve soğuktan sık sık ölen yoksulların engellenmesine neden olur. Yaşlılarımız zaman zaman, kendi mallarımızı evde beğenmememiz ve diğer ülkelerin mallarını arzulamamız gibi doğal kusurlarımızı izleyerek, Normandiya'dan buraya getirilen baston taşına en çok değer verirlerdi: ve günümüzde aynı çizgiyi izleyen birçok kişi, işlerinde neredeyse başka hiçbirine benzemezler. Bununla birlikte, bir yandan deneyim, diğer yandan yetenekli duvar ustalarımız (ki onların yargıları diğer ülkelerin yargılarından aşağı değildir) İngiltere'nin kuzey ve güney kesimlerinde ve bazı diğer yerlerde, sertlik ve güzellik açısından tuhaf bir selamla eşit olan bazı taş ocakları olduğunu doğrularlar. Bu, kuzeyden oraya getirilen kare taşın en büyük kısmı olan Cambridge'deki kral şapeli tarafından da doğrulanabilir. Bazıları, Pentowen ile Cornewall'daki siyah kafa arasında bulunan
beyaz serbest taş, arduvaz ve taş damarını çok güzel dolgular için övüyor. Diğerleri, Milberie'den dokuz mil uzaklıktaki Hamden'deki taş ocaklarından ve Burbecke'deki taş ocaklarından çokça bahseder. Toprağın taşı için, Dreslie'deki taş ocağından, Oxford ve Burford'daki sert taş damarlarından pek azı bahsetmez. Biri, Glocestershire'daki Manchester ve Prestburie'deki serbest taşı övüyor; bir diğeri, Richmont'taki benzer taş ocaklarını övüyor. Üçüncüsü, Shropshire'daki Clee tepesindeki sert taş kuyusuna benziyor; dördüncüsü, Thorowbridge, Welden ve Terrinton'daki. Görünen o ki, şu anda İngiltere'de yeterince iyi taş ocaklarımız var ve kendi mallarımıza karşı duyduğumuz küstahça küçümseme ve diğer ülkeleri zenginleştirme zevki bu kadar aptalca bir tutuşa kapılmasaydı, her şeyi inşa etmeye yetecek kadar. Ayrıca (başka bir şekilde) tüm ulusların İngiltere'ye, İngiltere'nin başka bir şeye ihtiyaç duymasından daha çok ihtiyaç duyduğu doğrulandı. Ve bence bu, çalışmalarımızın özü için yeterli olabilir. Şimdi, süslemelerine dikkat ederseniz, İngiltere'de kaç tane çeşitli türden doğal ve kaliteli mermer madeni var? Ama başlıca biri Staffordshire'da, diğeri Pekin'e yakın, üçüncüsü Vauldrie'de, dördüncüsü Snothill'de (Lord Chaindois'e özlemle) beşincisi siyah mermerden yapılmış Eglestone'da, gri veya beyaz lekelerle benekli, altıncısı Durham'dan uzak değil. Beyaz mermerden de
depomuz var, ve Paris Ile'deki Marpesian kadar güzel. Ama hepsini veya en mükemmellerini anlatmaya ne anlamı var? Zaten adlandırdıklarım tamamen en iyilerden değil, ya da büyüme yerleri benim tarafımdan daha iyi bilinmeyenlerle karşılaştırıldığında hiçbir değeri yok ve yeşille lekelenmiş siyah mermer en kötü türden değil, çünkü Londra'daki Paules kilisesinin alt kısmının döşemesinin parselinde ve ayrıca Westminster'da bile görülebilir, eğer birileri ararsa orada henüz bazı parçaları görülüp işaretlenmemiştir. Eğer mermer işe yaramazsa, o zaman başka bir yerde bulunabilecek en iyi alçıtaşına sahip olmalıyız,
örneğin Galler'deki Aziz Dauids hakkında; Ayrıca, Leicester'dan yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktaki Beau malikanesine de yakın, ve en iyisi olduğu düşünülüyor,
ancak Trent'in ötesinde Yorkeshire'da olduğu gibi
başka taş ocakları da var ve bunların isimleri şu anda aklımdan çıkmış durumda. Axholme'un alçısı hakkında ne söyleyeyim (Lincoln ve Darbishires'ın çeşitli yerlerinde topraktan kazıp çıkardıkları, evlerini kireç yerine beyazlattıkları
için, bundan bahsetmiyorum) kesinlikle kaliteli bir alçıtaşıdır.
Ancak, genellikle yükü on iki peniye satılıyorsa,
çok kötü ve kaba olduğunu düşünüyoruz. Benim açımdan taş
becerisi bilmiyorum, ancak benim fikrime göre, alçı için büyük bir ihtiyaçtan
kaçınılmaz
olmaz ve bunun madeni öyledir ki, taşları tahtalar veya masalar gibi birbiri üzerine
dökülür ve aynı
şekilde, sıklıkla
üretildiği gibi, inşa etmek için
çok
faydalı, aşırı sert bir taştır. Bu, alçımızın beyaz ve gri
olduğunun da ayrıca belirtilmesi gerekir ki, Tanrı'nın
ocaktan gönderip ortaya çıkardığı şeyle
yetinmeyip, şimdi onu
pencere ve sütunlar için kalıplara dökmeye karar verdik,
hangi biçim ve tarzda listelediğimize göre,
alabaster gibi: ve Yorkshire'daki çeşitli evler son zamanlarda böyle şeylerle
döşeniyor. Ancak bu fikrin
ne kadar devam edeceği, gelecek zaman kolayca anlatılacak. Bu arada, şövalye Sir Rafe Burcher, bu hileyi uygulamaya koydu ve altı ayda altı adamın, bu ticarette çalışarak, bu hile ortaya çıkmadan önce, on iki adamın altı yılda elde edebileceğinden daha fazla kar elde edeceğini ileri sürdü. Alabaster veya mermer yeterli olmazsa, cam gibi parlayan, Latincede _Lydius lapis_ denilen, ya alabaster sütunlarımızla uyumlu yuvalara sahip olan ya da tam tersi olan mihenk taşına sahibiz: veya işçi alabaster sütunlar takmak veya pirinç, kalay veya bakır yuvalara dokunmak isterse, bu metallere de ihtiyacımız olmaz. Bu yüzden, eğer bizimkiler de beğenebilseydi, hiçbir ulusun İngiltere'de sahip olabileceğimizden daha mükemmel ve daha büyük yapı malzemesi çeşitliliğine sahip olamayacağını düşünüyorum. Ama doğamız öyle bir şey ki, en çok bizimki değil, başkaları hassastır; & yeniliğe duyulan arzu için, en iyi kumaşlarımızı, mısırlarımızı, tenekelerimizi ve yünlülerimizi sık sık, çocuklar için yarım peni, balmumu veya peynirden yapılmış köpekler, iki penilik şeritler, kurşun kılıçlar, boyalı tüyler, aptallar için süs eşyaları, pislikler için köpek numaraları, şahin başlıkları ve diğer ülkelerde sadece alay ve kınama topladığımız bu tür ıvır zıvırlar karşılığında değiştiririz. Burada, ülkemizin çeşitli yerlerinde, örneğin Anglaise, Kent'te, ayrıca Queene'de bulunan değirmen taşlarıyla çukurlarımızı, Kolain'den, evet Fransız taşlarından daha az değerli olmayan değirmen taşlarımızı, hırdavatçılarımızla
değiştiririz. Bizim bileme taşlarımız Girit ve Lakedemonia'dakilerden daha az övgüye değer değildir, gerçi biz onlarla o partilerde yaptıkları gibi yağ kullanmıyoruz, sadece su kullanıyoruz, tıpkı İtalyanlar ve Naksosluların kendi taşlarıyla yaptıkları gibi: oysa Kilikya'da yetişenlerin hem yağ hem de su ile yıkanması gerekir, aksi takdirde keskinlikleri olmaz. Bunlar da ya kunduracıların kullandığı sert taşa, ya da
barbarlar arasında bulunan
hon denilen yumuşak taşa, ya da siyah veya beyaz olanlara ve çiftçilerin taşlarını bilerken kullandıkları
sürtünmüş veya tuğla taşına dökülür.

Aynı şekilde, çeşitli renklerdeki kayrak taşı da, çakmak taşı ve tebeşir, sedef taşı ve çakıl taşı gibi, bulunabilecek her yerde bulunur. Bununla birlikte,
bütün bunlara rağmen,
onları hala uzaklardan getirmemiz gerekiyor, tıpkı Hull adamlarının
İngiltere'de benzeri
olmadığı için kasabalarını taşladıkları
İsland'dan taşlarını getirmeleri gibi: ya da Sir Thomas Gresham'ın
Flanders'dan taşları satın aldığında yaptığı gibi,
Burse'u taşladığı gibi. Ancak, muhtemelen, işçiliğinin tüm kalıbı ve
malzemesini Flanders'da pazarlık ettiğini söyleyecektir: böylece Hull'lular veya Hull'lular, o stok balığının hafif yük olduğunu ve bu nedenle gemilerini bu Island taşlarıyla dengelediklerini, böylece bu kadar sıkıcı bir yolculukta
dönmelerini engellediklerini söyleyeceklerdir. Ve inşaat için taş ocaklarımızın kısa bir özeti, işçilerin sıklıkla
içinde garip şeyler buldukları, sert taşların içine kapatılmış ve orada nefes almadan veya nefes almadan yaşayan küçük yaratıklar, kurbağalar, kurbağalar, vb. gibi: bunlar hakkında daha fazlasını aşağıdaki kronolojide okuyacaksınız: ayrıca Caius Langius, William of Newburie, Agricola,
Amsterdamlı Cornelius, Bellogius de aquatilibus, Albert the great,
lib. 19. cap. 9. "De rebus metallicis" ve Goropius'un Niloscopio'daki
sayfa 237, vb. Bazen değerli taşlar da bulurlar (nadiren de olsa)
ve bazıları doğası gereği mükemmel bir şekilde karelenmiştir ve tıpkı Napoli'deki bir mermer ocağında yakın zamanda bulunan ve sanki dünyadaki tüm işçiler bu işçiliğin performansı hakkında
istişare etmiş gibi mükemmel bir şekilde sivriltilmiş olan elmasa çok benzer. Bu raporların bazılarına
inanılmaz geleceğini biliyorum ve bu yüzden
onların üzerinde daha uzun süre duruyorum; yine de özellikle
aralarında olan şeylerden bahsetmeyi ihmal ederek ve bunun yerine diğer ülkelerdeki benzerleriyle aynı şeyi doğrulamaya çalışarak, birkaç örnek daha vereceğim, böylece buradaki gerçek çok daha iyi görünecektir.
Çünkü Sakız'da kısa bir süre önce bulunan bir taşın ortasında,
kırıldığında, bakanların hatırladığı gibi,
içine yerleştirilmiş _Caput panisci_ görüldü. Altın tanecikleri neden İspanyol Baetis'te bulunan taşların içine bu kadar hızlı bir şekilde
kapalı? Fakat bu çok ilginçtir ki, en güzel balsam veya
kokusu sivri bir yağa benzeyen
çok lezzetli ve tatlı bir yağ, bir taşta doğal olarak bulunmuş ve bu taş ancak bir demircinin çekiciyle kırılabilirdi. Goropius, Britanya'da bulunabilecek şekilde mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş bir armuttan bahseder: fakat
[Sidenote: * [_Sic._]]
o zamanlar [*] bir kayanın tepesinde sert bir taşa işlendiği gibi.
Aristoteles ve Theophrastus, Yunanistan'da denizden uzakta, topraktan çıkarılan balıklardan bahsederler ki Seneca da bunu doğrular, fakat
bunların yenmesinin tehlikeli olduğunu da ekler. Papa Martin zamanında, bir yılan, çekirdeğin çekirdeğin içinde olduğu gibi, bir kayanın içine sıkıca kapatılmış halde bulundu, böylece ona hava giremezdi: ve benim zamanımda, Auignion'da bir taş tabutun içinde bir başkası, bir adamın gömüldüğü, odayı o kadar dolduran ve havaya o kadar yakın duran, tüm insanların bunun orada nasıl yaşayabildiğini ve bu kadar uzun süre devam edebildiğini merak ettiği bir şeydi. Sonunda, ben kendim taşların açıldığını ve içlerinde engereklere benzeyen (ama çok daha kısa) bozulmuş solucanların maddelerinin olduğunu gördüm, bunların tepeleri ve vücut kırışıklıkları da orada görünüyordu, sanki bunlar taşlara insan sanatı ve çalışkanlığıyla
işlenmiş gibiydi. Bu nedenle, şunu iddia ediyorum; yaşayan yaratıklar, değerli taşlar, altın, vb: ara sıra ocaklarımızda bulunur, bundan sonra bu kadar inanılmaz bir şey
olmayacak, tüm deneyimlerden yoksun birçok konuşan filozof, aksini iddia edenlere karşı
doğruluklarını savunuyor ve kasıtlı olarak savunuyor.

ÇEŞİTLİ MİNERALLER ÜZERİNE.

BÖLÜM X.

Bu topraklarımızın başlangıçtan beri ne kadar büyük faydalar sağladığını umarım, hiçbir dindar insan
olmaz ki bunu hemen itiraf etsin ve Rab Tanrı'ya hak ettiği onuru versin. Çünkü biz her zaman
mübarekiz ve Tanrı'nın elinden hiçbir dünyevi malın elde edilmesi veya istenmesi
gerekmez, eğer bunu görebilirsek ve bunun için
müteşekkir olabilirsek. Fakat ne yazık ki (önceki bölümde söylediğim gibi) vs'ye değil, bizim büyük mallarımıza önem verenleri zenginleştirmeyi seviyoruz: ve denizaşırı ülkelerden üç gemiyle gelen (iddiaya göre) yük taşımaya değmeyen önemsiz bir şey, evde kolayca bulunabilen doğru bir maldan daha değerlidir. Ayrıca, kendi eşyalarımızı ihmal etmek yerine öğretmek için de bir oyuncu kadrosuna sahiptirler,
çünkü eğer mallarımızın hesabını yapmaya başladığımızı görürlerse
(eğer kendi ülkelerinde de aynısı varsa)
birdenbire onu o kadar düşük bir fiyata indirirler ki, kazancımız
işimize değmez ve aynı mal diğer ülkelerden daha düşük maliyetle elde edilebilir (ancak bir süreliğine)
bu, yükümlülüklerimizi yerine getirmemize ve sanki daha önce nerede olduğumuzu unutup onları
onların elinden almaya çalışmamıza neden olur. Ve mallarımızın
çoğu zaman bu kadar az değer görmesinin tek nedeni budur. Bazıları, hiçbir öğretmen olmadan, bir İngiliz tilkisinin kasasını bir groat'a satın alabileceklerini ve daha sonra kuyruğu için ona on iki peni ödeteceklerini söyleyebilirler. Keşke
Tanrım, bir kez daha akıllanabilseydik ve her birimiz İngiltere'nin eski oranında
gelişmesini ve
mallarımızın tamamen evde işlenmesini (örneğin kumaş gibi) ve
buradaki kumaş işçilerimiz ekmeklerini
dilenirken ve günlük pratiklerinin eksikliğinden dolayı bu bilimde
yetenekli olmayı ihmal ederken,
dışarı çıkarılıp giydirilmemesini isterdik!
Ama benim amacım için.

İngiltere'de bol miktarda cıva, antimon, kükürt,
kara kurşun ve kırmızı ve sarı renkte boyamız var. Ayrıca en iyi
[Sayfa Notu: Lord Mountioy. ]
alüminyum (İngiltere'nin en büyük mimarlarından birinin gayretinin son zamanlarda aşırı derecede kötüye kullanıldığı ve neredeyse barbarca bir anlayışla) ve Lipara'dakinden daha az olmayan bir güçle ateşe karşı, eğer bizim tarafımızda olsaydı, o da sadece Asyalılar ve Romalılar arasındaydı ve Sylla'nın o kadar büyük bir sıkıntısı vardı ki, Mithridates'in teğmeni Archelaus tarafından dikilmiş bir tahta kuleyi yakmayı düşündüğünde, uzun süre onu asla ateşe veremedi, çünkü kule alüminyumla yıkanmıştı, Kudüs tapınağının kapıları da aynı şekilde etkilenmişti ve Titus'un ateş yakılmasını emrettiğinde bunu fark etti. Bunun yanında doğal cinnabarum veya kırmızı, eskiden harç için bitüm denen kükürtlü glebe,
ve yine de yağın az ve yoğun olduğu yerlerde lambalarda yakılır:
krizokol, koperis ve mineral taş, bunlardan petriolum yapılır,
ve en tuhafı mineral inci, ki bunlar büyüklük ve renk açısından diğerlerinden daha mükemmeldir,
ve kıyıdan uzak çeşitli yerlerde ve anakaradan çıkarılırlar. Elbette, ülkenin batı kısmı geçmişte bu ve diğer birçok nadir ve mükemmel mallarla
oldukça bol miktarda bulunuyordu, ancak şimdi denizin şiddetiyle yıkanıyorlar, bu da her iki taraftaki Cornewall ve Deuonshire'ın en büyük bölümünü
yok etti: ve iyi kayıtlara göre, şu anda Syllan Adaları ile
karanın sonu arasında büyük bir mesafe olmasına rağmen, son yıllarda aralarında sadece bir dere veya bir su kanalından söz ediliyordu, eğer varsa, bu adaların efendisinin ve baş sahibinin elinde henüz görülmedi. Ama devam edelim.

Adalarımızın kuzey ve batı kısımlarında İngiltere'nin tüm krallığına yetecek kadar bol miktarda kömürümüz var: ve bundan sonra da bunu yapmak zorundalar, eğer odun şu anda olduğundan daha iyi bakılmıyorsa. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlardan birçoğunun Maine'in diğer ülkelerine taşınmasına rağmen, en büyük ticaretleri artık ocaktan mutfağa ve salona doğru büyümeye başlıyor, kıyıda bulunan çoğu şehir ve kasabada, çim ve hasır dışında pek az şey olduğu gibi. Sussex ve Southampton bölgesinde bunların ticaretinin olmamasına çok şaşırıyorum, çünkü demirciler demirlerini kömürle işliyorlar. Bence uzak mesafeli taşıma tek sebeptir, ki bu onları buradan anakaraya taşımak için zorlamak yerine
sadece zayıf bir bahanedir.

Koleminlerimizin yanında, beyaz sıva benzeri çukurlarımız ve yağlı, beyaz ve diğer renkli marlelerimiz var, bunlarla birçok yerde
sakinler topraklarını gübreliyorlar ve bu da gelecek birçok yıl boyunca topraklarına bol miktarda fayda sağlıyor. Tüzüğümüz için güherçilemiz ve camımız için tuz sodamız var ve ayrıca bir yerde (Codington'un hemen yanında ve bazen Londra'dan bir Croxton'un mülkiyetinde) kuyumcular ve metal dökümcüleri için kalıp yapmak için o kadar ince bir toprak türü var ki, otuz yıl önce bir yükü beş şilin ediyordu: İngiltere'de bir daha böyle bir şey olmadığını
söylediler. Ama olsun ya da olmasın, Tanrı'ya bahşettiği bu ve diğer nimetler için şükretmeyelim, çünkü O, kendisine şefkatli ve merhametli bir baba olduğunu gösteriyor, ki bu da tam tersine, alçakgönüllülük ve itaat yerine, ona sadece kötülük, küstahlık, iradesine karşı basit bir küçümseme, gurur, aşırılık, ateizm ve nankörlükten başka bir şey getirmiyor. 

ÜLKEMİZDE ELDE EDİLECEK METALLER.

BÖLÜM XI.

Tüm metaller, kendilerine anne ve baba gibi olan civa ve kükürtten başlangıçlarını alırlar. Ve doğanın nesillerindeki amacı şudur: O her zaman altın üretmeye yönelir, ancak bu amaca ancak zar zor ulaşır, çünkü bu ikisinin özde eşit karışımı ve oranı vardır, bu da engel ve bozulmaya neden olur ve bu da az ya da çok olmasına göre, üretilen metalde kendini gösterir. Öncelikle, kükürt ve cıvanın özü uygun oranda karıştırıldığında, toprağın bağırsaklarında uzun ve ılımlı bir
kaynatmadan sonra, düzenli bir şekilde
işleyip sabitlendiğinde, Encelius'un güneş ve doğanın gerçek varisi dediği
altın olur: ancak eğer karışımda ve
diğer durumlarda birazcık bile kararırsa (der) o zaman kız çocuğunu siler, kardeşinin altından daha asil bir çocuk olmaz, ki halk arasında buna en değerlisi
şefe denir. Tam tersine, yukarıda adı geçen ebeveynlerin maddeleri orantısız bir şekilde karışmış ve daha az sindirilmiş ve toprağın bağırsaklarında sabitlenmiştir, böylece radikal nem yanıcı hale gelir ve ısıya ve çekice dayanacak kadar güçlü değildir, ya kalay, kurşun, bakır veya demire dönüşür ki bunlar geçmişte antik çağlara kadar bilinen ilk metallerdi, oysa günümüzde ne onların ne de simyacılarımızın hiçbir şekilde bilmediği başka çeşitli metaller vardır. Bunlardan, bu nedenle üçüncü tür arasında sayılanlar arasında, biz burada İngiltere'de kendi parçalarımıza sahibiz ve onları aklıma getirdiğimde, onlara ve işe yarayabilecek kısalıkta
[Sayfa Notu: Altın.]
[Sayfa Notu: Gümüş.]

istiyorum, ama yine de biraz altın ve gümüşten bahsetmeyi ihmal etmiyorum, çünkü iyi deneyimle, eski zamanlarda, tüm ülkelerin Britanya'ya ve Britanya'nın kendisinin hiçbirine ihtiyacı olmadığının büyük bir sebep olmadan söylenmediğini buldum. Gerçekten de, eğer bir insan bu tür zorunlulukları yalnızca doğanın gerektirdiği gibi görürse, güneş altında bizimki kadar söyleyebilecek hiçbir ulus yoktur: çünkü biz, vs için uygun olan hiçbir şeye
ihtiyacımız yok. Bu nedenle, eğer herhangi bir altın sahibi olmak bir fayda ise, bazılarından yoksun değiliz, aynı şekilde altın da:
Cicero bunun tam tersini iddia ediyor, Lib. 4. ad Atticum epi. 16. onların zamanında bulunamadığı, "Britannici belli excusus (dedi)
 o) beklenti, sabit enim aditus insulae esse munitos mirificis
 molibus: etiam illud iam cognitum est, neque argenti scrupulum esse
 vllum in illa insula, neque vllam spem praedae nisi ex mancipijs, ex
 quibus nullos puto te litres aut musicis eruditos beklentire." Ve
 her ne kadar bizde bunlardan bu kadar çok olmasa da (diğer bazılarında olduğu gibi)
 ülkeler öyle diyor) ama zengin ülke depom ikisine de yetiyor
 geçmişte en az taşımayı alışkanlık haline getirdikleri çantalarında,
 Çünkü kiliselerimizin, çadırlarımızın, heykellerimizin, türbelerimizin süslenmesi
 Deneyim olarak en büyük kısmı rahiplerin kıyafetleri ve kıyafetleri tüketiyordu.
 doğrulamıştır.

 Son zamanlarda, ülkem Batı Hint Adaları'na yaptıkları yolculuğun ne olduğunu anlamadı, oradan ülkemizi zenginleştiren biraz altın getirdiler: ama o bölgelere yapılan her yolculuktan, Sir Francis Drake'ten daha hızlı giden olmadı, onun başarısı 1582'de kendi beklentilerinin çok ötesine geçti. John Frobisher adlı biri, kuzey bölgelerinden daha kısa bir yol ararken, 1577'de, kıyıdaki bazı adalarda, orada bol miktarda altın bulundu ve bazıları, Süleyman'ın tapınağı inşa ettiği altını oradan aldığını kesin olarak söylemedi. Bu altın gösteri onu aynı başarıyı elde etmek için o kadar istekli yaptı ki,
önceki seyahatini yarıda bıraktı ve gördüğü
şeylerin haberlerini getirmek için
eve döndü. Fakat bir sonraki seyahatten sonra bunların
sadece saçmalık olduğu ortaya çıkınca, her iki girişimi de bıraktı ve şimdi
uzak diyarlara gitme arzusu olmadan evinde kalıyor. Gerçekte, orada görülen ve elde edilebilen cevher o kadar boldu ki, eğer mükemmel olsaydı, tüm dünyayı o metalden bol miktarda sağlayabilirdi; iorneie de kısaydı ve dört veya beş ayda tamamlandı, bu da dikkate değer bir teşvikti. Ama devam edelim.

[Sayfa notu: Kalay.]
[Sayfa notu: Kurşun.]
Strabo'nun zamanında buradan Marsilis'e taşındığını belirttiği, Diodorus'un da doğruladığı gibi, kalay ve kurşun, oldukça bol miktardadır; biri Cornewall, Deuonshire'da (& kuzeydeki diğer yerlerde) diğeri Darbishire, Weredale ve bu adanın çeşitli yerlerinde; böylece ülkemdekiler hiç de azımsanmayacak bir meta elde ediyorlar, ama özellikle kalay ustalarımız, geçmişte kalaydan yalnızca tabaklarda, çömleklerde ve birkaç başka önemsiz şeyde yararlanıyorlardı, oysa şimdi öylesine mükemmel bir kurnazlığa eriştiler ki, kuyumcuların zanaatıyla yapılmış bir fincan, çanak, tuz, kase veya kadehin şeklini veya modasını aşılama yoluyla taklit edebiliyorlar, ama bunlar asla bu kadar ilginç, zarif ve yapay olarak dövülmemiş olsa da. Bu metalden yapılmış ev mobilyaları, genellikle kap olarak adlandırdığımız

gibi, genellikle on iki tabak, on iki tabak, on iki fincan tabağı içeren garnitürle satılır ve bunlar ya gümüştendir ya da brode veya dar kenarlıdır ve
şimdi altı veya yedi pens veya sekiz pens değerinde olan pound ile satın alınır. Porringer'lar, tencereler ve benzeri şeyler hakkında
konuşmuyorum, ancak tüm bunların yapımında o kadar mükemmel bir titizlik var ki, metalin karışımı ve bu emtianın gerçek yapımı için (bu konuda sağlanan keskin yasalar nedeniyle) benzerleri başka hiçbir ticarette bulunamaz. Ayrıca, bin pound kalaydan otuz pound kazan pirinçten oluşan bir bileşimden oluştuğunu da öğrendim,
bunlara üç veya dört pound kalay ekliyorlar: ancak bunun fazlası
malzemeyi tuğla yapar, bu yüzden pirinç ne kadar çoksa kalay da o kadar iyidir ve bunu satın alıp yapan kişi için daha karlıdır. Ama devam edelim.

Deniz ötesindeki bazı yerlerde, sıradan bir
yapımda iyi düz İngiliz kalaydan yapılmış bir garnitür (düz diyorum çünkü benim
zamanımda tabaklar ve tepsiler leğen gibi derin yapılmaya başlandı ve hem pişirme, hem et suyu hem de eti sıcak tutma açısından gerçekten daha kullanışlıydı) neredeyse o kadar değerli kabul ediliyor ki, ince silüetlerden yapılmış ve bu bakımdan büyük mülkler arasında daha az arzu edilmiyor; bu mülklerin işçileri bu işte bizimkiler kadar becerikli değil, ne metalleri o kadar iyi ne de bizim İngiltere'deki kadar bol miktarda. Romalılar İngiliz tenekemizden mükemmel görünümlü bardaklar yapıyorlardı, ancak o zamanlar işçilerimiz bu işte Brundusiens kadar mükemmel değildi: bu nedenle işlenmiş metal onlara mal yoluyla taşınırdı ve o bardaklar genellikle yerine yerleşene kadar çok beğenilirdi, bu da sonunda tenekeyi öyle bir hor görmeye başladı ki, garip bir bulaşıkçı başını süslemek için
temiz bardaklardan başkasına bakmayı
reddetti. Ancak, gümüş bardak yapımı Britanya'da daha önce de yapılmıştı, Romalılar tarafından biliniyordu, çünkü bir Praxiteles'in bunları Pompei'nin erken dönemlerinde, yani Sezar'ın bu Ada'ya gelmesinden önce kullandığını okudum. Bazen Galler'de de kurşun madenleri vardı ve bunlar o kadar uzun süre dayanıyordu ki, insanlar tüm odunlarını eriterek tüketiyorlardı (aynı şekilde Stradfleur'den altı mil uzaklıktaki Comerist'te de yapmışlardı) ve sanırım Plinius zamanında kurşun bolluğu (bahsettiği şey) otuz dördüncü kitabının on ikinci sayfasında bu bölgelerde bulunuyordu: ayrıca, kurşunun yeryüzünün en koyu tabakasında bulunduğunu ve her gün o kadar bol miktarda elde edildiğini, Romalıların bunun Roma'ya taşınmasını kısıtladıklarını, bunun da ne kadarının deniz yoluyla işleneceğini ve taşınacağını sınırladıklarını iddia ediyor. Ve burada, Leland'ın söylediğine göre, yakınlarda Comerist'te yaşayan bir kalay madencisinin o kadar evcilleştirdiği bir kargadan bahsetmek gerekir ki, her gün uçup onu işine ve tesadüfen çalıştığı diğer yerlere kadar takip ederdi. İlk madenin

bilindiği yerde, vadide veya vadide çalışan bu işçi, işini ciddiye almak isteyen insanların genelde yaptığı gibi, çantasını ve kuşağını yanında bırakırdı ve kendisi de zaman zaman bunu yapardı. Karga da aynı şekilde etrafında uçuşarak çok meşguldü ve onu o kadar rahatsız etti ki, kuşa öfkelendi ve öfkesinden, bir kez eline geçirirse boynunu koparmakla tehdit etti; Kısa olmak gerekirse, sonunda karga,
aceleyle kemerini ve çantasını yakaladı ve kanatlarının
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde beklemeye başladı. Zavallı adam büyük bir acıya
düşerken (çünkü muhtemelen tüm parasını kaybetmekten korkuyordu)
kazağını yere attı ve kuşun peşinden koştu, küfür etti
ve onu tekrar yakalarsa hayatını kaybedeceğini söyledi:
ama düştüğünde, karga onun hayatını kurtaran araç oldu,
çünkü madenden çıkalı çok olmamıştı,
düştü ve
bütün arkadaşlarını öldürdü. Eğer bu kuşun bu şekilde davranmasının sebebini konuşmak ve araştırmak için üzerime gelirsem, belki de kendimi çalılıkların içine daha fazla gömerim,
geri çıkmak için hangi yolu bulacağımı iyi bulamazdım: yine de ikna oldum ki, karga Tanrı'nın bu zavallı işçinin hayatını güvence altına alan aracıydı. Ayrıca, Hollanda topraklarından bir kargacının dükkanında veya kulübesinde beslediği başka bir evcil kargadan okuduğumdan farklı bir şekilde yapıldı:
Karganın,
çok ağır ve uyuşuk bir şekilde,
karganın üzerinde,
karganın arasında oturduğunu görünce, kuşa şöyle dedi:
Ne oldu bana,
sen neden üzgün ve düşüncelisin? Karga, efendisinin kendisine bu şekilde
konuştuğunu duyduğunda, (ya da içindeki diuell) mezmurlar kitabından cevap verdi: "Cogitaui dies antiquos & aeternos in mente habui." Fakat
nereye saptım, kurşundan kargalara ve kargalardan
diuels'e? Kesinlikle artık metallerimize dönmenin ve
en başından beri elimde olan şeylerin
incelemesine devam etmenin zamanı geldi.

[Sayfa notu: Demir.]
Demir, Sussex, Kent, Weredale, Mendip, Walshall gibi birçok yerde ve ayrıca Shropshire'da bulunur, ancak esas olarak Beluos ve Willocke veya Manchester yakınlarındaki Wicberie arasındaki ormanlarda ve Galler'in başka yerlerinde bulunur. Bunlardan hangi madenler, kabul edersek veya rafine edilmesi için biraz daha fazla maliyet ödersek, sahiplerine sonsuz kazançlar sağlayan deniz ötesinden gelen balık gibi çok güzel ve kaliteli şeyler
getirir. Ayrıca o kadar serttir ki, krallığın bazı yerlerinde
klarnet teli yapımına uygundur. Yine de, yabancılar
tek başına onu buraya getirdiğinde daha ucuzdu: çünkü bir meta elde ettiğimizde, yabancıları benzerlerini getirmekten
alıkoymanın bir yolunu bulduktan sonra, onu kendi ulusumuza karşı aşırı bir şekilde kullanmak bizim niteliğimizdir. Aynı şekilde büyük masraf ve ahşap israfına yol açar, tıpkı camdan tencere ve sofra takımlarımızın yapımında olduğu gibi, çok çabuk kırıldığı için çok fazla kayıp olur; ve yine de (bence) eğer simyacılarımız bir kez kırmızı adamın gerçek doğuşunu veya üretimini bulabilselerdi, karışımı ona metalik bir sertlik kazandıracak ve böylece çekice dayanacaktır.

[Kenar Notu: Bakır.]
Bakır son zamanlarda bulunmuyor, bunun yerine tekrar ışığa kavuşturuluyor. Çünkü
Adamızda daha önce bakır elde edildiğini okudum;
ancak yabancılar genellikle madenlerimizin yönetimini üstlendiklerinden,
şimdiye kadar kuzey bölgelerinde bundan küçük kazançlar elde ettiler:
çünkü (bildiğim kadarıyla) kâr, masrafları pek de karşılamıyor; akıllı adamlar, madenin sunduğu bolluğu ve sanki el altında olduğunu
düşünerek, birazcık bile maruell yapmazlar. Ülkemizden Leland, doğal bakır madenlerinin doğuda, Dudman ve Trewardth arasında, deniz kayalıklarında, başka yerlerin yanı sıra, daha önce bu kitabın çeşitli yerlerinde burada ve orada belirtilen çeşitli büyük olasılıklara sahip olduğunu
belirtiyor ve bu nedenle bunları burada tekrarlamak boşuna olacaktır:
Marchisit'ten çıkarılanlara gelince, bundan bahsetmiyorum, çünkü
benim amacımla alakası yok. Dorsetshire'da da yeni bulunan bir bakır madeni
mükemmelliğe kavuşturuldu.

[Sayfa notu: Steele.]
Bizim çelik, kesici aletler için Kolain kadar iyi değildir ve yine de biri diğerine sıklıkla satılır ve her ikisinde de aynı şey geçerlidir, yani, bir sap için otuz gad ve bir yük için on iki gad. Bizim simyamız yapaydır ve bu nedenle kaşıklarımız ve bazı tuzlarımız yaygın olarak yapılır ve bazıları kalaydan önce tercih edilir, ancak gerçekte bozulmaya, çürümeye çok daha yatkındır, kalaydan daha ağır ve işlenmesi daha pisdir; yine de bazı cahil kişiler bunun daha doğal bir metal olduğunu ve Encelius'un _Plumbum cinereum_, Almanlar, ukala, mithan ve sahte dediği şeyin aynısı olduğunu ve büyüdüğü yerde gümüşün
çok uzakta olamayacağını eklerler. Yine de, pirinç, kurşun ve kalay (ki bu sonuncusu yarısını kaplar) karışımı olduğu bilinir, ancak kalayda kullanılandan farklı bir oranda. Ancak ne yazık ki, ne eski Arapların ne de zamanımızın yeni simyacılarının bundan hiç haberdar olmadığına ikna oldum, gerçi adı onların ocağından çıkmış gibi görünüyor. Çünkü sıradan insanlar buna gerçekten de alchumie der, sürgün edilmesi ve ülkeden kovulması gereken
mükemmel bir metal (Tanrı bilir) ve övülmesi gereken bir şey. Ve böylece bu söylevi bitiriyorum,
ülkelerimin metallerinden bahsetmem gerekmeyecek, ancak pirinç, çan metali ve diğer ülkelerden ticaret için getirilenlerden bahsetmem gerekecek: ve yine de şunu söylemeden edemeyeceğim ki
İngiltere'de de biraz pirinç bulunuyor, ancak miktarı o kadar az ki, çok fazla değer verilecek veya sayılacak bir şey değil.

DEĞERLİ TAŞLAR.

BÖLÜM XII.

Eski yazarlar bu Ada'da
[dipnot: Geat.]
bizim geat dediğimiz taştan başka pek az değer taşı bulunduğunu hatırlarlar ve onlar Latince _Gagaies_:
ki bunlara ayrıca çeşitli özellikler atfederler, örneğin
[dipnot: Laon.]
[dipnot: Chalchondile.]
geçmişte burada uygulanmıştır, bunlardan yazarlarımızın hiçbiri
hiç bahsetmez. Bununla birlikte, bazı yabancılar (yanlış bir varsayımla) bu ülkemizin, kızlarımızın bakireliğini, evlenmelerine kadar olan süre boyunca bu tozdan içerek sınamalarına dair şiirlerini yazmaktan hoşlanmışlardır: Darbishire ve Barwike civarında bu maldan bol miktarda bulunduğu kesindir, bunlardan yüzükler, tuzlar, küçük fincanlar ve çeşitli önemsiz oyuncaklar yapılır, ancak birçok insanın görüşüne göre, tüccarların her gün Maine'den getirdiği kadar güzel bir şey yoktur. Ama bu adamlar olduğu gibi
 milletimizin ortak yanılgısında boğulduğuna eminim
 artık hiç kimse şeylerin fiyatını ve değerini ayırt etmede yalan söylemiyor
 lüksü tercih eden eski Romalıların yargılarının ötesine geçebilir.
 Luke ve diğerleri hakkında benzer taşlar ortaya çıkmadan önce Britanya'nın
 bulunduğu ülkeler. Marbodeus Gallus da aynı şeyi yazıyor
 diğer tahmin şöyle dedi:

   Likya'daki lapis ve prope gemma Gagates'teki Nascitur,
   Sed cinsi eximium faecunda Britannia eldiveni,
   Lucidus ve nijer est, leuis ve leuissimus aynı,
   Vicinas paleas trahit attritu calefactus,
   Ardet aqua lotus, restingutur vnctus oliuo.

 Alman yazarlar onu kehribarla karıştırırlar, sanki onun bir türüymüş gibi:
ama bu noktada onların yargılarına itibar etmediğimden, onun adını Gagas'tan aldığını ve Silisya'da bol miktarda yetiştiğini okudum, Dioscorides'in dediği gibi. Nikander, Theriaca'da ona Engangin ve Gangitin der, yukarıda belirtilen yerde bol miktarda bulunur, oraya Ganj der ve orada yılanları tek başına
sürüp koklayarak büyük miktarda bulunur.
Bu ismin dördüncü imparatoru Charles, Tangra şelalesinde duran kiliseyi her şeyle
sırladı, ama oradan hangi ışığın girebileceğini hayal edemiyorum. Yazarlar bu taşı beş türe ayırırlar, bunlardan biri aslan yelesine benzer renktedir, diğeri beyaz damarlarla kaplıdır, üçüncüsü sarı çizgilerle, dördüncüsü çeşitli renklerle süslenmiştir, bunlardan bazıları kan damlalarına benzer (ama bunlar Hindistan'dan gelir) ve beşincisi ise bir yılan tüyü kadar siyahtır. Dahası, inci bu ülkenin ilk taşlarından biri olduğu için, hakkında hiçbir şey söylenmediği gibi, bizim incilerimiz de ün bakımından onunla uyuşuyordu; öyle ki, tek bir arzu Sezar'ı buraya gelmeye yöneltti, Fransa'da kaldığı süre boyunca bunların miktarını görüp bolluğunu duyduktan sonra, bunlardan bir taberd yaptı ve bunu Roma'da Venüs'e sundu, uzun süre orada zengin ve önemli bir adak ve ülkemizin zenginliklerinin bir kanıtı olarak kaldı. Elbette bunlar günümüzde ve ayrıca çeşitli renklerde, eskiden olduğundan daha az olmayan sayılarda bulunur. Yine de bunlar şimdi küçüklükleri nedeniyle çok fazla arzu edilmiyor mu, ayrıca başka nedenlerden dolayı, özellikle kilise işlerinde,
cübbeler,
cübbeler,
albeler, tunikler, sunak örtüleri, kanopiler ve bu tür çöpler
değerli bir şekilde kaldırılmış durumda; ki ülkemiz batıl inançlarla
bunlardan az miktarda bağışlamadı. Çünkü piskopos miterleri, kitaplar ve diğer papalık giysileri dışında, çok az kilise veya dini ev olduğunu düşünüyorum, ya tamamen işlenmişti ya da bunlardan çok sayıda ile dikkat çekici bir şekilde
süslenmişti. Marbodeus da incilerden bahsederken onları şu şekilde övüyor:

Gignit & insignes antiqua Britannia baccas, &c.

Marcellinus da Lib. 23, "in ipso fine" incilerimizden ve onların nesillerinden söz ediyor, ama onlardan önce Perslerin incilerini çok daha fazla tercih ediyor, ki bana göre onlar da eşit derecede değerli görünüyor. Fakat İngilizlerin
incileri eski zamanlarda diğer ülkelerin incilerinden daha değerliydi; Romalıların fethinden bu yana geçen zaman birçok başka
inciyi ortaya çıkardı: öyle ki bu mevsimde İngiltere'de Aetites (İngilizcede ernestone denir, ancak bazıları erne için
kartal der) ve hematit veya kan taşı bulunur ve bunlar gerçekten
saf ve mükemmeldir: ayrıca kalsedon, porfir, kristal ve
kalaminar ve speküler dediğimiz diğerleri, ayrıca bir tür elmas veya adamant taşı vardır ki, bunlar
çok güzel görünse de,
(kuzeye doğru bulunan ve yetiştirilenlerin çoğu gibi)
diğer ülkelerden buraya getirilenlerden çok daha yumuşaktır. Kıyılarımızda beyaz mercanlar da var, bunlar denizin ötesindeki albe'de bulunanlardan, hatta Tangra şelalesine veya Dioscorides'in bahsettiği kırmızı ve siyah mercanlardan aşağı kalır bir şey değil, Lib. 5. cap. 8.
Aynı şekilde, kayalıklarda ve kayalarda bulunan (çoğu zaman demir madenlerimizden çıkarılan yük taşının dışında) çeşitli taşlar da var, bunları bulanların ya hiç bilgisi yok ya da tuhaf taş ustalarının cazibesine kapılarak pek önemsemiyor, bunların çoğu kendi mallarımızı aramaktan ve araştırmaktan caydırıyor, böylece doğal ve yapay mallarının daha serbestçe satılabilmesini sağlıyorlar, böylece hiçbir becerisi olmayanlar arasında büyük kazançlar elde ediyorlar.

[Sidenote: Bir taşın denenmesi.]
Bir taşın en iyi denenmesinin onu bir mezarın çivisine koymak ve böylece açık ışığa çıkmak olduğunu duydum, eğer renk her yerde aynı kalıyorsa, taşın doğal ve iyi olduğu düşünülür: ama eğer değişirse, özellikle çiviye doğru, o zaman
sağlam değil midir, daha ziyade yapay bir uygulama parçası olarak alınmalıdır. Eğer bu doğruysa, not edilmeye değer bir deneydir.
[Sidenote: Lib. 7.]
Cardan da "De subtilitate" adlı eserinde buna yer veriyor; eğer değilse, bundan daha fazla yalan okudum, örneğin Cato'nun bir kadeh şarapta hiç şarap kalmayacağını söylemesi gibi. Aynı ağaçtan, hiçbir içkiyi
reddetmeyen bazı kaplar yaptım ve bu nedenle şarapla bizim aşkımız arasında, bazı
okuma filozoflarımızın (her türlü uygulamadan) çıkarsadığı gibi, böyle bir _Antipathia_ olmadığını varsayıyorum: ve yine de Yunanistan veya İtalya'nın aşklarının böyle bir özelliğe sahip olabileceğini inkar etmiyorum; ancak o zaman Fransa'nın aşkı neden bizimkinden
daha sıcak bir toprakta yetişen benzer etkiye bir şekilde katılmasın? Çünkü Baptista Porta'nın dediği gibi, Fransız aşklarında da geçerli değildir, bu nedenle Cato'nun ona atfettiği
gibi bir niteliğe sahip olduğuna inanamam. Taşlar hakkında daha ne diyebilirim? Gerçekten söyleyemem, çünkü zaten söyleyebileceğim şeyi söyledim ve belki de düşündüğümden daha fazlasını yaptım: ve bu beni ara sıra kovboylarımızdan, todlardan, misk balıklarından, salyangozlardan ve engereklerden ve ayrıca Glocestershire'daki çeşitli tepelerde bulunan ve doğal olarak taklit edilebilecek çeşitli oranlara, biçimlere ve renklere sahip olanlardan, tüm insani olasılıklardan daha fazla olanlardan geçmeye zorluyor, işçi asla bu kadar becerikli ve kurnaz olamaz, ayrıca tüneklerimizin ve sazanlarımızın başlarında bulunanlar da taşı taşıyanlardan çok istenir, ancak kendileri taş değil, zamanla yok olan kabuklar veya kıkırdaklardır. Şunu da ekleyeceğim ki, eğer midyelerde bulunanlar
(çünkü incilerin oluşumundan pek haberim yok) gerçekten iyi
incilerse, çeşitli zamanlarda bir onstan fazla inci toplamışımdır, bunların çeşitli göğüs delikleri zaten doğa tarafından girmiştir, bazıları miktar olarak büyük bir
inciden çok da aşağı değildir ve ayrıca çeşitli renklerdedir, çünkü Lent'te kıyıdan Saffron Walden'a getirilenlerde olur, çünkü et eksikliğinden dolayı, bayat, kokmuş balıklar ve kötü kokulu midyelerin iyi et olduğu düşünülür;
diğer balıklar ise kanunun onları yasakladığı
zaman çok değerlidir. İncilerin oluşumu hakkında daha fazla bilgi için İskoçya'nın tanımına bakın, çünkü orada Boetius'tan bu konuda daha fazla bilgi edineceksiniz. Bunlara orient denir, çünkü berraklıkları
güneşin doğmasından önceki berrak havanın rengine benzer. Ayrıca, Ağustos ayının sonlarında, biraz
önce, çiğin tatlılığı, onları
üreten ve oluşturan, formları düz ve bir lempete çok benzeyen balık türü için en uygun olan zamandır. Ayrıca, kuzeyde ne kadar
daha fazla bulunurlarsa renkleri o kadar parlak olur ve taşları
daha değerlidir, çünkü taş işçiliği
yapılmıştır.

İNGİLTERE'DE YAPILAN TUZUN.

BÖLÜM XIII.

İngiltere'de tuz yapılan bazı kuyular var, Leland bunlar hakkında Britanya'daki yorumlarında bolca yazmıştır ve ben sadece onların kelimelerini yazdığı gibi İngilizce olarak kaydedeceğim, çünkü o bunları dikkatlice düşünmüş gibi görünüyor ve okuyucunun zihnini anlaması için bana hiçbir şey katmıyor, sadece zorunlu olmadıkça. Bu nedenle, İngiltere'deki yolculuğunda ve zahmetli yolculuğunda Worcester'dan yola çıkarak şöyle diyor: Worcester'dan, etrafı çevrili topraktan, iyi bir köşe arazisine, yeterli ormana ve iyi bir mera alanına sahip, yaklaşık altı mil uzaklıktaki, bir vadide veya alçak bir arazide, soldaki iki küçük tepenin arasında, olgun (çünkü tüm İngilizce incelemelerinde akarsuyun kıyısına böyle diyor) Salope deresi olarak adlandırılan güzel bir nehrin hemen altında bulunan bir yerde duruyor. Kasabanın güzelliği genellikle tek bir sokakta duruyor, ancak kasabada ayrıca birçok şerit var. Ayrıca, Maine caddesinde küçük bir kilise ve haftada bir kez sıradan bir pazar yeri var. Kasabanın kendisi, çok fazla araba trafiğinin olduğu sokaklarda yağmur yağdığında biraz pis ve kirlidir, sokaklar çok kötü durumdadır veya hiç yoktur. Bunun en büyük ilerlemesi de tuz yapımından kaynaklanmaktadır. Ve bunun metaı çok büyük olsa da, yine de kasabalılar genellikle fakirdir, çünkü beyler çoğunlukla bunun büyük kazancını kendi ellerine alırken, fakir kasabalılar [Dipnot: Herhangi bir büyük metanın her şeyinde yaygın bir beladır, çünkü biri çalıyı döverken diğeri kuşları yakalar, yarasa avcılığında görebileceğimiz gibi.]
bütün emeğe yetmektedir. Şu anda Wich kasabasında üç yüz tuzla ve üç tuz kaynağı var; bunların başlıcası, aşağı inen suyun hemen yakınındadır: ve bu kaynak, diğer ikisinden iki kat daha fazla tuz suyu verimi sağlar. Bazıları, bu tuz kaynağının Chichester piskoposu Richard de la Wich zamanında başarısız olduğunu ve daha sonra onun aracılığı ile eski düzenin yararına restore edildiğini söyler (ya da daha doğrusu masaldır) (halkın batıl inancı budur) bunun anısına veya belki de tuzcuların yurttaşları Richard de la Wich'e gösterdikleri şevk uğruna, son zamanlarda onun gününde (yılda bir kez gelir) bu tuz kaynağını veya kuyuyu duvar halılarıyla süslerler ve orada çeşitli oyunlar, içkiler ve aptalca oyunlar oynarlardı. Ama devam edelim. Bu kuyunun etrafında çok sayıda tuz

kotası var, burada tuzlu su kurşunlarla ıslatılıyor ve

saf beyaz tuz mükemmelliğine getiriliyor. Diğer iki tuz

pınarı nehrin sol tarafında, ilkinden oldukça aşağıda ve (bulduğum kadarıyla) kasabanın en ucunda. Bunlarda da tuz yapmak için çeşitli ocaklar var, ancak bu ikisinin karı ve bolluğu en büyükle elde edilen kazançla kıyaslanamaz. Bir tuzcuya üç

pınarda kaç ocak olduğunu sordum ve bunların sayısını on sekiz, yani üç
yüz altmış olarak söyledi, bunlardan birinin krala yılda altı şilin ve sekiz peni ödediğini söyledi. Gerçek şu ki eskiden onlara üç yüz ocak veya daha fazlasına karşılık verilen özgürlükler vardı ve bunun üzerine yıllık yüz poundluk bir ücret farme (veya _Vectigal_) veriyorlardı. Emeklilik maaşı eskiden olduğu gibi olsa da ocak sayısı şimdi dört yüze çıkarıldı. Son zamanlarda, Wich'te yaşayan bir Newport beyefendisinin yardımıyla, orada başka bir tuz kaynağı arandı ve bulunduğu yer, toprağın içine düşmesini önlemek için etrafına yerleştirilen odun ve keresteyle birlikte ortaya çıktı. Ancak bu çukur o zamandan beri işgal edilmedi, ister tuz kaynağının bolluğu olsun, ister diğer üçünün kârını engellemek veya kiralamak için. Bence
eğer odun ve tuz satışı işe yararsa, kazabilirler ve Wich'in etrafında üçten fazla tuz kaynağı bulabilirler, ancak rüzgarda biraz daha
[Sayfa notu: Ayrıcalıklar bazen zarar verir.]
var. Çünkü son yıllarda Worcestershire'ın başka bir bölgesinde bir tuz kaynağı
bulunduğunu duydum, ancak Wich'in insanları o kadar ayrıcalıklı ki, sadece
o bölgelerde tuz üretme yetkisine sahip olacaklar. Çukurlar oluklarla
öyle bir şekilde döşenir ki, tuzlu su kolayca herkesin evine döner ve Nantwich'te çok sayıda yalak, aynı bölgenin diğer tarafında yaşayanların malı için nehrin üzerinden geçer. Ayrıca, tuzlu sularını kurşun kaplarda görürler ve tuzun bir kısmını
hasır kutulara doldururlar, böylece su
akar ve tuz
kalır. Ayrıca, Dertwitch'te, alçak bir tabanda, bazen tuz yapılan iki veya üç tane çok küçük tuz kaynağı da vardır.

Son zamanlarda, Cumbremere manastırından bir mil uzakta bir tepe parçası
battı ve aynı çukurda bir tuzlu su kaynağı yükseldi,
rahip burada tuz yapmaya başladı; ancak şehrin adamları rahiple birleşip
orada tuz yapılmaması gerektiğini söylediler, böylece çukur
kaybolmaya bırakıldı. Ve kendi kendine hala tuzlu su vermesine rağmen, sonunda bozuldu ve pislikle doldu. Wich adamları, tuz kaynaklarının suyunu yılda sadece altı ayda, yani Yaz Ortası'ndan Noel'e kadar, çekmek ve kaynatmak için kullanırlar, (bence) tuzun fiyatını korumak veya odun kesmek için, ki bunun başlıca sebepleri olduğunu düşünüyorum. Çünkü tuz yapmak, odunun büyük ve önemli bir tahribatıdır ve bundan sonra daha da büyük olacaktır, ancak daha iyi yakma için bazı önlemler alınmadığı takdirde. Odun eksikliği, Wich'e yakın yerlerde de fark ediliyor, çünkü odunlarını hemen alıp, işgallerine götürmek isterken, o eski kaynaklar artık çürümüş durumda ve odunlarını Worcester kasabasına ve Brenisgraue, Alchirch ve Alcester civarındaki tüm bölgelere kadar aramak zorunda kalıyorlar. Bir tuzcuya bu ocaklarda yılda ne kadar odun harcandığını sordum ve bana tahmini olarak yaklaşık altı bin yük odun harcandığını ve bunun çoğunlukla kolayca parçalanabilen ve parçaları güzel olan yuvarlak direk odunu olduğunu söyledi. Ocakların etrafındaki insanlar çok kötü renklendirilmiş ve
en iyi ocak ücreti yılda dört yük tuz yapmaktır ve
her yüke hesaplarını tuttukları gibi beş veya altı çeyrek gider. Ocak adamları bir ocakta dört yükten fazla yaparsa, bu (söylendiği gibi) kendi yararlarına kullanılır. Ve böylece
Leland, şu anda elimde olmayan başka bir kitapta ülkemizin bir yerinde tuz tuzu yapımına da değinen beyaz tuzumuza dair çok şey bıraktı. Ancak bu kitap tekrar sahibine teslim edildiğinde, tuz tuzunun incelemesi herhangi bir şekilde çerçevelenemez, çünkü
anılarım gerçek şekli ve yeri göstermeye yetmeyecektir. Bu nedenle, okuyucunun İngiltere'de beyaz ve beyazın da işlenip yapıldığını ve İskoçya'ya doğru batı kıyısında, Essex'te ve diğer yerlerde, Wire ve Cokermouth arasındaki tuzlu sudan daha beyaz olanların da yapıldığını bilmesi için bu tür bir bildirimde bulunmak yeterli olacaktır. Bu tuzlu sular genellikle buğdayımızla aynı değerdedir. Son olarak, yapay tuzumuzu minerallerimizle bu şekilde karıştırdıktan sonra, kendi tuzumuzu verelim ve İngiltere'de yetişen metallerle birlikte kullanalım. ZAMAN VE PARÇALARIMIZIN KABULÜ. 

BÖLÜM XIV. 

Tıpkı _Terazi_'nin Romalılar için ağırlıkları açısından _As_ veya _Assis_ olması gibi ve standart ölçü olarak ayak: bu yüzden zamanın bölümlerini kabul ederken, dört ve yirmi saatten oluşan günü en küçüğün en büyüğü ve en büyüğün en küçüğü olarak alırız, böylece hesabımızı tutarız: çünkü saatin (doğrusunu söylemek gerekirse) en eski Romalılar, Yunanlılar veya İbraniler'in başka bir saati yoktu; onlar saatlerle hesaplıyorlardı: ve ayrıca Censorinus cap. 19. bunların neden ihmal edildiğinin bir nedenini gösterir. Benim açımdan, zamanın ve bölümlerinin gözlenmesinde bizimkiyle başka herhangi bir yabancı ulus arasında büyük bir fark görmüyorum, bu yüzden bu konuda uzun süre durmam

gerekmeyecek. Bununla birlikte, buradaki kesin sıramız sonuna kadar tüm insanlara görünecek, bunun kısa bir provasını yapacağım, ve bunu mümkün olduğunca kısa bir şekilde yapacağım. Astronomik uygulamalarımıza gelince, onların seyri açıkça izlendiği sürece, onlara karışmak istemiyorum. Bu nedenle, ortak sıramız, bir saatin 1/60 kısmını içeren dakikada başlamaktır, yani insanların bildiği en küçük zaman diliminde, çoğu yerde saatin yarım çeyreğinden veya çeyreğinden daha aşağı inmemelerine rağmen; ve oradan saate, yani gece yarısı başlayan ve saatler, kadranlar ve her çeşit astronomik alet tarafından sürekli olarak izlenen ortak ve doğal gün dediğimiz şeyin dört ve yirmide birine kadar devam ederler. Burada İngiltere'de bu tür eşyaların yapay çeşitliliği o kadar fazladır ki, (benim fikrime göre) başka hiçbir yer bu konuda bu İle'ye benzeyemez. Onlara verilen
inci ve taş maliyetinden,
altın, silüet, vb. gibi yapıldıkları metalin değerinden bahsetmeyeceğim: ve bunlardan bazıları olmadan neredeyse hiçbir manastır veya dini ev yoktur. Burada (sözde) şunu belirtmek yeterli olacaktır: Antik çağ bu şeylerden hoşlandığı gibi,
bizim zamanımızda ihtişam ve aşırılık her şeyi harcıyor ve hiçbir şey ekmek getirmez olarak kabul edilmiyor. Eşit veya geçici saatlere veya günlere, milletimiz hiç önem vermez ve bu nedenle bunların miktarlarını, farklılıklarını ve dağılımlarını daha büyük ve daha küçük olarak göstermez (bunlardan sonraki eşit bir saati veya bir işaretin yarısının yükselişini, diğeri iki saatlik bir alanda olan bir bütün işareti içerir, Markos bundan 15 c 25'te bahsediyor gibi görünür, öanjelistlerin geri kalanı (ve o da aynı yerde, ayet 33) diğerinden bahseder, Matta 27 e 45, Luka 23 e 44, Yuhanna 19 b 14) ancak boşuna olurdu. Benzer şekilde, yaşlı Mısırlılar, İtalyanlar, Bohemyalılar, sonraki Atinalılar ve Yunanlılar günlerine güneşin batışıyla veya gecenin karanlığında başlarken; Persler, Babilliler, Yunanlılar ve Noribergliler, güneşin doğuşuyla başlarken (her biri günlerini ve gecelerini eşit saatlerle hesaplar) yaşlı Atinalılar, Araplar, Hollandalılar, Viyanalılar, Hetruriler ve Astronomlar da öğleyin ve böylece hiçlikten hiçliğe kadar sayarlar: Biz Hipparkos ve sonraki Mısırlılardan sonra, veya daha doğru bir ifadeyle, uzun zamandır kilisede uygulanan Roma tarzını taklit ederek, gece yarısını seçeriz; nereden geliyoruz on ikiyi kabul ediyoruz
 öğle vaktine kadar eşit saatler ve diğer on iki saat de yine
 söz konusu noktaya göre bu ayetlere göre;

   Her gün Graeca gens, sonraki sıralarda başlıyor
   Medio lucis Iudaeis vespere sancta'da,
   Gece vakti yeni eklenen ortamlar.

 Ve bu doğal günlük için genel siparişimizdir. arasında
 Yapay olarak bunu o kadar kabul ediyoruz ki, bunu ne zaman olacağını hesaplıyoruz.
 güneş vp'dir ve gece, güneş ufkumuza girdiğinde. Aksi takdirde
 ayrıca onu iki parçaya ayırıyoruz, yani öğlenden önce ve
 Öğleden sonra, kızıl kırmızıyla ilgili değil, parlıyor, yanıyor ve ısınıyor
 mevsimler (her biri üç eşit saatten oluşan, diğerlerinin de öyle göründüğü gibi)
 merak uyandırıcı bir şekilde ilkbahara, yaza, sonbahara ve kışa bölünürler
 şekilde) ve bununla ilgili şu ayetleri okudum:

   Solis equal lucis dicuntur quatuor horae,
   Haec rubet, haec splendet, haec calet, illa tepet.

 Aslına bakılırsa doktorlarımızın dae'nin başka bir bölümü var, çünkü hiçbir milletten değiller.
 eğer yapabilseydik, şüphesiz forren ülkelerinin en iyilerinden daha az şey öğrenirdik
 onlardan çok anlıyordum. Ve bu noktada diğerlerininkilerle de aynı fikirdeler
 Mizahımızın alayında farklılık gösteren uluslar,
 Bu ayetlerin ifade ettiği gibi yapay gündüz ve gece,
 ve aslında her birinin takip ettiği genel bir kuraldır:

   Tres lucis primas, noctis tres sanguinis imas,
   Vis cholerae medias lucis seks vendicat horas.
   Datque melam primas noctis, tres lucis ve imas,
   Centrales ponas sex noctis phlegmatis horas.

 Ya da Tansteter'in tercihlerinde onlara verdiği gibi:

   Bir nona noctis donec sit tertia lucis,
   Est dominus sanguis, seks inde sequentibus horis
   Est dominans kolera, dum lucis nona sit hora
   Nijer sonrası nemli enest donec sit tertia noctis,
   Posthaec balgam venit, donec sit nona Quietis.

 _Bu nedenle İngilizce olarak_:

   Güneşin doğuşundan üç saat sonra,
       ve sonra çok çılgınca, mavi,
   Öğleden sonra dokuzdan üçe kadar,
       sıcak choler swie'yi taşıyor,
   Euen gece dokuza kadar,
       Swart Choler'ın yönetmesi gerekiyor,
   O andan sabah saat üçe kadar balgam olarak;
       Her biri altı saat diyorum.

 [Sidenote: Gece.]
[Sidenote: Vesper.]
Aynı şekilde gece için alacakaranlıktan, karanlık geceden, gece yarısından ve horozların ötüşünden başka bir bölümümüz yoktur: Latinler bunu 7 parçaya bölerler, _Vesper_ veya _Vesperugo_ olarak, Plautus'un dediği gibi,
Virgil'in _Hesper_ kelimesine karşı gelmesi gibi, güneşin batmasından hemen sonra olan _[Sidenote: Crepsuculum.]
. _Crepusculum_ alacakaranlık (bazıları buna _Prima fax_ der, çünkü insanlar o zaman mum yakmaya başlar) gün ile gece, ışık ile karanlık arasında olduğunda veya tam olarak ne
[Sidenote: Concubium.]
ne de gece. _Concubium_ gecenin sessizliği, her biri dinlenmeye çekildiğinde.

[Sidenote: Intempestum.]
_Intempestum_, gecenin donuk veya ölü hali, gece yarısı,
[Sidenote: Gallicinium.]
[Sidenote: Conticinium.]
[Sidenote: Matutinum.]
[Sidenote: Diluculum.]
insanlar ilk veya derin uykularındayken. _Gallicinium_, horozların
ötmesi. _Conticinium_, horozlar ötmeyi bıraktığında. _Matutinum_,
güneşin doğmasından hemen önce görülen kızıl, turuncu, altın veya parlak renk,
ve _Matutinum_ alacakaranlığa zıttır.

[Sidenote: Saatler. ]
Diğerleri, güneşin batmasından sonraki geceyi dört eşit parçaya bölen nöbetlerle hesap yapanlardır. Bunlardan ilki, ilk nöbet olarak adlandırılan
başlangıçta başlar ve üç eşit saat boyunca devam eder ve böylece dördüncüsü dokuzuncu saatin sonuna kadar devam eder, bundan sonra dördüncü nöbet başlar, buna sabah nöbeti denir, çünkü kısmen karanlık geceyle, kısmen de sabah ve güneşin doğmasından önceki günün doğuşuyla çakışır.

[Sayfa notu: Saat.]
Saat kelimesinin aslına gelince, oldukça eskidir; ancak yine de kutsal yazılarda bolca okuyacağımız nöbet kelimesi kadar eski değildir, ki bu ilk olarak askerler arasında kamplarındaki nöbetçilerin daha iyi korunması ve değiştirilmesi için
kullanılmıştır; Benzeri
denizcilerimiz arasında neredeyse
yapılan, cam temizleme dedikleri ve zaman zaman büyük bir dikkat ve biraz ciddiyetle yapılan şey. Bundan böyle Yunanlılar arasında _Hora_ kelimesi, yılın dört çeyreğini, günün dörtte yirmide birini ve herhangi bir formun sınırlarını o kadar iyi ifade ediyordu. Ama ben bu şeylerde ne duruyorum ki amacımı sürdüreyim? Bu nedenle devam edeyim.

[Sayfa notu: Hafta.]
Doğal günlerden hafta, denizlerden oluşan, günlük olarak sıkıştırılmış bir şeydir,
günlük genellikle halk arasında kral veya iş olarak adlandırılır, çünkü denizlerin en güzeli veya en kötüsüdür: yine de onların neden böyle hayal ettiklerini tahmin edemiyorum. Bunlardan ilki pazartesi ile başlar, böylece her şeye gücü yeten Tanrı'nın sözünde buyurduğu gibi, sayıca denizin en büyüğü olan pazar günü dinleniriz.
Haftanın cumartesileri güneşin batışıyla başlar: ve
Türkler bu günlerde cumartesi ile başlar, böylece her gün son günümüzü haftalarının ilk günü yaparlar,
Türkler de _Hebdoma_'larının başlangıcını dilek günü yaparlar:
Çünkü peygamberleri Muhammed (söyledikleri gibi) cuma günü doğdu ve öldü ve Alcharon onları aldatmadığı sürece gerçekten de öyleydi. Iews, günlerini sabaoth'larından uzaklıklarına göre hesaplar, böylece haftalarının ilk günü sabaoth'un ilk günü olur ve bu şekilde altıncı güne kadar devam eder. Latinler ve Mısırlılar, günlerini deniz gezegenlerine göre hesaplar, aynı günü, güneşin
doğmasından sonraki ilk saatle alayını birleştiren günün paydası olarak seçerlerdi. Bununla birlikte, bu düzen tamamen vs ile tutulmadığı için, aynısının vs'si de henüz tamamen ortadan kaldırılmamıştır, tıpkı pazar, pazartesi ve cumartesi günlerimizde olduğu gibi. Gerisi, bir zamanlar prensleri olan Theut'u anmak için haftanın ikinci gününe Theutsdach, üçüncü Woden, Othin, Othon veya Edon veya Wodensdach adını veren Saksonlar tarafından değiştirildi. Ayrıca Thor'un dördüncüsüne Thorsdach adını verdiler ve Frea'nın Woden'in karısı olan beşincisine Freadach adını verdiler. Her ne kadar (ve benim
düşündüğüm gibi yanlış olmayan) Thor ile Iupiter, Woden ile Merkür, Frea ile (veya Saxo'nun ona dediği gibi Frigga) Venüs ve son olarak Theut ile Mars'ı kastettiklerini varsayan varsayılsa da: eğer öyleyse, o zaman Alman Mars'ı, Venüs'ü, Merkür'ü ve Iupiter'i bulmak kolay bir konudur, ki bunlar hakkında daha sonra kronolojimde okuyabilirsiniz. Gerçek şu ki, Frea, Saxo'nun ona pek iyi bir
rapor vermemesine rağmen, kocasının adamlarından birini kendisinden daha çok sevdiği için Woden'den deniz oğulları oldu; ilki, Wecca'nın babasıydı ve ondan sonra Kent kralları geldi. Fethelgeta ikinciydi ve ondan Mercia kralları geldi. Üçüncü Baldaie, batı Saksonlarının krallarının babası. Dördüncü Beldagius, Brenicia veya Northumberland krallarının ebeveyni. Beşinci Weogodach, Deira krallarının yazarı. Doğu Anglia ırkının altıncı ırkı Caser ve Essex krallarının orijinal olarak Nascad'ı. Sussex krallarına gelince, aynı halktan olmalarına rağmen, eski anıtlarımızın ifade ettiği gibi, aynı çizgiden değillerdi. Ama devam edelim.

Bazı günlerimiz Saksonlar tarafından bu değişikliğe uğradığı gibi, kiliselerimizde de uzun süre, ayinlerin tarzında, yani Roma ayininden sonraki hizmet kaldırılıncaya kadar, günlerin veya [*]
ayinlerin sayısını koruduk; bu gelenek ilk olarak (bazılarının düşündüğü gibi) Papa Syluester tarafından, diğerlerinin ise Konstantin tarafından kabul edildi; ancak başka bir tür Syluester'in, pazar gününün Rab'bin günü olarak adlandırılmasına neden olduğunu ve geri kalanıyla ilgilenmediğini iddia ediyoruz.

[Sayfa notu: Ay.]
Aynı şekilde aylarımız da yapılır, bunlara ay denir, her biri sekiz yirmi gün veya dört hafta içerir, başka bir merak konusu olmadan. Çünkü zamanımızı ay yılına göre saymıyoruz, ilk başlarda Yunanlıların veya Romalıların yaptığı gibi; veya şimdi Türklerin, Arapların ve Perslerin yaptığı gibi: ne de söz konusu gezegene göre bölüştürmeyiz, Batı Hint Adaları'nın bir yerinde olduğu gibi, orada ne hafta, ne ay, ne de yıl vardır, sadece yüzlerce ve binlerce aydan oluşan genel bir hesap vardır. Bu nedenle bir ay söyler veya yazarsak, sekiz yirmi gün veya dört hafta olarak açıklanmalıdır, dokuz ve yirmi gün ve bir otuz dakikalık kendi dönemi olarak değil. Veya (geniş alırsanız)
[Sayfa notu: _Antartikos'taki Triuethus._]
ortak takvimin bir ayı için, ki bu yine de hem lüzumlu hem de lüzumsuz olarak hiçbir şeye izin verilmez, ay tam kararını sekiz yirmi gün veya dört haftada, yani güneşi bıraktığı yere kadar verir: o şimdi gitmiş olmasına rağmen,
ve geri döndüğünde daha önce onu bıraktığı o işarette pek sık bulunmasa da. Plutarkhos, bu ayların az ya da çok bir sayısını bütün yıllar için sayan iki barbar ulustan bahseder: ve bunlardan bazıları sadece üç ay saymıştır, tıpkı Arkadyalıların dört, Akarnanlıların altı ve Aegyptianların sadece bir yıl sayması gibi, bu da onların antikitelerini ve orijinalliklerini bu kadar büyük bir şekilde hesaba katmalarına neden olur. Fakat böyle bir düzensizlikle uğraşmadığımız için, genel olarak aylar ve miktarları hakkında şu anda söylediklerim yeterli olacaktır. Şimdi eski Roma takviminden birkaç kelime. Eski zamanlarda Roma takviminin her ayı ayın seyrine göre hesaplanırdı ve girişleri, o gezegenin değişimleri gibi, kesindi: böylece değişimin günü, nasıl düşerse düşsün, ayın ilk günüydü. Fakat Iulius Sezar bunu bir kez düzelttikten sonra, bunlardan birinin seuerall başlangıçları sabit kalmadı, fakat parçalarının dağılımındaki eski düzen hala değişmeye devam etti: böylece para daha önce olduğu gibi takvimlere, idelere ve nonlara bölündü, gerçi benim günlerimde aynı arının veziri küçüktü ve düzenleri sadece bizim takvimlerimizde, tarih yazıcılarının ve eski yazarların hatırladığı gibi, bu tür zamanların daha iyi anlaşılması için korundu. Bunların her birinin hesaplanması da (gördüğünüz gibi) saçma bir düzene göre ilerliyor, buna göre Romalılar, öncekinden bir sonraki değişime kaç gün kaldığını, tam tersine, aynı şeyleri okuyarak daha kolay fark edeceğiniz gibi, not etmeyi tercih ettiler. Ayın ay değişiminin günleri de _Calendae_ olarak adlandırılır, bunlar paganizm zamanında Iuno'ya adanırdı ve
aynı gün bu tanrıçaya kurbanlar sunulurdu. Bu günlerde de,
idelerde ve nonelerde evlenmezlerdi. Aynı şekilde, her birinden sonra gelenlere _Dies atri_, yani kara günler deniyordu, tıpkı diğerlerine olduğu gibi ve bunlar ya o günlerde Romalıların başına gelen önemli bir felaket veya talihsizlikten ya da aynı günlerde kötü bir başarının gelmesi muhtemel batıl inançlardan dolayıydı. Bazılarına _Dies Aegyptiaci_ deniyordu. Bu nedenle, bu günlerin bu huysuz tahmininin o ulustan geldiği anlaşılıyor. Ve biz kutsal ve şenlikli günlerimizi takvimlerimizde kırmızı harflerle belirttiğimiz gibi, Romalılar da başlıca bayramlarını ve ay çemberlerini kırmızı veya altın harflerle ve zaferlerini halk veya konsüllük tablolarında beyazla belirtiyorlardı. Bu da eklenmelidir ki, eğer daha sonra takvimlerinde zaten siyah olan bir günde iyi bir başarı olursa, siyahtan koşarak beyaz harflerle onu ciddiyetle girerlerdi, böylece siyah gün beyaza dönüşürdü ve
bu sayede biraz daha
teşekkür ederlerdi.

_Calendae_ (Yunanca _Neomenia_) kelimesi _Calo_ kelimesinden türetilmiştir, çağırmak için: çünkü her ayın ilk gününde, rahip şehir ve kırsaldaki insanları Calabria'da bir araya çağırmak zorundaydı, çünkü
buluştukları yer bu şekilde adlandırılırdı ve onlara bir gelenekle söz konusu takvimlerden sonraki günlere kaç gün olduğunu ve o günden sonraki değişime kadar hangi bayramların kutlanacağını gösterirdi. Onların sırası geriye doğrudur, çünkü ayın yarısı geçtikten sonra veya ay dolunayı geçtikten sonra, bir sonraki değişime kadar olan günleri yedi gün, on altı gün, on dört gün vb. olarak hesapladılar:
tıpkı Yunanlıların son on yılda yaptığı gibi, çünkü takvimleri yoktu. Bu nedenle değişimin gerçek gününe _Calendae_ denir, Iuno'ya adanmıştır, ki o da _Calendaris_ olarak anılmıştır. Başlangıçta oruçlar veya bayram günleri halk tarafından başka hiçbir yolla bilinmezdi, ancak rahiplerin ihbarıyla (söylediğim gibi)
bu günde, Flauius Scriba bunların ortak takvimlerinde yazılmasını ve yayınlanmasını sağladı, ta ki halkın rahatı ve yararı için, iddia ettiği gibi.

Nonlar genellikle olağan ayda dört veya altıdan fazla değildir: ve
nonlar sürdüğü sürece, pazarlar da o kadar uzun süre devam etti ve
bu nedenle bunlara _Nonae quasi Nundinae_ denildi. Ayrıca
onlarda şu anda olduğundan daha fazla bayram günü yoktu (hanımefendimizin arınma günü hariç) tanrılara hiçbir kurban sunulmadı, ancak her biri işini yaptı ve pazarını tuttu, takvimlerden veya değişiklikten sonraki ilk günü, fuarın bitmesinden önceki dördüncü veya altmışıncı gün olarak
hesapladı. Bazıları bunlara _Nonae_, "quia in ijsdem dij non coluntur" kelimesinden geldiğini düşünüyor. Çünkü Ouid'in dediği gibi, "Nonarum
tutela deo caret," ya da nones'in her zaman ides'ten önceki dokuzuncu
günde olması: diğeri çünkü _Nundina dea_ ides'ten önceki dokuzuncu günde onurlandırılıyordu, gerçi sanırım _Nundina dea_ (_Nonae_ isminden çok daha eski bir tanrıça) nones ismini almıştı, bunun üzerine Romalılar arasında bir gelenek vardı, "Lustrare infantes
ac nomina maribus imponere," tıpkı sekizinci gün kız çocuklarına yaptıkları gibi: ama bu nasıl olursa olsun, insanların alışveriş yaptığı, sattığı, takas ettiği veya değiş tokuş ettiği ve başka hiçbir şey yapmadığı, neşeli ayların
pazar günleri oldukları kesindir.

İdler, Hethruscan kelimesi olan _Iduare_'den, yani dağıtmaktan gelir: ve Sezar takvimi değiştirmeden önce, parayı
ortaklaşa dağıtırdı. Fakat daha sonra, ona belirli günler eklediğinde, böylece onu güneşin
yılına uygun hale getirmek için (ki bunu, her ayın
sonunda araya girdi, çünkü
başkanların her zaman ides gününde kutlandığı
tüm bayramlarının kutlanmasını
değiştirmeyecekti) o zaman, bazen iki veya üç gün kadar ortada kaldılar. Bu nedenle bunlarda (ki her zaman sekizdir) tüccarlar mallarını paketlemek ve taşımak, alacaklılarına ödeme yapmak ve arkadaşlarıyla eğlenmek için boş zaman bulurlardı.

İdes'ten sonra takvimler gelir, ancak azalan bir sırayla (belirttiğim gibi) dolunaydan sonra ay aydınlığa kavuştuğunda olduğu gibi.
Ama
tüm gizem burada yatar, eğer bir sonraki değişimden veya yeni aydan önce şu kadar gün olduğunu söyleyebilirseniz, orada ifade edilen sayının işaret ettiği gibi, bir sonraki kavuşumdan önce şu kadar gün vardır,
vb: (yukarıda hatırlandığı gibi.) Bu takvimlerden, yani euerie aylardaki sayılarına değinerek, şu dizeleri etkileyici buluyorum:

Ianus & Augustus denas nouemq; Aralık,
     Iunius Aprilis Eylül ve ipse Nouember
   Ter senas retinent, Februs onun sekizlik takvimleri,
     Iulius Ekim Mars Maius epta decemq;

 _İngilizce olarak_:

   Aralık Iune ve Ağustos ayı
     tam ondokuz takvim haue,
   Eylül Aprill Nouemb ve Iune
     dokuza kadar arzu ediyorlar,
   Februarie'nin on altı faulü var,
     artık craue olamaz,
   Ekim Maie ve Iulie ateşli
     ama bunu gerektirir.

 _None'lar ve ide'ler de aynı şekilde._

   Seks Maius nonas, Ekim, Iulius ve Mars,
   Quatuor ve Reliqui, dabit idus quilibet octo.

   Iulie'ye, Mars'a, Ekim'e, Maie'ye,
     altı tanesini yükseltmiyorum,
   Geri kalan dört tanesi ve ide'lere gelince
     hala sekiz tane tutuyorlar.

 Eurierie para birimindeki gün sayısına bir kez daha değinmek istiyorum:

   Iunius, Aprilis, Septemq; Nouemq; triceno,
     Vnum plus reliqui, Februs tenet octo vicenos,
   At si bissextus fuerit superadditur vnus.

   Nouember'in otuz günü var,
     Nisan, Haziran ve Eylül,
   Yirmi ve sekizde yalnızca Şubat ayı var,
     ve geri kalanların tümü otuz ve bir,
     ancak sıçrayışta bir reklam vermelisiniz.

 Bizim yıllarımız sünnetten sonra sayılır.
 kilisede bazı şeylerin gözlemlenmesi için ayınkinden biraz var
 çok anlamlı bayramlar, ancak yine de sünnet ziyafetine indirgenebilir.
 bizim ciuill anlaşmalarımız esas olarak vse'de yapıldı. Burada bir tek endişem var, başlangıcının açık ve kesin olmaması, çünkü kayıtlarımızın çoğu 25 Mart tarihini taşıyor ve takvimlerimiz 1 Ocak; böylece Mesih doğmadan önce taşınıyor. Çeşitli memurlarımız da gümrük vergilerine ilişkin çeşitli girişlere sahipler, bu da büyük bir karışıklığa yol açıyor, oysa bunların hepsi tek bir orijinale atıfta bulunulabilseydi (ve bu da 1 Ocak olsaydı), tarihçilerimiz, noterlerimiz ve diğer memurlarımız için yerle ilgili açıklamalarında daha fazla kesinlik ve daha az sorun olacağını düşünüyorum. Eskiden Atinalılar yıllarına güneşin yengeç burcuna girmesine en yakın düşen ayın değişimiyle başlarlardı, Latinler kış gündönümünde veya keçiye girmesinde, koyunlar ikinci ekinoks döneminde ve kilisede ilk günle başlardı. Calecute'lular yıllarına Eylül ayında bir yerde başlarlardı, ancak belirli bir günde, önce büyücülerine danışırlar, onlar da bir günü veya diğerini (yıl ilerledikçe) en mutlu gün olarak ilan ederler ve ardından girişlerini yaparlar, Osorius'un hatırladığı gibi, Eylül ayının onuncu takvimlerinde put oyunlarına çok benzeyen ciddi oyunlar oynadıklarını ve aralarında bulunmayan kağıt yerine kalemle ağaç dallarına yazdıklarını ekler. Bazı eski Yunanlılar da yerlerine Eylül ayında başlarlardı: ancak
sadece ülkemizin âdetleri için burada aradığımız şey, hesabımızı Ocak ayının ilk takvimlerinden ve Aralık ayının sonu ile _Limes_ arasındaki gecenin ortasından itibaren yaptığımızı söylemek yeterli olacaktır; bu konuda bu yeterli olabilir. Bu yerde (İngilizce okuyucularımızın kolaylığı için) bir ara Mısırlılar arasında da Cynike yılından bahsedebilirim, ki bu 1460 ortak yılı içerir, başlangıcı her zaman küçük köpeğin yükselişinden itibaren hesaplanır. İlk yılı, Olimpiyadların yeniden kurulduğu kendi yılına girdi. Ve bu ulusun ara ekleme yılı olmadığından, 1460 yılın sonunda, bir bütün ara ekleme yılı eklediler, çünkü dönemde 365 artık yıl var, böylece 1460 Yulian yılı Mısırlıların hesabından sonra 1461'i içerir, böylece onların ortak yılının bizimkinden daha az olduğu

bulunur. Ayrıca, sıçrama için yaptığımız eklemeler, 115 yılda yaklaşık bir tam güne denk gelen belirli dakikalarla biraz fazla olsa da, bu kadar çok eklemeden biri atlansaydı, takvimimiz daha mükemmel olurdu: ve söz konusu eklemenin gerçekten aşıldığı aynı yılın, şu anda aramızda hüküm süren asil ve hükümdar prensesimizin ebedi anısı olarak anılması ve _Annus magnus Elizabethae_ olarak adlandırılmasını isterdim.

Burada, ortak takvimimizde Iulius Caesar tarafından yerleştirildiğinden beş gün daha yükseğe çıkarılan ilk ve onun değişikliğinden de biraz bahsedebilirim: ve eğer dünya bu kadar uzun süre var olsaydı, bir yazar binlerce yıl sonra bütün bir hataya düşerdi. Fakat bizim bazı takvimlerimizde tekrar ani değişim gününe indirgendiği için, bundan daha fazla bahsetmemek yeterli olacaktır. Papa ayrıca takvimde genel bir düzeltme yaptı ve bunu Nice meclisinde olduğu veya olması gerektiği gibi yaptı. Bununla birlikte, altın sayının tersini kaldırdığı gibi, bu paktı da devam ettirdi ve bunu şimdi her iki döneme de uygulayan genel bir şekilde uyguladı, bu kez reformu İngiltere'ye kabul edilmiş olsaydı, eğer ondan gelmeseydi, ki biz ve tüm tüzüklerine karşı bu kadar sadakatle yemin ettik ve ellerimizi koyduk. Elbette bir sonraki ihmal, eğer tüm prensler buna razı olursa, Lütuf yılı civarındaki artık yılda yapılacaktır
1668: eğer Tanrı dünyanın bu kadar uzun süre devam etmesini isterse ve o zaman
takvimimiz de şu anda olduğu gibi
hiçbir değişiklik olmadan
kalsın. Bununla ayrıca takvimimizin kusurunun nasıl
yaratılıştan telafi edilebileceği de ortaya çıkıyor, burada ilk ekinoks, Sezar'ın şu anda var olan takviminden
daha yüksek, Mart ayının başına doğru görülüyor. Zira Sezar zamanında gerçek ekinoks (Stadius'un da belirttiği gibi) ya Mart ayının on altısında ya da on denizinde gerçekleşeceği belirtilmişti, ancak bunun belirgin görünümü kadranlarında ya da gözlerle o ayın beş ve yirmisine kadar
bulunmamıştı: aynı şekilde dünyanın başlangıcında güneşin koça girişinin, takvimin şu anki durumuna göre, eğer sayılarımda başarısız olmazsam, Nisan ayının yirmisinde ya da yirmi birinde olması gerekir. Yıl civarında, onlarla birlikte başka hiçbir zaman parçası yoktur, ancak siz yaş kelimesinin bir olduğunu, yani yüz yıl olarak alındığını ve Latince'de Seculum ya da AEuum anlamına geldiğini onaylarsanız; Ülkemin bazı insanlarının zamanlarını yıllara göre değil, yazlara ve kışlara göre hesapladıklarını hatırlamaya gerek yoktur, bu da vs arasında oldukça yaygındır. Bu nedenle bu bölümü
kapatmak için, eski Sakson ve İskoç usulüne göre haftanın günlerinin adlarının bir tablosuna sahip olacaksınız, ki bunu eski yazarlarımızdan ödünç aldım, ciltlerini
inceledim.

_Güncel adlar._

Pazartesi. | Çarşamba. | Cuma. | Pazar veya
Salı. | Perşembe. | Cumartesi. | Lordlar Günü.

_Eski Sakson adları._

Monendeg. | Wodnesdeg. | Frigesdeg. | Sunnandeg.
Salı. | Perşembe. | Cumartesi.

_İskoç ayeti._

Diu Luna. | Diu Yath. | Diu Friach. | Diu Seroll.
Diu Mart. | Diu Ethamon. | Diu Satur.

ANA PANAYIRLARIMIZ VE PAZARLARIMIZ HAKKINDA.

BÖLÜM XV.

Şimdiye kadar, panayırlarımız ve pazarlarımız bölümünde yeterince panayırlarımızdan bahsettim; ve şimdi orada verdiğim sözü yerine getirmek için, kendi gözlemim ve bu konuda başkalarının yardımıyla öğrendiğim panayırlarımızdan bazılarını buraya koyuyorum. Elbette
benim için hepsine
gelmek imkansız, çünkü İngiltere'de neredeyse hiçbir kasaba yok, ama aynı yerde bir veya daha fazla böyle pazar var,
her ne kadar bazıları (itiraf etmeliyim ki) ucuz fuarlarla
karşılaştırılamayacak kadar az olsa da ve buralarda iyi içki, turta ve bazı seyyar satıcı çöplerinden başka pek bir şey alınıp satılmıyorsa: bu yüzden
bunların birkaçının kaldırılması bir kayıp olmazdı. Ayrıca bu kadar çok sayıdaki önemsiz fuarın, gençlerin bozulmasına, (diğer tüm işler bir kenara bırakıldığında) onlara bakım yapılması gerekmesine, dolayısıyla sadece hafta sonlarını değil, aynı zamanda Rabbin
sabatını da büyük bir kibir ve şamata içinde geçirmelerine neden olacak kadar ne gibi sonuçlar doğurduğunu da göremiyorum. Ama eski zamanların adaletsizliği böyle olmuştur. Tanrı, cehaletin artık ortadan kalktığını ve yöneticilerin zihinlerinde daha fazla bilgi edinildiğini varsayarak, bu eski hataların dikkate alınmasını ve öyle ki, ne Tanrı'nın onursuzlaştırılması ne de ülkemizin ortak zenginliğinin azalması sağlansın. Bu arada, en büyüklerin takvimi yerine şu tabloyu alın, çünkü ben daha az bilgili olanların isimlerini bulmaktan kaçınamam veya en azından akıllıca davranmam, çünkü bu kişilerin bilgileri, uzaktakiler için o kadar da yararlı olamaz, çünkü hırsızlar tarafından tutulup saklandıkları yerlere yakın yaşayanlar için genellikle daha önemlidir. _Ianuarie'deki Fuarlar._

Altıncı gün Salisburie'de On İkinci gün, beşinci ve yirminci gün Aziz Paul günü, Bristow'da, Grauesend'de, Churchingford'da, Yorkeshire'daki Northalerton'da, Noel'den Haziran'a kadar
mükemmel bir fuarın düzenlendiği yer.

_Şubat'taki Fuarlar._

İlk gün Bromleie'de. İkinci gün Lin'de, Bath'da, Maidstone'da,
Bickleswoorth'da, Budwoorth'da. On dördüncü gün Feuersham'da.
Kış Çarşambası'nda Lichfield'da, Tamwoorth'da, Roiston'da, Excester'da,
Abington'da, Cicester'da. Yirminci gün Thames'teki Henlie'de,
Tewkesburie'de.

_Mart Ayındaki Fuarlar._

On ikinci gün, Stamford, Sappesford ve Sudburie'de. On üçüncü gün
Wie'de, Mount'ta ve Cornewall'daki Bodmin'de. Lent'teki
beşinci pazar günü, Grantham'da, Salisburie'de. Lent'teki
bayanlar günümüzden önceki pazartesi günü, Wisbich'te, Kendall'da, Galler'deki Denbigh'de. Palmesunday günü, Pumfret'te. Palmesunday günü, Worcester'da. Durham'daki
yirminci gün. Lent'teki bayanlar günümüzde Northamton'da, Malden'de, Great Chart'ta, Newcastell'de. Ve Huntington'daki
tüm bayanlar günleri. Ve midlentsunday günü Saffron Walden'da.

_Nisan Ayındaki Fuarlar._

Beşinci gün Wallingford'da. Yedinci gün Darbie'de. Dokuzuncusu
Bickleswoorth'da, Belinswoorth'da. Pazartesiden sonra, Worcestershire'daki Euesham'da. Salı günü Paskalya haftasında Northfleet'te, Rochford'da, Hitchin'de. Paskalyadan sonraki üçüncü pazar günü, Louth'da. İki ve
yirminci Stabford'da. Aziz George Günü'nde, Charing'de, Ipswich'te, Tamworth'da, Ampthill'de, Hinninham'da, Gilford'da, Cornewall'daki
Saint Pombes'da. Aziz Markes Günü'nde Darbie'de, Essex'teki Dunmow'da. Altı ve
yirminci Kent'teki Tenderden'da.

_Maie'deki Fuarlar._

Maie daie'de Rippon'da, Cornwall'daki Perin'de, Galler'deki Osestrie'de,
Suffolke'deki Lexfield'da, Stow the old'da, Reading'de, Leicester'da,
Chensford'da, Maidstone'da, Brickehill'de, Blackeborne'da, Cogilton'da,
Stokeneie topraklarında. Üçüncüsü Bramyard'da, Henningham'da, Elstow'da,
Waltham'da, Holicrosse'da ve Hedningham Castell'de. Yedinci Beuerleie'de,
Newton'da, Oxford'da. Yükseliş gününde Newcastell'de, Yerne'de,
Brimechame'de, Saint Edes'te, Bishopstratford'da, Wicham'da,
Middlewich'te, Stopford'da, Chappell Frith'te. Whitsuneeuen'de,
Skipton'da Crauen'de. Whitsunday'de, Richell'de, Gribbie'de ve Euerie'de
Çarşamba on beş gün Thames'teki Kingston'da, Ratesdale'de,
Westmerland'daki Kirbistephin'de. Pazartesi günü Whitsunweeke'de, Darington'da,
Excester'da, Bradford'da, Rigate'de, Burton'da, Salforth'ta,
Whitechurch'te, Cockermouth'da, Applebie'de, Bicklesworth'te,
Stokeclare'de. Salı günü Whitsunweeke'de, Lewse'de, Rochford'da,
Canturburie'de, Ormeskirke'de, Perith'te, Long Milford'da. Çarşamba günü
Whitsunweeke'de, Sandbarre'de, Raiston'da. Trinitie pazar günü, Kendall'da ve Rowell'de. Perşembe günü Trinitie pazar gününden sonra, Prescote'da, Stapford'da, Saint Annes'de, Newburie'de, Couentrie'de, Saint Edes'te, Bishop Storford'da, Rosse'da. Dokuzuncu gün Lochester'da, Dunstable'da. Yirmi yedinci gün Lenham'da. Yirmi dokuzuncu gün Crambrooke'da. Pazartesi günü Rogation haftasında Rech'te ve Ascension gününden sonra
Thaxsted'de.

_Yılbaşında Fuarlar._

Dokuzuncu gün Maidstone'da. Xj, Okingham'da, Newbourgh'da, Bardfield'da, Maxfield'da ve Holt'ta. Yedinci gün Hadstocke'da. Yirmi üç, Shrewsburie'de, Saint Albans'ta. Yirmi dördüncü gün,
Horsham'da, Bedell'de, Strackstocke'da, Saint Annes'te, Wakefield'da,
Colchester'da, Reading'de, Bedford'da, Cambridge'in yanındaki Barnewell'de,
Woollerhampton'da, Crambrooke'da, Glocester'da, Lincolne'de,
Peterborow'da, Windsor'da, Harstone'da, Lancaster'da, Westchester'da,
Halifax'ta, Ashborne'da. Yirmi yedinci, Folkestone'da. Yirmi sekiz, Hetcorne'da, Saint Pombes'ta. Yirmi dokuzuncu, Woodhurst'te,
Marleborough'da, Hollesworth'ta, Woollerhampton'da, Peterfield'da,
Lempster'da, Sudburie'de, Gargrainge'de, Bromleie'de.

_Lulie'deki Fuarlar._

İkincisi Congreton'da, Ashton vnder hattında. Üçüncü Lulie'den sonraki pazar
Raiston'da. Onbeşincisi Partneie'de ve Lid'de. Onbeşincisi Pichbacke'de. Yedinci Winchcombe'da. Yirminci
Vxbridge'de, Catesbie'de, Bolton'da. Yirmi iki, Marleborow'da,
Winchester'da, Colchester'da, Tetburie'de, Cooling'de, Yealdon'da,
Bridgenorth'da, Clitherall'da, Cheshire'daki Norwich'te, Cheswike'de,
Battelfield'da, Bicklewoorth'da. Yirmi beş, Bristow'da, Douer'de,
Chilham'da, Darbie'de, Ipswich'te, Northampton'da, Dudleie'de
Staffordshire'da, Londra'nın yanındaki Saint Iames'te, Reading'de, Ereth'te
Ile'de, Walden'da, Thremhall'da, Baldocke'de, Louth'da,
Malmesburie'de, Bromeleie'de, Chichester'da, Liuerpoole'da, Altergam'da,
kuzeydeki Rauenglasse'de. Yirmi altı, Tiptrie'de. Yirmi
yedinci, Canturburie'de, Horsham'da, kuzeydeki Richmund'da,
Warington'da, Chappell Frith'te.

_Ağustos'taki Fuarlar._

İlk gün Excester'da, Feuersham'da, Dunstable'da, Saint Edes'te,
Bedford'da, Northam kilisesinde, Wisbich'te, Yorke'da, Rumneie'de,
Newton'da, Yeland'da. Dördüncü gün Linton'da. Onuncu gün Waltham'da,
Thaxsted'de, Blackemoore'da, Hungerford'da, Bedford'da, Stroides'te,
Fernam'da, S. Laurence by Bodmin'de, Walton'da, Croileie'de, Seddell'de,
New Brainford'da. XV, Cambridge'de, Dunmow'da, Caerleill'de,
Preston in Andall'da, iki bayan günü Wakefield'da ve
Ağustos'un on beşinci gününden sonraki pazar günü Hauerhull'da. Bartholomew
gününde, Londra'da, Rie'nin yanındaki Beggers çalılığında, Teukesburie'de,
Sudburie'de, Rie'de, Nantwich'te, Pagets'te, Bromleie'de, Norwich'te,
Northalerton'da, Douer'de. Bartholomew gününden sonraki pazar günü,
Sandwich'te. Yirmi yedinci ve Ashford'da.

_Eylül ayındaki fuarlar._

İlk gün S. Giles'da Bush'ta. Sekizinci gün Woolfpit'te,
Wakefield'da, Sturbridge'de, Southwarke'de Londra'da, Snide'da,
Recoluer'de, Gisbourgh'da her iki bayan günü, Partneie'de. Üç bayan günü Blackeburne'de, Yorkeshire'daki Gisborne'da, Chalton'da,
Vtcester'da. Holiroode gününde, Yorkeshire'daki Richmond'da, Rippond'da bir at panayırı, Penhad'da, Bersleie'de, Waltam manastırında, Wotton vnder'de, Smalding'de, Chesterfield'da, Galler'deki Denbigh'de. Saint Mathies gününde, Marleborough'da, Bedford'da, Croidon'da, Holdernes'deki Holden'da, Saint Edmundsburie'de, Malton'da, Saint Iues'te, Shrewesburie'de, Laneham'da, Witnall'da, Sittingborne'da, Brainetrie'de, Baldocke'de, Gilford'un yanındaki Katharine tepesinde, Douer'de, Eastrie'de. Yirmi dokuzuncu gün Michaelmas günü, Canturburie'de, Malton'da
asil bir at panayırı, Lancaster'da, Blackeborne'da, Westchester'da,
Cokermouth'da, Ashborne'da, Hadleie'de, Malden'da bir at panayırı,
Waie hill'de, Newburie'de ve Leicester'da.

_Ekim ayında panayırlar._

Dördüncü gün Michell'de. Altıncı gün Saint Faiths'te Norwich'in yanında,
Maidstone'da. Sekizinci gün Harborough'da, Hereford'da, Bishop'ta
Storford'da. S. Edwards gününde, Roiston'da, Grauesend'de, Windsor'da,
Marshfield'da. Dokuzuncu gün Colchester'da. Saint Lukes'ta,
Elie'de, Wrickle'da, Vpane'de, Thirst'te, Bridgenorth'ta, Stanton'da,
Charing'de, Burton'da, Trent'te, Charleton'da, Wigan'da, Oxford'daki Friswides'da, Tisdale'de, Middlewich'te, Galler'deki Holt'ta. Yirmi bir
gün Saffron Walden'da, Newmarket'ta, Hertford'da, Cicester'da, Stokesleie'de. Yirmi üçüncü, Preston'da, Bikelsworth'te,
Ritchdale'de, Whitechurch'te. Yirmi sekiz, Newmarket'ta ve
Hertford'da. Tüm Saints'te, Wakefield'da ve Rithen'da.

_Nouember'daki Fuarlar._

İkinci Blechinglie'de, Kingston'da, Maxfield'da, Epping'de. Altıncı gün Newport göletinde, Stanleie'de, Tregnie'de, Salford'da, Lesford'da ve Hertford'da Wetshod fuarında. Onuncu, Leuton'da. Onuncu, Marleborough'da, Douer'de. On üçüncü, Saint Edmundsburie'de, Gilford'da. On yedinci gün Low'da, Hide'da. On dokuzuncu, Horsham'da. Saint Edmunds gününde, Hith'te, Ingerstone'da. Yirmi üçüncü gün, Sandwich'te. Saint Andrews gününde Colingbourgh'da, Rochester'da, Peterfield'da, Maidenhed'de, Bewdleie'de, Lancashire'daki Warington'da, Yorkeshire'daki Bedford'da, Galler'deki Osestrie'de ve Powles Belcham'da. _Aralık ayında fuarlar._

Beşinci gün, Pluckeleie'de. Altıncı gün, Cased'de, Hedningham'da,
Spalding'de, Excester'da, Sinocke'de, Arnedale'de ve Chesshire'daki Northwich'te. Yedinci gün Sandhurst'te. Sekizinci gün, hanımımızın
gebe kalması, Lancashire'daki Clitherall'da, Cheshire'daki Malpas'ta. Yirmi dokuzuncu gün, Canturburie'de ve Salisburie'de.

HANELERİMİZ VE PANAYIRLARIMIZ HAKKINDA.

BÖLÜM XVI.

Panayır dediğimiz kasabalarda,
bir yandan bir yandan gelip geçen gezginleri ve yabancıları ağırlamak için büyük ve görkemli
hanlar inşa edilmiştir. Barınma şekli, ev sahibinin veya evin iyi adamının hayaletleri üzerinde bir lord otoritesine meydan okuduğu diğer bazı ülkelerinkine benzemez, ancak temizdir, aksi takdirde, her insan evini İngiltere'deki kendi evi gibi görebilir ve parası karşılığında ne kadar çok veya az yiyecek çeşidi ve kendisinin uygun göreceği başka hangi hizmeti alabileceğini bilir. Evlerimiz ayrıca, özellikle de
naylon örtüler, yatak takımları ve duvar halılarıyla çok iyi döşenmiştir: çünkü masalarda kullanılan ve genellikle günlük olarak yıkanan ketenlerin yanı sıra, hayaletin mülküne ve mesleğine ait olan şeyler vardır. Her tüccar, ev sahibinden geldiklerinden veya en son yıkandıkları sudan çıktıklarından beri hiç kimsenin konaklamadığı temiz çarşaflarda yatacaktır. Eğer tüccarın bir atı varsa, yatağı ona hiçbir şeye mal olmaz, ancak yaya giderse bunun için kesinlikle bir peni öder: ancak ister atlı ister yaya olsun, eğer odası bir kez belirlenmişse, orada kaldığı sürece, sanki kendi evindeymiş gibi, yatağı yanında taşıyabilir. Eğer içeride kalırken bir şey kaybederse, ev sahibi hasarı onarmak için genel bir gelenekle yükümlüdür,
böylece seyisler için İngiltere'nin en büyük şehirlerinden daha büyük bir güvenlik yoktur. Aynı şekilde atları da evin iyi adamının sorumluluğunda atanan belirli pansiyonerler veya ücretli hizmetçiler tarafından gezdirilir, giydirilir ve bakılır,
bu adamlar olağanüstü bir ödül umuduyla bu görevlerinde ve mesleklerinde dış görünüşe çok özen gösterirler.
Bununla birlikte, bunların birçoğunun kınanması gerekir, çünkü sahipleri onlara iyi bakmadığı sürece, hayvanı çeşitli yollarla sık sık rüşvetinden mahrum bırakmazlar; ama aynı zamanda av peşinde koşan terlik tüccarlarıyla da böyle paketler yaparlar (çünkü kötü ve kötü kişilerden emin olunan yer neresidir) ki, birçok dürüst adam oradan oraya dolaşırken mallarından
mahrum kalır, bu işte içkicilerin veya içki çekmecelerinin ve kahyaların tavsiyeleri de nadiren geride kalmaz veya eksik kalmaz. Elbette İngiltere'de bir seyyar satıcının veya tüccarın, bazılarının bilgisi olmadan gemi tarafından soyulduğunu sanmıyorum, çünkü içeri girdiğinde ve atından indiğinde, seyis hemen eyer yayından cebini veya şapkasını indirmekle meşguldür, ağırlığını hissetmek için elinde hafifçe sallar: veya eğer bu noktadan saparsa, hayalet odasını aldığında, yatakların yapımına bakan kâhya, onu sahibinin koyduğu yerden, sanki başka bir yere daha uygun bir yere koymak istiyormuş gibi, kesinlikle çıkaracaktır, böylece para mı yoksa başka bir kısa mal mı olduğunu anlar ve evi elinde tutan ve onun müttefiki olan hayaletlere uyarıda bulunur, böylece daha iyi bir sonuç elde eder Birçok dürüst
yömen, yolda kazandığı kadar. Aynı şekilde, içkici de kendi payına düşeni yapar ve atış yaptığında ne kadar para çektiğini aynı amaçla işaretler: böylece onların tüm incelikli uygulamalarından kaçmak zor bir mesele olur. Bazıları bütçelerini evin iyi adamına
götürmenin eğlenceli bir şey olduğunu düşünür: ama bu yüzden sık sık kendilerini ifşa ederler. Çünkü paraları onun
elinde olduğu sürece güvende olsa da (çünkü bir adamın
evinde soyulduğunu duymazsınız) ayrıldıktan sonra ev sahibi bunun için hiçbir garanti veremez, çünkü koruması kendi evinin kapısından daha
uzak değildir: ve bu ganimetleri gözetleyen ve bekleyenler için, bir hayaletin
kapısını bu şekilde teslim ettiğini görmekten daha kesin bir işaret olamaz. Tüm evlerimizde bol miktarda bira, bira ve çeşitli şaraplar var ve bazılarının kapasitesi öyle ki iki yüz veya üç yüz kişiyi ve atlarını rahatça barındırabiliyorlar ve ayrıca çok kısa bir uyarıyla beslenmeleri için öyle bir tedbir alabiliyorlar ki, her şeye aşina olan birine inanılmaz gelebilir. Bununla birlikte, İngiltere'de Londra'dan daha kötü bir şey yok ve yine de birçokları, tüm koşullar uygun şekilde
değerlendirilirse, herhangi bir
kır ülkede duyduğum en iyilerden çok daha iyi. Ancak bunu bir kenara bırakıp amacımla uyumlu hale getirmek için, burada İngiltere'nin en iyi
işletmelerini ve en büyük ticaretin yapıldığı kasabalarını bir masaya koyacağım, bunların bazılarında en azından on iki veya on altı tane var, daha önce bahsettiğim gibi. Ve her birinin, hayaletlerinin eğlencesinin iyiliği için, örneğin çarşafların inceliği ve değişimi, yatak takımlarının mobilyaları, odaların güzelliği, masadaki hizmet, tabakların pahalılığı, içeceklerin kalitesi, şarapların çeşitliliği veya atların iyiliği konusunda birbirleriyle nasıl rekabet ettiğini görmek için bir dünya. Son olarak, aralarından pek de fazla şey atlanmamıştır, kapılarındaki gerçek tabelaların ihtişamı kadar, bazıları otuz veya kırk pound tüketiyor, benim görüşüme göre sadece bir kibir, ama öyle ki, sadece ev sahiplerinin refahının dışsal bir göstergesini vermekle kalmıyor, aynı zamanda evlerine sık sık gelen iyi hayaletleri de iyi karşılanma umuduyla sağlıyorlar. İşte şimdi masa hazır,
çünkü daha fazla gelirimiz için konuşmama gerek kalmayacak.

_Walsingham'dan Londra'ya giden yol._

Walsingham'dan Picknam'a 12 mil
Picknam'dan Brandonferie'ye 10 mil
Brandonfarie'den Newmarket'a 10 mil
Newmarket'tan Brabram'a 10 mil
Brabram'dan Barkewaie'ye 20 mil
Barkewaie'den Puchrich'e 7 mil
Puchrich'ten Ware'e 5 mil
Ware'den Waltham'a 8 mil
Waltham'dan Londra'ya 12 mil

_Barwike'tan Yorke'a ve oradan da Londra'ya giden yol._

Barwike'tan Belford'a 12 mil
Belford'dan Anwike'a 12 mil
Anwike'tan Morpit'e 12 mil
Morpit'ten Newcastell'a 12 mil
Newcastell'dan Durham'a 12 mil
Durham'dan Darington 13.mil
Darington'dan Northalerton'a 14.mil
Northalerton'dan Toplife'a 7.mil
Toplife'dan Yorke'a 16.mil
Yorke'dan Tadcaster'a 8.mil
Tadcaster'dan Wantbridge'e 12.mil
Wantbridge'den Dancaster'a 8.mil
Dancaster'dan Tutford'a 18.mil
Tutford'dan Newarke'a 10.mil
Newarke'dan Grantham'a 10.mil
Grantham'dan Stanford'a 16.mil
Stanford'dan Stilton'a 12.mil
Stilton'dan Huntington'a 9.mil
Huntington'dan Roiston'a 15.mil
Roiston'dan Ware'e 12.mil
Ware'den Waltham'a 8.mil
Waltham'dan Londra'ya 12.mil

_Carnaruan'dan Chester'a kadar olan yol ve benzeri Londra'ya._

Carnaruan'dan Conwaie'ye 24 mil
Conwaie'den Denbigh'e 12 mil
Denbigh'den Flint'e 12 mil
Flint'ten Chester'a 10 mil
Chester'dan Wich'e 14 mil
Wich'ten Stone'a 15 mil
Stone'dan Lichfield'e 16 mil
Lichfield'den Colsill'e 12 mil
Colsill'den Couentrie'ye 8 mil

Ve böylece Couentrie'den Londra'ya, bundan sonra
şöyle devam eder.

_Cockermouth'tan Lancaster'a ve oradan da Londra'ya kadar olan yol._

Cockermouth'tan Kiswike'a 6. mil
Kiswike'tan Grocener'a 8. mil
Grocener'dan Kendale'a 14. mil
Kendale'den Burton'a 7. mil
Burton'dan Lancaster'a 8. mil
Lancaster'dan Preston'a 20. mil
Preston'dan Wigam'a 14. mil
Wigam'dan Warington'a 20. mil
Warington'dan Newcastell'a 20. mil
Newcastell'dan Lichfield'a 20. mil
Lichfield'dan Couentrie'ye 20. mil
Couentrie'den Daintrie'ye 14. mil
Daintrie'den Tocester'a 10. mil
Tocester'dan Stonistratford'a 6. mil
Stonistratford'dan Brichill'e 7.mil
Brichill'den Dunstable'a 7.mil
Dunstable'dan Saint Albons'a 10.mil
Saint Albons'tan Barnet'a 10.mil
Barnet'tan Londra'ya 10.mil

_Yarmouth'tan Colchester'a ve oradan Londra'ya giden yol._

Yarmouth'tan Becclis'e 8.mil
Becclis'ten Blibour'a 7.mil
Blibour'dan Snapbridge'e 8.mil
Snapbridge'den Woodbridge'e 8.mil
Woodbridge'den Ipswich'e 5.mil
Ipswich'ten Colchester'a 12.mil
Colchester'dan Eastford'a 8.mil
Eastford'dan Chelmesford'a 10.mil
Chelmesford'dan Brentwood'a 10.mil
Brentwood'dan Londra'ya 15.mil

_Douer'dan Londra._

Douer'den Canturburie'ye 12 mil
Canturburie'den Sittingborne'a 12 mil
Sittingborne'dan Rochester'a 8 mil
Rochester'dan Grauesend'e 5 mil
Grauesend'den Datford'a 6 mil
Datford'dan Londra'ya 12 mil

_Cornewall'daki Saint Burien'den Londra'ya uzanan yol._

S. Burien'den Mount'a 20 mil
Mount'tan Thurie'ye 12 mil
Saint Thurie'den Bodman'a 20 mil
Bodman'dan Launstone'a 20 mil
Launstone'dan Ocomton'a 15 mil
Ocomton'dan Crokehornewell'e 10 mil
Crokehornewell'den Excester'a 10 mil
Excester'dan Honiton'a 12 mil
Honiton'dan Chard'a 10 mil
Chard'dan Crokehorne'a 7.mil
Crokehorne'dan Shirborne'a 10.mil
Shirborne'dan Shaftsburie'ye 10.mil
Shaftsburie'den Salisburie'ye 18.mil
Salisburie'den Andeuor'a 15.mil
Andeuor'dan Basingstocke'a 18.mil
Basingstocke'dan Hartford'a 8.mil
Hartford'dan Bagshot'a 8.mil
Bagshot'tan Stanes'e 8.mil
Stanes'ten Londra'ya 15.mil

_Bristowe'den Londra'ya waie._

Bristow'dan Maxfield'a 10.mil
Maxfield'dan Chipnam'a 10.mil
Chipnam'dan Marleborough'a 15.mil
Marleborough'dan Hungerford'a 8.mil
Hungerford'dan Newburie'ye 7.mil
Newburie'den Reading'e 15.mil
Reading'den Maidenhead'e 10.mil
Maidenhead'den Colbrooke'a 7.mil
Colbrooke'dan Londra'ya 15.mil

_Saint Dauids'ten Londra'ya waie._

Saint Dauids'ten Axford'a 20.mil
Axford'dan Carmarden'a 10.mil
Carmarden'den Newton'a 10.mil
Newton'dan Lanburie'ye 10.mil
Lanburie'den Brechnocke'ye 16.mil
Brechnocke'den Haie'ye 10.mil
Haie'den Harford'a 14.mil
Harford'dan Roso'ya 9.mil
Roso'dan Glocester'a 12.mil
Glocester'dan Cicester'a 15.mil
Cicester'dan Farington'a 16.mil
Farington'dan Habington'a 7.mil
Habington'dan Dorchester'a 7.mil
Dorchester'dan Henleie'ye 12. mil
Henleie'den Maidenhead'e 7 mil
Maidenhead'den Colbrooke'a 7 mil
Colbrooke'dan Londra'ya 15 mil

_Douer'den Cambridge'e kadar olan yolların._

Douer'den Canturburie'ye 12 mil
Canturburie'den Rofchester'a 20 mil
Rofchester'dan Grauesend'e 5 mil
Grauesend'den Thames'e Hornedon'a 4 mil
Hornedon'dan Chelmesford'a 12 mil
Chelmesford'dan Dunmow'a 10 mil
Dunmow'dan Thaxsted'e 5 mil
Thaxsted'den Radwinter'a 3 mil
Radwinter'dan Linton'a 5 mil
Linton'dan Babrenham'a 3 mil
Babrenham'dan Cambridge'e 4 mil

_Canturburie'den Oxford._

Canturburie'den Londra'ya 43.mil
Londra'dan Vxbridge veya Colbrooke'a 15.mil
Vxbridge'den Baccansfield'a 7.mil
Baccansfield'dan Doğu Wickham'a 5.mil
Wickham'dan Stocking Kilisesi'ne 5.mil
Stocking Kilisesi'nden Thetisford'a 5.mil
Thetisford'dan Whatleie'ye 6.mil
Whatleie'den Oxford'a 4.mil

_Londra'dan Cambridge'e._

Londra'dan Edmonton'a 6.mil
Edmonton'dan Waltham'a 6.mil
Waltham'dan Hoddesdon'a 5.mil
Hoddesdon'dan Ware'e 3.mil
Ware'den Pulcherchurch'e 5.mil
Pulcherchurch'ten Barkewaie'ye 7.mil
Barkewaie'den Fulmere'ye 6.mil
Fulmere'den Cambridge'e 6. mil

_Ya da daha iyisi bekle._

Londra'dan Hoddesdon'a 17. mil
Hoddesdon'dan Hadham'a 7. mil
Hadham'dan Saffron Walden'a 12. mil
Saffron Walden'dan Cambridge'e 10. mil

İSKOÇYA'DAKİ BELİRLİ YOLLARDAN, REGINALD WOLFES'UN AÇIKLAMALARINDAN.

_Barwijc'ten Edenborow'a._

Barwijc'ten Chirneside'a 10 mil
Chirneside'dan Coldingham'a 3 mil
Coldingham'dan Pinketon'a 6 mil
Pinketon'dan Dunbarre'a 6 mil
Dunbarre'den Linton'a 6 mil
Linton'dan Haddington'a 6 mil
Haddington'dan Seaton'a 4 mil
Seaton'dan Aberladie veya Muskelborow'a 8 mil
Oradan Edenborow'a 8 mil

_Edenborow'dan Barwijc'e başka bir yol._

Edenborow'dan Dalketh'e 5 mil
Dalketh'ten New Battell & Lander'a 5 mil
Lander'dan Vrsildon'a 6 mil
Vrsildon'dan Driburg'a 5 mil
Driburg'dan Cariton'a 6.mil
Cariton'dan Barwijc'e 14.mil

_Edenborow'dan batıya Dunbrittaine'e._

Edenborow'dan Kirkelifton'a 6.mil
Kirkelifton'dan Lithco'ya 6.mil
Lithco'dan Farekirke veya Forth'a 6.mil
Oradan Forth'un Striuelin'ine 6.mil
Striuelin'den Dunbrittaine'e 24.mil

_Striuelin'den doğuya Kinghorne'a._

Striuelin'den Menketh'teki Downe'a 3.mil
Downe'dan Campskenell'e 3.mil
Campskenell'den Forth'un Alwie'sine 4.mil
Alwie'den Fiffe'deki Culrose'a 10.mil
Culrose'dan Dunfermelin'e 2.mil
Dunfermelin'den Euerkennin'e 2.mil
Euerkennin'den Aberdore'a Forth 3 üzerinden. mil
Aberdore'dan Kinghorne vpon Forth'a 3 mil

_Kinghorne'dan Taimouth'a._

Kinghorne'dan Fiffe'deki Dissard'a 3 mil
Dissard'dan Cowper'a 8 mil
Cowper'dan S. Andrews'a 14 mil
S. Andrews'dan Taimouth'a 6 mil

_Taimouth'dan Stockeford'a._

Taimouth'dan Balmerinoth manastırına 4 mil
Oradan Londores manastırına 4 mil
Londores'dan S. Iohns kasabasına 12 mil
S. Iohns'dan Schone'a 5 mil
Oradan Erne'nin Taie'ye
karıştığı Abernithie'ye 15 mil
Abernithie'den Dundee'ye 15 mil
Dundee'den Arbroth ve Muros'a 24.mil
Muros'tan Aberden'e 20.mil
Aberden'den Doneie sularına 20.mil
Oradan Spaie nehrine 30.mil
Oradan Rosse'deki Stockeford'a
ve böylece batı yakasındaki ünlü bir nokta olan Haben'in Nesse'sine 30.mil

_Carleill'den batıya doğru Whitehorne'a._

Carleill'den Redkirke'e karşı Ferie 4.mil
Oradan Dunfrees'e 20.mil
Dunfrees'den Cre Ferie'sine 40.mil
Oradan Wigton'a 3.mil
Oradan Whitherne'e 12.mil

Şimdiye kadar İngiltere ve İskoçya'nın ortak yollarından, Antoninus'a atfedilen eski thorrowfaires'e veda edeceğim, böylece onların konferansı sayesinde çalışkan okuyucu daha fazla bilgi edinebilir dikkate alınması
 boş zamanlarımın bana izin verdiğinden daha fazlası. Ayrıca ortaya koyarken
 Bu nedenle, okumada çok çeşitli farklılıklar olduğunu fark ettim.
 gezilerimde gördüğüm bu tür yazılı ve basılı kopyaları görmek
 zaman. Bununla birlikte, aynı şeyi çok yozlaşmış olduğumu da itiraf etmeliyim.
 kilometrelerin provası.




 ITER BRITANNIARUM.

 _A GESSORIACO._

 De Gallis Ritupis, Port Britanniarum'daki stadyum sayısında. CCCCL.

 _A Limite, id est, bir vallo Praetorio vsque M. P. CLVI. aynen:

 [Ek not: Britanya.]

   Bramenio Corstopitum, m. P. XX
   Vindomora m. P. IX
   Viconia * m. P. XIX _Vinouia Vinouium_
   Kataraktoni m. P. XXII =Darington.=
   Isurium m. P. XXIIII =Aldborow= _alias_ =Topcliffe=.
   Eburacum legio VI Victrix m. P. XVII =Yorke=.
   Duruşma m. P. VII =Tadcaster.=
   Delgouitia m. P. XIII =Git köprüsü.=
   Praetorio m. P. XXV =Tudford.=

 _Item a Vallo ad portum Ritupis m. s._ 481, 491, _sic_,

   Ablato Bulgio * castra exploratorum m. P. X, 15 _takma ad a_ Blato
   Lugu-vallo * m. P. XII namı diğer Lugu-valio. =Cairleill.=
   Voreda m. P. XIII
   Brouonasis * m. P. XIII _Brauoniacis_
   Verteris m. P. XX, 13
   Lauatris m. P. XIII
   Katarakton * m. P. XXI _Caturractonium._ =Darington.=
   Isuryam * m. P. XXIII _Isoriam._ =Aldborow= _alias_ =Topcliffe=.
   Eburakum * m. P. XVIII _Eboracum._ =Yorke.=
   Calcaria * m. P. IX _Cacaria._
   Kamboçya m. P. XX
   Mammuncio* m. P. XVIII _Manucio_
   Condate m. P. XVIII
   Deua legio XXIII.CI. M. P. XX
   Bouio * m. P. X _Bonio_
   Mediolano m. P. XX
   Rutunio m. P. XII
   Vrio Conio * m. P. XI _Viroconium._ =Shrewesburie= _prope_.
   Vxacona m. P. XI
   Penno-Crucio m. P. XII
   Etoceto m. P. XII
   Mandues Sedo m. P. XVI
   Venonis m. P. XII
   Bennauenta *m. P. XVII _Bannaventa_
   Laktorodo * m. P. XII _Lactodoro_
   Maginto * m. P. XVII. 12 _Magiouintum_
   Duro-Cobriuis m. P. XII =Kararsız.=
   Vero-Lamio m. P. XII =S. Albanes.=
   Sullomacis * m. P. IX =Barnet.=
   Longidinio m. P. XII.            _Londinio._ =Londra.=
   Nouiomago m. P. XII
   Vagniasis m. P. VI
   Durobrouis m. P. V _Duroprouis._ =Rochester.=
   Duroleuo m. P. XVI. 8
   Duror-Verno * m. P. XII _Drouerno Durouerno_
   Ad portum Ritupis m. P. XII _Duraruenno Daruerno_

 _Item a Londinio ad portum Dubris m. s._ 56, 66, _sic:_

   Dubobrus * m. P. XXVII _Durobrouis Durobrius._ =Rochester.=
   Duraruenno m. P. XV, 25 =Canturburie.=
   Reklam portum Dubris m. P. XIIII =Douer hauen.=

 _Item a Londinio ad portum Lemanis m. s._ 68 _sic:_

   Durobrius m. P. XXVII =Rochester.=
   Duraruenno m. P. XV, 25 =Canturburie.=
   Ad portum * Lemanis m. P. XVI =Kısıtlama süresi.=

 _Item ve Londinio Lugu-Valio ad Vallum m. s._ 443, _sic:_

   Caesaromago m. P. XXVIII
   Kolonya m. P. XXIII
   Villa Faustini m. P. XXXV, 25
   İcianos m. P.  XVIII
   Kamboçya m. P. XXXV
   Duroliponte m. P. XXV
   Durobriuas m. P. XXXV
   Gausennis m. P. XXX
   Lindo m. P. XXVI
   Segeloc m. P. XIII
   Dano m. P. XXI
   Lege-Olio * m. P. XVI _Logetium_
   Eburaco m. P. XXI
   Isubrigantum * m. P. XVI _Isurium Brigantum_
   Kataraktoni m. P. XXIII
   Leuatris * m. P. XVIII _Leuatrix_
   Verteris m. P. XIII
   Brocouo * m. P. XX _Brocouicum_
   Lugu-Vallo m. P. XXV, 22

 _Item ve Londinio Lindo m. s._ 156 _sic:_

   Verolami m. P. XXI
   Duro Cobrius m. P. XII
   Magiouinio * m. P. XII {_Maginto_
   Laktodoro m. P. XVI {_Magis_
   Isanna Vantia* m. P. XII {_Isanna vatia_
   Tripontio m. P. XII {_Isanna varia_
   Venonis m. P. IX
   Ratas m. P. XII
   Verometo m. P. XIII
   Margi duno m. P. XII
   Ad Pontem * m. P. VII _Pons Aelij_
   Croco Calana * m. P. VII _Krorolana_
   Lindo m. P. XII

 _Item ve Regno Londinio m. s._ 116, 96 _sic:_

   Clausent m. P. XX
   Venta Belgarum m. P. X
   Gelleua * Atrebatum m. P. XXII {_Gelleua_, =Walingford=.
   Pontibus m. P. XXII =Kırmızı=.     {_Calliua_,
   Londra m. P. XXII

 _Item ab Ebvraco Londinium m. s._ 227 _sic:_

   Lagecio m. P. XXI
   Dano m. P. XVI =Dansçı.=
   Ageloco * m. P. XXI _Segoloco_
   Lindo m. P. XIII
   Crococalano m. P. XIII
   Margi duno m. P. XIII
   Vernemeto * m. P. XII _Verometo_
   Ratis m. P. XII
   Vennonis m. P. XII
   Bannauanto m. P. XIX
   Magio Vinio m. P. XXVIII
   Durocobrius m. P. XII =Kararsız.=
   Verolamo m. P. XII =S. Albanes.=
   Sullomaca m. P. IX =Barnet.=
   Londra m. P. XII =Londra.=

 _Item a Venta Icinorvm Londinio m. s._ 128 _sic:_

   Sitomago m. P. XXXI
   Combrerouio * m. P. XXII _Cumbretonio_
   Ad Ensam m. P. XV
   Camoloduno m. P. VI
   Canonio m. P. IX
   Caesaromago m. P. XII
   Durolito m. P. XVI
   Londra m. P. XV

 _Item a Glamoventa Mediolano m. s._ 150 _sic:_

   Galaua m. P. XVIII
   Yalnız * m. P. XII _Alauna * Aliona Alione_
   Galakum * m. P. XIX _Galacum Brigantum_
   Bremetonaci m. P. XXVII
   Coccio m. P. XX
   Mancunio* m. P. XVIII _Mammucio vel Manucio_
   Condate m. P. XVIII
   Mediolano m. P. XIX

 _Item a Segoncio Deuam m. s._ 74 _sic:_

   Canouio m. P. XXIII
   Varis m. P. XIX
   Deua m. P. XXXII

 _Item a Calleva takma adı Mvridono takma adı Viroconiorum. Viroconium'a göre._

   Vindönü * m. P. XV _Vindomi_
   Venta Belgarum m. P. XXI
   Brige * m. P. XI _Brage_
   Soruioduni m. P. IX
   Vindogladia m. P. XIII, 15
   Durnouaria m. P. VIII
   Muriduno m. P. XXXVI
   Scadum Nunniorum * m. P. XV, 12 _Iscadum_
   Leucaro m. P. XV
   Bomio m. P. XV
   Nido m. P. XV
   Iscelegua Augusti * m. P. XIIII _Iscelegia_
   Burrio m. P. IX
   Gobannio m. P. XII
   Magnis m. P. XXII
   Brauinio * m. P. XXIII _Brouenio_
   Viriconio m. P. XXVII

 _Item ab Isca Calleua m. s._ 109 _sic:_

   Burrio m. P. IX
   Blestio m. P. XI
   Ariconio m. P. XI
   Cleo m. P. XV
   Durocornouio m. P. XIII
   Spinis m. P. XV
   Calleua m. P. XV

 _Item alio Itinere ab Isca Calleua m. s._ 103 _sic:_

   Venta Silurum m. P. IX
   Abone m. P. IX
   Traiectus m. P. IX
   Aquis Solis m. P. VI
   Verlucione m. P. XV
   Cunetione m. P. XX
   Spinis m. P. XV
   Calleua m. P. XV

 _Item a Calleua Iscadvm Nunniorum m. s._ 136 _sic:_

   Vindomi m. P. XV
   Venta Belgarum m. P. XXI
   Brige m. P. XI
   Sorbiodoni m. P. VIII
   Vindokladia m. P. XII
   Durnonouaria m. P. VIII _Durnonaria_
Moriduno m. p. XXXVI
Iscadum Nunniorum m. p. XV

FINIS.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu

_ _ italik metni belirtir;

= = Eski İngilizce yazısını belirtir, bu da kalındır.

[=a] (vb.) bir makronu belirtir (düz çizgi (bir sesli harfin üzerinde)
bazen 'n'nin kelimeden çıkarıldığını gösterir.
(Orta Çağ el yazmalarında kısaltma).

Elizabeth dönemi kelimeleri ve yazım biçimleri korunmuştur (örneğin 'height' ve 'heigth' her ikisi de bazen aynı şekilde kullanılır cümle; 'yükseklik' =
'bilinen, çağrılan, vb.').

Sadece belirgin yazıcı hataları düzeltildi, örneğin bir harf
ters çevrilmiş gibi görünüyor ('n' 'u' için). 'u' ve 'v' harfleri çoğunlukla birbirinin yerine kullanılır; örneğin, "haruest zamanında" ve "bir köprünün altında". Bir kelime veya isim bağlama uymuyorsa araştırılır ve gerekirse düzeltmeler yapılır. .

Bu baskıda birkaç matbaa hatası var, bunlar referans olarak çevrimiçi 1587 baskısı (ki bu baskının kendisi de baskı hataları olmadan değildir) kullanılarak kontrol edildi.
(http://sceti.library.upenn.edu/sceti/PrintedBooksnew/
index .cfm?TextID=holinshed_chronicle).
Ayrıca Oxford İngilizce Sözlüğü (OED) ve çevrimiçi Orta İngilizce ve Anglosakson Sözlükleri ile çevrimiçi Wikipedia da kullanıldı.

'ee'nin bir kısmı, ancak kesinlikle hepsi değil, ilk 'e' keskin bir vurguyla işaretlendi. Bu tutarlı değil. 'e' harfinin taramada açıkça eksik olduğu yerde, metne eklenmemiştir. Yazım ve vurgulardaki bu tutarsızlık, bazı çok eski kitapların ayrılmaz bir parçasıdır.

Açılmış ve
eklenmemiş yuvarlak parantez örnekleri vardır. kapalı veya iç içe, yalnızca bir çift kapalı (veya kapalı, açılmamış). Bunlar bu şekilde korunmuştur.

Bazı yer adları zaman geçtikçe değişmiş olabilir.

Bazı hasarlı veya eksik noktalama işaretleri geri yüklendi, ancak
noktalama Açıklama III'ün sonundaki listelerde
taramalar ve çevrimiçi baskıda göründüğü gibi.

Okuyucunun kolaylığı için 'Açıklama' İçindekiler Tablolarına sayfa numaraları eklendi; ve İçindekiler Tabloları Bu Cildin başına ve Tarihlerin her Kitabına eklenmiştir.

'Too' kelimesinin tekrarlandığı birkaç örnek vardır. Bunlar
muhtemelen yazarın kişisel tarzı olan
tutuldu:

'çok fazla sade' 'çok fazla' 'çok fazla' 'çok fazla'. 'çok
çok müstehcen'

Sayfa 43: "uygulayın ve kendi krallığınızda ve krallığınızda yaşayın ."

'vre' veya 'ure', modern 'inure' kelimesinde varlığını sürdüren eski bir kelimedir.

(Ure) n. [OE. ure, OF. oevre, ovre, ouvre, work, F. [oe ]uvre, L.
opera. cf. Inure .] Kullanım; uygulama; egzersiz. [Obs.] (Ure), fiil t. Kullanmak; egzersiz yapmak; inure; uygulama yoluyla alıştırmak. [Obs.] (Webster'ın
çevrimiçi sözlüğü, 1913 baskısı).

Sayfa 67: 'midye'; 'midyeler'; 'midye kabukları' ... Holinshed'in zamanında yazım

kuralları yoktu. 'midye kabukları' 1587 basımıyla uyuşuyor.

Sayfa 252: 'hanting' 'haunting' veya 'frequenting' anlamına gelebilir.

"... onu karıştırıp ortaya döküyorlar, giyimde aşırılık ve
çılgınlık yapan topluluk (ki bu onları kitaplarından
başka bir mesleğe çeker.)"

Sayfa 255: 'Philip' Kraliçe Philippa'nın (Hainault) kısaltmasıdır.

Sayfa 347:
[Sayfa notu: Gipping, başka bir yere gitmek anie place.]
Chipping Walden, Saksonya'daki gipping (veya ghipping) kelimesinden
yogh'un (küçük harf) bir çeşidi olan ada 'g'sini kullanır.

(http: //en.wikipedia.org/wiki/Insular_G)

Sayfa 358: 'cuphar'. "Gördüğüm tüm karaağaçlar arasında, Essex ve Harwich'teki Douer Court'un güney tarafındakiler en dikkat çekici olanlarıdır, çünkü (yani) eğri büğrü bir şekilde büyürler, bu yüzden neredeyse sadece kereste, büyük tüzük ve böcek yetiştirmeye uygundurlar: ve doğal nitelikleri de buna bağlıdır, söz konusu şekilde yetiştirildiklerinde, bu toprakların herhangi bir yerindeki benzer ağaçlardan daha uzun ve daha uzun süre, benim bulduğum kadarıyla, kükürt, sallama veya temizleme olmadan yaşarlar."

Muhtemelen 'ceorfan' kelimesinden türemiştir, kesmek, biçmek. (koruluk?)

Sayfa 386: 'Bratius' muhtemelen 'Gratius'tur.

"Bratius De venatione, 1/386 - muhtemelen Faliscus Gratius, De
venatione, 1534."

(http://www.cems.ox.ac.uk/holinshed/

Catalogue%20of%20additional%20sources....-1.pdf)

Errata

Sayfa 1: 'used' kelimesi 'vsed' olarak düzeltildi ve 'upon' kelimesi 'vpon' olarak düzeltildi, tutarlılık için ve 1587 baskısında olduğu gibi.

"9 Albion'daki antik dinin." "10 Britanya kıyılarında
görülebilecek olan bu tür adaların."

Sayfa 14: 'hane' kelimesi 1587 baskısında olduğu gibi 'haue' olarak düzeltildi.

"Adalarımıza (duyduğunuz gibi)
sürünen bu yukarıda adı geçen ulusların yanı sıra,"

Sayfa 26: 'Dehenbarth' kelimesi 'Deheubarth' olarak düzeltildi.

"Başlangıçta iki krallığa bölündü, yani Venedotia veya Gwynhedh (diğer adıyla Deheubarth)..."

Sayfa 42: 'kim razı oldu' ifadesi 1587 baskısında olduğu gibi 'tamamen razı oldu' olarak düzeltildi.

"ve derhal tamamı bu toprakların bölünmesini kabul etti..."

Sayfa 84: 1587 baskısında olduğu gibi eksik "uzak" kelimesi eklendi

"... Helledon parish, Danberie'den çok uzak değil,..."

Sayfa 102: 'Ater' ifadesi 1587 baskısında olduğu gibi 'After' olarak düzeltildi.

"Bu birleşmeden sonra güneye doğru devam eder, ta ki Whettell'in kuzeydoğusunda yükselen
güzel bir dereyle birleşene kadar..."

Sayfa 102: 'Done stroke' muhtemelen 'Dones broke' veya 'Danes broke' (brook) için bir yanlış basımdır, ki bu aslında bahsedilen yerde mevcuttur.

Dipnot: "Done alias Dones broke."

Sayfa 128: 'Monemouch', önceki cümlede ve 1587 baskısında 'Monemouth'ta olduğu gibi 'Monemouth' olarak düzeltildi.

"Romenie ... güzel bir sudur ve başından Monemouth ile Glamorgan bölgeleri arasında bir geçittir."

Sayfa 128: 'pound.' 1587 baskısında olduğu gibi 'pounds.' olarak düzeltildi.

Dipnot: "Bu Ile elli yıl önce x. pound'a gitti."

Sayfa 130: 'Wormeslead' 'Wormeshead' olarak düzeltildi.

"Daha sonra Oxwich burnundan etrafı dolaşarak oradan devam ediyoruz ve
Holme'dan düz kuzeye doğru yelken açıyoruz (Wormeshead ve S. Kennets şapelini geçtikten sonra) ve sonra ... Whitford burnundan kuzeydoğuya doğru,..."

Sayfa 135: 'Marierdiue' 'Marierdine' olarak düzeltildi, yukarıdaki gibi ve
1587 baskısındaki gibi. 'Monardiue' 1587 baskısındaki gibidir. (Şimdi
'Manordeifi' veya 'Maenordeifi' olarak adlandırılıyor ve Pembrokeshire'ın kuzeyinde küçük bir köydür http:// en.wikipedia.org/wiki/Manordeifi).

"... Marierdine'den geçer ve böylece Cardigon'a gider, kuzeyden Penneralt'tan aşağı inen bir dere alır, Monardiue veya
Marierdine'in kuzeyinden,..."

Sayfa 135: 'Oswid' 1587 baskısında olduğu gibi 'Oscoid' olarak düzeltildi.

"... Oscoid'in kuzey batısındaki Lantwood Mortemer,..."

Sayfa 187: 'feeed' korundu: 'fee-ed'?

"... ve o tuhaf kişi, dostlukla (veya başka bir şekilde) prensten, ancak az sayıda kişiye fayda sağlayabilecek ve
insana zarar verebilecek şeyleri elde etmeye çalışır,..."

Sayfa 202: 'Pits' 1587 baskısında olduğu gibi 'Picts' olarak düzeltildi.

"... ve onlara karşı yapılan tüm bu savaşlarda, İskoçların ve
Picts'lerin hizmetini ve saygısını gördü."

Sayfa 222: 'uame' 'name' olarak düzeltildi

"Onlar ayrıca yüksek din adamlarının adını da taşırlar,..."

Sayfa 223: (baskı hatası: uzun 's' 't' ile karıştırıldı): 'to'
1587 çevrimiçi baskısında olduğu gibi 'so' olarak düzeltildi.

"... gemilerine kaçtı ve böylece Normandiya'ya geri döndü."

Sayfa 243: 'iarror' bilinmiyor. Belki de bağlama uyan 'terrier2', Arazi Kaydı için yanlış basım.

OED'den: terrier2, isim. Özel kişilerin veya şirketlerin
arazilerinin yerini, sınırlarını vb. kaydeden kitap; (tarih) bir lordluğun vasallarının veya kiracılarının
itiraflarının koleksiyonu. "Bu manastırın topraklarında eski bir terrier gördüm ve besledim,..."

Sayfa 244: 'Lindeffarne' 'Lindesfarne' olarak düzeltildi.

(Yazıcının 'f' ile uzun 's'yi karıştırması. 'Açıklama
1'de düzeltildi).

Sayfa 254: 'hain' (Orta İngilizce'de park veya çevre anlamına gelen bir kelime),
bağlama uyan 'haue' olarak düzeltildi.

"... kraliçenin egemenliği altında, en azından bir tane Gramer okulu olmayan ve aynı yere atanan bir 'maister ve vsher' için yeterli bir yaşam alanı olmayan çok sayıda kurumsal kasaba yok."

Sayfa 256: 'I' "In" olarak düzeltildi

"Benim fikrime göre..."

Sayfa 260: 'fiue wapentaxes'. Bu doğru olabilir veya aynı zamanda görünen
'wapentakes' için bir hata olabilir.

Sayfa 269: 'Sir Sanchet Dambricourt' 'Sir Sanchet
D'Abrichecourt' olarak düzeltildi.

Sir Sanchet D'Abrichecourt (yaklaşık 1330-yaklaşık 1360) bir Fransız şövalyesi ve Garter'ın kurucu Şövalyesiydi. Soyadı alternatif olarak
D'Abridgecourt, Dabridgcourt, Dabrichecourt veya Aubreciourt olarak yazıldı ve
Hainault'daki Auberchicourt kasabasından türetildi. Hainault'lu bir soylu olan babası Nicholas
D'Abrichecourt, 1326'da Kraliçe Isabella'nın refakatçisi olarak İngiltere'ye gelmişti. (Vikipedi)

Sayfa 274: 'ro' 'or' olarak düzeltildi ve 'rae' 1587'deki çevrimiçi baskıda 'are' olarak düzeltildi.

"Ancak bu vatandaşlar veya kasabalılar, şehir ve ilçelerinde devlete hizmet edeceklerdir,..."

Sayfa 282: 'savoureth', benzer ve 1587 çevrimiçi baskıya uyması için 'sauoureth' olarak düzeltildi.

"... konuşmaları ara sıra scurrilitie sauoureth gibi"

Sayfa 287: 'calla breakefast', 1587 çevrimiçi baskıda olduğu gibi 'call a breakefast' olarak düzeltildi.

"... her ne kadar sabahleyin küçük çocuklara şimdi breakefast dediğimiz küçük bir şeye izin verilse de."

Sayfa 291: 'hous econsisting', 1587 çevrimiçi baskıda olduğu gibi 'house comprising' olarak düzeltildi.

"... soylulardan oluşan daha yüksek veya daha iyi ev,..."

Sayfa 295: 'Southampton', çevrimiçi baskıya uyması için 'Southhampton' olarak düzeltildi.

"Southampton ilçesi."

Sayfa 296: 'Caine ilçesi' 'Calne ilçesi' olarak düzeltildi.

'Calne ilçesi' Wiltshire'dadır; 'Caine ilçesi'
yoktur.

Sayfa 299: Grecklade 'Cricklade' olarak düzeltildi (alternatif yazım
'Crekelade'). 'Cricklade' daha önce, Wilton (Wiltshire) ilçeleri listesinde yer alır.

Sayfa 332: 'alsolued' aynı sayfadaki ve 1587 baskısındaki diğer örneklerle eşleşmesi için 'absolued' olarak düzeltildi.

"... tövbe ederek aklanmaya layık olana kadar."

Sayfa 344: 'inhabit' 1587 baskısındaki gibi 'inhibit' olarak düzeltildi.

"... onları engelleyen ve kısıtlayan bir yasa yapılana kadar."

Sayfa 350: 'CHAP. XIX.' (ikinci örnek) 'CHAP. XX.' olarak düzeltildi.
(eksikti)

Sayfa 354: 'Cydims' 'Cydnus' olarak düzeltildi.

"Kilikya'nın Tarsus kentindeki Cydnus, o kadar değerlidir ki..."

Sayfa 366: 'aeader' 'reader' olarak düzeltildi.

"... Okuyucu için hem yararlı hem de faydalı olabilecek daha büyük bir bölüm yapabilirim:"

Project Gutenberg Chronicles EBook'unun Sonu (1/6): The Description
of Britaine, Raphaell Holinshed ve William Harrison ve John Hooker tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DESCRIPTION OF BRITAINE ***

***** This file should be named 42506.txt or 42506.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/0/42506/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

