*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campers Out (Kampçılar Dışarıda)
Yazar: Edward S. Ellis
Yayın Tarihi: April 11, 2013 [EBook #42504]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42504
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Campers Out, by Edward S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campers Out
       The Right Path and the Wrong

Author: Edward S. Ellis

Release Date: April 11, 2013 [EBook #42504]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPERS OUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: SONRAKİ AN BİRİ ELİNDE BİR LAMBA TUTARKEN GÖRÜLDÜ]

KAMPÇILAR DIŞARIDA

VEYA

DOĞRU YOL VE YANLIŞ

EDWARD S. ELLIS, A. M.

"True to His Trust", "Among the Eskimaux" vb. kitapların yazarı

THE PENN PUBLISHING COMPANY
PHILADELPHIA MDCCCXCVIII

Telif hakkı 1893
The Penn Publishing Company tarafından

İÇERİK

I. Komplocular
II. Plan Nasıl İşledi
III. Şaşırtıcı Bir Olay
IV. Kaçaklar
V. Suçlunun Yolu
VI. Tohum Ekme
VII. Sonbaharda Bir Öğleden Sonra
VIII. Yol Arkadaşları
IX. Dick Halliard
X. Şaşırtıcı Bir Çağrı
XI. Şaka Değil
XII. Bir Hatanın Kurbanı
XIII. Bataklıkta Sürüklenen
XIV. Ev Sahibi ve Konuklar
XV. Orman Yolu
XVI. Komplocular
XVII. Cesur Bir Başarı
XVIII. Bir Unutkanlık Eylemi
XIX. Bir Yargı Hatası
XX. Bir Tazının Havlaması
XXI. "Yardım! Yardım!"
XXII. Sıcak Çeyrekler
XXIII. Harika Bir Atış
XXIV. Şüpheli Ayak İzleri
XXV. Bir Ağacın Tepesinde
XXVI. Avcıları Avlamak
XXVII. Yaşam Yarışı
XXVIII. Karanlıktan Gelen Bir Çığlık
XXIX. Üzücü Bir Keşif
XXX. Gerçekten Bir Dost
XXXI. Dick Halliard Şaşkın
XXXII. Nasıl Oldu
XXXIII. Sonuç

KAMPÇILAR DIŞARIDA

BÖLÜM I

KOMPLOCULAR

Jim McGovern bir öğleden sonra Ashton kamu okulunda dersine dalmış, üzerinde çalıştığı problemi çözemezse geri kalanların dağılmasından sonra orada kalacağı düşüncesiyle şaşkına dönmüştü, o sırada tahtasının üzerine bükülmüş bir kağıt parçasının düşmesiyle irkildi.

Başlangıç ​​noktasını öğrenmek için etrafına bakındı, o sırada odanın diğer tarafında oturan Tom Wagstaff'ı kitabının tepesinden ona bakarken gördü. Tom, mesajı aradaki boşluğa bu kadar ustaca
çevirenin kendisi olduğunu açıkça belirten bir göz kırptı.

Jim daha sonra derslerinde yardım için masasına giden küçük bir kızla meşgul olan öğretmene baktı. Kıyı açıktı, tabiri caizse, kağıdı açtı ve okudu:

"Et Bill Waylett ve ben okuldan sonra kavşaktayız, çünkü
iş son derece önemlidir orada bulunmayı ihmal etmeyin
çünkü kazan sıcak ve soğuması için vurmalıyız.

Tom."

Bu notun anlamı, Volapuek yapısına rağmen açıktı
ve Jim her türlü tehlikede hazır olması gerektiğini hissetti.

Bu yüzden, çocuk kendini yenilenmiş bir canlılıkla görevine adadı ve
onu ustalaştırarak, okuldan çıkış saatinde okuldan ayrılmasına izin verilen mutlu çoğunluğun arasında buldu kendini. Ancak,
notun yazarının dersinde başarısız olanlardan biri olması ve doğru bir şekilde okuyana kadar yarım düzine kişiyle birlikte kalmak zorunda kalması bir komplikasyona yol açtı.

Böylece Jim McGovern ve Billy Waylett, buluşma noktası olarak adlandırılan kavşağa doğru ağır ağır yürüdükten ve diğer öğrenciler görünene kadar bekledikten sonra, kendilerini lidersiz buldular.

Fakat kendilerinden daha büyük olan çocuk, onlarla buluşmak ve bu özel toplantıyı çağırmasına neden olan önemli işi onlara açıklamak için otoyolda aceleyle yürürken görüldüğünde, uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

"Arkadaşlar," dedi soluk soluğa yaklaşırken, "çitin üzerinden atlayıp
ağaçların arasına girelim."

"Ne için?" diye sordu Billy Waylett.

"Kimsenin bizi duyması iyi olmaz."

"Eh," diye gözlemledi Jim McGovern, "burada kalırsak bizi duymazlar, çünkü yarım mil öteden herhangi birini görebiliriz. "

"Ama biz izlemiyorken gizlice yaklaşabilirler," diye ısrar etti elebaşı, çocukluğun onaylanmış tarzında çiti tırmanmaya devam etti, diğerleri de onu takip etti.

Tom ağaçların arasında bir mesafeye kadar yol gösterdi ve sonra durduğunda, civarda inek olmadığından emin olmak için üstteki dalların arasına, gövdelerin arasına ve arkasına baktı.

Sonunda, her şeyin istediği gibi olduğunu gördü ve önemli haberi ihtiyatlı bir şekilde verdi.

"Diyorum ki, çocuklar, ikiniz de kalacak mısınız?"

"Elbette kalacağız," diye cevapladı Billy, Jim ise cevabını vurgulamak için birkaç kez başını salladı.

"Sence de grev zamanı gelmedi mi?"

"İki üç haftadır böyle düşünüyorum," dedi Billy.

"Sizden burada buluşmanızı istememin sebebi, size
uydurduğumu söylemekti. aklımca bir hamle yapmalıyız. Öğretmenimiz Yaşlı Bay Stearns
her geçen gün daha da
kötüleşiyor; bize her zamankinden daha zor dersler veriyor ve
bu öğleden sonra o kadar çok şey yaptı ki siz adamlar gittikten sonra kalmak zorunda kaldım. Sam Bascomb arkamda aylak aylak oturmasaydı ve o kelimelerden iki veya üçünü fısıldamasaydı, hala orada sıkışıp kalmış olurdum."

"Beni de yakalamak üzereydi," diye gözlemledi Jim McGovern.

"Batı'ya gidip Kızılderilileri vurmaya karar verdiğimizi biliyorsun ve gitme zamanı geldi."

Diğer çocukların gözlerindeki ışıltı ve al yüzlerindeki kızarıklık, bu duyurunun verdiği zevki gösteriyordu. Batı'ya gidip yerlilerimizin nüfusunu azaltmanın mutluluğu aylardır hayallerindeydi ve seçtikleri liderlerinin bu zevki bu kadar uzun süre ertelemesinden dolayı sabırsızlanıyorlardı. Sonunda gecikmenin sona erdiğini öğrendikleri için mutluydular.

"Şimdi nasıl başardığınızı öğrenmek istiyorum," dedi Tom, birinden diğerine meraklı bir bakışla.

"Sanırım gayet iyi iş çıkardığımızı göreceksin," dedi Jim; "neyse, biliyorum
_Ben_; geçen gece kız kardeşimin altın saatini çaldım ve
bir seyyar satıcıya on dolara sattım."

"On dolarla ne yaptın?"

"Bir tabanca ve bir sürü fişek aldım. Ah! Sana söylüyorum
hazırım ve hazırım ve Batı'da tek bir Kızılderili bile bırakmamaktan yanayım!"

"Bunlar benim fikirlerim," diye atıldı Billy Waylett.

"Peki, _sen_ nasıl yaptın, Billy?"

"Dünden önceki gün babamın saatini ele geçirdim ama beni
evden gizlice çıkarken yakaladı ve ne yaptığımı bilmek istedi. Ona temizliğe ihtiyacı olduğunu düşündüğümü ve
bakım için kuyumcuya götüreceğimi söyledim."

"Peki, sonra ne olacak?"

Billy, uysalca şöyle derken içini çekti:

"Babam, bakıma ihtiyacı olanın ben olduğumu tahmin ettiğini söyledi ve
beni boynumdan yakaladı ve çocuklar, hiç
bir paten kayışıyla kırbaçlandınız mı?"

Arkadaşları, böyle bir deneyimi hiç yaşamadıklarını ima edercesine başlarını salladılar.

"Umarım asla yaşamazsınız; ama, diye ekledi, neşelenerek,
"annenin cüzdanını ortalıkta bırakma gibi korkunç bir huyu var, çünkü bu, bir adamı onu istemeye sevk ediyor. Pop, işleri yürütmesi için ona ayda yüz dolar harçlık veriyor ve dün gece, odasındaki
büronun üzerinde durduğunda, cebinden yirmi dolar çıkardım."

"Öğrendi mi?" diye sordu Tom Wagstaff.

"Öğrenmedi mi? İnansan iyi olur, o öğrendi ve
Cain'i o yetiştirdi, ama ben her şeyi düzelttim."

"Nasıl?" diye sordu arkadaşları, derin bir ilgiyle.

"Ona, kiraladığımız kızımız Kate'i, karanlık bastıktan hemen sonra, odadan ayak ucunda çıkarken gördüğümü söyledim. Sonra annem Kate'i almaya gitti ve ağladı ve
açlıktan ölmesini önlemek için böyle bir şey yapmayacağını söyledi. Hiçbir işe yaramadı, çünkü annesi onu 
zıpladı."

Üç oğlandan hiçbirinin aklına dürüst bir hizmetçiye yapılan yakıcı adaletsizlik gelmedi. Kıkırdadılar ve güldüler ve
bu numaranın bildikleri
en zekice numaralardan biri olduğu konusunda hemfikir oldular. Diğer ikisi de aynısını yapsalardı, o anda grup Batı'ya doğru yolculukta olurdu. "Bazen," dedi Tom Wagstaff, "yaşlıların neler olup bittiğine dair bir fikirleri olduğunu düşünüyorum, çünkü beni o kadar yakından izliyorlar ki, bir dolar çalma şansım olmadı ve biliyorsunuz ki bol para olmadan işe başlamak asla işe yaramayacak; ama onları getirecek bir planım var," diye ekledi, başını anlamlı bir şekilde sallayarak.

"Nedir?"

"Bir dakikaya anlatacağım; görüyorsun, her şeyi gayet iyi yazdım ve
planlarımızda bazı değişiklikler yaptım."

Arkadaşları dikkatle dinlediler.

"Şu muhteşem kitabı, 'Kükreyen Ralph, Kayalıkların Kasırgası'nı bitirdiğimizde, başlamadan önce ikişer revolver ve birer Winchester mükerrer tüfeğimiz olması gerektiğine karar verdiğimizi biliyor musun?"

Diğerleri, anladıklarını hatırladıklarını belirtmek için başlarını salladılar.

"Geçenlerde bir serseriyle konuşuyordum, bana her kışı Rocky Dağları'nda Injin öldürerek geçirdiğini ve bunun en büyük eğlence olduğunu söyledi. Yaklaşık elli veya yüz tane Injin'in olduğu bir kampa gizlice gittiğini ve bir boz ayı gibi ses çıkardığını söylüyor. Bu onları korkutuyor ve hepsi zıplayıp ormana doğru koşuyor. Onları takip ediyor ve ağaçlara tırmanana kadar kovalıyor. Sonra, hepsi dalların arasında saklanmaya çalışırken, hayatları için yalvarırken, o başlıyor. Ortada yerini alıyor ve hepsini düşürene kadar
uzaklaşmaya devam ediyor. Bazen durup, çoğunun başlarının üstüne
düştüğü şekilde düşmelerine gülmek zorunda kaldığını söylüyor. Bir keresinde, yumuşak ve bataklık olan yerde kırk yedi tanesini ağaca vurmuş. En cesur Injin savaşçılarından on ikisi
Dalların arasından düşüp kafa derilerine çarptılar.
Yer yumuşak olduğundan, omuzlarının üzerine çöktüler ve orada
yanlış tarafları yukarıda kaldılar. Bacaklarının havaya kalktığını ve yaramazlık yapar gibi tekmelediklerini görünce neredeyse gülmekten öldüğünü söyledi.
Oraya vardığında, bacakları yerden çıkmış ve başları aşağıda olan on iki Injin vardı. Sanki birileri Injinleri
yerleştirmiş ve onlar da çok canlı bir şekilde
büyümüş gibi göründüklerini söyledi.
Onları çekip çıkarmaya çalıştı, böylece kafa derilerini almak istedi, ama
sıkıca yapışmışlardı ve vazgeçmek zorundaydı."

"Ve kafa derilerini almadı mı?" diye sordu Jimmy McGovern.

"Hayır; onları bırakmak neredeyse kalbini kırıyordu, ama yapmak zorundaydı, çünkü
bakması gereken başka Injinler vardı. Eh, bu serseri bana tek ihtiyacımızın kişi başı birer tabanca olduğunu söyledi."

"Ah! pshaw!" diye haykırdı Billy, "tekrarlayan türden tüfekler olmadan idare edemeyiz."

"Elbette hayır, ama satın almadan önce Batı'ya varana kadar beklemeliyiz. Her birimizin omzunda bir silah varsa, memurlar tarafından durdurulmamız muhtemeldir."

"Peki, memurlar çok küstahlaşırsa," diye önerdi Billy, "neden _onları_ izlerine bırakıp kaçalım."

"Bu kadar çok olmasalardı işe yarayabilirdi. Onlarla uğraşmak istemiyoruz, çünkü Injins'e ve ara sıra bir boz ayıya gidiyoruz."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmaya razıyım; ama sana bu kadar çok şey anlatan bu serseri kim?"

"Kendisine Snakeroot Sam dendiğini söyledi, çünkü çıngıraklı yılanları çok seviyormuş. Bana istediğimiz şeyin bol para olduğunu ve ebeveynlerimizden çalabildiğimiz her şeyi çalmanın ve Batı'ya gidip Winchester'larımızı satın alabileceğimiz zamana kadar saklamanın görevimiz olduğunu söyledi. İnsanlar çok fazla ücret alırsa veya küstahça davranırsa onları fişleyip silahları ellerinden alabiliriz."

Bu plan dinleyicilere olumlu geldi ve gülümsediler, başlarını salladılar ve onları bekleyen muhteşem spor ihtimaline dudaklarını şapırdattılar.

"Snakeroot Sam çok zeki bir adam ve bize elinden gelen her şeyi yapacağını söylüyor. Yeterli parayı topladığımızda ona haber vermeliyiz ve o da bizi yönetecek. Bu şanslı bir durum çünkü o bizim rehberimiz olabilir. Tom, o kişinin saçı başı dağınık görünümünü canlı bir şekilde hatırlayarak, "Çok temiz görünmüyor," diye ekledi; "ama bana Mississippi'yi geçtikten sonra giysilerimizi yıkamanın çok tehlikeli olduğunu, çünkü suda insanların hoşuna gitmeyen bir şey olduğunu söyledi. Bu yüzden giysilerini yılda sadece bir kez yıkatıyor ve sonra neredeyse soğuktan öleceğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Billy, "Batı hakkında bu kadar çok şey biliyorsa, onu rehberimiz olarak almalıyız. İnjin avcılarının her zaman bir rehberi olmalı ve onu işe alırız."

"Benim fikrim tam olarak bu. Sam'le bu konuyu konuştum ve elinde binlerce dolar değerinde iki veya üç sözleşme olmasına rağmen, bize çok yardımcı olmak istediğini söyledi, ancak görünüşümü o kadar beğendi ki onları bir kenara atıp bize katılacak."

"Ne kadar ücret alacak?"

"Ona bunu sormadım; ancak adil bir adam ve her şeyi yoluna koyacaktır. Çocuklar, unutmanızı istemediğim şey şu ki,
çok daha fazla para toplamamız gerekiyor."

"Annemin cebindeki her şeyi çalmamış olmam ne kadar da üzücü,
çok iyi bir şansım varken," diye belirtti Billy, iç çekerek; "bir şansım daha olursa, bunu tamir edeceğim."

"Sanırım bu gece babam uyuduktan sonra odasına gizlice girebilirim," diye ekledi Jim McGovern, "ve eğer yaparsam, onu temizlerim."

"Sizin şansınız benden daha yüksek," dedi Tom, "ama ikinizi de yeneceğim ve sizden iki kat daha fazla param olacak."

Bu, şampiyonlarının ayaklarının dibinde, denebilir ki, yerde oturan diğer çocuklar için heyecan verici bir haberdi. Hayranlık dolu seslerle ona açıklamasını
sordular.

"Bir tabancan var mı, Jimmy?"

"Evet; normal beş odacıklı bir tane ve bir sürü fişeğim var,
ayrıca."

"Bu gece Salon'da bir konser olacak," diye ekledi Tom,
arkasına, etrafına ve ağaçların arasına tekrar bakarak,
başka kimsenin sözlerini duymadığından emin olmak için, "ve annemle babam gidiyor.
Ben hariç
tüm çocukları da alacaklar."

"Nasıl yani?"

"Dün o kadar kötü bir çocuk olduğumu söylüyor ki beni evde kalmaya zorlayarak cezalandırmak istiyor,
ama ben de tam olarak bunu yapmasını istiyorum ve eğer biraz
üzgün hisseder ve pes ederse, hasta numarası yapacağım ki beni
geride bıraksın. Size söylüyorum dostlar, İlahi Takdir bizim yanımızda ve
biz kazanacağız."

Arkadaşları da genç haylazın inancını paylaşıyordu, o da şimdi
şaşırtıcı planını ortaya koymaya başladı.

BÖLÜM II

PLAN NASIL İŞLİYORDU

"Aile evden yedi buçuk civarı çıkacak," dedi Tom Wagstaff, "ve evde benden ve kız Maggie'den başka kimse olmayacak. Ben
odamda olacağım ve Maggie de aşağıda. Pencereden dışarı eğilip
elimi salladığımda, Jim, yemek odasının kurma kolundan iki veya üç el tabancanı ateşlemeni istiyorum."

"Ne için?" diye sordu şaşkın Jim.

"Bekle, sana söyleyeyim; Tabancanın sesi ve camın kırılması Maggie'yi yarı yarıya korkutacak: evden kaçacak ve sen ve Billy içeri girip aceleyle yukarı çıkıp beni yatağın direğine bağlayıp ağzıma bir tıkaç tıkamalısınız. Tüm parayı ve mücevherleri bir mendilde hazır bulunduracağım ve sen de onlarla kaçabilirsin. Maggie
koşup salona gidecek ve anne ve babasına söyleyecek ve onlar
aceleyle eve gidip ne yapacaklarını bilemeyecek kadar korkacaklar. Beni çözecekler ve ben neredeyse ölmüş gibi yapacağım ve polisi arayacaklar ve
kendimi bulduğumda, yüzlerinde maskeler olan soyguncular ve benzeri şeyler hakkında anlatacak bir hikayem olacak ve onları avlayacaklar ve
asla fare kokusu alamayacaklar. Siz ne düşünüyorsunuz, dostlar?"

Bu, vahşi kurnazlığıyla bu üç genç okul çocuğundan daha yaşlı haylazlara layık bir plandı; ancak zihinleri
zararlı okumayla zehirlenmişti ve hevesle
ruhuna girdiler. Her şey başarı vaat ediyordu ve planın yaratıcısı olan Tom, arkadaşlarının da kendisi kadar hevesli olduğunu gördü.

Sanki kader çocuklara yardım etmek için bir şeyler ayarlamış gibiydi. Üçü tekrar çitin üzerinden otoyola tırmanıp evlerine doğru ayrıldıklarında, Tom, programın aksamaması için, ebeveynlerine karşı özellikle çirkin ve küstahça davranmaya özen gösterdi. İyi kalpli babası, sabahleyin oğlunun Belediye Binası'ndaki konsere diğerleriyle birlikte gitmemesi yönündeki tehdidi hatırlamaya meyilli olsa da, çocuğun davranışlarından o kadar rahatsız oldu ki, sadece tehdidini yerine getirmekle kalmadı, evden ayrılmadan önce onu azarlama noktasına geldi. Bu nedenle, saat sekiz olduğunda, evin durumu Tom'un kehanet ettiği ve istediği gibiydi. Kiralık kız Maggie, alt kattaki görevleriyle meşgulken, Tom yavaşça üst kata
çıktı ve çekmeceleri karıştırmaya başladı. Annesi ve kız kardeşlerine ait önemli miktarda mücevher buldu, ayrıca babasının kolayca ulaşabileceği bir yerde bıraktığı yetmiş dolardan fazla para.

Tüm bunlar bir mendile toplandı, sıkıca bağlandı ve gazın tam güçte yandığı pencerenin yanındaki bir sandalyeye yerleştirildi. Sonra, her şey hazır olduğunda, sessizce
pencereyi açtı ve dışarı baktı.

Gece karanlıktı, ay yoktu ve keskin gözleri bile
babasının güzel
meskenini
çevreleyen yoğun ağaçlar arasında hiçbir şey göremiyordu. Ancak, ıslık çaldığında, dalların altından, gözcülük yapan müttefiklerinden geldiğini anladığı bir cevap geldi.

Tom elini salladı, pencereyi indirdi ve pencereden geri çekildi.

Maggie alt katta şarkı söylüyordu ve bunun dışında her şey
hareketsizdi. Kalbi, dramın, denilebileceği gibi, başlangıcının yaklaştığını bildiği için hızla atıyordu.

Aniden gecede bir tabancanın keskin sesi duyuldu, ardından ikinci ve üçüncü atışlar, camın şakırtısı ve şıngırtısıyla karıştı. Jim McGovern sorgusuz sualsiz bir hızla görevini yapıyordu.

Maggie'nin şarkısı, şoktan felç olmuş gibi kesildi;
ama üçüncü atışla birlikte çığlığı binanın her köşesini deldi ve sanki kör bir dehşet içindeymiş gibi oradan oraya koştuğu duyuldu.
Kaçmak için yukarı kata fırlayacaktı ama arka verandadan gelen bir ses, hırsızların binaya girmek üzere olduğunu düşünmesine neden oldu ve eğer kalırsa kesinlikle öldürülecekti.

Ön kapıdan karanlıkta yürüdü, çığlıkları, korkulan varlıkların onlar tarafından yönlendirileceği korkusuyla
durdu; ve sokağa ulaştığında biraz olsun kendine gelince, Bay ve Bayan Wagstaff'ı evde olup biten korkunç olaylardan haberdar etmek için Belediye Binası'na doğru koştu.

Billy Waylett ve Jim McGovern nöbet tutuyorlardı ve o
kaybolduğu anda, açık kalan arka kapıdan içeri girdiler ve
gazın yandığı ve Tom'un onlara işaret ettiği odaya doğru hızla yukarı çıktılar.

"Çabuk olun, çocuklar!" dedi daireye dalarken, "baba
yakında geri dönecek."

"İp nerede?" diye sordu Jim.

"Şurada, sandalyenin üzerinde."

"Bu mendil ne işe yarıyor?"

"Para ve mücevherler içinde; önce beni bağla ve sonra
onu hemen dışarı çıkar ve yarın her şeyi düzeltene kadar ona iyi bak; acele edin!"

Billy ipi eline aldı ve iki çocuk da genç serseriyi
yatak direğine bağlamak için işe koyuldular. Mağdur elinden gelen tüm yardımı yaptığı için, görev
tahmin edilenden daha az gecikme ve zorlukla
tamamlandı.

Bu ayrıca Tom'un iş için yaptığı hazırlıklardan da kaynaklanıyordu. Birkaç parçaya kesilmiş güçlü bir yatak ipi elinin altındaydı. Bilekleri arkasından birbirine bağlanmıştı; sonra ayak bilekleri birleştirilmişti ve en sonunda en uzun ip parçası beline birkaç kez dolanmış ve yatak direğine sabitlenmişti. Bu onu çaresiz bırakmıştı ve hayatı tehlikede olsaydı kendini kurtaramazdı.

Ancak kurnaz çocuk daha fazlasının yapılması gerektiğini biliyordu. Her ne kadar sıkıca bağlanmış olsa da, ağzı kontrol altındaydı ve esir alanların onu yalnız bıraktığı anda sesini en yüksek güçle kullanması bekleniyordu.

Ama Tom'un sergilediği tüm kurnazlığa ve diğer konulardaki tüm mükemmel hazırlıklarına rağmen ve ağız tıkama operasyonuna
ihtiyaç duyduğundan sonra, buna hazır olmayı unutmuştu.

"Ağzına ne koyacağız?" diye sordu Jim, bağlama işlemi bittikten sonra durup etrafına bakarak.

"Aman Tanrım! Bunu tamamen unutmuşum," diye cevap verdi.

Billy yazı masasına doğru koştu ve büyük bir saç fırçası aldı.

"Bu nasıl olacak?" diye sordu, fırçayı görebileceğim şekilde yukarı kaldırarak.

"Hiçbir işe yaramayacak," diye iğrenmiş bir cevap verdi; "Ağzım için çok büyük."

"Bunu bilmiyorum; okulun en büyük ağzına sahipsin."

"Yataktan bir çarşaf çıkaracağız," dedi Jim, yorganları çekiştirmeye başlayarak.

"Neyin var senin?" diye sordu Tom; "Ağzıma
tam bir çarşaf
sıkıştırabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Çünkü yapamazsın; sebebi bu."

"Bende var," diye haykırdı Billy, odanın köşesine koşup
porselen bir tükürük borusu yakaladı; "Bu tam uyacak. Ağzını
aç, Tom ve bana bir şans ver."

Fakat bu noktada, şaşkınlık her şeyi altüst etmekle tehdit ettiğinde, Billy Waylett keten cep mendilini
çıkararak zorluğu çözdü.

"Şimdi konuşuyorsun," diye belirtti memnun Tom; "bunu daha önce neden
düşünmedik?"

Gerçekten de yapmamaları ilginçti ve diğer yönlerde gösterilen kurnazlık göz önüne alındığında, üçünün de akıllarına gelmesi gereken bir önlemi unutmaları da ilginçti.

Bir mendil, kurbanın ağzını kapatmak için kullanılacak en iyi şeydi, ancak Billy Waylett'in cebinden değil, Tom Wagstaff'ın cebinden çıkmalıydı.

Belki de çocuklar bol zamanlarının olduğunu hissetselerdi, bu zorunluluğu
düşünürlerdi; ancak hizmetçi Maggie'nin Belediye Binası'na doğru hızla ilerlediğinin ve Bay Wagstaff'ın eve giderken ayaklarının altında çimenlerin büyümesine
izin vermeyeceğinin gayet farkındaydılar. Ayrıca, kızın çığlıkları, evin sahibi gelmeden önce başkalarını da oraya getirebilirdi. Bu nedenle, çocukların boşa harcayacak bir dakikaları yoktu ve zamanlarını boşa harcamadılar.

Bükülmüş mendil, kurbanın açık çeneleri arasına, bir atın ağzındaki gem gibi, itildi ve sonra düğümlendi ve başının arkasına bağlandı. Bu küçük işi üstlenen Billy, fazla nazik değildi ve kurban birden fazla kez itiraz etti. Ancak, ona pek dikkat edilmedi ve mendilin gözeneklerinden süzüldüğünde sözleri sadece zayıf mırıldanmalar oldu.

"İşte! Sanırım bu yeterli," dedi Billy, geri çekilip işini inceleyerek; "Nasıl hissediyorsun, Tommy?"

Sonuncusu başını salladı, mırıldandı ve konuşmaya çalıştı. Onları gitmeye
zorladı ama sözleri anlaşılmazdı.

Bu arada Jim köşelerinden bağlanmış diğer mendili aldı ve ne kadar ağır olduğunu görünce şaşırdı. İçinde çok
değerli eşyalar vardı.

Çocuklar, dışarıdaki sesler sayesinde ihmalkarlıklarını hatırladılar. Komşular yakındaydı.

"Yakalandık; çok geç; ne yapacağız?" diye soludu Jim, değerli içerikleriyle
mendili düşürerek.

"Bizi iki eşlilikten asacaklar," diye cevapladı Billy, solgunlaşarak ve her uzvu titreyerek.

Tom Wagstaff birkaç kelime söylemeye çalıştı ve kendini
kurtarmak için çabaladı, ancak ikisinde de başarılı olamadı.

"Hadi!" diye fısıldadı Jim, yükünü tekrar alırken; "İçeri girmediler ve bir şansımız olabilir."

Açık kapıdan hızla geçti ve halı kaplı merdivenlerden aşağı koştu, Billy o kadar yakındı ki ikisi de
çarpıp yuvarlanarak kıl payı kurtuldu.

Sesler daha yüksekti ve gençler
yakalanmış gibi görünüyordu.

Ve dışarıdaki partilerin çekingenliği olmasa durum böyle olurdu. Hizmetçinin haykırışlarıyla oraya çekilmişlerdi ve korkunç bir trajedinin yaşandığına veya
konutun içinde tamamlandığına ikna olmuşlardı.

Bu insanlar silahsızdı ve birkaç çaresiz adamın
kör olması gereken yere girmekten çekinmeleri doğaldı. Birbirlerine danıştılar ve takviye kuvvetlerinin gelmesini beklemeye karar verdiler.

Bu genç haylazlar için altın fırsattı. Arka kapı
aralıktı ve sessizce içeri doğru çektiler, böylece geçmelerine
izin verecek kadar.

Dışarı çıkmadan önce karanlıkta dışarı baktılar.
Hiçbir şey göremiyorlardı, aslında, birkaç ayak içinde görünmeyen bir düzine kişi olabilirdi; ancak çocukların
durduğu odada da ışık yoktu, bu yüzden avantaj eşitti.

Sesler, yeni gelenlerin önde olduğunu ve hala tereddüt eden, onları yakalamak için bekleyen adamlardan korkan amatör hırsızların kaçışı için yolun açık olduğunu gösteriyordu.

Yeni gelenlerin bir hareketi olmasa, büyük ihtimalle çok uzun süre oyalanırlardı. O kadar hızlı çoğalıyorlardı ki, cesaretlendiler ve içlerinden biri ön kapıyı iterek açtı.

Menteşelerinin gıcırtısı ve bitişik odadaki ayak sesleri, artık tereddüt etmeyen Jim ve Billy'yi teşvik etti. Kapıdan içeri ayak ucunda gizlice girdiler ve birkaç adım attıklarında verandadan yumuşak zemine ulaştılar. Orada yumuşak toprak hiç ses çıkarmıyordu. Ağaçlar da, koruyucu dallarını üzerlerine yaymış gibiydi ve onlara öyle bir cesaret verdi ki, birkaç çubuk aceleyle ilerledikten sonra, durup arkalarına baktılar ve dinlediler.

"Aman Tanrım! Başımıza gelen en şanslı şeydi!" Jim McGovern rahat bir nefes alarak fısıldadı.

"Öyle," diye onayladı arkadaşı; "Kesinlikle öldüğümüzü düşünmüştüm,
ve çok yaklaştık."

"Acaba Tom'un ağzındaki tıkaç çok mu sıkı?"

"Hayır, tabii ki değil; burnundan nefes alamıyor mu?"

"Ama belki de üşütmüştür."

"Bu bir fark yaratmayacak, çünkü kulaklarından nasıl nefes alacağını biliyor; Tom henüz ölmek için çok akıllı. Ayrıca, eğer _öldüyse_,
ona yardım etmemiz için çok geç; o adamlar bu saatte yukarıdadır ve mendili ağzından hemen çıkarırlar,
eğer yutmuşsa, belki de."

"Diyorum ki Billy," dedi Jim, "elimdeki bu şey bir tondan daha ağır!"

"İçinde çok fazla altın olmalı; taşımana yardım edeyim mi?"

"Hayır, ben halledebilirim; ama bu şeyle ne yapacağız? Eve götürmek işe yaramaz, çünkü bizimkiler bulabilir."

"Ahırımızın arkasındaki o kütüğün altına gömeceğiz."

"Orası iyi bir yer mi?"

"Dünyada bundan daha iyisi yok, çünkü kimse orada aramayı
akıl almaz."

"Geçen gün köpeğimiz Bowser'ı kütüğün altında eşelerken gördüm."

"Ama para için eşeliyordu; kullanmaya hazır olana kadar
orada saklayacağız."

Arkalarındaki evden bir çığlık daha duyduklarında ikisi de uzaklaştı. Bunun, kocasıyla birlikte olay yerine gelen ve muhtemelen oğlunun acıklı durumunu görünce
çok üzülen Bayan Wagstaff'ın sesi olduğunu anladılar.

BÖLÜM III

ŞAŞIRTICI BİR OLAY

Bay Wagstaff, Belediye Binası'nda, kendisine dehşete düşmüş hizmetçinin mesajını getiren kapıcıdan haber alınca, heyecanından
karısına korkunç haberi söylemeyi unuttu ve tek kelime etmeden
dışarı fırladı.

Bayan Wagstaff, onu bu şekilde uzaklaştıran şeyin korkunç bir şey olması gerektiğini biliyordu ve çocuklar farklı mesafelerden onları
takip ederken, o da hiç vakit kaybetmeden onu takip etti.

Koca, birkaç komşunun çekinerek geçtiği kapıdan içeri girdi, karısının sadece birkaç adım önündeydi ve karısı da hemen hemen kendisi kadar erken yukarı çıktı.

"Ah! Sevgili Tommy," diye haykırdı, yatağın ayağına sabitlenmiş sessiz figürü gördüğünde; "Seni öldürdüler mi?"

Görüntü herhangi bir ebeveyni ürkütmeye yeterdi. Baba mendili çekip
yerden fırlatmıştı ve çocuğun başı
bir omzunun üzerine düşmüştü, gözleri yarı kapalıydı ve dili dışarı çıkmıştı. Ebeveyn bir sürahi su alıp yüzüne çarparken, anne çılgınca bilek ve ayak bileklerindeki
acımasız kayışları çözmeye çalışıyordu.

Suyun beklenmedik şoku Tommy'yi ürküttü ve nefes nefese kalıp gözlerini açtı, ama bakışları sersem ve amaçsızdı. Babası
çakısını çıkarıp kayışları hemen kesti. Serbest kalan çocuk, her iki ebeveyni de onu yakalayıp yatağa yatırmasalardı
düşecekti, orada çok acı çekiyormuş gibi inledi.

"Hemen doktor çağırın," dedi anne.

"Ve polisi arayın," diye ekledi baba; "korkunç bir
kabahat işlendi; cinayet olabilir."

Bu sırada oda dehşete düşmüş ve sempati duyan komşularla dolmuştu. Ebeveynlerin çocuklarına olan ilgisi, babanın dirseğinde bir arkadaşını görüp, eve izinsiz girenleri temizlemesini ve doktor veya bir polis memuru dışında kimseyi içeri almamasını rica edene kadar ziyaretçilere aldırmamalarına neden oldu.

Bu isteği yerine getirmek sadece birkaç dakika sürdü ve ebeveynler, sanki son nefesini veriyormuş gibi inlemeye ve gözlerini devirmeye devam eden acı çeken çocuklarına bölünmemiş bir şekilde dikkat etmek zorunda kaldılar.

Baba endişeli, sessiz ve dikkatliydi; anne ise gösterişli ve ağlıyordu. Oğlunun ellerini ovuşturdu, uzuvlarını ovuşturdu, bu arada yüzüne sevgiyle baktı ve onunla konuşması için yalvardı.

Hizmetçi Maggie, artık hayatta olduğundan ve değerli varisin öldürülmediğinden emin olduğu için
duygularını yeniden kazanmıştı. Kapıları kilitlemeyi ve davetsiz misafirleri uzak tutmayı üstlendi, yukarı katta bir arama yapmak için zaman buldu, ancak kapsamlı bir soygun yapıldığını öğrenmek için sadece birkaç dakika uzatılması gerekti.

"Elbette," dedi Bay Wagstaff, kendisinin ve karısının kaybının miktarı kendisine bildirildiğinde, "zavallı oğlumu gördüğüm anda ne yapıldığını biliyordum."

"Bana söyleme," dedi anne, hizmetçiyi uzaklaştırarak, "Evdeki her şeyi almış olsalar bile umurumda değil, sevgili Tommy yaşadığı sürece."

Kalbi, varisinin endişe verici semptomları tarafından işkence halinde tutuluyordu. Bazen kendine gelmek üzereydi, gözlerine zeki bir bakış geliyordu, ancak konuşmak için birkaç soluk soluğa çabaladıktan sonra yastığına yaslandı ve başarısız olduğunu düşünerek vazgeçti.

Zamanla, zorlu sahnenin ortasında, doktor geldi ve
hastanın sorumluluğunu üstlendi. Geniş deneyime sahip bilge yaşlı bir beyefendiydi ve neşeli sözleri, sözlerini
dikkatle dinleyen ve davranışlarını izleyen ebeveynlerde umut uyandırmak için çok şey yaptı.

Çocuklarının ciddi şekilde yaralanmadığını bildirmesi sadece birkaç dakika sürdü. Muayenesi sırasında
kötülüğün ayrıntılarını öğrendi ve Tommy'yi
oturma pozisyonuna getirmeyi başardı. Sonra, çocuğun duyuları çok yakında
kendine gelmezse, büyük bir matkapla
başında bir delik açmak zorunda kalacağına inandığını ifade etti.

Bu şaşırtıcı açıklama yalnızca Tommy'nin yararınaydı, ebeveynlerin telaşlanmasını engelleyen sinsi bir göz kırpmaydı. Çocuğun hemen toparlanmaya başlaması ve birkaç dakika
sonra tamamen kendisi olması dikkat çekiciydi.

Polis şefi geldiğinde, çocuk her zamanki rahatlığıyla konuşabildi ve hayran dinleyicilerine
cüretkarca vahşet ve suçla ilgili anlattı.

Anne ve babasının konsere gittikten sonra kendini pek iyi hissetmediğini söyledi ve yukarı çıkıp anne babasının yatağına uzandı.
Gaz lambasının yanmasını garip buldu, ancak kısık olmasına rağmen
ama bunu Maggie'nin yaptığını düşündü.

Yattığı anda odada bir adamın yavaşça hareket ettiğini
duyduğunu sandı. Yataktan kalktı ve seslenmek üzereyken, yanında iki kişi olduğundan emin oldu. Alarmı
verebilmesinden önce yakalandı ve herhangi bir ses çıkarırsa
anında öldürüleceği söylendi.

Cesur çocuk yine de bağırmaya çalıştı, ağzı tıkalı, bağlı ve
yatak direğine bağlanmıştı, soygun onun etrafında devam ederken orada kaldı.

Doktor Tommy'nin tehlikeden uzak olduğunu söyledikten sonra, ebeveynleri daha sakinleşti ve mesleğinin en kurnaz üyelerinden biri olan polis şefinin sorularını sessizce dinlediler.

Diğerlerinin soruları bitene kadar ciddiyetle dinledi,
sonra Tommy'den suçluların görünüşlerini olabildiğince
tarif etmesini istedi. Çocuk bunu oldukça akıcı bir şekilde yaptı. Her iki davetsiz misafir de maskeliydi, yumuşak, sarkık şapkalar takıyordu, çenelerine kadar düğmelenmiş uzun koyu renk paltoları vardı, sert seslere sahipti ve içlerinden biri yan cebinden korkunç görünümlü bir tabanca çıkardı ve esirin üzerine birkaç mermiyi
boşaltmak üzereydi.

Şef Hungerford, ikincisine alt kattaki camı kıran ve hizmetçiyi bu kadar korkutan
ateşler hakkında soru sordu. Tommy ilk başta onları duymadığını söyledi, ancak daha fazla sorguya çekildikten sonra, bağlandıktan hemen sonra buna benzer bir şey duyduğunu hatırladı.

"Bu ağzını tıkayan mendil mi?" diye sordu memur, yerden eşyayı alarak.

"Evet, o," diye cevapladı baba, odaya ulaştığı anda oğlunun kafasından onu kapmıştı.

Şef, çarşaflara daha fazla bakmadan konuşmaya devam etti, ancak çiftin dikkati dağıldığında
çantasına kaydırdı. Sonra evi incelemek için izin istedi.
Neşeyle izin verildi ve kendine özgü ama titiz bir şekilde alt katta yarım saat geçirdi.

Bu sürenin sonunda, ebeveynlerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin, sallanan bir sandalyeye sarılmış, limonata yudumlayan, portakal emen ve en seçkin şekerlemeleri
çiğneyen zavallı Tommy'yi şımarttıkları odaya geri döndü. Arada sırada kasılmaya başlıyor ve onlara
o kötü adamları götürmeleri ve kendisine zarar vermelerine izin vermemeleri için yalvarıyordu. Sonra, etrafındaki sevgi dolu kişilerin nazik sözleriyle rahatladığında,
boğazından şikayet etti ve daha fazla limonata yutmanın ve üzerine bastırılan portakallardan birinden bir veya iki yudum daha almanın faydalı olduğunu
gördü.

Şef Hungerford, şapkasını elinde tutarak odanın kapısında durdu ve
konuşmadan önce bir iki dakika boyunca çocuğa dik dik baktı.
O zaman bile bu sadece Bay Wagstaff'ın sorusuna cevaptı.

"Ne buldunuz?"

"Özel bir şey yok, efendim; evde o kadar çok insan vardı ki
bir ileri bir geri yürüyorlardı ki
bulabileceğimiz ipuçlarını yok ettiler. Ayrıca, iş o kadar kolaydı ki
hiçbir iz bırakmaya gerek yoktu."

"Nasıl yani?"

"Kapılar neden kilitli değildi, böylece sadece
açıp içeri girmeleri gerekiyordu,
bir pencereyi zorlamadan veya herhangi bir yeri kilitlemeden. İçeri girdikten sonra
anahtarları ihtiyaç duyulan her yere bırakacak kadar nazik olduğunuzu gördüler ve dolayısıyla yukarıda hiçbir şiddete gerek kalmadı."

"Ama neden aşağıdaki pencereden ateş ettiler?"

"Bu, hizmetçiyi korkutmak içindi."

"Raporların duyulacağından ve insanları buraya getireceğinden eminken, hizmetçinin kendisinin alarmı çalacağından eminken, garip bir işlem gibi görünüyor. Onu bağlayıp korkutup sakinleştirebilirlerdi."

Polis şefi daha önce de bunların hepsini düşünmüştü ve buna
işin tuhaf özelliklerinden biri olarak bakmıştı; ama gülümsedi ve
kendisine özgü bir şekilde şöyle dedi:

"İkimize de biraz tuhaf gelebilir, ama bu haylazların yaptıklarının bilgeliğinin en iyi kanıtı, yağmayla kaçmış olmaları ve ilk ipucunu bile geride bırakmamış olmalarıdır. Hadi, herkese iyi akşamlar; anlatmaya değer bir şey bulur bulmaz rapor edeceğim."

Ve aileyi nazikçe selamlayarak merdivenlerden indi ve
kapıdan çıktı. Bunu yapmadan önce hizmetçiye önemsiz görünen

noktalar hakkında sorular sordu. Sonunda sokağa çıktı ve her köşede kendisine sorulan sayısız soruyu cevaplamak zorunda kaldı. Meraklı insanları uzak tutmak için birkaç adamını binaya yerleştirmeyi gerekli bulmuştu. İnsanlar arazide ve hatta evin içine doğru ilerlemeye devam ediyordu. Sokaklardaki söylentiler onu şaşırtmamıştı, ancak Tommy'nin (herkes ona talihsizliğinden sonra "Tommy" diyordu) boğularak öldürüldüğü, son nefesini annesinin kollarındayken verdiği ve hizmetçi Maggie'nin saldırıya uğrayıp ağır yaralandığı, ancak ikinci kat penceresinden atlayıp Belediye Binası'na kaçtığı ve ailenin konsere gittiği söyleniyordu. Şef özel odasına girdiğinde mendilini cebinden çıkardı, güçlü bir gaz ışığı altında masasının üzerine serdi ve dikkatlice inceledi. Bilmeye değer bir şey bulma umudu pek yoktu ama en ufak bir adımı bile ihmal etmeyecek kadar akıllıydı. Biraz
kirlenmiş keten parçasını dikkatlice inceledi ve köşede silinmez
mürekkeple yazılmış bir isim gördüğünde kendi kendine gülümsedi.

"Hırsızlar, üzerlerine baş harfleri yazılmış olsa bile mendil taşımaya pek meyilli değillerdir ama bu beyefendilerden biri bize tam adını verecek kadar nazik davrandı. Ayrıca o kadar okunaklı yazılmış ki
gözlüğüm olmadan okuyabiliyorum. Ah, '_William Waylett_!' işte
baskı kadar açık.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti şef, düşünce akışını izleyerek,
"bu ismi daha önce duymuştum. Jim Waylett üniversitedeki sınıf arkadaşımdı ve üç kızı ve bir oğlu var.
Çocuğun adı William, genellikle Billy diye anılır. O herif, bu mendilin sahibidir, bir silah kadar kesin."

Bu sırada, okuyucunun da anlayacağı gibi, akıllı memur yalnızca doğru yolda değil, aynı zamanda doğru sonuca doğru hızla ilerliyordu. Şüphelenmeye başlamadan önce Tommy Wagstaff'ın hikayesinin tamamını duymamıştı. Deneyimi, yapıyı
kuran muazzam sahtekarın becerisine rağmen birden fazla tutarsızlığı tespit etmesini sağladı.

Araştırma ve daha fazla sorgulama, bu şüpheyi doğruladı, ta ki evden ayrılana kadar,
tüm şüpheler ortadan kalktı. O gece Wagstaff evini ziyaret eden veya Usta Tommy'nin maruz kaldığı aşağılamalarda hiçbir adamın rol almadığını biliyordu.

Ancak genç haydutun utanmazca
hilesinde ortakları olduğu da aynı derecede açıktı ve şef bunların kim olduğunu öğrenmek istiyordu.

Onları bizzat Tommy'den öğrenebileceğinden emindi, çünkü Tommy'yi itirafa zorlayacak şekilde idare edebilirdi, ancak Ebeveynler, özellikle de anne, o kadar heyecanlıydı ki,
çocuğun hilesinin ilk belirtisinde öfkelenirlerdi ve
yalnız bırakılırsa elde edebileceği avantajı boşa çıkarırlardı.

Daha önce benzer sahneler görmüş olan memur, "Birkaç gün içinde buna gelecekler," diye düşündü, "ve o zamana kadar beklemekten zarar gelmez. Çok geçmeden çocuğa bir şans vereceğim ve
eğer ondan zorla çıkaramazsam, görevimden istifa edip
ormana gideceğim."

Şef, ayrıca sevdiği çocuğun ebeveynlerinin duygularını da korumak istiyordu. Önce önerisini dinlemeyi reddettikten sonra gerçeği kabul etmek zorunda kalırlarsa kendilerini çok daha kötü hissederlerdi.
Sonra, üzerinde çalışması gereken başka bir çocuğu daha vardı. Billy Waylett bu olay hakkında bir şeyler biliyor olmalıydı. Her neyse, mendilinin oyun arkadaşlarından birini susturmak için nasıl kullanıldığını anlayabiliyordu ve _o_ küçük bilgi parçası ona tam da ihtiyaç duyduğu ipucunu verecekti.

"Her şey sakinleşene kadar bekleyeceğim," diye bitirdi şef, o sırada dikkatini çeken başka konular vardı.

Buna göre, tüm enerjisini onu iki gün boyunca Ashton'dan uzaklaştıran işe verdi. Geri döndüğünde konuyu ciddiyetle ele alma kararlılığı vardı, ancak dehşete düşerek, soruşturmaya geldiğinde Tommy Wagstaff, Jimmy McGovern ve Billy Waylett'in ortadan kaybolduğunu öğrendi.

BÖLÜM IV

KAÇAKLAR

Üç cüretkar gencin lehine görünen kader, girişimlerinin kritik noktasına geldiğinde onları terk etmedi.

Polis şefi, aklından geçen her şeyi Tommy Wagstaff'ın ebeveynlerine söylememekte akıllıca davrandı. Öfkeyle geri püskürtülür ve onları düşman yapardı - belki de akıllı memurun haklı olduğu ortaya çıktığında daha da acı olurdu.

Çok acımasızca acı çeken genç, arkadaşlarının ona verebileceği her türlü tazminatı aldı. Babası, onu konserden
uzaklaştırdığı için kendini azarladı. Onu da yanına almış olsaydı, bu rezalet asla yaşanmazdı.

Anne, kendisine karşı duyulan genel sempatiden haftalarca keyif alabilecek sevgili Tommy'ye iyilikler yağdırdı. Birkaç gazete muhabiri tarafından ziyaret edildi ve heyecan verici hikayeyi kendi dudaklarından aldılar. Bu vakalardaki en büyük sorun, çocuğun verdiği versiyonlardaki geniş farklılıklardı. Bazı durumlarda üç hırsız olduğunu, bazılarında ise sadece iki hırsız olduğunu söyledi; gözlüklü bir genç adama ise gerçek sayıya göre yedi hırsız olduğunu ve hepsinin tomahawk ve saç derisi yüzme bıçaklarıyla silahlandığını ciddi bir şekilde söyledi. Bu çılgınca ifadeler gerçek nedene değil, çocuğun gerginliğine atfedildi. Ancak ertesi öğleden sonra veya daha doğrusu akşam, Tommy akşam yemeğine gelmedi. Anne çok korkmuştu ve hırsızların, kendileri hakkında gerçeği söylediği için sevgilisinden intikam almak için geri döndüklerine inanıyordu. Akşam geç olmadan, Bay Wagstaff, Tommy'nin Billy Waylett ve Jimmy McGovern eşliğinde tren istasyonuna doğru
acele ederken görüldüğünü öğrendi. Oradaki soruşturma, üçünün de New York'a bilet aldığını ortaya çıkardı.

Bu sırada Bay Wagstaff'ın zihninde belirsiz bir şüphe şekillendi.
Karısına hiçbir ipucu vermedi, ancak metropoldeki yetkililere üç çocuğu aramaları, onları hemen tutuklamaları ve ebeveynleriyle iletişime geçmeleri için telgraf çekti, Bay Waylett ve McGovern da talebe katıldı.

New York Ashton'a o kadar yakındı ki kaçaklar telgraf gönderilmeden
bir saatten fazla önce oraya vardılar, aksi takdirde aynı akşam evlerine geri döneceklerdi.

Babaları daha sonra bir konferans düzenledi ve ertesi gün polis şefine danışmanlık için başvurdular. O beyefendi onları sert bir şekilde dinledi ve sonra sessizce Bay Wagstaff'ın evinin soygununun üç çocuk tarafından planlandığını ve başka hiç kimsenin yardımı olmadan gerçekleştirildiğini söyledi. Şok oldular, ancak Tommy'nin konuşmasını kontrol etmek için kullanılan Billy Waylett'in mendilini gösterdiğinde ve çocukların özellikle pencerelerden ateş etmeleri gibi çok sayıda açıklayıcı hatayı gösterdiğinde ikna oldular ve onları mümkün olan en kısa sürede yakalamak için istekli oldular, her ebeveyn oğlunun erişebileceği bir yere getirildiği anda ona ölüm gününe kadar hatırlayacağı bir dayak atacağını söyledi.

Şef Hungerford'un onları avlamayı üstlenmesi kararlaştırıldı ve bunu hemen kabul etti, çünkü beyler onun sıcak arkadaşlarıydı ve onlar için her türlü makul fedakarlığı yapmaya hazırdı.

Ve şimdi bir takipçi kaçakların peşinde olduğuna göre,
nasıl geçindiklerini görelim.

Ebeveynlerinin Tommy'ye gösterdiği hoşgörü ona istediği
fırsatı verdi. Kimsenin ne olup bittiğine dair şüphesi olmadan,
amaçladığı ortaklarla birkaç toplantı yapabildi ve
sözde soygunun ardından öğleden sonra New York'a doğru yola çıkmak için düzenlemeler yapıldı.

Bir bakıma, çocuklar yıllarının ötesinde bir bilgelik gösterdiler. Hemen aranacaklarını ve şüpheyle karşılanacaklarını bildiklerinden, çalınan
mücevherleri eski kütüğün altına yerleştirildiği yerde bırakmaya karar verdiler. Daha kötüsü olursa, geri dönüp mücevherleri kullanabilirlerdi, ancak değerli eşyaları New York'ta satmaya çalışırlarsa, şüpheyle tutuklanırlardı.

Bu yüzden akıllıca davranıp mücevherleri geride bıraktılar ve yanlarında sadece Tommy'nin taktığı tek bir altın saat götürdüler, çünkü bu saat babasının malıydı. Yüz dolar kadar paraları olduğunu gördüler,
bu kadar zeki adamların rüzgarı yükseltmek için bir yol bulmakta zorluk çekmeyeceği
zamanda, gitmek istedikleri mesafenin çoğunu bu parayla kat edebilirlerdi.

Snakeroot Sam ile karşılaşmayı bekledikleri için, onu Ashton'a geri göndermek, yağmayı onlar adına satmak niyetindeydiler, çünkü bunu tehlikesizce kolayca yapabilirdi ve o kadar dürüsttü ki, elde edilen gelirin her kuruşunu onlara devredecekti. Telgraftan önce New York'a ulaştıklarından, Kırk İkinci Cadde'deki büyük istasyonun etrafında oyalanmak için fazla akıllıydılar. Büyük olasılıkla, öfkeli babalarının üçü de bir veya iki saat içinde orada olacaktı ve bu nedenle, onlar için uygun bir yer değildi.

Hava kararmaya başladığından, takma isimlerle belirsiz bir otelde kalmaya ve Batı'ya erken bir başlangıç ​​yapmaya karar verdiler. Çocukların gösterdiği bilgelik şaşırtıcıydı - en büyüğü on dört yıldır görmemişti. Aylarca bu girişim hakkında konuşup tartışmışlardı ve zihinlerini elde edebilecekleri tüm bilgilerle doldurmuşlardı. Sonuç olarak, sokağa çıktıklarında ve birkaç soruşturmadan sonra Broadway'e ulaştıklarında, özel bir ilgi görmediler. İyi giyinmişlerdi ve hızla satın aldıkları ek tabancalar görüş alanından uzaklaştırıldı, böylece ülkemizin büyük metropolünde herhangi bir günde karşılaşılabilecek yüzlerce çocuktan farkları yoktu. En küçüğü olan Billy Waylett'in biraz koçluğa ihtiyacı vardı, ancak o uysaldı ve çocuklar büyük şehirlerde her zaman kendilerinin kanıtlayacağı avı bekleyen köpekbalıklarından kaçacak kadar şanslıydılar. Tommy Wagstaff'ı endişelendiren tek şey, Snakeroot Sam'i nasıl bulacağını bilmemesiydi. Bu değerli kişiye Batı'ya gitmek için planlanan başlangıç ​​söylenmişti, ancak elbette lider ona kesin bir ayrılış tarihi veremedi. Ancak, zamanının çoğunu New York şehrinde geçirdiği biliniyordu ve grubun lideri, arkadaşlarına onu dikkatle gözetlemeleri talimatını verdi. Bunu yaptılar, ancak onun tarifine uyan birkaç kişiyi işaret etmelerine rağmen, hiçbiri tanışmak için bu kadar istekli oldukları ve şüphesiz, onlarla tanışmış olsaydı şanslı yıldızlarını kutsayacakları kişi değildi.

Tommy Wagstaff, girişimlerindeki krizin, tren biletlerini almak için feribota vardıklarında geleceğinden emindi.

Memurlar onları gözetleyecekti ve eğer üçü ofise gelip Chicago'ya veya Batı'daki başka bir noktaya
giderlerse, durdurulacaklarından ve kendileri hakkında hesap vermek zorunda kalacaklarından emindi.

Buna göre, konuyu ilk başta gösterdiği kurnazlıkla ayarladı.
Cortlandt Caddesi'nin dibinde ayrıldılar ve
birbirlerine yabancıymış gibi
demir yolu ofisine doğru ilerlediler. Billy'nin New Brunswick'e bir bilet almaya yetecek kadar parası vardı ve Jimmy'nin Trenton'a bir bilet almaya yetecek kadar parası vardı, tüm parayı
üstlenen Tommy ise Philadelphia'ya ücretini ödedi. Sonra
dar geçitten feribota binip geçtiler.

Üç kişi, feribotun geniş girişinde duran ve tekneye aceleyle binen kalabalığa katılırken onları
keskin bir şekilde inceleyen mavi önlüklü bir polis memurunun görüntüsü karşısında alarma geçti. Memur, Billy'yi gözleriyle takip etti ve onun peşinden gitmeye
başlayacak gibi görünüyordu. Genç adamın yüreği boğazındaydı ve
bir şeyin patlayıp herkesi o kadar uzağa dağıtmasını
dilemişti ki hiçbir polis onu göremesin.

Çocuklar o kadar dikkatliydi ki feribotu geçerken
birbirleriyle konuşmuyorlardı, sadece arada sırada sinsice bakışıyorlardı, tekneden inip iskeleden geçerken.

Burada yine irkildiler, çünkü trenlere giden geçidin yakınındaki iri yarı polis memuru, Billy'ye bir kez baktıktan sonra, ona
nereye gittiğini sordu.

"New Brunswick'e," diye cevap verdi hafifçe titrek.

"Biletini göreyim," diye sert bir emir verdi.

Biletini çıkardı ve henüz tatmin olmamış olan
korkunç adama gösterdi.

"New York'ta ne yapıyorsun?"

"New York'ta değilim; Jersey City'deyim."

Memur, onun tökezlediği şekilde gülümsedi ve sordu:

"Seninle gelen diğer iki çocuk nerede?"

Billy neredeyse yıkılmış bir şekilde geldi. Tommy ve Jimmy'nin onu biraz uzaktan izlediğini gördü ve doğal olarak hızlı zekası onu rahatlattı.

"Hangi iki çocuktan bahsediyorsun? Benimle birlikte kimse olmadığını görmüyor musun ve beni daha uzun süre tutarsan, treni kaçıracağım ve
babam çok kızacak, çünkü oraya varır varmaz
eve dönmemi bekliyor."

Çocuk ilerlemeye çalışıyormuş gibi yaptı ve memur, aradığı kişi olmadığından emin olarak onun geçmesine izin verdi.

Tommy Wagstaff, vagona bindikten sonra arkadaşlıklarında hiçbir risk görmedi. Tren kalabalık olmadığı için, o ve Billy birlikte oturdular, Jimmy McGovern ise kimsenin onunla paylaşmadığı ön koltuğa oturdu.

Bu işte, çocukları o kadar sürekli bir heyecan halinde tutan bir telaş ve yenilik vardı ki, henüz
yurt özlemi gibi bir şey hissetmemişlerdi. Aslında, ilerlemek için can atıyorlardı ve
yeni ve garip görülecek çok şey olmasına rağmen,
arabalar iki katı hızla gidebilselerdi mutlu olurlardı.

"Anladığım kadarıyla," dedi lider, artık serbestçe konuşabildiğini hissederek, çünkü yola çıktılar, "öğleden önce Philadelphia'ya varacağız. Jiminy! Ama bu hızlı seyahat etmek;
oradan inip yarına kadar kalalım mı?"

"Bunu neden yapacağız?" diye sordu genç McGovern.

"Görecek o kadar çok şey var ki, ben bilmiyorum ama sen durup etrafa bakmak istersin."

"Çok fazla değil," diye yanıtladı Jimmy, başını iğrenerek iki yana sallayarak; "Batı'ya benim için yeterince erken gidemeyiz; Injins'e ve boz ayılara açım: Sen nasılsın, Billy?"

"Benim, tamam; biliyorsun, her birimiz bir Winchester'a
sahip olmalıyız ve sonra Injins'e
atılmaya hazır olacağız; bu dünyadaki her şeyden daha eğlenceli olacak ve Batı ile aramızdaki
tüm şehirler ve garip şeyler umurumda mı?"

Tommy güldü, çünkü memnundu.

"Ben de öyle hissediyorum, ama ikinizin henüz
tam kıvamında olup olmadığınızı bilmiyordum; olmanıza sevindim; bu, gerçek cesur Amerikalı çocuklar gibi
kazanmaya mahkum olduğumuzu kanıtlıyor."

Üçü de birbirlerine onaylayarak gülümsedi ve pencereden dışarı bakarak, arabaların geri kalan mesafe boyunca dakikada iki mil hızla gitmesini dilediler.

Kondüktör geldi, biletleri deldi ve Billy'ninkini aldı,
çünkü bu ona sadece New Brunswick'e kadar gitme hakkı veriyordu. Oradan
kaçıp Philadelphia'ya bir bilet almayı planlıyordu, Jimmy ise Trenton'da aynısını yapacaktı. Quaker Şehri'ne aksilik olmadan
varılırsa,
tüm durdurulma tehlikesinin bittiği sonucuna varacaklardı ve
o noktadan sonra açıkça ve korkmadan seyahat edeceklerdi.

Küçük grup sohbet ediyor ve planlarını tartışıyordu, bazen o kadar yüksek sesle konuşuyorlardı ki koridorun hemen karşısında oturan beyefendi sözlerini duyuyor ve
kağıdının üzerinden onlara bir kereden fazla merakla bakıyordu. Raritan'ı kaplayan uzun köprüye ulaşmadan hemen önce, Billy şöyle dedi:

"New Brunswick'e oldukça yakın olmalıyız, Tom ve sanırım
bana bir bilet alabilecek kadar para vermelisin: ne kadar olacak?"

"Bilmiyorum; sanırım iki veya üç dolar; yarı ücretle seyahat etmelisin, ama buna değmez; Chicago'da ihtiyacımız olan tüm parayı toplayacağız."

"Bana öyle geliyor ki," diye belirtti McGovern, "parayı bölüşebiliriz, böylece biri payını kaybederse, kötü bir durumda kalmayız."

"Sanırım bu iyi bir plan olurdu," diye yanıtladı Tommy, pantolonunun cebine koyduğu banknot tomarını almak için.

İrkildi ve bir sonraki anda solgunlaştı ve aceleyle elini diğer cebine soktu. Sonra ayağa fırladı ve çılgınca

ceketinin ve yeleğinin ceplerini aradı.

"Ne oldu?" diye sordu Jimmy, yüreği sızlayarak.

"Para gitti!" endişe verici bir cevaptı.

"Hayır; olamaz!" diye haykırdı Billy; "bir yerlerde olmalı
senin etrafında."

"Ruloyu _o_ cebe koydum," diye cevapladı Tommy, tekrar tekrar tüm kapları
aramaya devam etti. Sonra
eğilip koltukların altında sinirli bir sıkıntıyla avlandı, ki bu sıkıntıyı arkadaşları da paylaşıyordu.

Sonunda doğruldu ve umutsuzca şöyle dedi:

"Cebim çalındı ​​ve aramızda tek bir dolar bile yok."

Gerçeği söyledi.

BÖLÜM V

SUÇLU İŞİNİN YOLU

Tren New Brunswick'teki istasyonda durduğunda genç arkadaşlarımızdan daha sefil üç çocuk daha hayal edilemezdi ve
ortak fonlarının toplam miktarının bir dolardan az olduğunu biliyorlardı.

Hiç kimse konuşmadı, ama solgun, kederli bir şekilde oturdular ve birbirlerine çaresizce
baktılar, ne yapacaklarına karar verememişlerdi.

Uyanık bir memur olan kondüktör Billy'ye şöyle dedi:

"Burada ineceksin; gel, canlı bir şekilde yürü."

Çocuk tek kelime etmeden ayağa kalktı ve koridordan aşağı kapıya doğru yürüdü. Arkadaşları ona baktılar ve ayrılmalarının uygun olmayacağını düşünerek onlar da ortak bir dürtüyle kalkıp
perona kadar onu takip ettiler, orada sessiz ve perişan bir şekilde
tren hareket edene kadar durdular.

Jimmy McGovern ilk konuşan oldu ve şimdiye kadar aldığı en derin iç çekişle konuştu:

"Peki çocuklar, ne yapacağız?"

"Eve geri dönelim," dedi Billy, "ve kütüğün altındaki mücevherleri alalım, onları satalım ve yeniden başlayalım; sanırım bir dahaki sefere paramızı idare edecek kadar bilgimiz olacak."

"Ama ücretimizi ödeyecek kadar paramız yok," diye belirtti Tommy.

"Jersey City'ye yürüyebiliriz; biraz paramız var ve orada bir tabanca satarız: bu, içimizden birini Ashton'a götürür ve mücevherleri alabilir."

Çok itici bir yoldu ve bunu tartışmak için yarım saat harcadılar; ama gerçekten başka hiçbir şeyin mümkün olmadığı görülüyordu ve devam etme konusunda anlaştılar.

İstasyondan aşağı doğru yürürken birkaç kelime söylendi, köprüye doğru yürüdüler, köprünün hemen altından geçtiler ve diğer tarafa geçtiler. Soruşturma onlara Jersey City'ye kadar yaklaşık otuz mil yürümeleri gerektiğini gösterdi ve öğleden önce oldukça ilerlemiş olduğundan, varış yerlerine yarından önce varmayı bekleyemezlerdi.

Ancak yılın baharıydı, hava ılımandı ve
yiyecek bir şeyler dilenerek bulabilecekleri sonucuna vardılar. Çiftçiler evlerinde uyumalarına izin vermezlerse, sıradan serserilerin yaptığı gibi bir ahıra sığınabilirlerdi.

Ancak onları bekleyen beklenmedik bir dizi macera vardı.

Raritan'ı geçip kısa bir mesafe yürüdükten sonra,
bir ormanlık alana döndüler ve orada oturup ne yapılması gerektiğini daha fazla tartıştılar. Çocukluğun esnek ruhlarıyla, hepsi paralarının
kaybolduğunu keşfettikten sonra yaşadıkları aşırı depresyondan biraz olsun toparlanmıştı. Lider özellikle umutluydu. "Bilmiyorum ama bunun gerçekleşmesi en iyisi," dedi, "çünkü
bizi idare edecek kadar paramız yoktu ve birimiz Chicago'ya vardığımızda geri dönmek zorunda kalabilirdi ve bu kötü olurdu."

"Ama orada para bulacağımızı umuyorduk," dedi Jimmy.

"Düşündüğümüz kadar kolay olacağına inanmıyorum; şimdi sizi New York'ta bırakacağım, oraya vardığımızda Ashton'a geri dönün, mücevherleri alın ve
benimle birlikte getirin. İki veya üç bin dolara satabiliriz ve düzeliriz."

Diğerleri umut enfeksiyonuna kapıldılar ve ayağa kalktılar, metropole mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için can atıyorlardı.

Yolculuklarına devam etmek üzereyken, yanlarında sesler duydular. Etrafa baktıklarında, iki pasaklı adamın yavaşça onlara doğru yürüdüğünü gördüler. Biri sandviç yerken, diğerinin dişlerinin arasında kısa siyah bir pipo vardı.

Okuyucu, Raritan'ın kuzey kıyısındaki ormanın, New Jersey'deki çok sayıda serserinin genel buluşma noktası olduğunu bilmiyor olabilir. Bu rahatsız edici yaratıklardan birkaç yüz tanesi bazen orada toplanır ve komşular tarafından büyük bir korkuyla karşılanırlar, çünkü tembel, hırsız ve kanunsuzdurlar ve o kadar çok rezalet işlemişlerdir ki, yetkililer kamplarına birden fazla baskın düzenlerken, kanunlara uyan vatandaşlar bazen onlara karşı sert önlemler alma noktasına gelmiştir. Bu durumdan şüphelenmeyen çocuklar, serserilerin kampına yaklaşmışlardır. Dağınık iki örnek, çocukların onları fark ettiği anda onları fark etmiştir. Sandviç yiyen kişi durdu, bir saniye baktı ve sonra elinden geldiğince iyi konuşarak, ağzı yiyecekle doluyken haykırdı:

"Eğer bu böcekleri yenmezse vurulurum!"

"Neden, Snakeroot Sam!" diye seslendi sevinçten havalara uçmuş Tommy Wagstaff, "eğer bu olabilecek en şanslı şey değilse!"

"Nereden geldin?" diye sordu o değerli kişi, ağzındakini yutarak ve kocaman siyah dişlerin çift sırasını ortaya çıkaran bir sırıtmayla. Arkadaşı piposunu çekti ve sessizce baktı.

"Neden, sana bu sıralarda Batı'ya doğru yola çıkacağımızı söylemedim mi?" diye sordu küçük grubun mutlu lideri.

"Öyle yaptın; not defterime yazdım, ama sen bana kesin bir tarih vermediğin için, sana veda etmek için
orada olamadım; ama sen _burada_ ne yapıyorsun?"

"Şansımız yaver gitmedi," diye teselli edici bir cevap geldi; "tüm paramız çalındı."

"Ve geri mi döneceğiz?"

"Yapmamız gereken bu, ama yeni bir başlangıç ​​yapmayı düşünüyoruz."

"Bu talihsiz talihsizlik seni nasıl yakaladı?"

Tommy, talihsizliklerinin tarihini anlattı, iki serseri de büyük bir ilgiyle dinliyordu.

"Bu benim arkadaşım, Ragged Jim," dedi Sam, anlatı bitince, "ve o gerçek bir mavi."

Yırtık pırtık Jim başını salladı ve homurdandı, dişlerinin arasından siyah kil piposunu çıkarmadan, Yılankökü Sam sandviçini ara sıra
çiğnerken.

"Yani yanında hiç paran yok mu?"

"Bir dolar bile yok," diye cevapladı Tommy.

"Atış demirlerin ne olacak?"

"İyiler; iyi bir tabancamız var."

"Bir bakayım; Kızılderilileri vurmak için doğru türden olduklarından emin olmak istiyorum."

Çocuklar hemen silahlarını çıkardılar ve Sam'e uzattılar, Sam de sırayla her birini inceledi ve sonra birkaçını arkadaşına uzattı.

"Üzerinde bir saat zinciri görüyorum," diye devam etti Sam; "Umarım diğer ucunda dengeyi sağlamak için saat olmayan bir zincir taşıyacak kadar onursuz değilsindir."

"Babamın saati yanımda," diye cevapladı Tommy, güzel kronometreyi çıkarıp serseriye uzattı, serseri de elini uzattı.

Sam, tabancalar için gösterdiği aynı dikkatli ilgiyle onu elinde çevirdi. Kalça cebine
sokmuş olduğu tek silah. Saati kulağına götürdü, tik taklarını dinledi, yüzünü inceledi ve sonra kasıtlı olarak pantolon cebine kaydırdı, zincirini daha önce giysilerine tam oturması için on penilik bir çivi geçirdiği deliğe soktu.

"Bu bana nasıl görünüyor?" diye sordu sırıtarak arkadaşına.

"Çok yakışmış," diye cevapladı Ragged Jim, "aynısı bu silahlar ve benim için de geçerli."

"İyi günler, evlatlarım," dedi Snakeroot Sam, eski püskü şapkasını sahte bir nezaketle çıkararak.

"Ama," dedi dehşete düşen Tommy, "o benim saatim."

"Neden evlat, hikaye anlatmamalısın; bu kötü."

"Ama _benim_; onu istiyorum."

"Az önce bana babanın olduğunu söylemedin mi?"

"Evet--ama onu istiyorum."

"Valinize sevgilerimi iletin ve ona
geldiğimde durup ona vereceğimi söyleyin."

Tommy, gözlerinde yaşlarla, serseri hareket etmeye başladığında öne doğru
atıldı ve kolunu yakaladı.

"Sam, bunu bana vermelisin!"

"Ne! Karayolu soygunu mu yapacaksın?" diye sordu, sanki
korkmuş gibi: "Çok mu istiyorsun?"

"Elbette istiyorum ve onu elde etmek istiyorum."

"Tamam."

Yılankökü Sam döndü, çocuğu ceketinin ensesinden yakaladı
ve onu birkaç adım öteye gönderen ve yüz üstü
düşmesine neden olan bir tekme attı. Sonra Jimmy ve Billy'ye aynı şekilde hizmet etmek istercesine döndü, ancak onlar ormandan otoyola doğru koşarak onu atlattılar. Yırtık pırtık Jim sahnede gülerek durdu ve Sam tekrar Tommy'ye doğru
hareket etti; ancak ayağa fırlamış ve arkadaşlarının peşinden
hızla gitmişti.

"Buraya kadar," diye seslendi Sam; "parayı aldığında beni tekrar ara ve
ben devralırım."

Üçlü yolda bir araya geldiklerinde, her biri ağlıyordu. Tommy
kötü muamelesinin acısını çekerken, hepsi umutsuzluk içindeydi.
Birbirlerini rahatlatacak tek bir kelime bile söyleyemediler ve yorgun bir şekilde yürümeye devam ettiler, sonunda şanslarının onları terk ettiğini ilk kez hissetmeye başladılar.

Hiçbiri itiraf etmezdi ama o anda evde güvenle olabilirse, son birkaç günün eylemleri silinip sonsuza dek mahvolmuşken, emrinde ne varsa verirdi.

Sabah güneşli olan gökyüzü şimdi kapalıydı ve
yağmur damlaları düşmeye başladığında çok uzağa gitmemişlerdi.

"Islanacağız," diye cesaret etti Billy Waylett.

"Umursamıyorum," diye cevapladı Tommy, "Şu an olduğumdan daha kötü hissedemem."

Birkaç dakika sonra çiseleyen bir yağmur başladı, ama yolun yakınındaki bir evin yanından geçmelerine rağmen durmadılar ve
giysileri ıslanana kadar devam ettiler. Üşümüş, üşümüş ve açtılar, çünkü
öğlen geçmişti ve sabahleyin herkes hafif bir şeyler yemişti.

"Yorgunum," dedi Billy sonunda; "orada durup kendimizi ısıtalım; belki de insanlar bize yiyecek bir şeyler verir."

Ev, yolun biraz uzağındaydı ve iki tarafı uzun ağaçlarla çevrili bir patikayla
bağlantı kuruyordu.
Etrafında kimse görünmüyordu, ama geniş kapıdan dönüp
hâlâ yağmakta olan yağmurun içinden hızla geçtiler, yağmurun her damlası giysilerin arasından geçip vücutlarına ulaşıyor gibiydi.

Yola çıkanlardan biraz önde olan Tommy, yaklaşık yarı mesafeyi geçmişti ki, dönüp tekrar otoyola
koştu.

"Bir köpek geliyor!" diye haykırdı.

Diğerleri tehditkar homurtuyu duydular ve yoldan aşağı kaçan bir buharlı lokomotif gibi gelen devasa bir köpeği
gördüler.

Onlara sadece aceleyle uçmak kalmıştı ve umutsuzluğun çaresizliğiyle
koştular. Billy, daha genç ve daha kısa olduğu için
diğerlerine yetişemedi. Tıknaz bacakları hızlı çalışıyordu ama
geride kaldı ve bir an sonra dehşet içinde bağırması köpeğin onu geçtiğini ve işlerine baktığını duyurdu. Dehşete düşen arkadaşları yardım etmek için durdular, ancak Billy'nin giysilerinden güzel bir parça çıkaran köpek, efendisinin övgüsünü almak için eve geri dönüp koşmaktan memnundu. Efendisi verandada durmuş, olup biteni büyük bir memnuniyetle izliyordu. Hala ağlayan Billy'nin muayenesi, pantolonunun korkunç derecede acı çekmesine rağmen, cildinin sadece çizildiğini gösterdi. Hepsi öyle bir korkuya kapılmıştı ki, yağmur sağanak halinde yağsa ve açlıktan ölseler bile, yardım için başka evlere başvurmamaya karar verdiler. Ve böylece çamurda yorgun ve ıslak, aç ve tamamen perişan bir şekilde ilerlediler. Onlara evlerinin binlerce mil uzakta olduğu ve onları bir daha asla göremeyecekleri gibi geliyordu.

Sıcak, rahat şöminelerini, nazik ebeveynlerinin onlardan hiçbir şeyi esirgemediği ve bu kadar çok mutlu gün geçirdikleri, bu kadar nankörce davrandıkları o sevgi dolu insanlara
ne borçlu olduklarını hiç düşünmedikleri
yerleri hayal etmekten kendilerini alamadılar.

Üçünün de gözleri yaşlarla doluydu ve o kadar yorulmuşlardı ki
birbirinin ardından ayaklarını bile süremiyorlardı,
toplanan karanlık onlara gecenin yaklaştığını söyleyene kadar ağır ağır ilerlediler.

Vagonlar, atlılar ve yaya olarak giden birkaç kişiyle karşılaşmışlardı. Sonunculardan bazılarından soruşturmalar yaptılar ve birkaç kasabadan geçmiş olmalarına rağmen hala Rahway'in güneyinde olduklarını öğrendiler. Açlıkları o kadar kemiriyordu ki Tommy tüm paralarını bir sürü kek satın almaya harcadı, bunları vahşilerin açgözlülüğüyle mideye indirdiler ve yiyecek hiçbir şey kalmayınca açlık hissettiler.

Kendilerine yöneltilen sorulara kaçamak cevaplar verdiler ve New Brunswick ile Hudson arasındaki sayısız kasaba ve köyden herhangi birine ulaştıklarında, oradan hızla geçip açık araziye girdiler; insanlar onlara daha az merakla bakıyordu.

Karanlık o kadar derinleşti ki yollarını göremiyorlardı, geceyi nerede ve nasıl geçireceklerine karar vermeleri gerekiyordu. Çiseleyen yağmur hâlâ yağıyordu; kemiklerine kadar üşümüşlerdi ve o kadar yorgunlardı ki neredeyse yürüyemiyorlardı.

Ortaya çıkan karanlıkta, otoyolun yakınında bir ahır gördüler ve oraya sığınmaya karar verdiler, çünkü daha uzağa yürümek imkansızdı ve daha iyi bir barınak da mümkün değildi.

Ancak öğleden sonra ilk evde aldıkları acımasız karşılama olmasaydı, komşularından bazılarından sadaka isterlerdi ve şüphesiz nazik bir muamele görürlerdi, çünkü o kesimdeki tüm insanları duygusuz ve kalpsiz olarak tanımlamak haksızlık olurdu.

Durumlarını herhangi bir kasabada duyurmuş olsalardı, aileleriyle iletişim kurulana kadar onlara bakılırdı; ancak bu tür bir şey
düşünmekten çok korkuyorlardı.

Ahırdan biraz uzakta duran Tommy, keşif yapmak için dikkatli bir şekilde ilerledi. Korkakça etrafından dolaştı, ancak herhangi bir kişiye dair hiçbir şey bulamadı, ayrıca bir bekçi köpeğinin homurtusunu da duymadı. Ev o kadar uzaktaydı ki, yalnızca içeriden titreyen ışıklarla ayırt edilebiliyordu.

Ancak Tommy ana kapıyı denemeye geldiğinde, kapı kilitliydi ve dışarı çıkarıldıklarından korkuyordu. Azmetti ve bir umut heyecanıyla
ahır kapısının açık olduğunu gördü--sahibinin dikkatsizliğinin bir parçasıydı, tabii ki kısa süre sonra geri dönmeyi düşünmüyorsa.

Çocuk yolda bekleyen arkadaşlarına ıslık çaldı ve onlar
aceleyle yanına gittiler. Onlara sevindirici haberi verdikten sonra, onların
kendisinden önce içeri girmelerine izin verdi, ardından kapıyı daha önce olduğu gibi dikkatlice
kapattı.

Ardından karanlıkta birkaç dakika el yordamıyla dolaştılar, bu sırada
Jimmy atlardan birinden tehlikeli bir tekme almaktan kıl payı kurtuldu ve sonunda saman biçme makinesi bulundu. Çok emek harcayarak
zirveye tırmandılar, titreyen bedenlerini ellerinden geldiğince örttüler ve birbirlerine sokularak, mümkün olan en fazla sıcaklığı sağlamak için
hemen hemen derin bir uykuya daldılar.

Öylesine bitkinlerdi ki, ikisi de güneş ufukta görünene kadar gözlerini açmadılar. Fırtına dinmişti, hava
soğuktu ve bedenleri kaskatı kesilmiş ve yarı aç olsalar da,
sığınağa tırmandıklarındakinden daha iyi bir ruh halindeydiler.

Hepsi tamamen uyanıp gözlerini ovuşturduğunda, bir iki dakika samanların üzerinde oturup ne yapılabileceğini düşündüler.

"Öyle açım ki," dedi Billy Waylett, "sanki bu samanı yiyebilirmişim gibi hissediyorum."

"Daha iyisini yapamazsak, biraz da yemeği çiğnerim," diye ekledi Jim.

"İkiniz birlikteyken _benim_ kadar aç değilsiniz," dedi Tommy,
"ve ben yiyecek bir şeyler istemek için eve gidiyorum."

"Belki bir köpekleri vardır," diye önerdi Billy, ürpererek.

"Olsalar da umurumda değil; _onu_ öldürüp yiyeceğim."

Buradan, genç Kızılderili katillerinin gerçekten de
acı bir durumda oldukları görülecektir.

"Siz burada kalın," dedi Tommy, "ben her şeyi düzeltene kadar, sonra
sizi çağıracağım; bir şeyler yapmak zorundayım yoksa öleceğim, çünkü buna
daha fazla dayanamıyorum--"

Tam o sırada ahır kapısı açıldı ve birkaç kişi içeri girdi.

"Sanırım onları burada bulacağız," dedi biri; "daha
uzaklaşamazlardı."

"Ama genç haylazların ahırıma nasıl girebildiğini anlamıyorum."

"Şu samanlıktan bir göz atacağız."

Ve bir sonraki dakika iri yarı bir adamın başı ve omuzları
görüntüye doğru kalktı ve kaçaklar keşfedildi.

BÖLÜM VI

TOHUM EKMEK

Alt katta iki adam ayakta duruyordu ve samanlığa
tırmanan kişi Ashton Polis Şefi Hungerford'du. Jersey City'deki kaçakların izini
bulmuştu ve New Brunswick'te trenden inen üç çocuğu öğrendiğinde, aradığı genç haydutların onlar olduğundan emin oldu.

Şehirde bir at ve araba kiraladı, ülkeyi iyi tanıyan bir memurun yardımını ve rehberliğini sağladı ve akıllıca bir soruşturmayla
izi buldu. Ancak, çocuklardan o kadar gerideydi ki, şehirden sadece yarım düzine mil uzaktayken hava kararıyordu ve geceyi orada geçirmek zorunda kaldı.

Gün doğmadan önce yine aynı şeyi yaptı ve çift zekalarını öyle etkili bir şekilde kullandı ki, çok geçmeden çocukların sığındığı ahıra
dikkat ettiler. Yolun ve nemli toprağın incelenmesi, belirgin ayak izlerini ortaya çıkardı ve çiftçiden ahırı aramada yardım istediler.

O beyefendi ahır kapısını kilitlemeyi unuttuğunu görünce şaşırdı, ama gerçek buydu ve kısa bir arama, kaçakları gün ışığına çıkardı.

Polis şefini tanıdıklarında, yıkıldılar ve o kadar
acıklı bir şekilde ağladılar ki, polisin yüreği dokundu. Polis şefi onları elinden geldiğince neşelendirdi ve eve götürüldüklerinde, sıcak bir kahvaltı verip giysilerini kuruttuktan sonra, denebilir ki,
yeni şarapla canlanmış devler gibi hissettiler.

Hepsi eve götürülmek için can atıyordu. Maceradan yeterince paylarını almışlardı ve eğer Ashton'ı tekrar görebilirlerse, onları bekleyen her türlü cezaya katlanmaya hazırdılar. Bay Hungerford, üçünün hak ettikleri cezayı alacağından emindi, ancak inancına dair hiçbir ipucu vermedi ve onları oraya götürmeye hazırlandı.

Çiftçiye yemeğin parasını ödedi ve ardından New Brunswick'e geri dönmeye ve oradan gerçek başlangıcı yapmaya karar verdi.

Çocukların uğradığı soygunu öğrenmişti ve Bay Wagstaff'ın değerli saatini hırsız Snakeroot Sam'den geri almaya kararlıydı.
Kardeşi subay ona mümkün olan tüm yardımı yapmayı teklif etti,
ancak bu görevin hem zor hem de tehlikeli olacağı konusunda onu uyardı, çünkü o bölgede çok sayıda vahşi serseri vardı.

New Brunswick'e vardığında yaptığı ilk şey Bay Wagstaff, kaçakların kendilerine hiçbir zarar gelmeden bulunduğunu ve o akşam eve dönmelerinin beklenebileceğini söyledi. Sonra, çocukları yalnız bırakan memurlar, serseri buluşma yerine doğru yola çıktılar ve orada beklediklerinden daha iyi bir şans onları bekliyordu.

Snakeroot Sam, New Brunswick memuru tarafından iyi tanınıyordu ve onunla otoyolda karşılaştıkları için yeterince şanslıydılar, orada hiç arkadaşı yoktu. İşlerinden şüphelenmeden önce yakalanmıştı ve saat ve zincir üzerinde bulundu. Serseriyi yargılayıp mahkum etmek için önemli bir gecikme olacağından, kaçakların isimlerini gazetelere yazdırmanın yanı sıra, Şef Hungerford serserinin kendisinden kişisel olarak memnuniyet duydu.
Tommy Wagstaff'a atılan tekme faiziyle geri ödendi.
Gerçekten de Sam'in sonraki yaz boyunca etkilerini
hissettiğine inanmak için sebepler var. Kesin olan şu ki hayatında hiç böyle bir sarsıntı yaşamamıştı.

Tam hava kararırken, çocuklar Ashton'a vardılar ve akşam yemeği için kendi evlerine gittiler.

Ve sonra, doğası gereği o kadar ciddi ve sonuçları o kadar kapsamlı bir hata yapıldı ki, sonraki sayfalarda kaydedilen anlatının temelini oluşturdu.

İlgili her babanın, eve döndüklerinde, çocukların açık suçlarından dolayı ağır bir ceza almaları gerektiğini ilan ettiği hatırlanacaktır. Kararları böyleydi ve yine de beyefendilerden sadece biri bunu gerçekleştirdi.

Bay Wagstaff ve karısı, oğullarının geri dönmesinden o kadar memnundular ki, daha iyi bir çocuk olma sözünü kabul ettiler ve
hafif bir azarlamanın ardından, onların lütfuna ve desteğine kavuştu.

Jimmy McGovern'ın ebeveynleri için de aynı şey geçerliydi. Yanlış yaptığı için büyük pişmanlık duyduğunu söyledi ve birkaç gün bu konuyu düşünmeye ayrıldı, sonra da tüm cezalardan kurtulmasına izin verildi.

En küçük ve en az suçlu olan Billy Waylett, babasının elinden acı çeken tek kişiydi. Babası, çocuğunu herhangi bir ebeveyn kadar seviyordu ve cezayı verirken, çocuğun cezayı alırken hissettiğinden daha fazla acı hissediyordu. Ancak bu bir görev duygusundan kaynaklanıyordu ve her zaman ve her zaman olduğu gibi, çocuk ebeveynine yaptıklarından dolayı saygı duyuyordu. Bunu hak ettiğini ve bunun kendi iyiliği için olduğunu biliyordu.

Sonuç ne oldu? Bu, çocuğun hayatında bir dönüm noktası oldu. Daha önce hiç olmadığı kadar utançtan ve yıkımdan dar bir şekilde kurtulmayı
anladı ve o zamandan sonra itaatkar, çalışkan ve düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde
saf oldu. Ebeveynlerine ve öğretmenlerine hiç sorun çıkarmadı ve akrabalarının gururu ve mutluluğu olan değerli bir genç adama dönüştü.

Tommy ve Jimmy, iyi şansları için birçok kez birlikte kıkırdadılar.
Ebeveynlerinin ne kadar hoşgörülü olduklarını gördüler ve
onların başarılarını tam olarak bilmenin getirdiği sahte kahramanlığın tadını çıkardılar.

Macera dolu bir yaşam umutlarından vazgeçmediler ve Ashton'ın sıkıcı, tekdüze rutininden
memnun kalmadılar. Ancak, zamanlarını beklemekten ve yıllar önce oluşturdukları projeleri
yapmadan önce daha da büyümelerini beklemekten memnundular. Düşüncesiz ebeveynleri tarafından farkında olmadan ekilen tohum, er ya da geç hasadını getirecekti.

Kaçış olaylarından iki yıl sonra Tommy Wagstaff ve Jimmy McGovern'ın ebeveynleri New York şehrine taşındı ve o büyük metropolde çocuklar kötü arkadaşlar bulmakta uzun sürmedi. Eğitimlerinde ilk adımlar atıldı ve bu da
sonraki olaylarla sonuçlandı.

BÖLÜM VII

SONBAHARDA BİR ÖĞLEDEN SONRA

Bir sonbahar sabahı Belmar'dan ayrılan hantal eski posta arabası
neşeli bir hızla ilerliyordu, çünkü yol iyiydi, eğim
hafifçe aşağıydı ve sona eren Eylül öğleden sonrası
serin ve canlandırıcıydı. Gün parlak ve güneşli bir şekilde doğdu, ancak gökyüzü bulutlanmıştı
ve yirmi küsur yıldır treni süren Bill Lenman
bir fırtınanın yaklaştığını ve yolculuğunun
son noktası olan küçük kasaba Piketon'a
ulaşmadan önce onu yakalayacağından emin olduğunu söyledi.

Bu parlak, uyanık yerden bir demir yolu açılmıştı
ve Piketon ile Belmar arasındaki tek toplu taşıma aracı tren olmasına rağmen, günleri neredeyse sayılıydı, çünkü hat neredeyse her yöne doğru dallanıp yayılmıştı.

Bill, uzun mesafeli yolculuklarda yolcuları alıp indirmişti, ta ki
şimdiye kadar, gün sona ererken, sadece tek bir arkadaşı vardı, o da hemen arkasındaki koltukta oturuyordu ve sürekli bir soru-cevap serisini sürdürüyordu.

Bu beyefendinin görünüşü, ebeveynlerinin evinin görüş alanının dışından geçen en yeşil köylülerden birini andırıyordu. Tam 1,80 boyundaydı, parlak, pırıl pırıl gri gözleri, uzun sivri burnu, ev yapımı kıyafetleri ve her yerde güven uyandırmayı başarabilen dürüst, açık sözlü bir tavrı vardı.

Arabada beş dakika yolculuk yapan herkese adını duyurmuştu, New England'da doğmuş ve bir zevk turunda olan Ethan Durrell. Daha önce hiç eski evinden uzaklaşmamıştı,
ama hayatı boyunca çok çalışmıştı ve biraz para biriktirmişti ve ailesi tatilini kendi istediği gibi geçirmesine izin vermişti.

"Görüyorsun ya, Piketon'a demiryoluyla gidebilirdim," dedi, Lenman'ın koltuğunun arkasına doğru eğilip yüzüne iyi huylu bir şekilde bakarak, "ama demiryollarına lanet olsun! Bence
asla izin verilmemeliydi. Evden ayrılmadan hemen önce _Weekly
Bugle_'da Batı'da bir yerde bir ineğin raylara
çıktığını ve inmediğini okudum! Hayır, efendim, _inmedi_, ta ki lokomotif ona çarpıp onu raylardan
çıkarana ve aynı şekilde kendini raylardan
çıkarana ve gemideki bazı insanlar neredeyse
yaralanacak duruma gelene kadar."

Sürücü doğal olarak demiryollarına karşı önyargılıydı ve Ethan'ın
duygularına katılmaktan mutluluk duyuyordu.

"Evet," dedi, yakındaki atın kulağından bir sineği uzun kırbacıyla savururken, "demiryollarına karşı bir yasa olmalı; insanların bu kadar acele etmesinin, dakikada bir mil gitmek istemelerinin ne faydası var! Bunun onlara ne faydası var? Neden böyle bir arabaya binip ülkeyi hayranlıkla seyretmekten
memnun değiller?"

"Bunlar, hiçbir şey bilmediğimden beri benim duygularımdı," diye cevapladı New Englander, coşkuyla, "ama görünen o ki herkes aptal, bizden başka, Bill, ha?" diye güldü Ethan, uzanıp sürücüyü yana fırlatarak; "en azından, onları istedikleri gibi yapmaktan alıkoyamayız, neden, denemeyelim."

"Sanırım haklısın," diye homurdandı Bill, posta arabasının son seferine yaklaştığını görünce bir memnuniyetsizlik, hatta üzüntü hissetti.

"Merhaba!" diye bağırdı Ethan, alçak bir sesle, "Sanırım birkaç yolcu daha olacak."

"Öyle görünüyor; evet, binmek istiyorlar."

Araba tepenin dibine ulaşmıştı ve iki iri çocuk çitin üzerinden atlayıp yolun kenarına doğru yürürken, arabada yolculuk etmek istediklerini belirtene kadar, ötesinde otoyolun iki tarafında ormanların uzandığı küçük, ahşap köprüye doğru ilerliyordu.

Bu genç adamlar eski dostlarımız Tom Wagstaff ve Jim McGovern'dı ve spor kıyafetleri giymişlerdi, her biri güzel bir tüfek, tabanca ve av bıçağı taşıyordu. Batı'nın yerlilerine karşı bir sefer planlarını henüz uygulamamış olsalar da, bir av gezisine çıkmışlardı ve pek fazla
başarı elde edemeden geri dönüyorlardı.

Genç adamlar sahnedeki yerlerini yeni almışken Wagstaff
bir matara çıkarıp şoförü ve Ethan Durrell'i kendisine ve arkadaşına katılmaya davet etti. Davet reddedilince McGovern bir paket sigara çıkardı ve Tom ile birlikte kısa süre sonra arabanın içini mide bulandırıcı kokuyla doldurdular. İyice havalandırılmasaydı, Ethan hastalanacağını söyledi.

Tom ve Jim, New Englander'ın kişiliğinde eğlenecek bir konu bulmakta gecikmediler. O da onlar kadar konuşmaya hevesliydi ve Bill, elinde iplerle önde otururken yan döndü ve sohbetten tek bir kelime bile kaçırmamak için sırıttı.

"Piketon'a mı gidiyorsun?" diye sordu Ethan, genç adamlar sahnede yeterince yerleştiğinde.

"Orası yola çıktığımız kasabaydı," diye cevapladı Wagstaff.

"Daha önce hiç orada bulundun mu?"

"Hayır; arkadaşımız Bob Budd'ı ziyarete gidiyoruz; New York'ta yaşıyoruz ve Bob geçen bahar birkaç hafta orada kaldı, onunla tanıştığımızda. Bob çok iyi bir adam ve tatilimizi onunla geçirmeye söz verdik, ancak tatil için oldukça geç bir zaman. Diyorum ki, şoför, Bob'u tanıyor musun?"

"Ah! Evet," diye cevapladı Lenman, genç adamların yüzlerine bakarak;
"Onu küçüklüğünden beri tanıyorum; şimdi Amcası Jim ile yaşıyor -zengin ihtiyar- ve Bob'un her konuda istediği gibi davranmasına izin veriyor."

"Bu tam da olması gereken türden bir amca," diye belirtti Jim; "Ben de bunlardan birine sahip olmaktan çekinmem. Bob bize büyük bir değirmen göletinin ve birkaç dağın yakınında kamp yapacağını yazmıştı; tabii ki şoför, sen orayı
biliyorsun."

"Ülkenin bu kesiminde doğdum ve büyüdüm; Bob'un kampını kurmayı planladığı yeri tam olarak bilmiyorum ama eminim siz eğleneceksiniz."

"Yapmazsak bizim suçumuz olmaz," dedi Tom gülerek; "valinin yanından izin almadan veya vedalaşmadan ayrılmamızın nedeni bu."

"Umarım evden kaçmamışsınızdır çocuklar," dedi Ethan üzgün bir şekilde.

"Hayır, kaçmadık," dedi Jim, "yürüdük."

Ethan Durrell söylemek üzere olduğu sitemi bastırdı ve genç adamlar güldü.

"Bir gün pişman olacaksın," dedi New Englander, "buna güvenebilirsin."

"Hiç denedin mi?" diye sordu Wagstaff.

"Bir kere yaptım ama kürk alamadım; yaşlı beyefendi beni yolun yarım mil aşağısında yakaladı; bir elinde büyük bir ceviz ağacı vardı ve diğeriyle boynumdan yakaladı; peki," diye ekledi beyefendi iç çekerek, "sanırım daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

"Billy Waylett gibi bir babası olmalı," diye belirtti Jim, yeni arkadaşlarının hikayesine gülen arkadaşına, "bizim kadar şanslı değildi."

Okuyucu bu iki genç adam hakkında epey şey öğrenmiştir.
Asi, itaatsiz ve yasak zevklere düşkündüler. Ebeveynlerinin niyeti onları o sonbaharda okula yerleştirmekti, ancak düzenlemeler yapılırken çift gizlice evden ayrıldı, önce kendilerine güzel av kıyafetleri aldılar ve ormanda birkaç hafta geçirmek niyetiyle Piketon'a doğru yola çıktılar.

Planlarını Billy Waylett'e bildirmediler, o da birkaç yıl önce çok istekli bir arkadaştı. Billy hala Ashton'da yaşıyordu ve kolayca ulaşılabilirdi, ancak onun sadece tekliflerini reddetmeyeceğini, aynı zamanda büyük olasılıkla ebeveynlerini de bundan haberdar edeceğini biliyorlardı.

Bay Wagstaff ve Bay McGovern'in akılsızca hoşgörüsü kaçınılmaz meyvesini veriyordu. Oğullarıyla çok sorun yaşamışlardı, ancak
büyüdüklerinde ve yabani yulaflarını ekmeyi bitirdiklerinde, sakin, çalışkan adamlar olacaklarını ve ebeveynlerinin tüm endişelerinin yakında sona ereceğini umuyorlardı.

Jim ve Tom'un edindiği istenmeyen tanıdıklar arasında, ima ettikleri gibi, New York şehrinde birkaç hafta geçiren Bob Budd da vardı.
Bu, kendisi için çok yavaş olmaya başlayan Piketon'un yerlisiydi. Küçük bir kasabanın kısıtlamaları altında eziliyordu ve
onlara ormandaki kampta birlikte geçirecekleri güzel zamanların
övgü dolu öykülerini yazıyordu. Av sezonu yaklaşırken, onları hemen gelmeye teşvik etti.

Tom ve Jim, onun parlak resimlerine hayran kalmışlardı ve ebeveynleri izin verse de vermese de davetini kabul etmeye kararlıydılar. Liseye girişleri için belirlenen saatin yaklaşması, o yöne doğru ilerleme ihtimalini karşılanamayacak kadar tatsız hale getirdi.

Hala tereddüt ederken, önceki yıllarının üzücü başarısızlığını canlı bir şekilde hatırlarken, Bob
Budd'dan bir mektup daha geldi. Onlara sadece kampları için yeri seçtiğini değil,
çadırın kurulduğunu ve hem katı hem de sıvı nitelikteki ikramlarla dolu olduğunu söyledi. Sırt direğine asılmış ve üzerinde "PIKETON KORUCULARI KAMPI" yazan büyük bir tabela çizmişti.

Bu sadece süs amaçlı değildi, aynı zamanda tüm izinsiz girenlere bir uyarı görevi görüyordu.

"Her şey hazır," diye yazdı Bob, "ve her gün gecikme, sizi bekleyen spor ve eğlenceden çok şey götürüyor. Hemen gelin, çocuklar, asla pişman olmayacaksınız."

BÖLÜM VIII

YOLCULAR

İkisi Bob Budd'a bir sürpriz yapmaya karar verdi. Kaçmalarının zor olacağını ve büyük ihtimalle meselenin karara bağlanması için birkaç hafta beklemeleri gerekeceğini söylediler. Bu mektubu hemen kendileri takip etti ve artık Bob'un evine birkaç mil
yakındılar ve Bob'un böyle bir şeyden şüphelenmesine gerek kalmadı.

Kendilerini tamamen bilgilendirdikten sonra, Piketon'dan çok uzak olmayan bir istasyona gittiler, orada indiler, kasabaya gitmek için sandıklarını bıraktılar,
yarım gün avlandılar. Şansları o kadar kötüydü ki, vazgeçtiler ve yolculuğun geri kalanında
at arabasıyla gitmekten memnun oldular.

"Piketon'a saat kaçta varacaksın?" Jim şoföre sordu.

"Saat sekiz buçuk."

"Karanlıktan sonra iyi bir fırsat."

"Öyle, yılın bu zamanında ve her zamankinden daha erken hava kararacak."

"Nasıl yani?"

"Bu öğleden sonra havanın nasıl bulutlandığını fark etmedin mi? Büyük bir fırtına geliyor ve Piketon'a varmadan önce yakalayacağız."

"Eh," diye homurdandı Wagstaff, "bu hoş değil; aptallık ettik, Jim,
trende kalmadık; ama perdelerin arasına kendimizi kapatıp
şoförün işleri yönetmesine izin verebiliriz."

"Sanırım yirmi beş yıldır bu yoldan geçmedim," dedi Lenman, "bu gece bir fırtına çıkarmadan."

"Sartinly, sartinly," diye ekledi Ethan Durrell; "hayatın gölgeleri de olmalı
güneşin yanı sıra, ama bu şekilde ıssız bir yolda yakalanmaktan hoşlanmıyorum. Diyorum ki, Bill," diye ekledi yarı korkmuş bir sesle,
"yol hırsızları gibi can sıkıcı şeylerle mi uğraşıyorsun?"

"Bana bu soruyu sormasaydın, bu konuda hiçbir şey söylemezdim; ama durduruldum ve alıkonuldum, dedikleri gibi, tıpkı Batı'daki o adamlar gibi."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı New Englander, arka koltuktaki genç adamlar ilgi duymaya başlarken.

"Bu dünyanın bu kısmında böyle insanlar tarafından hiç rahatsız edilmediğini sanıyordum," dedi Wagstaff.

"Sık sık olmuyor ama kötü insanların bulunmadığı hangi yeri söyleyebilirsin?"

"Ne kadar zaman önce alıkonuldun?" diye sordu Ethan.

"Yaklaşık altı ay; gerçek şu ki, son bir haftadır kendimi titrek hissediyorum."

"Neden?" Wagstaff sordu.

"Black Bear Bataklığı'nda şüpheli bir karakter gördüm."

"O nerede?"

"Piketon'a ulaşmadan önce içinden geçtiğimiz bir orman parçası; Bob Budd'ın çadırı kurduğunu söylediğin ormanın etrafından geçiyor, ama
kıvrılıp diğer taraftaki tepelere ulaşıyor."

Sürücünün sözleri üç yolcunun da ilgisini çekti.
Pensilvanya Eyaleti'nde ve oldukça yerleşik bir bölgede olmalarına rağmen, Vahşi Batı'nın en onaylanmış
tarzıyla "askıya alınma" tehlikesi altında olduklarını bilmek, herkesi
ürkütmeye yeterdi.

"Bize her şeyi anlat," diye ısrar etti Wagstaff, yeni bir sigara yakarak ve cevabı yakalamak için öne eğilerek. "Anlatılacak pek bir şey yok," diye cevapladı şoför; "ancak Black Bear Bataklığı'nın diğer tarafına yakın bir vadi var ve geçtiğimiz hafta üç kez, geçerken, uzun, zayıf bir adamın ağaçların arasında dolaştığını ve beni izlediğini, aynı zamanda onu görmemi engellemeye çalıştığını gördüm."

"Ama eğer bir hırsızsa--"

"Kim hırsız olduğunu söyledi?" diye sordu Lenman, dönüp genç adama sertçe bakarak.

"Onun şüpheli bir karakter olduğunu söyledin, peki başka ne olabilir?" diye sordu Wagstaff.

"Belki bir serseri, ama sahneyi soymak için fırsat kollayan bir adam olduğunu düşündüğümü kabul ediyorum." "O zaman neden yapmadı?"

"Her seferinde yanımda tek bir yolcu bile yoktu."

"Ve şimdi _üç_ yolcunuz var," diye belirtti McGovern. "Umarım bu gece bize
saldırır."

"Eğer saldırırsa ne yapacaksın?" diye sordu New Englander.

"Her birimizin bir tüfeği olduğunu görmüyor musun? Bunun yanında, Tom ve ben birer Smith & Wesson taşıyoruz ve tüm silahlarımız dolu; o herif
değerli eşyalarımızı vermemiz için bize seslenmeye vakit bulamayacak, ta ki bir elek kadar delik açılana kadar."

"Aman Tanrım! Bunu _yapmazsın_, değil mi?"

"Sadece bize bir şans ver, hepsi bu," dedi Wagstaff başını sallayarak.

Genç adamlar o anda Durrell ve şoförü izliyor olsalardı,
ikisi arasında tek bir bakışın geçtiğini görürlerdi. Bu bakış hiçbir şey ifade etmeyebilirdi ve çok şey ifade edebilirdi. Hiçbir şey
söylenmedi, ancak yüzlerindeki ifade en azından
tuhaftı.

"Söylemeliydim," diye devam etti şoför, "o adam Belmar'da beklenen ve
benim de Piketon'a götürmem gereken o kutu hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilir."

"Hangi kutu?" diye sordu Wagstaff.

"Sahnenin arkasına bağlanmış olan."

"Jingo!" diye mırıldandı Jim, "işler şüpheli görünmeye başlıyor."

"Söylemek üzereydim," diye devam etti şoför, "eğer o adam bizi oyalamaya karar verdiyse -ki öyle görünüyor- bu gece yapılacak."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Piketon için üç yolcum yok mu, ki bu birkaç hafta içinde kat ettiğim en büyük sayı ve hepsinden önemlisi, o kutu yanımda? Gece bir kurt ağzı kadar karanlık olacak ve Kara Ayı Bataklığı'na vardığımızda--"

"Neden ona Kara Ayı Bataklığı diyorlar?" diye sordu Durrell.

"Bunun için hiçbir sebep bilmiyorum, ama orada hiç kara ayı bulunmamış olabilir, dağların arasındalar ve orada ara sıra bir geyik var. Ama bu haylaz kandırılmaz mı?" diye kıkırdadı sürücü.

"Nasıl yani?"

"Ben hiç atış demiri taşımam ama sende hepimize yetecek kadar var,
ve o şarkı söylediğinde ve sen silahlarının namlularını öne doğru uzattığında
ve sürmeye başladığında, Devlet büyük bir masraftan kurtulmuş olacak."

"Öyle!" diye haykırdı Wagstaff, tamamen gerçek olamayacak kadar canlı bir şiddetle; "Bob Budd ile bir av gezisine çıktık ve ülkedeki tüm ayıları ve geyikleri avlamayı umuyoruz, ama soyguncuları aramıyorduk, çünkü kaybettiğimizi bilmiyorum, ama eğer yolumuza çıkmaya karar verirlerse, bunun sorumlusu kim?"

"Öyle," diye onayladı arkadaşı, aslında Piketon'a olan yolculuğun tamamını trenle değil de hantal posta arabasıyla yaptıkları için her zamankinden daha fazla pişmanlık duyuyordu.

"Daha iyi olurdu," diye ekledi, bir an düşündükten sonra, "serseri gündüz vaktini seçseydi."

"Neden?" diye sordu New Englander.

"Daha iyi nişan almak için görebiliyoruz."

"O da yapabilir, değil mi?"

"Evet, ama gece yapabileceğimizden daha iyi hazırlanmış olurduk," diye cevapladı
Wagstaff, gergin bir şekilde.

"Ve _onun_ durumu da aynı olurdu. Eğer doğru düzgün ateş edemeyeceğinizden korkuyorsanız, ben bir silahı, Bill de diğerini alırım ve siz
koltukların altına
sürünebilirsiniz."

"Koltukların altına sürünmekten bahseden kim--bu ne?"

Üstümüzden bir gök gürültüsü duyuldu ve hava çoktan kararmaya başlamıştı. Öğleden sonra geceye dönüşüyordu, açıklandığı gibi bulutlu gökyüzü nedeniyle her zamankinden daha erken kapanıyordu.

"Eve varmadan önce yakalayacağız," diye belirtti sürücü, yukarı bakarak ve ipleri seğirtip takımı orta hızda koşmaya zorladı.

"Neden atlarını daha çabuk hızlandırıp daha erken eve gitmiyorsun?" diye sordu Wagstaff.

"İyi bir efendi hayvanına karşı naziktir; acele ederek hiçbir şey kazanmam mümkün değil, çünkü fırtına gelip şehre varmadan bitebilir, hayvanlar bu işe o kadar alışmış ki, eğer onları arada sırada itmeyi bir kural haline getirirsem, muhtemelen bozulurlar ve
ticaret benim için _bunu_ karşılamaya yetecek kadar iyi olmaz."

"Ama bunu bir kez yapsan, zararı olmaz."

"Başka bir şey," diye ekledi şoför, sanki bu gerçek tartışmayı bitirecekmiş gibi, "Kara Ayı Bataklığı'ndan önceden
geçersek, o şüpheli herif bizi kaçırır."

"Ee?"

"Ve biz onu kaçırırız, ki bunu yapmak istemiyoruz. Silahlarınız var ve onları ona karşı kullanmak için bu kadar isteklisiniz, bu yüzden sizi bu şanstan mahrum edecek kadar
kötü olmayayım."

IX. BÖLÜM

DICK HALLIARD

Konuşma, posta arabasının sakinlerinin cesaretini
artırmak için değildi, çünkü çocuklar bir akşamı hayalet hikayeleri
anlatarak geçirdiklerinde, yatak odalarının karanlığını eskisinden daha
korkunç bulurlar.

Arka koltuktaki genç beyefendiler, Piketon'a ulaşmadan önce bir posta soyguncusuyla kesinlikle bir
görüşmenin gerçekleşeceğine inanmaya başladıklarından, her tarafta bir anlaşmaya ihtiyaç olduğunu gördüler.

Sürücü asla ateşli silah taşımadığını tekrarladı, çünkü taşırsa başını belaya sokma tehlikesiyle birlikte onları kullanmaya meyilli olurdu.

"Bir adam sana ellerini kaldırmanı emrederse ve sen de bunu yaparsan, sana zarar vermeyecektir," yaşlı adamın felsefesiydi; "yapacağı tek şey seni delmek olacaktır; ama elinde silah veya tabanca varsa, onu vurursun, adamı ıskalarsın ve o zaman seni sıkar; bu yüzden benim kuralım, o haylazlar geldiğinde, bana söylediklerini yapmaktır; bir adamın hayatı onun için tüm parasından daha değerlidir ve ben her zaman böyleyim."

"Ama sen onu ilk önce düşürecek kadar hızlı olabilirsin," diye önerdi Wagstaff, sürücünün argümanlarında bu kadar ikna edici olmamasını tercih ederdi.

"Bunun için çok az şans var! Ağaçların arasındaki adam
hazır ve bekliyor; siz orada olduğunu anlamadan nişan alabilir;
şimdi siz adamlar ona ateş ettiğinizde ıskalamanız sizin için iyi olmaz -- bunu unutmayın!

"Bizim niyetimiz yok," diye cevapladı McGovern.

"Elbette niyetiniz yok, ama büyük ihtimalle ıskalayacaksınız ve
sonunuz olacak!"

"Ama onu ön koltukta yakalamaya müsait değil misiniz?"

[İllüstrasyon: DICK HALLIARD İLE GÖRÜŞME]

"Hiçbiri, çünkü bu adamlar bir atışın nereden geldiğini hemen anlarlar ve her zaman ateş edene giderler; ayrıca, bir sahne sürücüsünün asla kavga etmediğini de bilirler -- merhaba!"

O anda, bir çocuğun yönlendirdiği bir bisiklet sahnenin sağından sessizce
kayarak geçti ve aracı geçebilecek kadar döndü. Biçimli bacaklarıyla iten genç, yürüyüşünü yavaşlattı, böylece birkaç dakika boyunca
otomobilin ön tekerleklerinin yanında yerini korudu.

Yaklaşık on altı yaşında, yakışıklı, parlak yüzlü bir gençti,
sürücüyü hoş bir şekilde selamladı ve başını çevirerek, tanışmayı beklemeden diğerlerini selamladı.

"Korkarım bir fırtına geliyor ve eve ondan önce varmak için hızlı seyahat etmem gerekecek; benimle bir yarışta koşmak ister misin, Bill?"

"Bu takımla olmaz," diye cevapladı sürücü, "çünkü seninle boy ölçüşemeyiz."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı çocuk gülerek; "bisiklette beni yenebilecek çok kişi var."

"Ama ülkenin bu kısmında bunlardan hiçbiri yok, çünkü çok fazla
kisinin bunu denediğini gördüm. Bob Budd seni
görünmezden getireceğini övündü, ama sen hemen ondan uzaklaştın. "

Çocuk mütevazı bir şekilde kızardı ve şöyle dedi:

"Bob gerektiği kadar pratik yapmıyor; iyi bir sürücü ama
ormanda kamp yapmayı daha çok seviyor ve bunun çok daha eğlenceli olmasına
şaşırmam. Sanırım kampa kendisiyle birlikte gidecek birkaç arkadaş bekliyor."

"Onlar da çocuklar," dedi sürücü, kırbacının ucunu arka koltuğa doğru sertçe sallayarak.

Bisikletçi, ona merakla bakan ve konuşmayı dinleyen genç adamlara hoş bir şekilde eğildi. Onlar da sırayla oldukça soğuk bir şekilde başlarını salladılar, çünkü Bob Budd'dan çok şey duydukları bu zarif, kaslı çocuğun kimliğinden şüphelenmeye başlamışlardı.

Kırsal arkadaşları, Piketon'daki önde gelen tüccar Bay Hunter'ın mağazasında çalışan Dick Halliard adında birinden bahsetmişti ve tüccar tarafından o kadar seviliyordu ki, ona zaman buldukça bisikletle tur attığı mükemmel bir bisiklet hediye etmişti.

Genç Halliard'dan nefret eden Bob, okulda tüm derslerinde liderliği ele aldığını ve bölümdeki tüm çocukları
koşma, yüzme, 'bisiklet ve aslında her türlü atletik spor. Bob'un hoşlanmamasının bir nedeni buydu, ancak asıl neden genç Halliard'ın dürüstlüğü ve erkekliğiydi. Halliard, sadece zorbadan korkmamakla kalmayıp, yanlış yaptığında onu yüzüne karşı kınamaktan çekinmiyordu.

"Umarım kampta iyi vakit geçirirsiniz," dedi Dick (çünkü oydu), iki şehirli gence hitap ederek.

"Biz bunun için buradayız," diye cevapladı Wagstaff, "ve eğer katılmazsak bu bizim suçumuz olmayacak; bize katılır mısınız?" diye sordu konuşmacı, matarasını çıkararak.

"Size minnettarım, ancak reddetmeliyim."

"Belki de sizin için yeterince iyi olmadığını düşünüyorsunuz," diye kaba bir yorum yaptı Wagstaff.

"Ben suyu tercih ederim."

"Ah, sen yaramazlık yapmayan iyi çocuklardan birisin."

Wagstaff'ın kavga çıkarmak için söylediği kötü bir sözdü ama Dick Halliard küfüre aldırış etmeyerek erkekliğini gösterdi.

"Pekala," dedi şoföre dönerek, "sen bana bir yarış
yapmayacağından, fırtınadan önce eve ulaşmaya çalışmam gerekecek. Herkese elveda!"

Kaslı bacaklar daha hızlı hareket etmeye başladı, büyük, iskelet benzeri tekerlek sahnenin önüne fırladı, otoyolun ortasına geri döndü
ve omuzları öne eğilmiş çocuk, en hızlı koşan atı bile önemli bir çaba sarf etmeye zorlayacak bir hızla yoldan aşağı doğru döndü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı New Englander, çenesi havaya kalkık bir şekilde, şoförün başının üzerinden bakarken, "o genç, gördüğüm her şeyi
geçer."

"Sanırım sizin dünyanızda bu tür oyuncaklar yoktur," diye belirtti Jim alaycı bir şekilde.

"Evet, sizin tarafınıza birkaç tane gönderip öğrenmeniz için yeterli sayıda oyuncak var. Bill, o adam kim?"

"Dick Halliard ve Piketon'da ondan daha iyi bir çocuk yok."

"Çok güzel bir yüzü ve fiziği var."

"Bu konuda haklısın; size küçük bir tavsiyede bulunmak istiyorum," diye ekledi şoför, başını çevirip şehrin gençlerinin yüz ifadelerine bakabilmek için; "Ona söylediklerini duydum ve bunu fark etmeyecek kadar aklı başındaydı, ama Dick Halliard'ı rahat bırakırsan akıllılık etmiş olursun."

"Tehlikeli mi?" diye sordu Wagstaff sırıtarak.

"Eğer ona bir şey yapmayı üstlenirsen, onu öyle bulacaksın; belki senin kadar yaşlı değildir ve belki de sigara ve viski içmez, ama bahse girerim ki, eğer ikinizden biri veya her ikisi de ona
saldırırsa, beş dakika sonra bir harman değirmeninden
geçtiğinizi düşüneceksiniz."

Gençler, ikisinin de inanmadığı bu cesur ifadeden rahatsız olmadılar.

"Çok naziksiniz," dedi Tom, "ve söylediklerinizi unutmayacağız;
onu yoldan gelirken gördüğümüzde, yoldan çekilmek için bir ağaca
tırmanacağız veya ilk eve koşup kapıyı kilitleyeceğiz."

Bill, dilediği her şeyi söylemişti ve şimdi dikkatini ekibine vermişti. Gök gürültüsü neredeyse sürekli olarak gürlüyordu ve ara sıra canlı bir şimşek 
çizgisi hızla kararan gökyüzünde zikzaklar çiziyordu. Yağmur yağmıyordu ama rüzgar kör edici toz bulutlarını otoyolun üzerinden sahneye doğru
üfledi ve burada oturanlar zaman zaman gözlerini korumak zorunda kalıyorlardı.

Soldaki yoldan kısa bir mesafede, alçak, eski moda bir taş ev vardı ama sahne ile Black Bear Swamp arasında başka hiçbir mesken görünmüyordu. Bataklık yarım milden daha uzakta değildi ve toplanan karanlıkta karanlık ve ürkütücü görünüyordu. Otoyolun kenarındaki ağaçlar sert rüzgarda sallanıyordu ve uçuşan toz görmelerine izin verdiğinde Dick Halliard uzaktaki bir nokta gibi çok ileride görülüyordu. Çok hızlı gidiyordu ve sahne röportajdan sonra yüz metreden daha fazla gitmemiş gibi görünüyordu ki genç sürücü kayboldu.

Sanki ağaçların arasından tam hızla dalmış gibiydi.

Piketon, Black Bear Bataklığı'nın yaklaşık iki mil ötesindeydi, ancak kamu yolunun içinden geçtiği yoğun ormanın genişliği tam olarak dörtte bir mil olduğundan, sahnenin önünde hala hatırı sayılır bir mesafe olduğu görülecektir.

Yolcular, haydut korkusu olmasa ormana yaklaşırken rahatlamış olacaklardı. Yoğun bitki örtüsü ve bol bitki örtüsü, şiddetli olacağı söylenen fırtınadan kısmen koruma sağlıyordu; ancak gençler, kendilerini beklediğine inandıkları o "şüpheli" grupla karşılaşmaktansa, yaklaşan fırtınada başları açık durmayı çok daha fazla tercih ederlerdi (duygularını dile getirmeye cesaret edebilselerdi).

BÖLÜM X

ŞAŞIRTICI BİR ÇAĞRI

Sahne, Black Bear Bataklığı'na yüz metre uzaklıktayken, bir hortuma benzeyen bir şey ona çarptı. Atlar durdu ve araç kısmen yerden kaldırıldı. Bir an için
üzerinden geçiyormuş gibi göründü. Sürücü ve New Englander bastırılmış ünlemlerle
başladılar, Wagstaff ise
kendisi ve arkadaşı dışarı atlamaya çalışırken bir alarm çığlığı attı.

"Oturun! İyisiniz!" diye bağırdı Lenman, atlarına
kamçıyla vurarak. Koşmaya başladılar ve birkaç dakika sonra
bir an önce onları tehdit eden tehlikeden güvende oldukları yoğun ormana girdiler. Gerçekten de, rüzgarın
saldırısı bir tüfek atışı kadar kısa sürdü, anında geçti, yine de
ormanın içinden uluyordu, kasvetli bir etkiyle, herkesin içtenlikle başka bir yerde olmayı dilemesine neden oldu.

O kadar karanlıktı ki, şimşek çakmaları olmasa, yolcular birbirlerinin şekillerini göremezlerdi; ancak atlar rotaya o kadar aşinaydı ki rehberliğe ihtiyaçları yoktu. Sürücü, ipleri gergin tutarak yürümelerine izin verdi,
gerektiğinde onları kontrol etmek için.

Wagstaff ve McGovern öne çıktılar ve New Englander'ın yanındaki koltuğa yerleştiler, her biri tüfeğini sıkıca kavradı, çünkü ormana doğru ilerlerken, diğer tarafa ulaşmadan önce kendilerine meydan okuyacağına inandıkları suçluyla ilgiliydiler.

Yine de yağmur dindi, ancak şimşek neredeyse aralıksızdı ve sürekli olarak önlerindeki yolu gösteriyordu. Rüzgar da dindi ve herkes daha rahat nefes almaya başladı.

"Sanırım hırsız bu gece kendini göstermeye cesaret edemeyecek," dedi Wagstaff, inancından çok isteğini dile getirerek.

"Onu ne engelleyecek?" diye sordu Ethan Durrell.

"Fırtına."

Sürücü düpedüz güldü.

"Sadece onun lehine olan şey bu--merhaba!"

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye soludu Wagstaff, ekip aniden kendi kendine durduğunda; "Hadi inelim."

"Bir şeyler yanlış," diye cevapladı Lenman; "konuşma veya gürültü yapma;
ne olduğunu yakında öğreneceğiz."

Şimşeğin karanlığı aydınlatmasını beklerken,
hiç bu kadar uzun sürmemişti. Kısa bir süre önce parıltılar
sürekliydi, ama şimdi saniyeler geçtikçe karanlık Mısır'daki gibiydi. Hiç kimse konuşmadı, ama tüm gözler öndeki geçilmez karanlığa dikilmişti, her kulak ise ağaçların arasındaki rüzgarın uğultusunun yanında bir ses duymaya çalışıyordu.

Birdenbire, sanki bunaltıcı elektrik deposu artık kendini tutamayacakmış gibi, etraftaki, öndeki ve yukarıdaki tüm alan, her şeyi binlerce öğlen güneşinin canlılığıyla ortaya çıkaran göz kamaştırıcı bir alevle aydınlandı.

Bunaltıcı parıltısıyla, at sırtındaki bir adamın figürü yolun ortasında, yirmi fitten daha az bir mesafede hareketsiz duruyordu.
Yolunda birinin olduğunu biliyordu ve o da ilerlemeden önce şimşeğin yardımını bekliyordu.

"O _o_," diye fısıldadı Tom Wagstaff; "ateş edelim mi?"

Ethan Durrell, gencin altındaki koltuğun titrediğini hissetti, diğerleri ise sesindeki titremeyi fark etti.

"Hayır," diye cevapladı sürücü; "henüz hiçbir şey yapmadı; bizi selamlayana kadar bekle."

"Çok geç olabilir ama sorun değil."

"Merhaba, Bill, sen misin?" dedi atlıdan.

"Evet; sen kimsin?" diye seslendi sürücü.

"Beni tanımıyor musun, Hank Babcock?" diye seslendi diğeri gülerek.

"Ben de senin olduğunu düşünmüştüm, Hank ama emin değildim."

"Artık emin olabilirsin; yolundan çekilinceye kadar bir dakika bekle;
Kenara çekilip geçmene izin vereceğim."

Bir an her şey sessiz kaldı, sadece rüzgar, atının ıslanması ve otoyolun yakınında büyüyen ağaçların yakınında biraz zorlukla
zorlanırken çıkardığı toynak sesleri hariç.

"Şimdi, sorun değil; devam et," diye seslendi Hank Babcock.

Lenman hayvanlarıyla konuştu ve ilerlemeye başladılar. Atlının karşısına geldiklerinde, bir başka şimşek onu hayvanın üzerinde, birkaç ayak ötede otururken gösterdi. Sahne geçtikten sonra geri çekilirken neşeli bir şekilde iyi geceler diledi ve yoluna devam etti.

"Sürücü," dedi Wagstaff, tekrar hareket etmeye başladıklarında; "Onunla karşılaşmamızın muhtemel
olduğunu düşündüğün yer neresi?"

"Artık ona yaklaştık; yolun biraz aşağı indiğini fark ediyorsun, ama frene basmam için
yeterince değil; atış demirlerini hazır tut,
çünkü, bir şekilde, kemiklerimde onlara ihtiyacın olacağını hissediyorum."

"Bir dakika önce burada olan o adam nerede?" diye sordu Jim, sesinde arkadaşı kadar titrek bir sesle.

"O kim?" diye sordu sürücü.

"Tam burada oturan Yankee; gitti!"

"Sanırım hayır," diye cevapladı sürücü, elini geriye uzatıp belirsizce etrafı yoklayarak; "orada olmalı."

"Orada değil; buradaydı ama kayıp."

"Belki de o kadar korktu ki arka koltuğa geçti," diye önerdi Tom, tüfeğini sol elinde tutarken sağ elini sahnenin arkasındaki boşluğa doğru uzattı; "hayır, oradaysa asılırım; sahnede değil."

"Bu çok tuhaf," diye belirtti şoför; "Ben indiğini duymadım, sen duymadın mı?"

"Hayır, ama hissettim; yanımızda oturuyordu, sonra bir şey yanımdan geçti ve gitti -- orada!"

Bir kez daha şimşek her şeyi yoğun bir şekilde ortaya çıkardı ve herkes sahnede dört kişi yerine sadece üç kişi olduğunu gördü.

New Englander kayıptı: ona ne olmuştu?

"Sanırım korkmuştu," diye önerdi Wagstaff, cesaretini
toplamak için zayıf bir girişimde bulunarak; "ve o yabancıyla karşılaşma riskini göze almaktansa
ağaçların arasında saklanmayı tercih ettiler--"

"_Şşş!_" diye sözünü kesti şoför, "önümüzde yolda biri var; atlar onu görüyor; hazır olun ve eğer
kaçırırsanız bunun kesin ölüm olduğunu unutmayın--"

O anda, önlerindeki karanlıktan kulaklarına gelebilecek en ürkütücü haykırış duyuldu:

"_Eller yukarı, hepiniz!_"

BÖLÜM XI

ŞAKA DEĞİL

Kara Ayı Bataklığı'ndan yavaşça geçerken sahnenin önündeki karanlıktan gelen çağrıdan daha korkutucu bir çağrı
hayal edilebilir mi?

Daha önce onlarla oynayan şimşekler bunu tekrar yapmaya isteksiz görünüyordu, çünkü geçilmez gece yoğun ateşin ilk titreyişi veya çırpınışıyla aydınlanmamıştı. "Ateş etmeye hazır mısın?" diye sordu şoför, başını çevirip temkinli bir tonla konuşarak.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı Wagstaff, dişlerinin arasından olabildiğince; "Onu göremiyorum."

"Tam yolun ortasında; atlardan birine
vurmayın - ne yapmaya çalışıyorsunuz?"

Cesur gencin ne yaptığı yeterince açıktı; koltuğun
altına sürünüyordu, bunu yapmanın zorluğu, sığınak ararken kendisinden önde olan Jim'in vücuduyla daha da artıyordu.

"Onu vurma şansım olmadığında ateş etmeyeceğim," diye homurdandı Tom, hala bükülüp ulaşamayacağı bir yere doğru ilerlerken.

"Ama şimşek onu sana bir dakika içinde gösterecek."

"Göster ve asıl! Yeterince var; teslim oluyorum."

Kelimeler aceleyle söylenmişti ve Tom ile Jim siper almak için saniyelerini harcamadılar, ancak zaman kısa olmasına rağmen, yolun ortasındaki korkunç adam sabırsızlandı.

"Hepsinin elleri yukarıda mı?" diye kükredi, "yoksa ateş mi açayım?"

"İki yolcum da koltuğun altında, ama sana zarar veremezler--"

Sürücü bir an kendini tuttu ve sonra gençlerin duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı:

"Arabaya geliyor!"

"Aman Tanrım! Bunu yapmasına izin verme," diye itiraz etti Jim; "hepimizi öldürecek;
teslim olduğumuzu ve ateş etmeyeceğimizi söyle."

"Bu kadar çabuk ateş edecek olan o genç adamlar nerede?" diye sordu adam, aceleyle sahnenin önüne tırmanarak; "Bana
bir şans verin!"

"Biz değildik," diye seslendi Wagstaff, "size karşı hiçbir şeyimiz yok; sahip olduğumuz her şeyi alın, sadece bizi bağışlayın; silahlarımızı, tabancalarımızı, paramızı ve sahip olduğumuz her şeyi alabilirsiniz--"

Temyizini kesti, çünkü o anda birinin güldüğünü duydu.

Gerçekten ürpertici bir şüphe onu ele geçirdi, ancak bir açıklama
yapabilmesinden önce, Bill Lenman ve gruba yeni katılan adam
çılgınca bir kahkaha
attılar.

Gençler ne kadar tamamen satıldıklarını gördüler. Tren
soyguncusu yoktu. Ethan Durrell, bu övünen çocukların cesaretini
sınamak için ağır kötü adam rolünü oynamıştı. Sürücü, riskten korkarak onu bu numaradan vazgeçirmeye çalıştı, ancak
kanıtlandığı üzere, hiçbir zaman tehlikede değildi.

Çocuklar saklandıkları yerden geri çekildiler ve önlerindeki koltuklarına geri döndüklerinde, içinde bulundukları ikilemi inkar etmenin faydasız olduğunu gördüler.

"Böyle bir numarada akıllıca bir şey göremiyorum," dedi Tom öfkeyle;
"bazı insanların şaka konusunda tuhaf fikirleri var."

"Şanslısın," diye ekledi Jim, "şimşek seni bize göstermedi; silahımı doğrultmuştum ve ateş etmeye hazırdım, ama seni ilk atışta düşürebileceğimden emin olmak için yeterince net göremiyordum."

"Tek korktuğum şey," dedi sürücü, "atlardan birine
vurmandı ve sen de bunu yapacaktın."

"Vurmuş olsaydım sana iyi gelirdi."

"Ama senin için pahalı bir iş olurdu, genç adam."

Takım ilerlemeye devam etmişti ve elementlerin şiddetli
fırtınası azalmaya başlamıştı. Flaşlar daha az sıklıktaydı, ancak hayvanlar orta hızda yürürken sahnenin gidişatını gösterecek kadar sık ​​görünüyorlardı.

Sürücü ve New England'lı, koşullar altında çoğu kişiden daha düşünceliydi, çünkü insaflarına kalmış gençlerle alay etmekten kaçınıyorlardı. Tom ve Jim, masaları kendilerine karşı çok akıllıca
çeviren Durrell'e karşı şiddet kullanacak kadar öfkeliydiler; ancak bunu yapma biçimi, Doğu'dan gelen zayıf adama karşı onlara sağlıklı bir korku veriyordu.

"O zaman," dedi Tom, sürücüye dönerek, "bunların hepsi bize bu ormanda şüpheli bir kişi gördüğüne dair anlattığın şeylerdi."

"Hayır, efendim, hepsi doğruydu," oldu beklenmedik cevap.

Bu ifade, soruya anında tekrar ilgi uyandırdı, çünkü
Durrell bile sürücünün çocukların korkularıyla oynadığını düşünmüştü.

"Eğer durum buysa," dedi, "henüz sorun yaşayabiliriz, ama
bu dünyanın bu köşesinde bir adamın böyle bir şeyi denemeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum. "

"Henüz denemediler," Lenman'ın hatırlatıcısıydı.

"Hayır ve sanırım denemeyecekler; ama okuduğum ve duyduğum kadarıyla,
başarılı olan suçlar sadece böyle suçlar, çünkü kimse kimsenin bunları denemeye
cesaret edeceğini beklemiyor."

O gece, Belmar ile Piketon arasında sefer yapan eski posta arabasının yolcularının tarihinde olaylı bir geceydi. Sürücünün
tedirgin olduğu, sessizliği ve ekibine ve önündeki meselelere olan yakın ilgisiyle gösteriliyordu. Konuşmaya hiç katılmadı, ancak
kendisi dinlerken ve izlerken diğerlerinin konuşmasına izin verdi.

Herkes gökyüzünün hızla açıldığını fark etti. Havanın çalkantısı
tuhaftı, çünkü şiddetli bir yağmur tehdidinde bulunmasına rağmen,
yapraklara damlayan tek bir damla bile olmadı. Elektrik
koşulları tekrar normal bir duruma döndü, şimşekler durdu, rüzgar dindi ve bulutlar o kadar dağıldı ki, Kara Ayı Bataklığı geçilmeden önce ormana yeterince ay ışığı
girdi ve rotaları ortaya çıktı.

Bu, Sahnedeki parti
atların kulaklarını ve kısa bir süre sonra yolun kenarındaki ağaçları
görebildi ve zamanla onları takımın birkaç adım önünde
görebildiler.

Bu büyük bir rahatlamaydı, ancak çocuklar arabanın arkasındaki yerlerine dönmek yerine
önlerindeki ikinci koltuğu tuttular, Durrell ise
sürücünün yanına oturdu, her ikisinin de tehlikeyi
ortaya çıktığı anda keşfetmeleri için en iyi fırsata sahip olduğu yer.

"Sizce herhangi bir sorun olacak mı?" diye sordu New Englander, bir iki dakika sessiz kaldıktan sonra.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," oldu rahatsız edici cevap.

"Ama vebalı yerden oldukça iyi geçiyoruz; diğer taraftan
kolayca geçemez."

"Bunun bir önemi yok; bu ormandaki bir nokta diğerinden
daha kötü."

"Tabancam olmadığı için üzgünüm," dedi Durrell.

"Ben değilim, çünkü sana söylüyorum, bu adamlara böyle bir şey
kullanmaya çalışmak işe yaramaz."

"Birkaç tane olsaydı farklı olabilirdi, ama ikimizin bir adama teslim olması fikri--beni çileden çıkarıyor, Bill. O çocuklardan birinin bana bir tabanca vermesini sağlayacaktım, ama sen böyle hissettiğin sürece bunu yapmak istemiyorum."

"Dünyaya bedel istemezdim; eğer sadece bir tane olduğundan emin olsaydım, itiraz ederdim--yani, eğer gerçekten dövüşmek
istiyorsan."

"Sadece bir adam gördün, bana söyledin."

"Ama bu yakınlarda başkaları olmadığına dair bir işaret değil."

"Doğru. Aman Tanrım, Bill!" diye fısıldadı New England'lı, karanlıkta ileriye ve bir tarafa bakarak; "Sanırım tam o sırada önümüzde bir kişi
gördüm."

"Onu fark etmedim," diye cevapladı şoför, karanlığı delmek için elinden geleni yaparak; "o nerede?"

"Yolun ortasında değil, solda."

Durrell'in oturduğu taraf oydu, bu yüzden şoförden daha iyi bir
fırsatı vardı. Bir şeyin hareket ettiğine inanıyordu, ancak
ağaçlar arasındaki gölgeler emin olmak için çok yoğundu.
Atların
korku belirtisi göstermemiş olması Durrell'in yanıldığından şüphelenmek için iyi bir sebepti, ancak endişeye neden olacak kadar şüphe vardı.

Öyle alçak sesle konuşuyorlardı ki arkalarındaki çocuklar sadece seslerinin mırıltısını duyabiliyorlardı, sözlerini anlayamıyorlardı.
Kendileri de öyle bir tedirginlik içindeydiler ki son
saçmalıklarını unuttular ve sadece arada sırada fısıldayarak konuşarak gözlerini ve kulaklarını olabildiğince kullandılar.

"_Biri kıpırdanırsa vurulacak!_"

Yol kenarındaki biri alçak ama belirgin bir sesle şu sözleri söyledi ve aynı korkunç tonlamayla ekledi:

"O takımı durdurun! Burada üç kişiyiz ve sizi koruyoruz; her biriniz yere çökün ve yolun kenarına dikilin
ve ellerinizi kaldırın! Size söyleneni yapın ve incinmeyeceksiniz! Herhangi bir
numaranızı deneyin ve delik deşik olacaksınız!"

Sahnede konuşan tek kişi Ethan Durrell'di. Sesi titriyordu, bu yüzden sözleri neredeyse hiç anlaşılmıyordu. "Ateş etmeyin lütfen, ineceğiz; bize karşı nazik olursanız hiçbir şey
yapmayacağız; silahlar ateş almasın--"

"Çenenizi kapatın!" diye emretti öfkeli suçlu; "konuşmak istemiyoruz.
Dick, dışarı çıktıklarında onları göz önünde tut ve hiçbir
saçmalığa tahammül etme."

"Beni de orada görmek ister misin?" diye sordu şoför, kendisinin mazur görülmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Oturduğun yerde oturabilirsin ama senin de örtülü olduğunu unutma ve
kımıldama. Gel, acele et, ihtiyar!"

Son söz, sert emre uymakta biraz isteksiz davranan Ethan Durrell'e yönelikti.

Gerçek şu ki New Englander gözlerini sonuna kadar zorluyordu.
Otoyolun kenarında, atların omuzlarının hemen hizasında uzun boylu bir figür gördü ama başka kimseyi göremedi. Bu, hiçbir şey ifade etmeyebilirdi, çünkü birkaç kişinin ağaçların arasında saklanmasından daha kolay bir şey yoktu.

Cesaretli Durrell'in kendine sorduğu soru, bir kişi tarafından mı yoksa daha fazla kişi tarafından mı durdurulduklarıydı. Birden fazla kişi varsa, direnmesi onun için delilikti, ancak yalnızca bir kişi varsa, yanında çakısından daha korkutucu bir şey olmamasına rağmen, kavga etmeye niyetliydi.

Önündeki basamakta tereddüt etti, bir eli atın arka tarafında, diğeri ise arabanın kapağının ön desteğini kavramıştı.

"Bekleme," diye fısıldadı Lenman, "yoksa onu çileden çıkarırsın."

"Acele et," diye ekledi Tom Wagstaff, "seni takip edeceğiz."

"Gel, acele etsen iyi olur," diye ekledi yolun kenarındaki figür.

"Tamam, geliyorum!"

Yeni İngiltereli dışarı fırladı ve bunu yaparken iki kolunu
serseri boynuna dolayıp onu yere fırlattı.

BÖLÜM XII

BİR HATA KURBANI.

Ethan Durrell yemyeşil görünümlü ve tuhaf bir adam olabilirdi,
ama en cesur adamlardan biriydi.
Sahneyi tutan serserinin herhangi bir arkadaşı olup olmadığını bilmesi imkansızdı, ta ki yanlış yola girerse kesinlikle ölümcül olacak bir risk alarak meseleyi kanıtlayana kadar. Bu belirsizlikle ve
elinde tek bir silah bile olmadan, şüphesiz
serserinin üzerine atladı ve iki kolunu da boynuna dolayıp onu yere fırlattı.

Saldırı, dolu bir tabancayı sahneye doğrultmuş, şüpheli bir şey gördüğü anda ateş etmeye hazır duran adam tarafından tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. New Englandlının arabanın önünden aşağı atlaması gerekiyordu, ancak kendisi hariç herkes onun niyetinin diğerinin önüne inmek ve orada kaçınılmaz olana boyun eğmek olduğunu düşünüyordu. Durrell'in titrek sesi, arkadaşlarını gerçek bir tehlike karşısında en az onlar kadar çekingen olduğuna ikna etmişti.

Kollarını bir mengene gibi kapattı, böylece yabancının kollarını yanlarına
tutturdu. Kendi bedeninin itici gücü adamı geriye doğru itti,
ve kendine gelemeden Ethan tökezledi ve onu öyle bir şiddetle fırlattı ki
şapkası düştü ve bir haykırış zorlandı.

Şiddetli küfürler savurdu ve saldırganına karşı silahını kullanabilmek için kolunu kurtarmak için çaresizce çabaladı, ancak
kasvetli bir ölüm gibi asılı duran sırım gibi New Englandlının kucaklamasından kurtulmanın hiçbir yolu yoktu.

"Bill, sen ve çocuklar diğer adamlara dikkat edin," diye seslendi
Durrell, adamla boğuşurken; "eğer onlardan biri
kendini gösterirse, vur! Ben bununla ilgileneceğim."

Bu anda haydut arkadaşlarını hatırlamış gibi göründü ve
şunları söyledi:

[İllüstrasyon: YARARLI DEĞİL! SENİ YAKALADIM!]

"Çabuk, Sam! Onu vur! Kaçırma! Ona ver!"

Ethan, o heyecan içinde bile, adamın ilk önce hitap ettiği hayali "Dick" yerine
"Sam"e yöneldiğini fark etti. Tek başına olduğu şüphesi güçlendi ve cesur New Englandlı onu alt etmek için tüm gücünü kullandı.

"Hiçbir faydası yok! Seni yakaladım ve iki ev yanmış gibi sana doğru gidiyorum. Geri çekil Bill, ve karışma; Eğer onu
anlaştıramazsam, o zaman istifa edip bir ağaca tırmanacağım."

Her şey bir kasırga gibi gidiyordu. Bill Lenman, şimdiki gibi durumlarda
savaşmayan biri olmayı tercih etse de,
bir arkadaşı onun için hayatını riske attığında boş duracak kişi değildi.
Halatları atların sırtlarına
attı ve elinden gelen yardımı yapmak için
aşağı atladı; ancak karanlıkta diğerine nasıl
yardım edebileceğine karar vermek zordu. Durrell'in meseleleri
güçle zorladığı açıktı ve haydutu
anlatacağını hiç şüphe yoktu.

Ancak Ethan'ın durumunda olan birinin yanılması kolaydı.
Adam tabancasını sakladığı sürece, New England'lının hayatı tehlikedeydi.
Bill, silahı çevirmek niyetiyle eğildi, ancak
bunu yaptığı anda, görünüşe göre sürücünün kendisine doğru ateşlendi, çünkü kurşun tapınak.

Saldırganına tabancayı çeviremediğini fark eden serseri, namluyu yeni geleni vuracak kadar saptırabileceğini düşündü ve ateş etti, mümkün olan en dar farkla ıskaladı.

Tekrar ateş edemeden önce sürücünün sert bir tekmesi silahı karanlıkta uçurdu.

"Ellerini çek!" diye seslendi Durrell, arkadaşının yanında olduğunu keşfettiği anda; "Onu tek başıma idare edebilirim. Eğer bir şey yapmak istiyorsan onu bağlamaya hazır ol."

Bu kolay bir işti, çünkü sahne sürücülerine her zaman ekstralar verilir ve biraz beceri, halihazırda kullanılan birkaç kayış olmadan idare etmeyi sağlar.

Durrell müşterisini sert ve güçlü buldu. Onu birkaç saniye sıkıca tuttu, ancak saldırganı kadar yorulmaz görünüyordu ve adamın kendini serbest bırakıp ağaçların arasında fırlama olasılığıyla yarışma uzayabilirdi; Ancak bu tehlikenin tamamen farkında olan Yeni İngiltereli, kahramanca önlemlere başvurdu.

Adamın boğazını sıkı sıkı tuttu, ta ki adam nefes nefese kalana kadar. Bu tehlike noktasına kadar tekrarlandı, ancak adam
gücü yettiği sürece mücadele etmeye devam etti.

Ancak Durrell onu gereğinden fazla cezalandırmak istemiyordu. Şimdi sürücüye seslendi, eğer isterse yardım edebileceğini söyledi.
Bill kayışlar ve iplerle diken diken olmuş gibiydi ve bir şeyler yapmaya istekliydi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Yeni İngiltereli'ye söylediği her şeyden sonra, adamın adama bu kadar cesurca saldırmasından
utanıyordu, oysa bu ana kadar en çok ilgili olan kişi hiç yardım etmemişti. Telafi etmek için can atıyordu.

Tutsak edenlerin amacını okuyup, bağlanırsa tüm yardımın
sona ereceğini bilerek, soyguncu vahşi bir kedi gibi mücadele etti. Dövüştü,
tekmeledi, vurdu, ısırdı ve arkadaşlarına yardıma gelmeleri için bağırdı,
onlara sayısız isimlerle hitap etti, ama hepsi boşunaydı; bir alay adam tarafından kuşatılmış olsaydı bundan daha çaresiz olamazdı. Bill Lenman düğüm atmada yetenekliydi ve tahmin edilenden daha kısa bir sürede
mahkum o kadar sıkı bağlanmıştı ki, uzuvlarının kullanımı söz konusu olduğunda bir mumyaya benziyordu.

Umutsuzluk içinde pes ettiği an geldi. Oyunun bittiğini gördü,
ve daha fazla direnmek için gücünü harcıyordu. Konuşmaya bu kadar hazırken, ilk düğüm dirseklerinin arasına
bağlandığında tüm ifadeleri bıraktı ve kararlı bir şekilde başka bir kelime
söylemeyi reddetti.

"Ona ne yapacaksın?" diye sordu Lenman, onu ayaklarının üzerinde bir direk gibi
dikerken.

"Onunla ne yapacağız? Neden, onu Piketon'a götüreceğiz
elbette ve adalete teslim edeceğiz!"

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Bill gülerek, "ama onu koltukların altına mı koyacağız yoksa bagajları arkaya mı bağlayacağız diye düşünüyordum; _o_ kutuyla yolculuk yapmaktan hoşlanabilir."

"Hayır; onu yanımıza içeri götüreceğiz; kayışlardan bazıları gevşeyebilir
ve ona ulaşabileceğimiz bir mesafede olmak isteyebiliriz. O çocuklar nerede?" diye sordu
Durrell aniden; "Bu iş devam ederken onları tamamen unuttum. "

Sahne soyguncusunun saldırısı ve yakalanması çok az zaman aldı, ancak genç arkadaşlarımıza bir şans verdi ve bunu hemen değerlendirdiler. Olayın olası tek bir sonucunu gördüler ve üs değiştirmeye karar verdiler. Bunu yaptıklarından şüphe edilemezdi, çünkü ikisi de görüş alanında veya çağrı mesafesinde değildi.

Lenman onlara hiç dikkat etmemişti ve yokluklarından pişman olduğu söylenemezdi. Doğru, ücretleri alınmamıştı, ancak bu, yolcuları ücretsiz taşıdığı ilk sefer değildi ve buna tekrar dayanabilirdi.

Mahkûm, sanki bir dinamit paketiymiş gibi sahnenin orta koltuğuna aynı özenle yerleştirildi. Durrell, herhangi bir hareketi önleyebileceği şekilde onun arkasına yerleşti. Böyle bir şeyin olma ihtimalinin olduğu varsayılamazdı, ancak Durrell, görünüşe güvenmenin tehlikesini anlayacak kadar bu tür insanlar hakkında okumuş ve duymuştu. Bazılarının soyluların
düğümleri bağlama ve çözme konusunda Davenport kardeşler ve diğer sözde "medyumlar"la rekabet edecekti. Sonra Durrell, üzerinde başka silahlar da olabileceğini düşündü, çünkü giysilerinde hiçbir arama yapılmamıştı. Her neyse, New Englander'ın bu adamı bu kadar dikkatli bir şekilde gözetlemesinin akıllıca olduğundan şüphe edilemez.

Bill Lenman'ın sinirlerini yıllardır olduğundan daha çalkantılı bir duruma
getiren bu heyecan verici olaya rağmen, New Englander'ın tutukluyla sohbete başlama çabalarını dinlerken gülümsemekten kendini alamadı. Durrell'ın merakı arka planda tutulamayacak türdendi. Adamla ilgileniyordu ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlıydı.

İsmini, bu kötü işte ne kadar süredir çalıştığını, böylesine korkunç bir hata yapmasına neyin sebep olduğunu, nerede doğduğunu, anne babasının hayatta olup olmadığını, kaç kardeşi olduğunu ve benzeri soruları ima ederek sormaya başladı. Kimsenin hatırlayamadığı bir dizi soruyla. Ancak tutuklu ağzını bir kez bile açmadı. Bunu yaparak hiçbir şey kazanamayacağını gördü ve gerçeği söylemiş olması beklenmese de, uydurma bir şey söyleme zahmetine girmedi.

Kara Ayı Bataklığı'ndan çıktığı anda, Lenman bir yabancının kendisini arabayla götürmesini istemesiyle alarma geçti. Bu alışılmadık bir durumdu çünkü artık Piketon'a o kadar yakındı ki yürüyüş kimseyi yormazdı.

Durrell, şüphesiz tutuklunun suç ortağı olduğu için sürücüye onu almayı reddetmesini fısıldadı; ancak Lenman, reddetmenin uymaktan daha tehlikeli olduğunu düşündü. Bu nedenle ekibini kontrol etti ve
başvurana kasabanın yakında olduğunu ve
gereksiz bir masrafa girmek üzere olduğunu söyledi; ancak yabancı bunu umursamadı
ve aceleyle öne tırmandı ve sürücünün yanına oturdu,
karanlıkta elinden geldiğince ona baktı ama
yüz hatlarını seçemedi.

"Eğer herhangi bir numara yapmaya çalışırsa," dedi Lenman kendi kendine, "onu daha farkına varmadan
yakalarım; New England'lı o ​​herif böyle bir cesaret gösterdikten sonra
bir sonraki kargaşadan geri adım atmayacağım."

Açıkçası sürücü bu örneğin gücünü hissetmişti, çünkü yabancıyı yakından izliyordu. Bunun dışında, bu durumun atların biraz daha fazla teşvik edilmesini gerektirdiğini düşündü ve onları Belmar'dan ayrıldıklarından beri gösterdikleri en hızlı tırısa çıkardı.

Ethan Durrell, tahmin edilebileceği gibi, sürücü kadar endişeliydi, çünkü önündeki adamın tutuklunun bir arkadaşı olduğundan neredeyse emindi ve eğer öyleyse, kurtarmayı engelleyecek çok az şey vardı, çünkü gösterdiğim gibi, ne Durrell ne de Lenman silahlıydı.

Bu nedenle, küçük kasabanın ışıkları karanlığın içinde parıldadığında ve kısa bir süre sonra sahne, yıllardır düzenli olarak durduğu eski moda hanın önünde durduğunda büyük bir rahatlama oldu.

Son alınan yolcunun, haydutu daha önce hiç görmediğine inanmak için sebep vardı. İkincisi, suçunu işlerken yakalandığı için tam ve hak ettiği cezayı aldığı yorumuyla geçiştirilebilir.

BÖLÜM XIII

BATAKLIKTA SÜRÜKLENMEK

Bu arada New York'lu iki genç olan Tom Wagstaff ve Jim McGovern, kendilerini bir dizi tuhaf ve heyecan verici olaya karışmış buldular.

Black Bear Bataklığı'nın kasvetli derinliklerinde eski sahneyi durma noktasına getiren ve ayrılmak için bir fırsat gördüklerinde bunu yapmakta hiç vakit kaybetmeyen insanlarla tanışmaktan hoşlanmadıkları kabul edilecektir.

Ethan Durrell, haydutun yakalanmasıyla sonuçlanan cesurca
sergisini gerçekleştirdiğinde, karanlıkta belli belirsiz görülen bu korkunç adamın bir sonraki eyleminin ne olacağını merak ederek koltuklarında titriyorlardı.

"Şimdi şansımız!" diye fısıldadı Jim, çiftin yerde mücadele ettiğini görünce; "birazdan o çaylağı öldürecek ve sonra da şoförü ve
sonra _bizim_ sıramız gelecek."

"Eğer öyleyse, beklemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Tom, arabadan
çıkıp aceleyle yere düşerek elleri ve dizleri üzerine öne doğru düştü.

Şoför ve New England'lı o ​​anda çok meşguldüler,
gençler oradan uzaklaşmak için o kadar çaresizce acele ediyorlardı ki, kendilerini ciddi şekilde
yaralama tehlikesiyle karşı karşıya kalarak ağaçların arasına daldılar.

Neredeyse nefes nefese kalana kadar ilerledikten sonra, danışmak için
ormanın derinliklerinde durdular. Otoyoldan biraz uzakta, kendilerini o an için güvende hissettikleri bir noktaya
ulaşmayı başarmışlardı.

"Silahlarımızı yanımızda getirebilecek kadar soğukkanlı olmamız şanslıyız," diye parlak bir yorum yaptı McGovern, "yoksa ne olacağını
söylemek imkansız."

"Sence o soyguncular bizi takip edecek mi, Jim?"

"Elbette edecekler; mahkemede onlara karşı tanıklık etmemizi ve onları asmamızı istemiyorlar, değil mi?"

"Ama onları tekrar tanıyacak kadar açık görmedik."

"Bu bir fark yaratmaz," diye parlak bir cevap verdi, "çünkü o adamın sesini binlerce kişi arasında
tanırım."

"Sanırım haklısın; yola geri dönmemiz bizim için uygun olmaz, çünkü onlara karşı koşacağımızdan emin oluruz."

"Hayır; bir yere varana kadar ormanın içinden ilerleyeceğiz. Eğer sadece
ülkeyi tanısaydık ne yapacağımızı bilirdik, ama
nereye varacağımızı kimse bilemez."

Böyle zamanlarda, kişi hareket halindeyken kendini daha güvende hisseder ve genç adamlar okyanusun ortasında sürüklenirken olduğundan daha fazla pusulanın yönleri hakkında bir fikre sahip olmasalar da, kendileriyle sahne soyguncuları arasında mümkün olan tüm mesafeyi koyma kaygısıyla ilerlediler; soyguncuların en az üç kişi olduğuna inanıyorlardı. Yeni İngiltereli'nin suçluya saldıran en aptal kişi olduğu konusunda hemfikirdiler, çünkü onu yere indirmeyi ve alt etmeyi başarsa bile, arkadaşları çoktan yardımına koşmuşlardı ve onu ve sürücüyü hemen öldüreceklerdi. Jim ve Tom çatışmanın seslerini dinlediler ve hiçbir bağırış veya daha fazla ateşli silah sesi duymamaları, Lenman ve Durrell ile her şeyin bittiğine olan inançlarını azaltmadı. Çocuklar hala ıssız ormanda yol alırken
ayaklarının süngerimsi toprağa battığını fark ettiler ve
her adımda daha da kötüleşen bir bataklık tarafından durduruldular.

"Bu yoldan daha fazla ilerlemek işe yaramayacak," dedi Wagstaff, birkaç adım öndeydi, "çünkü su derinleşiyor ve kullanabileceğimiz
bir tekne olduğuna inanmıyorum."

Açıkçası geri dönüp rotalarında ani bir değişiklik yapmaktı. Bunu yaptılar ve kısa süre sonra kuru yaprakların üzerinden yürümeye başladılar.

"Tom," diye fısıldadı arkadaşı, hala birkaç adım gerisindeydi,
"birisi bizi takip ediyor."

"Sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Wagstaff, aniden durup karanlıkta etrafına bakarak; "Bundan emin misin?"

"Dinle!"

İkisi de sessizdi. Arkalarında kesinlikle bir yaprak hışırtısı vardı, ki bu rüzgârdan kaynaklanmış olamazdı, çünkü neredeyse hiç hava
sıçramıyordu. Arabada giderken onları çok
tedirgin eden şiddetli kargaşa tamamen yatışmıştı ve
telaşın hiçbir belirtisini göstermeyen bir sakinlik onu takip etti.

"Bu hırsızlardan biri," diye korkmuş bir şekilde cevapladı Tom, "ve kesinlikle
peşimizde."

"Haklısın; ne yapacağız?"

"Bir ağaca tırmanmak nasıl işe yarar?"

"Bu ne işe yarar?" diye sordu Jim'in mantıklı sorusu.

"Nerede olduğumuzu bilmeyecek ve zamanla avı
bırakacaktı."

"Bu işe yaramayacak. Neden, Tom, unuttum; silahlarımız var ve dolu; neden _kullanmayalım_?"

"Öyle. Bunu düşünmemiştim ama ilk atışta onun
yakalanmamasına dikkat etmeliyiz, sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye ekledi Tom, arkadaşına o kadar yaklaştı ki ağzı neredeyse kulağına değdi;
"sen onun arkasından dolaş, böylece onu aramıza koy; sonra
birbirimize doğru geliriz ve onu ilk gören
onu düşürür."

Jim plandan pek memnun değildi, çünkü ona göre
görevleri en tehlikelisiymiş gibi görünüyordu, ama reddedemezdi.
Bu yüzden yüzünü diğer tarafa çevirdi ve son derece dikkatli bir şekilde ilerlemeye başladı, korkulan kişiye
karşı koşmamak için sağa doğru bir daire çizdi.

Aslında, genç adam gerekenden daha büyük bir daire çizdi, ama
yönünü korudu, böylece bir kez daha Tom'a yaklaştığında
doğrudan bir çizgideydi ve yabancı aralarındaydı.

McGovern, düşmanlarını gördüğü anda kaldırıp ateş etmeye hazır bir şekilde tüfeğini sıkıca kavradı. Ağaçların arasında
burada ve orada biraz ışık olmasına rağmen, ne ona ne de arkadaşına
yardımcı olmadı. Sonbaharın çok erken bir dönemindeydik, çok az yaprak düşmüştü ve aşırı dikkat göstermeseydi, kelimenin tam anlamıyla her adımını hissetmeseydi, ağaçların çıkıntılı dalları ve sayısız gövdesi tarafından yaralanabilirdi.

Genç adamların stratejisinin düşmanlarını büyük bir dezavantaja soktuğu varsayılabilirken,
karşılıklı herhangi bir sinyal verme veya alma imkansızlığı tarafından engellendiler. Yabancı, Tom ve Jim'in birbirlerine olduğundan daha yakın olduğundan,
başının üzerinden haber gönderme girişimi kesinlikle yakalanacak ve onun tarafından anlaşılacaktı. Bu nedenle, genç adamların yapabileceği tek şey, ayrılmadan önce aceleyle işaretlenen hatları takip etmekti.

Jim, arkadaşına mümkün olduğunca yaklaşınca, ne yapacağına karar vermek için durdu. Çocuklar, planlarını uygularken kendilerine yönelik tehlikeyi gözden kaçıracak kadar düşüncesiz değillerdi. Bir araya geldikleri için, her biri diğerini düşman sanabilirdi. Bunu ilk başta düşünmemişlerdi, ama ikisi de şimdi hatırladı ve her biri, kendisine meydan okuyana kadar görüş alanına girebilecek herhangi birine ateş etmemeye karar verdi.

Başka hiçbir şekilde ölümcül bir hatadan kaçınılamazdı ve bu nedenle, Jim bir veya iki dakika hareketsiz durduğunda ve aynı hışırtıyı önünde duyduğundan emin olduğunda, silahını omzuna dayadı.

"Tom, sen misin?" diye sordu, yabancıya ulaşmayı başaramayacak kadar kısık bir sesle.

Gürültü kesildi, ama cevap gelmedi. Genç şimdi sesini hafifçe yükseltti:

"Konuşmazsan ateş edeceğim! Seni görüyorum ve ıskalamam."

Sessizlik kesintisiz devam etti ve yabancı kıpırdamadı. Karanlıkta onu net bir şekilde görmek imkansızdı, ancak bu kadar kısa bir mesafeden yapılan bir atışın başarısını garantilemek için yeterli
görüntü vardı.

"Ateş edeceğim, dikkat et! _Bir--iki--üç!_"

Bay McGovern, özellikle de kötülük konusunda eğitilmiş birinin, bu şekilde ayağa kalkıp bir başkasının onu delmesini beklemeyeceğini düşünmeliydi; ancak son kelimeyi söylerken Jim, doğrudan figüre doğru bir ok fırlattı ve dahası, onu vurdu. Gencin saçları şapkasını başından kaldırır gibi oldu, garip bir çığlık sessizliği bozdu ve vücudunun tek bir spazmodik sıçramadan sonra yaprakların üzerine düştüğünü duydu, birkaç mücadeleden sonra hareketsiz kaldı.

"Onu öldürdün mü?" diye bağırdı dehşete düşmüş Tom, birkaç metre ötedeki yerinden aceleyle
ayrılırken.

"Bir şeyi _öldürdüm_" Jim'in cevabıydı, cebindeki kasayı
çıkarıp bir kibrit çaktı ve başının üstünde tuttu, ikisi de eğilip beceri ve stratejilerinin kupasını incelediler.

"Jim," dedi Tom, bir sonraki an, "bu konuda asla bir şey söylememeye razıyım, çünkü ben de senin kadar bu işin içindeyim."

"Bir pazarlık," diye cevapladı diğeri; "Bob'a asla söylemeyeceğiz,
çünkü bizi ölümüne rahatsız eder."

Önlerindeki nesne altı aylık bir buzağıydı. Muhtemelen
ormanda kaybolmuştu ve yürüyen insanları duyunca,
arkadaş oldukları ve onunla ilgilenecekleri gibi belirsiz bir fikirle onları takip etti.
Sonuç, yersiz bir güvenin üzücü bir örneğiydi.

Lenman ve Durrell'i çok önceden ortadan kaldırmış olan haydutlardan artık korkulacak bir şey olmadığından emin olan gençler,
ilk yolculuklarını
belirleyen aynı amaçsız çabayla ormanda ilerlemeye devam ettiler.

Buzağıyla yaşadıkları olaydan kısa bir süre sonra, ikisi de
hafif inişli bir vadiye girdiklerini fark ettiler.
Akan suyun sesi,
derenin küçük olduğu belli olmasına rağmen, adımlarına dikkat etmeleri konusunda onları uyardı.

Wagstaff hala yerini biraz önde tutuyordu ve ilk başta gösterdiği aynı özenle yolunu seçerken,
bir kez daha aniden durdu.

"Ne oldu?" diye sordu arkadaşı, dirseğine doğru bir adım atarak.

"Bu ne kötülük olabilir?" diye sordu Tom, cevap olarak.

Jim uzatılmış kolu göremese de, arkadaşının artık kendisinin gözlemlediği ve
görünüşünün onu tarif edilemeyecek kadar şaşırttığı bir şeye işaret ettiğini biliyordu.

"Bir hayalet olmalı," diye fısıldadı; "Anlayamıyorum!"

"Kıpırdamayın; bekleyin ve görün; aman Tanrım, hareket ediyor!"

BÖLÜM XIV

EV SAHİBİ VE KONUKLAR

Tom Wagstaff ve Jim McGovern, ormanda ilerlerken karşılaştıkları manzara karşısında şaşkına dönmüş olabilirler.

Güçlü bir ışık bir perdeden parlıyor gibiydi. İlk başta hareketsizdi,
görüntüsünün doğasını tahmin etmelerini engelliyordu.
Sessizce dururken, merakla ve korkarak, geri çekilmek üzereyken, bir kişinin gölgesi ışığın önünden kaydı.
Garip ve devasaydı ve görüş alanlarından uçup
görüntüye geldiği kadar çabuk kayboldu. Bir sonraki anda birinin
elinde bir lamba tuttuğu ve karanlığın içinde dışarı baktığı görüldü.

Sonra bütün açıklama üzerlerine çöktü. Ormanda bir çadıra
gelmişlerdi, ışık tuvalden parlıyor ve onları ilk başta şaşırtan
etkiyi yaratıyordu. İçerideki kişi aralarından geçti ve lambanın
arasından geçti, böylece gölgesi önlerindeki ekrana düştü.

Sonra ışığı aldı ve kapağı yana iterek karanlığın içinde dışarı baktı.

Bunu yaparken lambanın parıltısı yüzüne düştü ve yüz hatlarını o kadar belirgin bir şekilde gösterdi ki iki çocuk da onu tanıdı ve şaşkınlık ve sevinç
nidaları attı.

"Bob Budd, hayatım boyunca! Aradığımız adam tam da sensin!" diye seslendi Tom Wagstaff, arkadaşıyla birlikte hızla öne doğru koştu ve arkadaşlarını selamladı, arkadaşlarının şaşkınlığı da onlarınkine eşitti, ışığı başının üzerine tuttuğunda ve onları tanıdığında.

"Nereden çıktınız siz?" diye sordu, üçü de el sıkıştıktan sonra çadıra girdiler ve oturdular, ev sahibi ise ışığı bir taraftaki küçük bir sehpaya koydu.

"Sizi bir iki hafta beklemiyordum," diye ekledi Bob, zevki gizlenemezdi.

"Eh," diye cevapladı Jim gülerek, "sizi şaşırtmak için yola çıktık ve sanırım başardık."

"Buna hiç şüphe yok," dedi Bob; "ama bana bu noktaya
nasıl ulaştığınızı söyleyin. "

Ziyaretçiler tüm gerçeği söylemeye pek istekli değildi ve Tom
açıklamayı yapmaya cesaret etti.

"Çoğu yolu arabalarla geldik," dedi, "ama birkaç mil ötedeki küçük bir istasyonda inip ülkeyi dolaştık, yolda biraz av
bulabileceğimizi düşündük. Çok iyi anlaşamadık,
ve etapta Black Bear Bataklığı'na gittik. Tekrar dışarı çıktık ve
seni bulmaya koyulduk."

"Nereye bakacağımızı nasıl bildin?"

"Şoför bize buranın bir yerinde kamp kurduğunu söyledi ve
ona rastlayabileceğimizi düşündük."

Bu anlatı ayrıntılar açısından o kadar kısaydı ki,
şoförün ve yolcusunun anlattıklarının duyulması durumunda çocuklar
anlatılanların tersine dönme riskiyle karşı karşıya kaldılar, ancak şans eseri Durrell ve Lenman gençlerin oynadığı değersiz rolden bahsetmekten kaçındılar ve Bob Budd arkadaşlarının ani kaçışının ve Black Bear Bataklığı'na sığınmalarının gerçek nedenini bilmiyordu.

"Çadırı üç gündür kuruyorum," diye ekledi ev sahibi, misafirlerinin yaşlarındaydı, "ve o kadar iyi bir şekilde yiyecek ve içecekle
dolu ki, her gece dışarı çıkıp bakıyorum, böylece etrafta dolaşan serseriler veya hırsızlar olmadığından emin oluyorum. Eve gitmek üzereydim ki beni selamladın. Eve gidelim mi yoksa sabaha kadar burada mı kalalım?"

"Bunun daha iyi olabileceğini düşünmüyorum," diye cevapladı Tom, hayranlıkla etrafına bakarak; "oldukça yorgunuz ve yine de sabaha kadar burada kalmayı tercih ederim."

"Benim düşüncelerim bunlar," diye ekledi Jim, anketten çok memnun bir şekilde.

"O zaman kalırız," dedi Bob; "Uygun olduğunuza sevindim. Sandıklarınız nerede?"

"Piketon'daki istasyonda."

"Çekleri sabah göndereceğim ve adamımıza onları buraya getirmesini söyleyeceğim. Kendi silahım ve evden getirmem gereken birkaç şey var, sonra da ormanda güzel bir zaman geçirmek için hazır olacağız. Sanırım,
çocuklar, biraz serinletici içecek bize zarar vermez."

Bob Budd'ın birlikte yaşadığı Amcası Jim ve Teyzesi Ruth'un cömertliği (ebeveynleri veya yakın akrabaları yoktu) onun kendi zevki ve şımartılması söz konusu olduğunda dilediği gibi davranmasına olanak sağladı. Hemen konuklarına doyurucu bir öğle yemeği hazırladı ve hepsi de buna katıldı. Üzgünüm ama, güçlü içkiler yemeğin büyük bir bölümünü oluşturuyordu, herkes cömertçe şımartıldı, ardından pipo ve sigaralar getirildi ve eğlence planlarını tartıştılar.

Wagstaff ve McGovern bu geziyi yapmak için evden kaçtıklarını kabul etmekten çekinmediler. Ebeveynlerinin yokluklarından dolayı kesinlikle üzülecekleri gerçeği pişmanlıktan ziyade şaka konusu oldu.

"Geri döndüğümüzde bizi takdir etmeyi öğrenecekler," dedi Wagstaff gülerek, tütünün kötü kaynatma suyunu
tüttürürken ve zehir;
"Görüyorsun ya, Jim ve ben şimdi eve gitsek azarlamaya meyilli olurlardı; ama
on beş günün sonunda o kadar sevinecekler ki
şişko buzağıyı öldürüp bizi hoş karşılayacaklar."

"İyi fikir," diye yorumladı Bob, şişeyi McGovern'a geri uzatırken; "Görüyorsun ya, amcam ve teyzem beni o kadar çok seviyor ki
yaptığım hiçbir şeye itiraz etmiyorlar, gerçi arada sırada Teyze Ruth Dick Halliard'ı bana model olarak gösteriyor."

"Sahnedeyken o sevimli genç adamı gördük," diye yorumladı Wagstaff; "bisikletiyle yanımızdan geçti."

"Evet; bir tekerlek yuvası kullanıyor, ama onu görünce çıldırıyorum."

"Neden?"

"Eh, benden küçük ve eskiden onunla okula giderdim; o,
benim gibi uyanık bir adamın yaptığı birçok şeyden hoşlanmayan adamlardan biri ve bunu yüzünüze söylemenin bir yolunu buluyor."

"Arkanızdan iş çevirmekten daha iyi," diye önerdi Jim.

"Bunu yapmaya _hiç_ hakkı yok;
ben sigara içmeyi, arada bir içki içmeyi ve
diğer çocuklar küstahlaştıklarında onları
yerleştirmeyi seçersem, bu onu ne ilgilendirir?"

"Elbette onun için bir şey değil; geri dönmeden önce
hash'ini onun için hallederiz. Tom göz kırparak ekledi, "bir gün
kayıp bisikletini bulursa şaşırmam. "

"Bu onu her şeyden daha çok etkilerdi," diye belirtti Bob, bu yorumdan memnun bir şekilde; "Ben de aynı şeyi düşündüm ama
bunu mahvetmek için iyi bir şansım olmadı. Diyorum ki, çocuklar, duyduğunuz en neşeli
zamanları yaşayacağız."

"Bunu yapmazsak _bizim_ suçumuz olmayacak," diye onayladı Jim, arkadaşı da aynı görüşleri onaylarcasına başını sallarken.

"Buralarda iyi avlanma var mı?"

"Adirondacks'in yukarısında veya Batı'daki Rocky Dağları'nda olduğu kadar iyi değil ama biraz spor yapabileceğimizi düşünüyorum. İyi bir av köpeğim var ve her şey yoluna girer girmez ne yapabileceğimize
bakacağız. Siz ne tür bir avı tercih edersiniz?"

"Her şey bana uyar - filler, kaplanlar, gergedanlar ve benzerleri;
veya daha iyisini yapamazsak, bir ayı veya geyiğe hayır demem."

"Çok fazla söz vermeye cesaret edemiyorum ama yine de eğleneceğiz ve hepimizin her şeyden çok istediği şey bu."

Çocuklar gece iyice ilerleyene kadar sohbetlerine devam ettiler
ve hepsi bu olasılık karşısında çok mutluydu. Sigara içip içki içtiler
ta ki uykuya daldıklarında, güneş gökyüzünde yükselene kadar
uyanmadıkları bir duruma geldiler.

Gün o kadar bulutlu ve kapalıydı ki, öğleden önce
açılmasına rağmen, av gezilerini ertesi sabaha veya belki de ondan sonraki sabaha ertelemeye karar verdiler. Tom ve Jim
Bob'a amcasının evine kadar eşlik ettiler ve orada akrabaları tarafından hoş karşılandılar, ancak ikisinin de görünüşlerinden ve davranışlarından özellikle
memnun olmadıklarını söylemek gerekir. En baştan itibaren kendilerini evlerinde hissettiler ve sohbetleri gürültülü ve kabaydı; ama sonra
Sevilen yeğenin arkadaşlarıydılar ve _bu_ yeterliydi.

Sandıklar, Amca Jim'in arabacısı tarafından tren istasyonundan getirildi ve Piketon Korucuları'nın kampına götürüldü. O zamana kadar
sahneyi soyma girişiminin haberi yayılmıştı ve kasabada ve çevrede büyük bir heyecana neden olmuştu. Tom ve Jim, hesaplarda onlarla ilgili hiçbir
atıf bulamayınca, hiçbir şey söylememenin en iyisi olduğuna karar verdiler,
çünkü böyle güzel bir şansın kahramanlık
oynamak için sunulduğu bir zamanda cesurca davranmış gibi görünmeleri zor olabilirdi.

O öğleden sonra üçü, Bob Budd'ın çadırına tamamen yerleştiler. Gün güzelce açılmıştı, ancak
kalplerini koydukları büyük avlanmaya başlamak için çok geçti ve geceye doğru, aşina olmak istedikleri çevredeki kırsalda bir yürüyüşe çıkmak için ayrıldılar. Bunun, eğer ayrılırlarsa daha iyi yapılabileceğine inanıyorlardı, çünkü her biri
duyularını korumak ve ayak izlerini daha yakından izlemek zorunda kalacaktı,
arkadaşları ve ev sahibi Bob Budd gibi bir rehberi olsaydı.

BÖLÜM XV

ORMAN YOLU

Dick Halliard o akşam Bay Hunter'ın mağazasında alışılmadık şekilde geç saatlere kadar bekletildi, çünkü yoğun sezon yaklaşıyordu ve tüccar çalışanlarından ekstra iş istemek zorundaydı. Dick
rakamlar konusunda o kadar yetenekliydi ki, eski moda, ağır iş yapan muhasebeciye sık sık değerli yardımlarda bulunurdu, muhasebeci de giderek artan hesapları elinde tutması için
fazla buluyordu.

Evine vardığında, ne kadar geç olursa olsun her zaman gelmesini bekleyen annesiyle karşılaştı. Pencereden tek oğlu için her zaman bir ışık parlıyordu ve sıcak bir karşılama ve
lezzetli bir yemek onu kesinlikle karşılayacaktı.

Annesini öpüp masaya oturduktan sonra etrafına
baktı ve sordu: "Babam benim için oturmaktan yoruldu mu?"

"Bir süre önce emekli oldu; beklemek istiyordu ama ben ona bunu yapmamasını tavsiye ettim."

Çocuk yemeğinde durakladı ve heyecanını gizlemeye çalışan annesine bakarak sordu:

"Neden benden bir şey saklamaya çalışıyorsun? Yüzünden gördüğüm kadarıyla babam daha kötü."

"Evet," diye cevapladı anne, gözleri yaşlarla dolmuştu; "Bu gece her zamanki kadar iyi değil."

Dick sandalyesini geriye itti.

"Dr. Armstrong; çok uzun zaman önce çağrılmamış olması çok kötü."

"Gidebilirdim ama onu yalnız bırakmaktan korkuyordum ve her dakika seni bekliyorduk. Bir şeyler yemeli ve bir fincan çay içmelisin."

Zavallı Dick'in iştahı kaçmıştı ama kısmen ebeveynini memnun etmek için, kısmen de en iyisinin bu olduğunu bildiği için biraz yiyip içti. Sonra yukarı kata, kendisini biraz sersemleten ateşli bir rahatsızlıktan muzdarip olan babasını görmeye koştu. Cesur çocuk birkaç neşeli söz söyledi ve sonra en kısa sürede geri döneceğine söz vererek aşağı indi ve şapkasını ve paltosunu giydi.

"Bisikletinle oldukça hızlı gidebilirsin, Dick," dedi anne, "ve doktor gelene kadar dakikaları sayacağımızı biliyorsun."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin; Bisikletimi alacağım, ama çok
uzak değil."

Ona iyi geceler öpücüğü vermiş ve dışarıdaydı. Makine, her zaman kısa, kalın bir sedirin gövdesine yasladığı kapının hemen içinde bırakılmıştı. Daha önce defalarca yaptığı gibi onu almak için ilerledi, ama dehşete düşerek gitmişti.

Kapı, keşfi yapmadan önce arkasından kapanmıştı, bu yüzden
annesi kaybından habersizdi.

Dick şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç böyle bir şey başına gelmemişti. Evde on beş dakikadan az kalmıştı, ama o süre içinde
malları kaybolmuştu.

"Birisi beni takip etmiş olmalı," diye sonuca vardı, "ve ben evdeyken
bisikletimi çaldı."

Koşullar farklı olsaydı, en zorlu soruşturmayı yürüyerek yapardı, çünkü tekerleği tüm
mallarından daha çok değerli buluyordu; ama hasta ebeveyni yukarıdayken, dakikalar başka bir şeye bakmak için harcanmayacak kadar değerliydi.

"Bunu kimin aldığını bulacağım," diye mırıldandı, otoyola açılan kapıdan geçerken, "ve bulduğumda, benimle hesaplaşmak zorunda kalacak."

Makinesinin izini, denilebilecek şeyi, bulma umuduyla yeri yakından inceledi, ancak ay ışığı, otoyolun ortasında olmadığı sürece herhangi bir işaret gösteremeyecek kadar zayıftı ve eğer hırsız o yöne doğru gitmişse, kolayca seyahat edebileceği
zorlu bir yolun olduğu yolun kenarında kalmaya dikkat etti.

Dr. Armstrong'un evine üç çeyrek mil uzaklıktaydı, o da günün ve gecenin her saatinde çağrılabilen, birçoğu yılın en kötü mevsimlerinde birkaç mil yolculuk gerektiren çalışkan hayırseverlerden biriydi.

Dick onu sadece evde değil, ofisinde bulduğu için şanslıydı.
Bay Halliard'ınkinden daha ileri bir noktada bir çağrı almıştı ve oraya gitmek için atına biniyordu.
Yolda Dick'in evinin önünden geçmesi gerektiği için hemen gideceğine söz verdi, böylece bir dakika bile
kaybolmayacaktı.

Doktorla yaptığı kısa görüşme genç için en yüksek derecede tatmin ediciydi, çünkü tıp adamı, tuhaf görünse de, ebeveynini etkilediğini
açıkladığı ateşin çok olumlu bir işaret olduğunu
açıkladı. Bu, kullanılan ilaçların amaçlanan işi
yaptığını ve nihai iyileşme
için öncekinden daha fazla umut olduğunu gösteriyordu.

Bu yük yüreğinden kalkınca, çocuğun düşünceleri
bisikletine geri döndü.

"Bunu kimin aldığını bilmek için çok şey verirdim," diye mırıldandı, geri dönerken; "Böyle bir şeyden hiç haberim olmadı. Neden
düşünmedim ki!" cebinde küçük bir
kibrit kutusu olduğunu hatırladığında aniden kendine sordu.

Çıkarıp tahta parçalarından birine vurdu ve
küçük alevleri hafif esintiden koruyarak eğildi ve her iki taraftaki yolu ve patikaları dikkatle inceledi.

Aramasına değecek hiçbir şey bulamadı ve
eve doğru yürüyüşüne devam etti. "Hırsız diğer yolu seçmiş olmalı," diye sonuca vardı,
daha hızlı yürüyerek. Sadece biraz daha ilerlediğinde, yıllar önce inşa edilmiş barajın arkasındaki muazzam su rezervuarını çevreleyen büyük ormanlık alana geldi. Dick bölgeye aşinaydı ve ana otoyoldan ayrılıp ormana giren, iki yola ayrılan bir patika biliyordu. Bunlardan biri değirmen havuzuna, diğeri ise takip edilirse kişiyi ormanlık engebeli bölgeye götürüyordu. Yolun otoyoldan ayrıldığı noktaya vardığında, Dick tekrar durdu ve ikinci bir kibrit çaktı. Bu, zemini incelemek içindi çünkü bir şekilde hırsızın mülkü ormana götüreceğine ve dikkat çekmeden elden çıkarmak için zaman bulana kadar bunu yapacağına inanmıştı.

İşte oradaydı!

Zemin, oldukça sert olmasına rağmen, büyük ve küçük tekerleğin izini belirgin bir şekilde gösteriyordu. Ormana dönerken yön değişikliği tekerlekleri kısa bir mesafe için hizasından çıkardı ve toprakta kalan izler konusunda hiçbir hata olamazdı.

"Hırsızın gittiği yer burası!" diye haykırdı çocuk, doğrularak
ve aşılmaz karanlığın içine bakmaya çalışarak; "ama
yürümüş ve bisikleti itmiş olmalı, çünkü kimse gece vakti oradan geçmeye
cesaret edemez. Evimizin önünden bisikleti alan haydut hakkında bir şey öğrenene kadar eve gitmem."

Doktora gitmek için acele ederken, gece dışarı çıkmak gerektiğinde almaya karar verdiği önlemi
unutmuş olması pişmanlık kaynağıydı. Babası, haftalardır evde kullanılmadan duran güzel bir tabanca sahibiydi. Eğer genç şimdi yanında olsaydı, orman yolunda yürümeye başladığında hissettiği güvenin iki katını hissederdi. Bununla birlikte, malını geri alma kararı yine de unutkanlığından kaynaklanıyordu.

BÖLÜM XVI

KOMPLOCULAR

Dick Halliard, yalnız orman yolunda sadece kısa bir mesafe yürümüştü ki, şaşırtıcı bir keşifte bulundu.

Birini gizlice takip ederken, bilinmeyen bir grup onu takip ediyordu. Kendi duyuları tetikteydi ve genç kahraman, çok da uzakta olmayan hafif ayak seslerini yakaladı.

"Bu pazarlıktan daha fazlası," diye mırıldandı, "ve şimdi tabancamı almam için iyi bir zaman; ama yanımda değil, o yüzden bunu düşünmenin ne faydası var."

Ancak, peşindeki yabancının bu gerçeğin farkında olmaması düşüncesi rahatlatıcıydı. Gizlice yaklaşmak isteseydi, o kadar yumuşak adımlar atabilirdi ki Dick ondan hiçbir şey duymazdı.

Fakat iki ateş arasında olma ve her ikisine de çarpma olasılığı hissi o kadar tatsızdı ki çocuk sessizce patikadan çıktı
ve arkadaki gölgeler onu geçene kadar yoğun gölgelerin arasında saklandı.

Karşıdan gelen ayak seslerini duyana kadar çok beklemesi gerekmedi ve o noktada patikaya ulaşan kısmi bir ay ışığının yardımıyla grubun ana hatlarını seçebildi.

İyi ki rotaya aşinaydı, çünkü aşina olmasaydı, ara sıra zeminde oluşan çukurluklarla birlikte sarkan dallar ve çalılar arasında kendini ele verirdi ve bu nedenle çok dikkatli adım atması gerekiyordu.

Dick karanlıkta küçük bir derenin kıvrılarak geçtiği noktayı tam olarak bilmeseydi, öndeki adamın öfkeli bir haykırışından öğrenirdi. Adam kayarak öne doğru düştü. Her zamankinden biraz daha uzun bir adım, kulak misafiri olan kişiyi diğer tarafa yerleştirdi ve o da temkinli takibini sürdürdü.

Bir sonraki an, Dick'e keskin bir şok getirdi ve aniden önündeki ayak seslerinin
durduğunu fark etti. Adam yürümeyi
bırakmıştı ve sanki dinliyormuş gibi hareketsiz duruyordu. Dick kendini kontrol ettikten sonra aldığı ilk uyarı, başının ve omuzlarının hemen önünde bir anlığına görünmesiydi. Kendisi de fark edilmekten korkan Dick, bir Kızılderili izcinin sessizliğiyle anında geri çekildi ve daha uzağa çekilmeye
veya gerekirse bir kenara atılmaya hazır bir şekilde durdu.

"_Merhaba!_"

Çağrı, ormanın ciddi sessizliğinde korkunç bir sese sahipti ve Dick bir an için keşfedildiğinden emin oldu. Cevap vermedi
ve selam tekrarlandı, ancak öncekinden daha fazla başarılı olamadı.

Adamın arkasında kimsenin olduğundan emin olmadığına, ancak oluşturduğu bir şüpheyi doğrulamaya çalıştığına ikna olmuştu.

Cevap veremeyince, bir an daha sessiz kaldı ve sonra gece kuşunun çığlığı gibi alçak bir ıslık çaldı.

Bu da tekrarlanmak zorundaydı, ancak öncekinden daha başarılıydı, çünkü ikinci çağrıda daha uzaktaki bir noktadan bir cevap geldi, ancak çok uzakta değildi. Sadece birkaç saniye geçti ki birinin yaklaştığı duyuldu ve çift, Dick'in durduğu yerden yirmi fitten daha uzak olmayan patikada hızla buluştu.

Konuşmaya başladılar, ancak Dick ilk başta alçak sesle söylenen kelimeleri
anlayamadı. Bu nedenle biraz daha yaklaştı ve onları
açıkça duydu.

"Sanırım kırsalı oldukça iyi tanıdınız?"
Jim McGovern'ın yorumuydu.

"Eh, tanınacak pek bir şey yok. Köye indim ve etrafa bir göz attım," diye cevapladı Wagstaff. "Bob'a karşı yarışabileceğimi düşündüm, ancak o başka bir yol seçmiş olmalı. Eve giderken küçük bir şaka yaptım."

"Neydi o?"

"Dick Halliard'ın evinin önünden geçiyordum, ön bahçedeki bir ağaca yaslanmış bisikletini gördüm, sanki yorgundu.
Hemen Bob'un bize o makine hakkında anlattıklarını düşündüm ve
bunun tam da istediğimiz fırsat olduğunu gördüm. Daha iyi olamazdı. Etrafta kimse yoktu ve kapıdan içeri süzüldüm, bisikleti yola çektim,
bindim ve patikaya kadar sürdüm, orada tabii ki
indim ve onu buraya doğru ittim."

"Güzel!" diye haykırdı sevinçli McGovern; "bu daha iyi olamazdı. Bob gıdıklanmayacak mı! Onu götürdüğünü
hiç kimse görmedi mi emin misin?"

"Kimsenin beni izlemediğini öğrendiğim zamanı asla unutmayacağım."

"Nasıl oldu?"

"Yola çıktıktan sonra emin olmak için etrafa baktım. Kimse
görünürde değildi, ama başımı çok fazla çevirdim ve makineyi o kadar
sallanmaya ayarladım ki, farkına varmadan kendi tarafıma doğru devrildim ve
bacağımın kırıldığını düşündüm."

"Bir bisikletçi, kafa vuruşlarına alışmalı; mucize şu ki daha fazla
insan ölmez. Tom, bana bir iyilik yapıp
o makineyi mahvetmeme izin vermeni istiyorum."

"İtirazım olduğunu sanmıyorum."

"Bir plan belirledin mi?" diye sordu McGovern.

"Düşünecek vaktim olmadı. Onu dinamitle havaya uçurmak nasıl olurdu?"

"Geri kalanımız için çok riskli."

"O zaman onu parçalara ayırıp oyunumuzu
pişirmek için bir ateş yakabiliriz."

"Oradaki sorun," dedi McGovern, oldukça temkinli görünüyordu,
"çok az ahşap işçiliği olması veya hiç olmaması; neredeyse
tamamen metal."

"Toprağa bir çukur kazıp gömelim."

"Bu çok fazla iş gerektirir; bilirsin, hepimiz hayatımız boyunca işçilikten
vazgeçtik ve kimseyi işe almaya cesaret edemeyiz, çünkü bu
her şeyi ele vermek olurdu."

"Bende; değirmen havuzuna koyacağız. Su kırk fit
derinliğinde ve kimse orada onu aramayı aklından bile geçirmez ve hiç
sorunsuz
olarak yapılabilir."

"Fikir bu! Bir daha asla görülmeyeceği bir yere koymak beş dakika
almaz. Nerede?"

"Tam burada değirmen havuzunun kenarında, hazır; bunu kendim
düşünmemiş olmam tuhaf. Ama madem ki sen böyle hissediyorsun, neden, ben
uyum."

Çift patika boyunca ilerledi ve hemen arkalarından Dick
Halliard'ı çaldı. Kaydettiğimiz her kelimeyi duymuştu ve neredeyse öfkeden deliye dönmüştü. "Yani bisikletimi değirmen havuzunda mı sürmek istiyorsun?" diye mırıldandı dişlerinin arasından; "dikkat edin, bisikletimi suya
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp
sürüp götürecek bir şey yapmaya karar vermişti!"

Bu bekar genç için bu adamları mat etmek kapsamlı bir sözleşmeydi, ama tam da yapmaya karar verdiği şey buydu!

BÖLÜM XVII

CESUR BİR SAVUNMA

Dick Halliard'ın tehlikesi, öfkesinin muhakemesini
aşıp
kendi felaketiyle sonuçlanacak bir şeye
girmesine yol açmasıydı.

Genç adamın bisikletini yok etme ayrıcalığını
istediğini bilmek bir dereceye kadar can sıkıcıydı, ama
seçtiği yöntem onu ​​değirmen havuzuna
batmak olduğundan, sadece bekleyip batmanın nerede gerçekleştiğini izlemesi gerektiğini,
ve yaralanmadan
kolayca kurtarılabileceğini düşünmüş olabilir.

"Buna dayanamam," diye mırıldandı öfkeli çocuk, onların peşinden gizlice giderken;
"Eğer bu işi yaparlarsa birileri zarar görecek."

Gölete çok kısa bir mesafe kalmıştı. Dick, her an dönüp onu keşfedebilecek çiftin
yakınında tehlikeli bir şekilde yürüyordu. Suyun parıltısını soluk ay ışığında gördü, ancak gölete
ulaşmadan hemen önce yol ayrıldı. Biri geniş su tabakasını
çevrelerken, diğeri sola döndü ve ormanın
içine ve ötesindeki dağlık bölgelere doğru ilerledi.

Tam bu noktada ikili bir an durdu ve birkaç kelime
söyledi. Bisikleti çalan genç ilk konuşan oldu.

"Jim, tekerleği boğmak için çok heveslisin ve ben de buna razıyım, ancak
bunu yapmanı görmek için beklemeye gerek yok."

"Ne acelen var, Tom?"

"Bob'un nasıl olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum. Hemen
buradan patikadan ayrılıp kampa gideceğim; birkaç dakika içinde geleceksin ve eğer
her şey yolundaysa, Bob daha önce gelmemişse bile çok yakında orada olmalı."

Bu önemli bir konu değildi ve arkadaşı ormanın derinliklerine giden patikaya girdiğinde, Jim bisikletin suyun kenarındaki bir ağaca yaslandığı değirmen göletine doğru yürümeye devam etti.

Ancak bu küçük durum öfkeli Dick'i cesaretlendirdi, çünkü artık başa çıkması gereken tek bir kişi vardı, ancak ikincisi yakındaydı.

Jim, kendisine böyle seslenirdi, bisikleti aramak için birkaç dakika harcadı, ancak her zaman ona yakındı. Bu da şanslıydı, çünkü Tom hızla uzaklaşıyordu ve yakında
çağrılamayacaktı.

"Ah, işte burada!" Jim bir an sonra mırıldandı, "Tom'un beni kandırdığını düşünmüştüm ama yakında düzelteceğim."

Tekerleği tuttu ve dik açıyı aldığında onu suya doğru itmeye başladı. Yol o kadar dardı ki biraz zorluk yaşandı ve Dick onun yine öfkeyle kendi kendine mırıldandığını duydu.

"_Sanırım onu ​​bıraksan iyi olur!_"

Dick kelimeleri çıkarabildiği en gırtlaktan gelen bas sesle söyledi ve
yerin kasvetli sessizliğinde yeterince ürkütücüydüler.

Jim o anda göletin tam kenarındaydı, bisikleti dengeliyor ve onu ayaklarının dibindeki derin suya
itmek üzereydi,
orada anında görüş alanından düşecekti. Ayaklarının altındaki bir yılanın tıslaması ona bundan daha büyük bir şok veremezdi.

Öyle ani bir dönüş yaptı ki makine yan tarafına devrildi ve kenarı gölete değdi, göl tam oradaydı ve en derin noktasındaydı. Karanlıktan ilerleyen bir
şekil görünce, bir adım geri çekildi ve davetsiz misafire
yüz çevirdi.

Korkudan birkaç santim fazla adım attı ve yüksek bir
şekilde
sıçrayarak geriye doğru düştü.

"Yarı boğulmuş olsan bile sana iyi gelirdi," dedi Dick,
tekerleğini almak için öne doğru hareket ederek.

Bir anda dikleştirdi ve yolda itmeye başladı,
dehşete düşen Jim bağırdı:

"Yardım edin! Yardım edin! Yüzme bilmiyorum! Boğuluyorum!"

Bu, işe yeni ve ciddi bir yüz verdi. Dick,
bisikletinin tekrar yanlamasına devrilmesine izin verdi ve talihsiz gence yardım etmek için
göletin kenarına koştu. Daha önce de belirtildiği gibi, değirmen havuzunun bu bölümündeki su, diğer her yerden daha derindi. Jim karadan ayrıldığı anda, yirmi fitlik bir sırığın dibe ulaşamayacağı bir yerdeydi. Dahası, yüzemediğini söylediğinde gerçeği söyledi. Tek bir kulaç bile atacak kadar kendini koruyamadı.

Dick Halliard, aradaki kısa mesafeyi hızla aştı, adamın başının yüzeyin altında kaybolduğunu, dalgalanan suların üstünde köpürdüğünü gördü.

Ama tekrar yüzeye çıkacağını biliyordu ve aceleyle etrafına bir sırık veya sopa baktı. Hiçbiri erişebileceği bir mesafede değildi ve saniyeler ona daha fazla avlanma fırsatı
vermeyecek kadar önemliydi.

Tehlike altındaki gencin panik içinde olduğunu bilen Dick, şimdi karadan ayrılmadan ona ulaşmaya çalıştı. Nereye indiğini hatırlayarak, ona elini
verebileceği umuduyla kenardan olabildiğince uzağa adım atmaya çalıştı.

Fakat, büyük değirmen havuzuna ve çevresine aşina olduğu için,
o yerdeki kıyının bir taş duvarın kenarı kadar dik bir şekilde aşağı doğru gittiğini
unuttu.

Sonuç olarak, uzatılmış ayağında en az ağırlığı taşıdığı anda, onu yüzeyin altına taşıyan bir güçle aşağı indi.

Fakat Dick en yetenekli yüzücülerden biriydi ve su
soğuk olmasına rağmen, bir ördek gibi yüzeye çıktı.

Bunu yaparken o kadar hızlıydı ki, Jim'le aynı anda ayağa kalktılar ve
birbirlerinden bir kol boyu uzaklıktaydılar.

"Sakin ol! Kımıldama, seni kıyıya götüreceğim!"

Aynı anda kasırgaya da başvurmuş olabilirdi. Büyük adamın saçlarını kavradığı anda, adam döndü ve iki kolunu boynuna doladı ve kurtarıcısının tüm
yapabildiğine rağmen ikisi de
yine ortadan kayboldu.

Genç kurtarıcı, çaresiz kilit kırılmadığı takdirde ikisinin de boğulacağını biliyordu ve doğru ve tek şeyi yapmaya karar verip yaptığı soğukkanlılık, kahramanımızın şimdiye kadar gösterdiği veya herhangi birinin gösterebileceği en çarpıcı
sergilerden biriydi.

Aşağıda nefesini tutarken, boğulan gencin ölüm kilidi hafifçe gevşemişti, ancak tutuşunun serbest kalması için yeterli değildi. Vücudumuz sudan biraz daha az özgül ağırlığa sahiptir ve Dick'in çabalarıyla ikisi hızla tekrar yüzeye çıktı.

Kriz, temiz havayı hazırladıkları anda geldi. O zaman boğulan Jim, kurtarıcısını kendisine daha yakın bir yere toplamak için şiddetle çabalayacaktı ve Herkül'ün gücünden daha azı onu sarsamazdı.
Dick bunu biliyordu ve buna göre hareket etti.

Nefes almak için çırpındığı anda sağ yumruğuyla bir yumruk attı ve doğrudan Jim'in gözlerinin arasına indi. Dick'in vurabileceği en güçlü darbeydi ve bir şimşek gibi tekrarladı.

İşe yaradı. Zavallı Jim zaten sersemlemişti. Dick'in iki darbesi onu sersemletti ve kurtarıcısının üzerinde ölü bir ağırlık haline geldi.

Neyse ki ikincisi kıyıya yakındı, yoksa diğerini kurtarma girişimi kendisi için çok daha ciddi sonuçlar doğurabilirdi.
Daha iri olan çocuk muhtemelen birkaç saniye içinde sersemletici darbeden kurtulacaktı ve bunu yaptığı anda tekrar çılgına dönecekti,
Dick'in gücü ise hızla tükenecekti.

Boğulan gencin çığlığı ormanda yankılandı ve Tom Wagstaff'ın kulaklarına ulaştı, o da bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için geri koştu.
O geldiğinde Dick bir elini göletin kenarı boyunca uzanan tahtaya uzatmıştı ve diğer kolu Jim'in omuzlarının altındaydı, başını havada tutuyordu ama kendine gelene kadar ona daha fazla yardım edemedi.

Dick, kenarda aniden beliren ikinci tarafın kim olduğunu biliyordu.

"İyi durumda," dedi, Jim'e gönderme yaparak; "Aşağı uzan ve ona elini ver; kendine geliyor. "

Tom'un kavradığı el ilk başta cansızdı, ama aniden diğerini umutsuz bir güçle kavradı ve tüm gücünü kullanarak Tom yarı boğulmuş Jim'i dışarı
sürükleyen ve onu yüzüstü
geren bir çekiş yaptı, burada şaşkın duyularını hızla toparladığına dair işaretler gösterdi.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu şaşkın Tom, sudan çıkan Dick'e bakarak.

"Çaldığın bisikletimi gölete itmek üzereydi ki, kendisi
düştü; yüzemediğini söyledi, bu yüzden ben de arkasından atladım; ve şimdi, itirazın yoksa, tekerleğimi eve götüreceğim."

Konuşurken bisikletin yattığı yere doğru ilerledi, onu dikleştirdi
ve patikadan aşağı doğru ilerledi.

Jim ve Tom'a gelince, tek kelime etmediler.

BÖLÜM XVIII

BİR UNUTKANLIK EYLEMİ

Jim McGovern'ın, yaralamaya çalıştığı çocuk tarafından ölümden kurtarıldıktan sonra kalbinin ortak bir minnettarlıkla
dolmuş olması gerekirdi, ancak çadıra döndüğünde, eski
giysilerini değiştirdiğinde, kendine güçlü içkiler aldığında ve bir sigara
tüttürmeye başladığında, arkadaşının yüzündeki gülümsemeyi görünce öfkelendi.

"Neyin var senin?" diye homurdandı.

"Hiçbir şey, sadece bence sen ve ben yüzmeyi öğrenmeliyiz."

"Bunun bir gereği olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Jim, vahşi bir mizahla.

"O zaman bağırmana gerek kalmayacak Dick Halliard değirmen havuzuna düştüğünde sana yardım edecek."

"Bana yardım etmedi; sen ne hakkında konuşuyorsun?" "Bunu söyledi ve
inkar etmedin."

"Ona yardım eden _bendim_," genç McGovern'ın utanmaz
cevabıydı, her dakika daha da öfkeleniyordu; "ve ben ondan
öç alacağım."

"Ne için öç alacağım? Ona yardım ettiğim için mi?"

"Benim hakkımda yalan söylediğim için; hiçbir adamın bunu yapmasına izin vermem."

"Bunu nasıl yapacaksın, Jim?" diye sordu Tom, arkadaşını tahrik etme şansına sevinerek.

"Neden, nasıl düşünüyorsun? Onun için yatacağım."

"Ah, bu bana hatırlattı!" dedi arkadaşı; "Şu ana kadar
unutmuştum."

"Nedir o?"

"Bob bu akşam yola çıktığında, tam da bunu yapacağını söylemişti -- genç Halliard için yatacaktı."

"Ona karşı nesi var?" diye sordu Jim, herhangi birinin onu beklenen zevkinden
çaldırması fikrine içerleyerek.

"Dün gece ne dediğini duydun; Halliard kendini ondan o kadar
iyi görüyor ki, onu bir veya iki kademe aşağı çekmeyi görev
biliyor; bana sen ve ben istediğimiz yerde yürüyüşe çıktığımızda,
Piketon'a gidip dükkandan bir şeyler alacağını ve
geri dönmeden önce Halliard'ı tamir edeceğini söyledi."

"Acaba Halliard beni göletten çıkarmadan önce mi yaptı bunu--yani
ben onu çıkarmadan önce mi yaptı."

"Eğer yaptıysa, çok da önemli bir şey ifade etmemiş olmalı, çünkü
zarar görmüş bir adam gibi davranmıyordu. Hayır, Bob onu kaçırmış olmalı; ama
geri dönüşte onu yakalaması muhtemel. Çok geç oldu, Bob eve dönüyor olmalı ve genç beyefendiyle tanışıp ona yıllarca hatırlayacağı bir
yerleştirme yapacak."

Jim birkaç dakika sessizce sigara içti. İnsan doğasının bir ilkesidir ki, bir başkasına iyilik yaparsak ona karşı daha önce olduğundan daha dostça
hissederiz, iyilik alan kişi ise buna
kızmaya meyillidir. Minnettarlığı bu kötü duyguyu bastırabilir,
ama bir başkasına karşı yükümlülük altında olma düşüncesinde hoş olmayan bir şey vardır ve bizim için
hiçbir değeri olmayan duyguları harekete geçirir.

Jim McGovern, masum bir kişiyi
yaralanmaya çalışırken o kişinin onu boğulmaktan kurtardığını unutamıyordu. Böyle meşgul olmasaydı, muhtemelen ona karşı bu kadar çirkin hissetmezdi. Ama durumu her açıdan o kadar aşağılayıcıydı ki, Dick Halliard'a en
az düşmanından daha fazla nefretle bakıyordu.

"Tom," dedi, ayağa kalkıp sigaranın kalanını fırlatarak, "Buna dayanamayacağım."

"Bütün akşam oturduktan sonra şu anda dayanıyorsun."

"Komik olmaya çalışmaktan vazgeç; Halliard'ın peşine düşeceğim. "

"Ne zaman--yarın?"

"Hayır, bu gece; hemen."

"Saçmalama, çok geç; yarını bekle."

"Yapamam; deli gibi gidiyorum; gidiyorum!"

Açığa doğru yürüdü, ancak Tom ayağa fırladı ve kolunu yakaladı.

"Eğer gitmeye kararlıysan silahlarını da yanına al. Onlara ne kadar
ihtiyaç duyacağını bilemezsin."

"Hayır; kimseyi vurmayı düşünmüyorum, ancak o adama hayatının
en büyük dayakını atmayı düşünüyorum."

"Bunu nasıl başaracaksın?"

"Açıklamaya vaktim yok. Geri döndüğümde sana söylerim;" ve,
daha fazla bir şey söylemeden, öfkeli Korucu değirmen havuzuna doğru yürüdü,
oradan otoyola giden ana yola girdi. Suyun parıltısını gördüğünde ölüme ne kadar yaklaştığını hatırlayarak ürperdi;
ama o anda kötü doğası onu doldurması gereken tatlı,
şefkatli duygulara yer yoktu.

Kamptan ayrılma anında net bir prosedür yöntemi belirlememişti ve şimdi meditasyonlarını kurtarıcısını cezalandırmak için en iyi plana verdi.

"Yeterince kolay," diye ekledi, kısa bir mesafe yürüdükten sonra; "Kapıya gidip kapıyı çalacağım ve eğer kapıyı açan genç Halliard olmazsa, onu önemli bir şey için görmem gerektiğini söyleyerek
isteyeceğim. Sonra, onu dışarı çıkardığımda, üzerine atlayacağım. Kimse yardımına gelmeden önce onu
sarabilirim. Kendini ilk gösteren o olursa, her şey daha iyi olur."

Bob o gün, üç Piketon Korucusu liderlerinin evindeki çağrılarından dönerken, Dick Halliard'ın mütevazı küçük evini işaret etmişti. Sonuç olarak McGovern yeri bulmakta hiç zorluk çekmedi. Üst kattaki bir pencereden gelen ışığın titrediğini görünce şaşırdı ve bunu Dick'in emekliye ayrıldığının kanıtı olarak kabul etti.

Acaba, koruyucusunun ebeveyninin hasta odasında yanan ışık olduğunu bilseydi, intikam planını sürdürmesini engeller miydi? Korkmuyorum.

Kapının önünde duran Korucu, keşif denebilecek bir şey yapmak için birkaç dakika harcadı.

Keşfedebildiği kadarıyla her şey sessizdi ve kimse kıpırdamıyordu. Görünürdeki tek evdi ve perdenin arasından görünen lamba, Dick'in uyanıklığının tek işaretiydi. Halliard'ın
evi. Işığın önünden hiçbir gölge geçmiyordu ve her şeyin neden bu kadar garip bir şekilde sessiz olduğunu merak etti.

Ancak saatin etkileyiciliği kötü genci amacını
gerçekleştirmekten alıkoyamadı. Kapıyı yavaşça açtı ve ön kapıya giden kısa patika boyunca bir hırsız kadar gizlice ilerledi.

Burada planının mükemmel bir şekilde işlediğinden emin olmak için birkaç saniye durakladı.

"Kendini gösterdiğinde, geri çekilip dışarı çıkmasını isteyeceğim, çünkü
kimsenin beni duymasını istemiyorum. Kapıyı kapatmasını ve
verandadan ayrılmasını sağlayacağım; sonra onu istediğim yere getirdiğimde, ona yarım düzine sağ ve sol elini kullandıracağım ve
yoldan olabildiğince hızlı koşacağım. Burada kimse beni tanımıyor ve yüzüme iyi bakamayacak.
Eğer bakarsa ve tekme atarsa, bir mazeret olduğunu kanıtlayacağım."

Hiçbir şey ters görünmüyordu ve beklenti içindeki McGovern elini uzatıp
eski moda kapıyı çaldı.

"Büyük ihtimalle kapıya genç Halliard gelecektir - aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim!"

O anda, Dick Halliard'a ait olan büyük buldog Bowser,
ön tarafta hafif bir ses duyduktan sonra,
yutabileceği serseriler olup olmadığını görmek için evin köşesinden koşarak geldi.

Jim yerinde kalsaydı taciz edilmeyecekti, çünkü Bowser doğru şekilde seslenen ve görünüşü ona karşı olmayan birine
zarar vermek için çok iyi eğitilmişti. Fakat genç, vahşi köpeği gördüğü anda, mümkün olan en kötü şeyi yaptı - koşmaya başladı.

Bowser bunu orada yanlış bir iş için olduğunun kanıtı olarak kabul etti ve
kaçan bir lokomotif gibi onun peşinden koştu. Jim kapıyı açıp içeri giremeden önce, köpek bacaklarının baldırlarını o kadar şiddetli ısırıyordu ki, dehşete kapılmış genç adam tüm gücüyle bağırmaya zorladı.

Dick Halliard bağırışı duydu ve yatağından fırlayarak
pencereyi açtı ve hayvana durmasını söyledi. Bowser itaat etmekten hoşlanmadı, çünkü o da tam olarak işinin başındaydı; ama
başını öne eğip, genç efendisine sitem dolu bir bakış atarak,
kendisi için böylesine talihsiz bir zamanda müdahale ettiği için, koşarak geri geldi.

Jim McGovern'ın ormandaki çadırına geri dönerken hissettiklerine adaletli davranmak imkansız olduğu için, bunu yapmaya
çalışmıyoruz. Bu tür
koşullarda sessizlik daha anlamlıdır.

BÖLÜM XIX

BİR YARGI YANLIŞI

Jim McGovern savaş yoluna çıkarken başka bir yol izleseydi, böylesine ezici bir felaketle karşılaşmazdı, çünkü
kendisinden pek de farklı olmayan bir deneyimden dönen Bob Budd ile karşılaşacaktı; ancak ikisi farklı rotalar izlediler ve
her ikisi de deneyimlerini tamamladıktan ve gece iyice ilerledikten sonra kampta buluşana kadar birbirlerini görmediler.

Otoyola vardıklarında Dick bisikletine bindi ve eve doğru yolculuğuna rahat bir tempoda devam etti. Gökyüzünde soluk bir ay vardı ve ara sıra rüzgar ağaç dalları arasında düzensiz bir şekilde esiyordu, ancak
kendisi iyi bir ruh halindeydi. Hekimin babasıyla ilgili sözleri onu çok cesaretlendirdi ve bisikletini beklenmedik şekilde geri kazandığı için mutluydu. Bay Hunter o gün ona, bir sonraki ayın birinde maaşının artacağını ve çıkarlarına aynı bağlılığı gösterdiği sürece, bu iyiliğin her yıl tekrarlanacağını bildirmişti.

"Hak ettiğimden daha şanslıyım," diye düşündü, otoyolda süzülürken, "çünkü mezun olana kadar okula gidebildim ve mütevelli heyetinden biri olan Bay Hunter o öğleden sonra bana birkaç yıldır gözü olduğunu ve beni istediğini söyledi. Ben de küçükken annemle babamın bana öğrettiği gibi yapmaya çalıştım ve bunun sebebinin bu olduğundan hiç şüphem yok. Bob Budd ve yanındaki o çocukların nasıl bu kadar kötü olduğunu birinin nasıl gösterebildiğini anlayamıyorum. Bisikletimi çalmak için hiçbir mazeret yoktu--Merhaba! Şuradaki yolda biri var."

Gölgelerin o kadar yoğun olduğu bir ağaç kümesine yaklaşıyordu ki
belirgin bir şekilde göremiyordu, ancak fark edilmekten kaçınmak istercesine bir
şekil geri çekildiğini gördüğünden emindi.

Dick, tekerleğinin frenine hafifçe bastı ve devam edip etmeme konusunda tereddüt etti. Geçtiğimiz hafta mahallede soygun söylentileri ve hırsızlık girişimleri duyduğunu hatırladı. Gerçekten de, o sabah keşfedilen işaretler, Bay Hunter'ın mağazasının kepenklerinden birini
açmak için bir çaba sarf edildiğini kanıtlıyordu;
ancak yağmacılar her gece görevde tutulan köpek tarafından korkutulmuştu.

Yani bu suçlulardan biri, yoldan geçenleri soymak amacıyla
yol kenarına yerleşmiş olsaydı!

"Benden pek bir şey alamazdı" diye düşündü Dick, yanında tek bir dolardan az bozuk para vardı, "ama yine de onun tarafından durdurulmak istemiyorum. Hayal kırıklığı yüzünden beni vurabilir. Belki de beni işverenlerini soymayı alışkanlık haline getiren diğer memurlar gibi sanıyordur."

Bu sırada bisiklet neredeyse hiç hareket etmiyordu, ilerleme hızı onun dengesini korumasına yetecek kadardı. Dikkatle öne baktı, ilk tehlike belirtisinde dönüp hızla yola devam etmeye hazırdı; ama eğer ağaçların arasında biri gizlice dolaşıyorsa, görüş alanından uzak durmaya özen gösteriyordu ve Dick'in yanılıp yanılmadığı ancak ileri giderek öğrenilebilirdi.

Hızlı düşünüyordu. Eğer evine, ailesinin onu beklediği yere ulaşmak istiyorsa, tek yolu buydu, eğer şehre geri dönüp sekiz veya on mil kadar bir tur atmazsa, kendi kapısına yarım milden daha yakınken bunu düşünmemesi gerekirdi.

Doğru, başka bir yöntem de benimseyebilirdi.
Kim olursa olsun, haydutun görüş alanının dışına kadar geri dönebilir, bisikletini yol kenarına bırakabilir
ve sonra da yürüyerek arazileri geçebilirdi.

Ama Dick cesur bir gençti ve doğasını anlamadığı bir tehlikeden kaçma düşüncesine dayanamazdı.

"Hayır, ben devam edeceğim," diye mırıldandı, dudaklarını sıkarak, freni çekip hızını giderek artırmaya başlarken. "Eğer beni durdurursa,
neden, kavga çıkar, hepsi bu!"

Planı "tüm buharı çıkarmak" ve sadece birkaç çubuk genişliğinde olan
kasvetli boşluktan hızla geçmekti. Bunu yaparak, orada gizlenen ve müdahale etmeden önce
erişiminin ötesine geçen herhangi bir düşmanı şaşırtmayı umuyordu.

Yolda tek bir zorluk vardı. Zaten ağaç kümesine o kadar yaklaşmıştı ki, gereken
hızı elde edemiyordu. Ama deneyebilirdi ve denedi de.

Kaslı bacakları pedallara sertçe basıyordu ve büyük tekerlek
hızlı dönüşlerini artırmaya başladı, ancak hız, birkaç tane daha çubuğa sahip olsaydı
olacağının yarısı kadardı.

Dick Halliard'ın tereddütleri için geçerli nedenleri vardı.
Ağaçların gölgesinde, bir örümcek gibi,
ağlarına bir kurban girmesini bekleyen bir birey vardı.

Gölgeye doğru süzüldüğü anda genç onu gördü.
Yolun ortasında, tam yolunun üzerinde duruyordu.

"Çekil yolumdan, yoksa seni ezerim!" Dick bağırdı, görünüşe göre ona nişan alarak, ancak sola doğru keskin bir dönüş yaptı.

"Cesaretin varsa dene!" diye bağırdı yabancı sert bir sesle.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Dick, tüm çabalarını adamı
yanından geçmeye yönelterek.

"Seni istiyorum!" diye şaşırtıcı bir cevap verdi; "Ben seni
aşağı indirmeden önce o tekerlekten in!"

Her kimse, o adam Dick'in yolunda o kadar ısrarla duruyordu ki,
elinden gelen her şeye rağmen bir çarpışmayı önleyemedi. Bisiklet
yan tarafına doğru yankılanan bir gürültüyle düştü ve sürücü
kendisini onunla birlikte düşmekten kurtarmak için ustaca bir sıçrama yapmak zorunda kaldı.

Kaslı Dick'in en dikkat çekici özelliklerinden biri, kaynaklarının çabukluğu ve soğukkanlılığıydı. Kendisini
bu şekilde durduran tarafın kimliğinden şüphelenirken,
son sözler söylenene kadar şüphe içindeydi. Sonra genç adam heyecanla tonunu gizlemeyi unuttu. Başkalarının yanında sık sık yaptığı tehdidi yerine getirmek için bu fırsatı değerlendiren Bob Budd'dı.

Dick, zorbanın herhangi bir silah kullanmayı amaçladığına inanamadı, sadece onu azarlamayı amaçlamıştı. Çocuğa acımasızca bir
dövme
yapmayı amaçlıyordu.

Dick'in emrindeki tüm enerjiyle ona
saldırmasına ilham veren bu kesinlikti.

Tekerleğinden kurtulduğu anda ve ilk uyarı kelimesini
söylemeden, Dick iki yumruğunu öyle keskin ve hızlı bir şekilde savurdu ki sersemlemiş zorba sanki bir katırın toynağıyla vurulmuş gibi sırtüstü devrildi.

"Seni tanıyorum, Bob Budd!" dedi öfkesi dorukta olan genç, "ve sen beni uzun zamandır tehdit ediyordun; şimdi işi
sonuna kadar halledeceğiz."

"Ben de Bob Budd değilim," diye cevapladı o değerli adam ayağa kalkarken.
Sonra durumun saçmalığını görünce umutsuzca ekledi:

"Evet, ben Bob Budd'um ve seninle hesaplaşmam gereken büyük bir hesabım var."

"Zamanı geldi," dedi Dick, onun yavaşlığından sabırsızlanarak ayağa kalktığı anda ona saldırmaya başladı.

"Bekle," diye itiraz etti Bob, "biri kalkana kadar bekleyemez misin? Neden adil dövüşmüyorsun?"

"Ben dayanıyorum," diye karşılık verdi Dick, rakibinin her hareketini gözlemleyebileceği ay ışığına doğru
dolaşırken; "ama seni beklemekten
yoruldum."

"Geliyorum; endişelenmene gerek yok. "

Ancak genç çocuğun güçlü karşılaması, zorbaya dikkatli olmayı öğretmişti. Diğer Piketon Korucusu kadar "onu sarma" yeteneğine güvenirken, bunu dikkatlice yapma ihtiyacını gördü. Kollarını en onaylanmış tarzda açtı ve Dick yavaşça birkaç adım geri çekilirken, onun çekingenleştiğine ve bir an önce vurulan darbelerin şans eseri olduğuna inanarak onu takip etti.

Ancak genç şimdi yaşlıyı ay ışığında, her hareketi açıkça görebildiği yerde yakaladı. Bob'a tekrar öyle şiddetli bir hızla atıldı ki, iri adam bir darbe indiremeden veya savuşturamadan bir kez daha yere yığıldı.

"Sanırım bu kadar yeter," dedi Dick, "ama tatmin olmazsan beklerim."

"Seninle işim henüz bitmedi," diye cevapladı Bob, şimdi öfkeden kudurmuş gibiydi; o kadar ki, aceleyle dolu
tabanca her zaman yanındaydı. Kendine hakimiyetini kaybetmişti
ve intikamla
kendisine karşı masayı çeviren Dick Halliard'ı cezalandırmaya kararlıydı.

BÖLÜM XX

BİR KÖPEĞİN ULUMASI

Dick Halliard, öfkeli Bob Budd'ın ellerindeki tabancanın parıltısını yakaladı, ancak onu oyuna sokmadan önce genç olan
bisikletini kaldırdı, birkaç adım hızla koştu, arkasına sıçradı
ve bacaklarını umutsuz bir enerjiyle işe koydu.

Bunu yaparken hala tehlikede olduğunu hatırladı.
Bir grup Kızılderilinin atışlarından kaçınmaya çalışan bir sınır keşifçisi gibi
olabildiğince öne eğildi. Önlemi alması iyi oldu, çünkü Bob öfkeyle
kendini öylesine kaybetmişti ki kasıtlı olarak silahı hızla kaybolan
kaçağa doğrulttu ve üç hazneli tüfeği olabildiğince
hızlı bir şekilde ateşledi. Mermilerin hedefi 
uzaktan vurması onun hatası değildi, çünkü ona bu kadar sert davranan çocuğu vurmak için çok uğraştı.

Dick omzunun üzerinden baktı ve ay ışığında o belirsiz
şekli gördüğünde gülümseyerek şöyle dedi:

"Bob öfkeden delirmeseydi tabancasını kullanmazdı; neyse, sanırım o ve diğerleri bundan sonra beni rahat bırakacaklardır."

Bob Budd, bisikletçi karanlıkta kaybolduktan sonra tam bir dakika ayakta durdu. O zamana kadar öfkesi yerini bir alarm hissine bıraktı, ne yaptığını veya daha doğrusu ne yapmaya çalıştığını düşündü.

Dick Halliard'ı otoyolda durdurmuştu; sebepsiz yere ona saldırmıştı ve kaçarken tabancasını ona doğru ateşlemişti, bunu da her fişekle onu vurmak niyetiyle yapmıştı.
Dick onu yargılamayı seçerse, onu Eyalet Hapishanesinden uzak tutacak ne olabilirdi?

Bu düşünce şaşırtıcıydı ve Ranger'ın eve doğru yol alırken rahat etmesine katkıda bulunmadı, bir süre sonra, Dick Halliard ile "eşitleme" konusundaki eşit derecede belirgin başarısızlığından dönen Jim McGovern da ona katıldı.

Ne Bob'un ne de Jim'in genç adamla olan görüşmeleri hakkında söyleyecek doğru bir şeyleri olduğundan emin olabilirsiniz. McGovern yolunu kaybettiğini ve saatin çok geç olduğunu fark ederek intikamını daha uygun bir zamana ertelemeye karar verdiğini söyledi. Bowser'ın dişlerinin izlerini diğerlerinin gözünden uzak tutmaya özen gösterdi ve bu nedenle hiçbir can sıkıcı sorudan rahatsız olmadı.

Bob, Dick Halliard'ı aradığını ve onunla karşılaşmamasının onu merak ettiğini açıkladı. Kardeşi Rangers'ın verdiği haber, mahkum gencin o akşam başka bir yerde olduğunu gösteriyordu ve zorba, bunun kendisi için çok şanslı olduğunu
ekledi.

Wagstaff, Bob'un yüzündeki morluklara yorum yaptığında,
ormandaki bir ağacın gövdesine çarptığını söyledi ve sonra
konuşmayı değiştirmek için acele etti.

"Yarın avımız olacak çocuklar," dedi parlayan yüzüyle,
"ve işte başarı!"

Diğerleri, sunulan hiçbir
tostu reddetmedikleri için, tostu istekle izlediler.

"Sence hava iyi olacak mı?" diye sordu Tom.

"Hiç şüphe yok. Yaşlı Swipes, Carter ve peygamberlere sordum
ve hepsi havanın önümüzdeki birkaç gün boyunca en iyi durumda olacağı konusunda hemfikir."

"Eğer durum buysa, bizim için en iyi şey
uyuyabildiğimiz kadar uyumak, böylece sabah erken kalkmak."

Öneri o kadar akıllıcaydı ki daha fazla gecikmeden
kabul edildi.

Ertesi sabah bir avcının kalbine göreydi. Hava
canlı ve serindi, ama üşütecek kadar değildi, ayrıca
yürümenin hafif eforunu bunaltıcı hale getirecek kadar da ılıman değildi.

Sonbaharın başlarında birçok yaprağın ağaçlardan düşmesi için çok erkendi, bu yüzden çoğu yerde bir avcı ormanda yolunu seçerken ancak kısa bir mesafeyi
önceden görebiliyordu.

Piketon Korucuları güneşle birlikte uyanmaya alışkın değildi ve
önceki gece oldukça geç yatmış olduklarından, niyet ettikleri kadar erken uyanmadılar. Ama zihinleri Avın beklenen keyfine o kadar odaklanmışlardı ki,
gereken ekstra çabayı gönüllü olarak gösterdiler.

Her şey umut verici olduğu ve
canlandırıcı havanın üzerlerinde etkisi olduğu için çok neşeliydiler.

"Sanırım tabancalarımıza ihtiyaç olmayacak," diye belirtti Wagstaff, başlamaya hazır olduklarında, şüpheyle.

"Ben genellikle tabancalarımı her zaman yanımda taşırım," diye yanıtladı Bob Budd, "ama biraz dağ tırmanışı yapmamız gerekiyor ve onları yolda bulmamız muhtemel. Sanırım onları orada bıraksak iyi olur."

Bu, sorunu çözdü ve üç küçük silah, Bob'un yaratıcılığının şekillendirdiği ve değerli eşyaların mahalledeki herhangi bir hırsız tarafından bulunmasının pek mümkün olmadığı bir çukurda, çadırın içinde saklandı.

Jim ve Tom'un evden getirdikleri tüfekler Bob'un evinde bırakıldı ve her birine çift namlulu bir av tüfeği verdi, ihtiyaç duyulacak en olası silah türü olmasına rağmen, şehrin gençlerine ayılar veya geyiklerle karşılaşmaları durumunda diğerlerinin tam da ihtiyaç duyulacak şey olduğu göründü. Seçimlerinden tahmin ettiklerinden daha erken pişmanlık duymaları için sebepleri vardı.

Grubun en az hevesli üyesi Bob Budd'ın tazısı Hero'ydu, avdan eğitimli bir hayvanın zevkini almıştı ve spora katılma şansı o kadar azdı ki iştahı en yüksek seviyedeydi.

Kampçıların önünden fırladı, tam bir coşkuyla yarım mil boyunca en yüksek hızıyla koştu, sonra dik açıyla fırladı ve sonunda neden daha fazla acele etmediklerini merak ediyormuş gibi arkadaşlarının yanına geri döndü.

Birkaç kez havlaması Jim ve Tom'da bir hayvanın izini sürdüğüne dair bir inanç uyandırdı, ancak daha önce onunla birlikte olan Bob başını salladı.

"Kokuyu aldığında tuhaf bir çığlık atıyor; duyduğum anda anlayacağım."

"Ama şimdi, ortada hiçbir av olmadığında onu havlatan ne?" diye sordu Jim.

"Çünkü o da kendini tutamıyor, tıpkı mutlu ve neşeli hissettiğimizde şarkı söyleyip bağırdığımız gibi."

"İşte gitti! _Bu_ bir şey ifade ediyor!" diye haykırdı Tom, tazının havlamasını dinlemek için aniden durarak, epeyce bir mesafeden.

Ancak Bob yine başını salladı.

"Vahşi hayvanlar o kadar çok değil ki, bu kadar çabuk korkutulup kaçabilirler; vurmaya değer bir şey
aramadan önce dağın daha da yukarısına çıkmalıyız."

Bob küçük bir çocukken amcasına dünyanın bu bölgesinde birkaç
avlanma gezisinde eşlik etmişti ve bu olayı parlak bir şekilde hatırlıyordu.

Geyik ve ayılar bol miktarda bulunmadan yıllar önce, amcasının kamplarının arkasındaki dağlık kesimde bir geyik avının nasıl yönetilmesi gerektiğini anlattığını hatırladı.

Bu bilgi, Bob'a çok yardımcı olacaktı, çünkü uzun bir süre sonra aynı
yerde avlanmaya başlamıştı.

Grubun rotası giderek yükseliyordu ve yollarında çok sayıda kaya ve önemli ölçüde karışık çalılık olduğu için, alışılmadık çabanın sonucunu hissetmeleri uzun sürmedi. "Aman Tanrım Sezar!" diye haykırdı Tom Wagstaff, bir kütüğün üzerine düşüp soluk soluğa; "bu da beklediğimiz kadar eğlenceli olmayan birçok şey gibi. Bob, o matara nerede?"

Diğerleri de kısa bir dinlenme için oturmaktan memnundu ve Bob, sırayla her birinin dudaklarına, dibi göğe bakacak şekilde uygulanan ve ateşli içeriğin bir kısmı boğazlarından aşağı akan gerekli maddeyi çıkarmakta vakit kaybetmedi.

"Elbette yorucu, çünkü tamamen yokuş yukarı," dedi Bob, şapkasını çıkarıp kızarmış yüzünü yelpazeleyerek; "ama yakında
istediğimiz kadar yükseğe çıkacağız ve sonra her şey yoluna girecek."

"Yokuş aşağı inmek yeterince kolay, yeter ki çok dik olmasın."

"Eğer öyle olursa, bir adamın yapması gereken tek şey uzanıp yuvarlanmak," dedi Bob; "ama Hero'nun daha fazla ilerlemeden önce bir hayvan avlayacağını umuyorum."

Üçü de dinledi, ama tazı ortalıkta olmasa da ondan hiçbir şey duyulmuyordu. Belli ki "hareketsiz bir av" yapıyordu, ama bir koku aldığı anda genç avcılara kesinlikle haber veriyordu.

Onlar görevlerini yapıp yapmadıklarına bakılmaksızın, köpeğin takdire şayan bir şekilde avlanacağından şüphe yoktu, çünkü bu kadar zeki bir hayvanı nasıl eğiteceklerini çok iyi bilen yetenekli eller tarafından eğitilmişti.

Dinlendikten sonra, grup dağın yamacına doğru ilerledi, ta ki daha fazla tırmanmaya gerek kalmayan bir tür platoya veya yaylaya ulaşana kadar.

Bu sırada üçü de oldukça yorulmuştu ve bir kez daha, avcıların onlarsız idare edemeyeceklerini düşündükleri şişedeki maddeye başvuruldu.

Sonra her biri birkaç sigara içti, bu ve alkol, katıldıkları spor için mümkün olan en kötü hazırlıktı.

"Şimdi," dedi Bob Budd, "sadece Hero bizim için oyunu başlatana kadar burada beklememiz gerekiyor."

"Vurulmak için önümüze çıkacak mı?" diye sordu Tom Wagstaff'ın doğal sorusu.

"Burada 'biz' beklemeli dememeliydim, ama içimizden biri," diye açıkladı Bob. "Bu noktaya kadar bir yolu takip ettiğimizi fark ettin. Eh, dağın üzerinden geçip
diğer tarafa doğru devam ediyor."

"Yolu kim yaptı?"

"Yüz yıllık, hatta daha eski bir yol ve kampımızın yakınındaki değirmen göletini oluşturan dereden su içmek için dağdan aşağı inen vahşi hayvanlar tarafından yapılmış. Yol dağın yukarısında çeyrek mil kadar yukarı doğru üç çatala ayrılıyor, üçünün de eskiden bu bölgelerde bol miktarda bulunan geyikler, ayılar ve diğer vahşi hayvanlar tarafından kullanıldığına dair bir kanıt."

"Diğer yollar nerede?"

"Bu ortadaki; sola doğru yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta ikinci ve sağa doğru biraz daha uzakta üçüncü yol var; şimdi, Hero herhangi bir oyuna
başlarsa, uçuşunda bu yollardan birini seçeceğinden emin."

"Ama diyelim ki hayvan Hero'nun diğer tarafında," dedi Jim, "yani, köpek bizimle onun arasında mı?"

"O zaman diğer tarafa doğru koşacak, ama Hero eğitimini orada gösterecek. Avcılık hakkında bizim kadar çok şey biliyor."

Bob, köpeğin çok daha fazla şey bildiğini söyleseydi, gerçeği söylerdi.

"Hero bir geyiğin veya ayının kokusunu alırsa, bir dakika içinde avdan daha mı yakın olduğunu anlar ve eğer köpek daha mı yakınsa, etrafını dolaşıp diğer tarafa geçene kadar havlamazdı, çünkü bunu yapmazsa canavarın bize doğru _kaçacağını_ ve onun işinin onu bizim erişebileceğimiz bir yere
sürüp götürmek olduğunu bilir."

Tom ve Jim, spor konularındaki bilgisi çok geniş olan bu vahşiye hayranlıkla
dolmuşlardı.

"Bir yavrunun bu kadar ince bir noktaya kadar eğitilebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye belirtti Jim, "ama sanırım bu, canavarın doğası."

"Ben tatlı, masum küçük bir çocukken," dedi Bob, şakacı olmaya meyilli bir şekilde, "babam ve Jim Amcamla geyik avlamak için buraya geldim.
Beni bu noktada bıraktılar, babam sola, Jim Amcam da sağa gitti. Silah tutmak için çok küçüktüm ve bir şey
gördüğümde bağırmamı söylediler. Eh, çok garip bir şey oldu. Bir erkek ve dişi geyik
harekete geçti ve yaşlı adam bu patikadan koşarak geldi. Vahşi bir kedi gibi bağırana kadar beni hiç görmedi, sonra o
bir kenara
çekildi ve ormanın içinden babamın beklediği yere doğru
hızla koştu. O sorunsuz bir şekilde vuruldu ve aynı anda Jim Amca diğer yolu izleyen geyiği indirdi."

"Sence Hero'nun bugün iki tane başlatma olasılığı var mı?"

"Bir tane başlatırsa şanslıyız çünkü hayvanlar çok nadir ve avcılar dağlarda birkaç gün dolaşıp bir tane bile vuramadılar."

"Bana öyle geliyor ki sporumuzu garantilemek için senin yaptığın gibi kendimizi konumlandırmalıyız," dedi Jim; "o zaman hayvan dağın bu tarafına gelirse, üç yoldan birini seçecektir ve Tom, sen veya ben ona bir atış yapacağız."

"Hero'yu duyduğumuzda yeterince zaman olacak," diye cevapladı Bob, "çünkü bize çok yakın bir yerde bir geyiği başlatması pek olası değil."

Genç adamın spor bilgisi arkadaşlarınınkinden o kadar üstündü ki, doğal olarak ön hazırlıklarda ona danıştılar.

"Bu ünlü "Babanız ve amcanızla avlanıyor musunuz?" diye sordu Jim McGovern.

Bob bir dakika düşündü ve on yıl, hatta daha fazla olduğunu söyledi.

"Gördüğünüz gibi, ben henüz genç bir çocuktum, ama
olağanüstü derecede zeki olduğum düşünülüyordu. Bana bir silah verselerdi ve diz çöküp kayaların üzerinden nişan alma şansım olsaydı, o geyiği
aşağı indirirdim, çünkü onu korkuttuğum andan
daha iyi bir hedef olamazdı."

"Sence," diye sordu Tom Wagstaff, "geçtiğimiz birkaç hafta veya ay içinde bu patikalardan herhangi bir geyik geçmiş midir?"

Bob cevap olarak eğildi ve önündeki birkaç ayaklık alanı kaplayan
yaprakları büyük bir özenle temizledi.

"Bakın!" dedi diğerlerine, yanına diz çökenlere.

Gerçekten de orada bir geyiğin küçük, narin toynaklarının izleri vardı, izler o kadar belirgindi ki kimlikleri konusunda hiçbir hata olamazdı.

"Ama yaprakların altındalar," dedi Jim.

"Evet; bu yıl düşen yaprakların altında, ama geçen sonbaharda düşenlerin üstünde; çürümüş yaprakların toynaklarla
nasıl yere itildiğini görebilirsiniz."

"Peki geyikler ne kadar zaman önce geçti?"

"Sonbaharın başlarında olduğumuz için çok az yaprak düştü, bu yüzden avın birkaç gün içinde, muhtemelen bir haftadan daha uzun bir süre önce bittiğine memnunum."

"Eğer _durum_ buysa," dedi memnun Jim, "bizim için tahmin ettiğimden çok daha iyi bir şans var--"

"_Hark!_"

Tazının o anki tuhaf çığlığı sonbahar havasında keskin, net ve belirgin bir şekilde yankılandı.

"Senin doğduğun kadar kesin bir koku yakaladı!" diye haykırdı Bob.

BÖLÜM XXI

"YARDIM! YARDIM!"

"İstasyonlarını al," diye ekledi Bob Budd heyecanla; "en uzun boylu
eğlenceyi yaşayacağız; ben burada kalacağım ve sen--"

Ancak arkadaşları daha fazla talimat beklemediler. Tom Wagstaff
elinde silahla ayağa fırladı ve ağaçların arasında ve çalılıkların arasından geçerek soldaki patikaya doğru gitti (dağ sırtına baktıklarında), Jim McGovern ise sağdaki patikaya doğru acele etmekte aynı derecede hızlıydı.

Tazının ilk uluması kulaklarına düştükten birkaç saniye sonra
Bob Budd kendini yalnız buldu.

"Bunlar o kadar aptal ki," dedi kendi kendine, "ikisi birlikteyken on fit ötedeki bir ahırın yan tarafına vuracak kadar bilgi sahibi değiller. Umarım geyik orta yolu seçer de onlara işin nasıl yapıldığını gösterebilirim, bu da bana bir içki daha içme zamanının geldiğini hatırlatır."

Bu arada köpek Hero işini parlak bir şekilde yapıyordu.

Tazının ilk sesleri dağın zirvesini aştığını gösteriyordu ve sonraki dakika içinde herkes onun yaklaştığını fark etti, uluması hızla daha belirgin hale geldi. Bu, sahibinin söylediklerini doğruluyordu: Vahşi hayvanın ötesine kadar sessizliğini korumuştu, böylece
sonraki, tazının peşinde olduğu endişe verici gerçeğiyle uyandığında, doğal olarak ters yöne döndü ve bu nedenle üç avcıya doğru geliyordu, ancak elbette, hangi yolu izleyeceğine bir süre karar vermemeliydi.

Hero'nun uluması kısa aralıklarla devam etti ve o kadar hızlı yaklaştı ki
üç avcının her biri avın kesinlikle yanından geçeceğini biliyordu ve içlerinden biri, çeyrek saat daha
yaşlanmadan önce bir atışla ödüllendirilecekti.

Hangisi olacaktı?

"Sanırım şanslı adam ben olacağım," diye düşündü sevinçli Tom, solda, "ve çok şey bildiğini sanan Bob'a, bazı şeylerin
diğerleri kadar iyi yapılabileceğini
göstereceğim. Benimle ilgili ne kötülük var?"

Bu sabırsız soruşturma, Tom'un kendisini ele geçiren ve hızla artan tuhaf bir gerginliğin keşfinden kaynaklandı. Vahşi bir hayvanın üzerine doğru geldiği ve yakında
örtüsünü açacağı inancı onu daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi.

Kendini her uzvunun titrediğini, dişlerinin titrediğini
sanki titrediği için titrediğini fark etti. Zayıflığına öfkelenen Tom,
bunun üstesinden gelmek için çaresizce çabaladı, ancak böyle zamanlarda kural olduğu üzere,
bir anlığına kendini kontrol edebilse de,
tuhaf zayıflığının üstesinden gelmek için güçsüzdü.

Sanırım Tom'un "geyik ateşi" olarak bilinen o tuhaf gerginlikten muzdarip olduğunu söylememe gerek yok.

Deneyimli avcılar, amatörlerin asla onlara
saldırmayan sinir bozucu hastalığa (eğer buna böyle demek doğruysa) yakalandıklarını gördüklerinde onlara gülerler.

"Kahretsin!" Tom mırıldandı, "Acaba Bob veya Jim bu şekilde etkilenmiş midir; eğer iyileşmezsem, geyiğin beni görmesini umuyorum."

Yine de, hayvanın soldaki patikayı izlediği ve sabırsız avcıya yaklaştığı hemen anlaşıldı. Avcı, büyük bir meşe ağacının gövdesinin arkasına yerleşmiş, tüfeğini tam olarak çekmiş ve fırsatı gördüğü anda iki namluyla ateş etmeye hazırdı.

Bahsettiğim patikaların her biri o kadar nadiren geçiliyordu ki, ancak belirsiz bir şekilde görünüyorlardı ve yanlarında büyüyen gür çalılıklar ve dallar tarafından
üstleri örtülmüştü. Bu, Tom'un patikanın çok uzağı görmesini engelliyordu, böylece kulağı ona hayvanın nerede olduğunu göz onu bulmadan önce bildiriyordu.

Genç adam hala
geyik ateşinin üstesinden gelmek için çaresizce çabalarken, patika boyunca ilerleyen ve kendisi yana doğru dönmediği takdirde durduğu yerden yirmi fit öteye geçebilecek olan av hayvanının gürültülü adımlarını duydu.

Birdenbire bitki örtüsü arasında bir kargaşa fark edildi ve
sonraki anda Tom, o kadar hızlı bir şekilde yelken açan asil bir geyiğin boynuzlarını gördü ki bir sonraki saniye omuzları ve
vücudu görüş alanına girdi.

Hayvana özgü o tuhaf yalpalamayla hızlı koşuyordu ve
şüphesiz çok geride olmayan ve hızla ilerleyen tazının uluması karşısında paniğe kapılmıştı.

Kraliyet av hayvanının görüntüsü Tom'un gerginliğini artırdı.
Dudaklarını sıktı ve nefesini tuttu, heyecanını yatıştırma veya bu girişimde ölme kararlılığıyla.

Ama bunun tamamen gücünün ötesinde olduğunu fark ederek, kasıtlı olarak ağacın arkasından çıktı ve geyik elli fitten daha uzakta olmadığında ve karşıdan geldiğinde, iki namluyla ateş etti.

Hayvan, soldaki kayın ağacının en üst dallarında tünemiş olsaydı, ölümcül bir yara alırdı, ama olduğu gibi, yaprakların arasında hızla ve şakırdayarak gönderilen sayısız atıştan tek bir saçma bile ona dokunmadı.

"Seni kahretsin!" diye mırıldandı Tom, saçma sapan başarısızlığının farkında olarak; "Seni sopayla vurarak öldüreceğim."

Ve silahının dipçiğini omzunun üzerinden savurarak canavara doğru
vahşice koştu. Bunu yaparken, hayal bile edemediği bir tehlikeyle karşılaştı, çünkü
"körfezdeki bir geyik tehlikeli bir düşmandır" sözünden daha doğru bir şey yoktur ve o,
hayvanın saldırısına karşı neredeyse çaresiz kalırdı.

Eğer ikincisi yaralanmış olsaydı, o güzel boynuzlarını indirip doğrudan ateşli avcıya saldıracağından şüphemiz yoktu, avcı çok tatsız bir ikilemle karşı karşıya kalacaktı; ancak
zarar görmemiş olması, her dakika daha da yaklaşan korkunç havlamalarla birleşince, geyikten tüm kavga fikrini uzaklaştırdı, geyik
bir yana doğru keskin bir şekilde döndü ve çalılıkların arasından geçerek Bob Budd'ın onu beklediği patikaya doğru ilerledi.

Tom Wagstaff, o anın heyecanına kapıldı ve
silahı sopalı halde kaçan avın peşinden çılgınca koşmaya başladı,
onu vuramasa bile onu düşürmeye karar verdi.

Şüphesiz, rota uygun olsaydı hayvanı epeyce bir mesafe kovalardı, ancak kayaların ve büyük taşların yanında, bir tanesi türüne özgü bir şekilde bileğine dolanan, tel gibi uzanan sarmaşıkların sonu yoktu ve Tom, baş aşağı yüzüstü yere serildi, silahı ellerinden yarım düzine fit uzağa uçtu. Hala takibi sürdürmeye kararlıydı, aceleyle ayağa kalktı ve silahı yakalayıp, daha önceki gibi çılgınca bir hızla ilerledi. Ancak talihsizliği onun içindi, düştüğünde kısmen döndü ve düşünceleri o kadar karışıktı ki, hatasını fark edip düzeltmek için çok geç olana kadar, hiçbir şüphe duymadan kendi izine geri döndü. Bu arada, erkek geyik sadece kendisi için değil, diğer taraflar için de işleri hareketlendiriyordu. Tom'un silahının sesi Bob ve Jim'in kulaklarını doğal olarak açtı, çünkü oldukça yakındılar, ancak Bob atışın avı
düşürmede başarısız olduğunu biliyordu, çünkü Bob Budd'ın heyecanla yaklaşmasını beklediği patikaya doğru ormanın içinden daldığı duyuldu.

Bob'un Tom'a zarar veren gerginliğin bir kısmını hissetmemiş olması garip olurdu, ancak bu çok daha azdı, bu yüzden bir hedefe
uygulama yaparken olduğu kadar soğukkanlı ve etkili bir şekilde ateş etme yeteneğinden şüphe etmiyordu.

Asil bir geyiğin kolayca ateş menzili içinde siperden çıkması ve hayvanın, deri yanları, gururlu başı ve yayılan boynuzları gözünün önünde patlarkenki görüntüsü, Bob Budd'ın nabzını birkaç gece önce Dul Finnegan'la karşılaşmasından beri hiç olmadığı kadar hareketlendirdi.

"Sen benim avımsın!" diye haykırdı, hayvanı hedef alıp iki namluyu hızla
boşalttı.

Tom Wagstaff'tan daha iyi yaptı, ancak geyiği beklediği gibi
yerinden düşüremedi.

Aslında, herhangi bir _cervus_ türünü anında öldürmek imkansızlıklardan biri gibi görünüyor -- yani, ölümcül şekilde yaralandığında diğer birçok hayvan gibi onu hemen yere sermek.

Bir keresinde yanımdan yandan koşan bir geyiğin tam kalbine bir kurşun sıktım.
On iki metre boyunca hız kesmeden devam etti, sonra doğrudan bir ağacın gövdesine çarptı
ve bir yığın halinde düştü. Yolunda ağaç olmasa çok daha uzağa
koşardı.

Bob, Tom'un bir dakika önce yaptığı gibi kafasını çok kaybetti, çünkü geyiğin düşmediğini
gördü, tüfeğini vurdu ve
beynini delmek niyetiyle öne doğru koştu.

Ancak bu noktadan sonra olayların akışında paralellik yoktu.

Geyik hafifçe yaralanmıştı, öfkesini uyandırmaya yetecek kadar. Ayrıca, ikinci bir avcının görüntüsü ve yakınlarda havlayan tazının sesi, ona yakın mesafeden yakalandığı ve bunun için mücadele etmesi gerektiğine ikna etmiş olabilir.

Bu yüzden Bob onunla buluşmak için koştuğunda, geyik kaçmak yerine boynuzlarını indirdi ve Bob'la buluşmak için koştu. "Jewhilakens!" diye haykırdı dehşete düşmüş genç, "Bunu
düşünmemiştim_!"

Ve etrafında dönerek canını kurtarmak için kaçtı.

Nereye gideceğini veya tam olarak ne yapacağını, kaçmak dışında
söyleyebileceğinden daha fazlasıydı.

Buna göre, emrindeki tüm aceleyle, daha önce hiç olmadığı kadar
koşarak ilerledi. Tek bir bakış attığında ve geyiğin vahşice
takipte olduğunu gördüğünde korkusu dizginlenemez hale geldi.

"Ateş! Cinayet! Tom ve Jim! Neredesiniz? Hemen yardımıma gelin, yoksa
gittim!" diye bağırdı Bob, bir Kazıcı Kızılderilisi gibi sağa sola kaçarak, takip eden bir düşmanın tüfek atışlarından kaçınmaya çalışarak; "Neden
bana yardım etmiyorsun? Geyik beni yakaladı ve beni parçalara ayıracak!"

BÖLÜM XXII

SICAK ÇATILAR

Böyle kritik anlarda olaylar şaşırtıcı bir hızla gelip geçer.

Bob Budd, kendisini öldürmeye kararlı öfkeli bir geyikten kaçarken hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı. Sadece ondan çok daha hızlı koşabilmekle kalmıyordu, aynı zamanda kendini savunmak için de neredeyse hiç gücü yoktu, çünkü silahı boştu ve dönüp bir darbe indirse bile, hayvanı öldürme veya kontrol etme konusunda hiçbir etkisi olamazdı.

Kaçak, dehşet içinde bilmeden mümkün olan en iyi şeyi yaptı.

Şiddetli bir fırtına tarafından devrilmiş büyük bir meşe gördü, gövdesi tabana yakın bir yerde yere değiyordu, tepeye doğru kademeli olarak yukarı ve yerden uzağa doğru eğimliydi, tepe tam on iki fit yüksekliğindeydi ve altından bükülmüş ve kısmen kırılmış büyük dallarla yerinde tutuluyordu.

Bu sığınağın ona nasıl yardımcı olacağını görmeden, umutsuzca oraya doğru koştu.

Neyse ki çok kısa bir mesafedeydi, yoksa asla
oraya ulaşamayacaktı.

Öyle ki, eğimli gövdeye atlamak için kendini toparladığı anda, takip eden erkek geyik uzandı ve onu kaldırdı, bu da
kaçağın istediğinden daha fazlasını başardı, çünkü gövdeye inmek yerine
tamamen yukarı doğru itildi ve diğer tarafa düştü.

Elleri ve dizleri üzerine vurarak, tüfeği ondan bir çubuk fırlatırken,
Bob ağacın altına geri süründü ve orada ölümcül bir dehşet içinde çömeldi.

Hayvan aniden durdu ve arka ayakları üzerinde dikilerek, ön toynaklarını bir araya getirdi ve onları aşağı doğru öyle bir kuvvetle vurdu ki
ayaklarına kadar toprağa saplandılar.

Niyeti bu korkunç darbeyi çocuğun vücuduna indirmekti ve bunu başarsaydı, vücudunu bir giyotinin aşağı doğru savurması kadar
ölümcül bir şekilde yaralayacaktı.

Gövdenin araya girmesi Bob'u kurtardı, ancak çağrı o kadar yakındı ki

keskin toynaklar giysilerini sıyırdı.

Öfkeli hayvanın ona ulaşmasından korkan Bob,
o kadar uzağa tırmandı ki, korunaklı ağacın altından geçti.

Hatasını hemen fark eden erkek geyik, yere serilmiş gövdenin üzerinden hafifçe
atladı ve diğer tarafa inerek tekrar arka ayakları üzerinde
kalktı,
ön toynaklarını bir araya getirdi ve onları daha önceki gibi
müthiş bir güçle aşağı indirdi.

Bu sefer Bob'un kaçışı daha da dardı, çünkü tüyleri birkaç parça tüylü kabuğu
kesen bıçak benzeri toynaklar tarafından kesildi.

Ancak genç avcı hareket etmeye devam etti ve tam zamanında o taraftan erişilemeyecek şekilde
uzaklaştı.

Erkek geyik tekrar sıçradı, ancak Bob hatasını hemen fark etti ve
şimdi mümkün olan en yakın yere çekildi, sağlam çatının onu
örtmesine dikkat etti.

Sonra vücudunu eğik ağacın tabanına doğru zorladı, ta ki daralan alan daha fazla ilerlemesine izin vermeyene kadar ve o kadar
sıkışmıştı ki neredeyse nefes alamıyordu.

[İllüstrasyon: GEÇEK YÜZÜ YÜZE YATAN GÖVDENİN ÜZERİNDEN HAFİFÇE ATLADI]

Bu arada akciğerlerini kullanmayı unutmadı. "Tom! Jim! Çabuk ol yoksa kaybolurum! Neredesin? Çabuk gel, sana söylüyorum!
Geyik beni öldürüyor!"

Çılgınca çağrı amaçlanan kulaklara ulaştı ve diğer iki
Piketon Korucusu, tehlikedeki yoldaşlarının vahşi çığlıkları kendilerinin de tehlikeye girme olasılığı konusunda onları uyardığı için, tereddüt etmeden
o noktaya doğru koştular ve ikisi de liderlerini kurtarmak için _bu_ boyuta gitmeye hazır değildi.

Tom Wagstaff o noktaya ilk ulaşan kişiydi ve bir an durakladı, manzara karşısında şaşkına dönmüştü.

Geyiğin ağacın üzerinden ileri geri sıçradığını, arka ayakları üzerinde yükseldiğini ve ön toynaklarını vahşi bir güçle aşağı indirdiğini,
kaçağı sığınağından çıkarmaya çalışırken ara sıra boynuzlarını indirdiğini gördü.

İlk başta Tom, Bob'u görmeyi beklediğini fark edemedi. Bob'un ayakta, bir ağaca yaslanmış ve elindeki sopalı tüfeği tüm gücüyle salladığını gördü.

Ancak çılgınca bağırışlar, arkadaşını bulmasını sağladı ve geri seslendi:

"Cesaretini koru, ihtiyar! Ben buradayım ve canavara
son dokunuşunu yapacağım!"

Çileden çıkaran geyik ateşi kaybolmuştu ve Tom'un sinirleri
istendiği kadar sağlamdı, ancak doğal olarak bu hareketli durumdan
telaşlanmıştı.

Tüfeğini omzuna götürerek, daha iyi bir hedef
olamayan
cana doğrudan nişan aldı ve iki tetiği de çekti.

Ama hiçbir rapor gelmedi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, "Eski şeyin
dolu olmadığını unutmuşum! Orada bir iki gün kalamaz mısın, Bob, Piketon'a gidip seni
çıkarmak için kırk veya elli kişi getirene kadar?"

"Hayır; öldürüleceğim," diye bağırdı öfkeli Bob; "geyik bir dakika sonra bana
gelecek!"

"Tamam--"

"Hayır, değil; _tamamen yanlış_!" diye sözünü kesti dehşete kapılmış çocuk;
"silahını olabildiğince çabuk doldur ve vur!"

"Benim yapmaya çalıştığım da bu --_elveda_!"

O anda geyiğin Tom'a ulaşma şansının Bob'a ulaşma şansından daha yüksek olduğuna karar verdiği anlaşılıyordu, bu yüzden onu
bir an için yalnız bırakarak, geyiğe doğru koştu.

Bu gerçeğin aniden farkına varması Tom'un yoldaşına aceleyle veda etmesine ve kaçmasına neden oldu.

"Boş bir silahın bir adama pek faydası olacağını sanmıyorum," dedi Tom, büyük bir hızla kaçarken silahı bir kenara fırlattı.

Tom'un çılgın uçuşuna başladığında Bob Budd'dan çok daha iyi bir başlangıç ​​yapmış olması son derece büyük bir şanstı ve bunu iyi bir şekilde değerlendirecek kadar çok şey biliyordu.

En yakın ağaca doğru yöneldi, altından koştu ve aynı anda
yapabileceği en büyük sıçramayı yaptı.

Bu sıçrama, alt dallardan birini iki eliyle kavramasını
ve geyiğin altından gürlediği anda kendini erişemeyeceği bir yere çekmesini sağladı.

"Acaba bir geyik ağaca tırmanabilir mi," diye düşündü adam, az önce çok zor kurtulduğu hayvana bakarken; "Çünkü eğer tırmanabiliyorsa, ben kötü bir kutudayım; keşke Bob'a geri dönse."

Ve geyiğin yaptığı da tam olarak buydu.

İkinci çocuğun erişemeyeceği bir yerde olduğunu hemen fark etti,
döndü ve devrilen ağaca doğru koştu.

Zavallı Bob, hayvanın Tom'un peşinden koştuğunu gördüğünde rahatladığını düşündü ve meşenin gövdesinin altından geri çekilmeye başladı.

Tüylü çatıdan kurtulmak için zar zor vakti olmuştu ki, etrafına baktı ve geyiğin tekrar geldiğini gördü.

"Asılma! Beni neden rahat bırakmıyor?" diye homurdandı ve rahatlıkla söyleyebiliriz ki, hayatında hiç bu kadar hızlı bir şekilde barınağın altına
girmemişti.

Ne kadar hızlı olsa da, bir an bile geç kalmamıştı çünkü keskin toynaklar bir kez daha omzunu kesmeye çok yaklaştı.

Ama meşenin altındaki mümkün olan en küçük boşluğa
çekildiği sürece güvendeydi, gerçi geyiğin ona ulaşmak için bu kadar çaresizce çaba sarf etmesiyle kendini hiç rahat hissetmiyordu. "Jim nerede?" diye homurdandı Bob, arkadaşının gecikmesinden şikayet etmek için haklı bir sebebi vardı; "Neden gelip bize yardım etmiyor?"

Jim McGovern boş durmamıştı. Piketon
Rangers'ın emrinde dolu bir silahı olan tek üyesiydi ve Bob Budd'ın çağrısını duyduğunda
istasyonundan aceleyle yardıma koştu.

Ancak, daha önce de ima ettiğim gibi, o değerli grupta hayatını riske atıp ona yardım edecek kadar başkalarını düşünen kimse yoktu ve
Jim'in yolunu yokladığı söylenebilir.

Yaralı bir geyiğin bazen gösterdiği
savaşçılığı bilmeyen Tom gibi öne atılmak yerine, yaralı hayvanın öfkesine maruz kalmadan ilgili tarafları görene kadar temkinli bir şekilde hareket etti.

Jim, canavar Tom'a doğru yöneldiği anda geldi ve manzara onu
tedirgin etti.

"Birinin senin için aynısını yapmayacak birine iyilik yapmak için öldürülmesinin ne faydası var?" şövalye ruhlu genç adamı hareketsiz tutan düşünceydi, Bob Budd'ı savunmak için
adım atması gerekirken.

"Aman Tanrım Sezar!" diye mırıldandı Jim, saklanmak için kullandığı ağacın arkasına
çekilerek, "Bir geyiğin bu kadar vahşi bir hayvan olduğunu hiç bilmiyordum; yavruları çalınmış bir Bengal kaplanından bile daha kötü."

Ama Jim'in elinde iyi bir çift namlulu silah vardı ve geyiğe o kadar yakındı ki ona onu saçmalarla delik deşik edebilmesi gerektiğini düşündü. Ayrıca Jim'de Tom'u etkisiz hale getiren ama her amatör avcıya saldırmayan geyiğin ateşinin zerresi yoktu.

"Yapabileceğim en iyi şey bu ağaca tırmanmak," diye ekledi, yukarı doğru dallara bakarak, "ve eğer ıskalarsam, erkek geyik bana ulaşamaz, çünkü ağaçlara tırmanmak için yaratılmış gibi görünmüyor."

Bu noktada erkek geyik, yere serilmiş meşenin diğer tarafındaydı, Bob'u sığınağından çıkarmaya çalışıyordu. Ona toynaklarıyla ulaşamadığı için, boynuzlarını kuvvetlice kullanmanın amacına ulaşacağına inanıyordu.

Başarmak üzereymiş gibi görünüyordu, çünkü keskin olmayan uçlardan biri Bob'un yan tarafına öyle kuvvetli bir yumruk attı ki, dehşetle uludu.

Aynı anda, geç kalan Jim'e olabildiğince iyi bakarken, arkasında durduğu ağacın etrafından bakan beyaz yüzünü gördü.

"Neden ateş etmiyorsun, Jim?" diye bağırdı; "beni öldürülürken mi görmek istiyorsun?
Geyik boynuzlarını yanıma saplıyor! Bana verdiği bir sonraki yumrukta
beni delip geçecekler."

Bu sırada olay yerine başka bir grup geldi.

BÖLÜM XXIII

MUHTEŞEM BİR ATİŞ

Yeni gelen tazı Hero'ydu. Olay yerine aceleyle geldi
ve doğrudan işe koyuldu.

Durumu kavramak için durmasına gerek kalmadı, ancak hafif bir
sızlanma ve kısa bir havlamayla vahşi geyiğe doğru koştu, ancak geyiğin onu
çarpışana kadar görmediğini fark etti. Ama yaşlı adam avdı.
Köpeğin uluması ormanda yankılandığında çılgınca bir panikle kaçmış olsa da, şimdi köşeye sıkışmışken bir Truvalı gibi savaşıyordu.

Bunun bir yaşam mücadelesi olduğunu anlayınca, döndü, o muhteşem boynuzları indirdi ve bir buharlı lokomotif gibi köpeğe doğru gitti.

Köpeğin böylesine korkunç silahlarla delinmeye hiç niyeti yoktu
ve korku dolu bir havlamayla geri sıçradı, kurbanını boğazından yakalamak için bir fırsat kolladı.

Şimdi genç avcıların son rötuşları yapma zamanıydı, çünkü erkek geyik yeni saldırganıyla o kadar meşguldü ki
onlara hiç dikkat edemiyordu.

Bob Budd ağacın altından sürünerek çıkıp birkaç metre ötede yatan tüfeğine koşmaya cesaret edemedi, çünkü tüfeğin kendisine faydalı olabilmesi için yeniden doldurulması gerekecekti.

Ancak genç adam diğerleri için altın fırsatın geldiğine ikna olmuştu ve bunu yarım mil öteden duyulabilecek tonlarda ilan etmekte tereddüt etmedi. Tom Wagstaff, erkek geyiğin onu canlı bir şekilde kovaladığı anda
kendisini böyle aceleyle tünediği dalın üzerinde
kaldığı sürece güvende olduğuna ikna olmuştu ve eğer kendi kalbini biliyorsa (ki biliyordu)
yüksekliğinden inip
yükselme veya vahşi geyiğin boynuzları tarafından sıkılma riskini göze almak istemiyordu.

"Ben oraya inip tüfeğimi alabilene kadar
köpeği bayıltmış olacak ve sonra _bana_ doğru yola çıkacak ve ben
nereye
gideceğim? Hayır; buraya tırmanmak için yeterince çabaladım ve _kalacağım_."

Ve böylece, uluyan Bob'un sitemlerine ve yalvarışlarına aldırmadan,
Tom ilgili seyirci rolünü oynamaya devam etti.

Erkek geyiğin ve tazının arasındaki mücadele uzun sürecek gibi görünüyordu, ancak sonunda bu güzel hayvanın
yenilmesi gerekecek gibi görünüyordu.

Köpeği kaçamayacağı bir köşeye sıkıştırabilseydi, muhtemelen onu bitirebilirdi, çünkü o boynuzlara
bir kez müthiş bir şekilde vurmak yeterli olurdu, ancak Hero'nun çevikliği onu her seferinde kurtardı. Boynuzlu silahlar indirildiğinde ve erkek geyik köpeği kesinlikle kazığa oturtacak bir hamle yaptığında, hala bir açıklık için tetikte olan
usta bir dövüşçü gibi çevik bir şekilde kenara sıçradı.

Geyik, böyle bir zamanda pek beklenmeyecek bir zeka sergiledi. Arka ayakları üzerinde dikilmekten ve
gençlerde yapmaya çalıştığı gibi saldırganını ön ayaklarıyla kesmeye çalışmaktan kaçındı, çünkü böyle bir çabası Hero'ya istediği ölümcül açıklığı verirdi. Şimşek gibi bir sıçramayla
keskin dişleri geyiğin boğazına takılıp
son nefesini verene kadar orada kalırdı.

Sadece bu da değil, tazı vücudunu toynakların erişemeyeceği bir yerde tutarken, boynuzlar doğal olarak böyle kararlı bir saldırgana karşı güçsüz kalırdı.

Bu, geyiğin anlamış olması gereken gerçekti, başını aşağıda ve tazıya doğru tutmasına neden oldu, tazı da oraya buraya hızla koşmasına rağmen bir süre onu hazırlıksız yakalayamadı.

Avcıların yetersizliği ve korkaklığı hakkında güçlü bir yorumdu, üçü de silahlıydı ve birinin tüfeğinde iki şarj vardı, ancak köpek ve geyiğin arasında aldatma ve vurma devam ederken müdahale etmeye cesaret edemediler.

Anlattıklarımın son derece kısa bir zaman diliminde gerçekleştiğini unutmamak gerekir.

Ancak, eğer buna yarışma denilebilirse, iki hayvan arasındaki mücadele, Bob Budd ve Tom Wagstaff'a göre, sonsuza kadar devam edebilirdi.

İkincisi, açıkladığım gibi, güvenli bir şekilde bir ağacın dalları arasında tünemişti, boş tüfeği ise biraz uzakta yerde yatıyordu ve Hero ile daha büyük hayvan arasındaki mücadele sona erene kadar orada kalacağı kesindi.

Bob da, kendisini meşe ağacının gövdesinin altında sıkıştırmanın görevi olduğundan eşit derecede emindi, ancak hayvandan duyduğu korku, karşı tarafa doğru cesaret edebildiği kadar santim ilerlemesine neden oluyordu.

Jim McGovern'a gelince, bir ikilem içindeydi. Diğer ikisi gibi, erkek geyikten gelebilecek herhangi bir saldırıdan kaçınmaya kararlıydı, eğer kardeşlerinden hiçbiri dolu tüfekleriyle onu durduramamışsa, tek silahıyla bunu yapmasının pek mümkün olmadığını düşünüyordu.

Ama bir şekilde elinde tuttuğu ve iki çekici kaldırılmış ve tetikleri basılmaya hazır bir şekilde tuttuğu silahını kullanmak zorunda hissetti.

Bir ağaca tırmanma planını tercih etti, böylece
istediği zaman bir bombardıman başlatabilir ve tazıya bu kadar ilgi duyan geyiğin öfkesine gülümseyebilirdi.

Ama bu planın zorluğu, silahı yanında dalların arasına götürmekti. Gövdeye tırmanmak için tüm uzuvlarını, kollarını ve bacaklarını kullanması gerekiyordu ve bu nedenle yanında ağır bir silah taşımak onun
gücünün dışındaydı. Aynı engelin, bir uzvu kavrayıp kendini yukarı kaldırırken de karşılaşılacağını anlayacaksınız, çünkü viski içip sigara içen bir çocuk, tek bir kolla kendini yukarı kaldıracak kadar
atlet olamaz.

Anlattığım zamanlarda en yavaş beyin bile hızlı düşünür,
ve adını verdiğim düşünceler Jim McGovern'in kafasından
anlattıklarının yirmide birinde geçti.

Bob'un sürekli bağırmasına sabırsızlansa da, _bir şeyler_ yapması gerektiği teorisine meyilliydi.

"Şimdi şansın, Jim! Ne bekliyorsun? Hemen ateş et, çünkü
yakında köpeği öldürecek ve sonra da _beni_ bitirecek!"

"Bir dakika susarsan," diye bağırdı Jim, cevap olarak, "ateş edeceğim,
ama öyle cehennem gibi bir gürültü çıkarıyorsun ki nişan alamıyorum."

Bob bu ipucu üzerine yakarışlarını kesti ve heyecan verici sahnenin üzerine
bir tür sessizlik çöktü.

Ateşli Kahraman, geyiğin yakında insafına kalacağını gördü, çünkü
hayvan vahşi saldırılarıyla kendini yoruyordu. Bazen
boynuzlarını indirip yirmi adım boyunca köpeğe doğru atılırdı,
köpek ustaca ondan kaçınır ve gücünü korurdu. Sonra gey
yavaşça geri çekilir, bu arada meydan okuyan tavrını korur ve
yeniden saldırırdı, çoğu zaman önceki çabasından tamamen kurtulmadan önce.

Bu tekil mücadelenin işgal ettiği birkaç dakika boyunca, dövüşenlerin her birinin diğerinden, tabiri caizse, kıl payı kurtulmasıyla karşılaşması ilginç bir gerçekti.

Geyik hücum ettiğinde, Hero geriye doğru sıçrarken,
yerdeki bir engelle çarpıştı ve bu da onun tekrar tekrar yuvarlanmasına
neden oldu ve müthiş boynuzlar ona değdi; Ancak benzersiz bir
çabuklukla ayağa kalktı ve derisini sıyıran kılıç benzeri darbeden kurtuldu.

Hiçbir kaçış yolu bundan daha dar olamazdı, ancak geyiğin aynı dakika içinde karşılaştığı şey tamamen aynı derecede dardı.

Hero, etrafındaki gençlerin hissettiği sabırsızlığın bir dereceye kadar kurbanı olmuş olabilir, çünkü bir fırsat
gördüğü için geyiğin boğazına doğru bir gülle gibi sıçradı.

İkincisi, onu karşılamak için boynuzlarını
bırakmadan önce yerden ayrılan çömelmiş figürün anlamını hemen anladı, aksi takdirde saldırgan için kötü olurdu, ancak geyiğin kafasını
o acımasız dişlerden boğazını kurtarmak için yeterince geriye doğru fırlattı.

Çenesinin hemen arkasındaki geyiğin etinin, yeterince derine tutunamayan aynı dişler tarafından ısırıldığı belirtildiğinde, adamın bundan
daha yakın bir çağrı yapamayacağı kabul edilecektir.

Ancak bu çılgınca çabalar, geyiğin insafına kalması için sadece kısa bir süre beklemesi gerektiğini ve daha önce dediğim gibi, o dişlerin, avın boğazına bir kez gömüldükten sonra, hayatın son nefesi kesilene kadar orada kalacağını anlamamış olması mümkün olmayan köpekten çok daha büyük hayvan üzerinde etkiliydi.

Hero, zamanla eskisinden daha iyi bir açıklık gördü ve hemen kaslarını
bir yay için topladı.

Bu krizden birkaç saniye önce Jim McGovern, yapılacak tek bir şey olduğunu ve bunun geyiğe dikkatlice nişan alıp onu öldürmek olduğunu
fikrine hakim olmuştu; tehlikeyi sona erdirmenin bundan daha hızlı bir yolu
bulunamazdı.

Hayvanın türü ne olursa olsun, hücumu göndermek için iyi bir yerin, iyi nişan alınmış bir merminin veya yakın mesafeden ateşlenen bir atışın hayat merkezine ulaşacağından emin olduğu ön bacağın hemen arkası olduğunu öğrenmişti.

Gözünü namlu boyunca gezdirirken erkek geyik yan döndü
Jim'e doğru ve bir ayağını öne doğru uzatması tam da istediği fırsatı verdi.

Bir sonraki anda pozisyonunu değiştireceğinden korkan Jim
her iki namluyu da hızlı bir şekilde ateşledi.

Havada herkesin kanını karıncalandıran
hırıltılı bir uluma yükselirken, ses henüz ormanda yankılanıyordu. "Geyiklerin vurulduklarında böyle çığlıklar attığını bilmiyordum," diye mırıldandı Jim, silahını indirip öne doğru yürürken, "ama sanırım her iki atışı da kalbine sapladım--_büyük
Yahudi_!"

Birdenbire, geyiği vurmak yerine, her iki atışı da tazının gövdesine sapladığını fark etmişti, tıpkı kurbanının boğazına atlarken.

Bu gafın kaçınılmaz sonucu, Hero'nun Julius Sezar kadar ölü bir şekilde yerde uzanmış halde kalmasıydı.

BÖLÜM XXIV

ŞÜPHELİ AYAK İZLERİ

"Sen aptal!" diye bağırdı Bob Budd, öfkesinde kendi tehlikesini unutarak, "Hero'yu öldürdün. Umarım geyiğin seni boynuzlarıyla öldürmesini umuyorum."

Muzaffer hayvan bunu yapmak üzereydi, çünkü başı yukarıda, kahverengi yanları şiddetli eforundan dolayı bir çift körük gibi inip kalkarak, Hero'nun avcılık kariyerini sonlandıran atışı yapan genç adama bakıyordu, sanki avcılık kariyerini nasıl sonlandıracağını kendi kendine tartışıyormuş gibi.

Jim McGovern'in şaşkına döndüğünü söylemek hafif kalır. Bir an donup kaldı, sonra kendi tehlikesinin farkına vararak
döndü, tüfeğini yere attı ve bir dakika önce arkasında durduğu ağaca doğru koştu.

Sanki uzun zamandır kayıp bir kardeşmiş gibi, iki kolunu ve bacağını gövdeye doladı, hızla ve öfkeyle tırmanmaya başladı.

Bu kadar garip bir deneyim yaşayan geyiğin beyninden gerçeğin belli belirsiz bir parıltısının geçip geçmediği merak edilebilir.

Son atışı yapan çocuğun, tazıyı yolundan uzaklaştırarak ona paha biçilmez bir hizmette bulunduğunu hissetmiş olabilir mi?

Muhtemelen böyle bir anlayış vahşi bir hayvanın erişemeyeceği bir şeydir, ancak,
ne olursa olsun, erkek geyik, uçan figüre bir an baktıktan sonra dönüp ağaçta tüneyen Tom Wagstaff'a baktı ve
sonra, meşenin eğimli gövdesinin altında her zamankinden daha küçük bir alana
büzülmek için elinden geleni yapan Bob Budd'a baktı. Sonra, sanki tüm gruptan iğrenmiş gibi, arkasını döndü ve kasıtlı olarak ormanda dörtnala koştu, kendisiyle bu kadar canlı bir mücadele
geçirmiş olanlara karşı daha fazla endişe göstermedi.

Bob Budd'ın kısa bir süre önce verdiği yaralar o kadar önemsizdi ki, hayvanın öfkesini
uyandırsalar da, ona herhangi bir rahatsızlık veya acı
veremezlerdi.

Sonunda, geyiğin tamamen gittiği belli olduğunda, Tom
Wagstaff ağaçtaki tünediği yerden indi, Jim McGovern
yere kaydı, Bob Budd meşe ağacının altından geri çekildi ve her biri
silahını geri alarak, ölü Hero'nun yattığı açık alanda bir araya geldiler.

Bu, karakteristik bir buluşmaydı. Bob, tazısını kaybettiği için çılgına dönmüştü, o ve üçü de korkunç geyiğin onları öldürmeden geri çekildiğini bilmenin tarifsiz bir rahatlamasını
hissettiler.

"Duyduğum tüm atışlar arasında _bu_ en kötüsü," dedi Bob, iğrenerek bir koku alarak, Hero'nun leşini işaret etti.

"Seninkinden daha iyiydi," diye karşılık verdi Jim, "çünkü o
_bir şeyi_ öldürdü, seninki ise hiçbir şeye zarar vermedi."

"Ben geyiği vurdum, yine de," dedi Bob, somurtkan bir şekilde.

"Geyik bunu biliyormuş gibi davranmadı," Tom Wagstaff'ın doğru yorumuydu.

"Konuşma şansın olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi Bob;
"çünkü ona iki namluyu da ateşledin ve sonra gelip seni kurtarmamızı bağırdın."

"Ama gelmedin ve ben de sana yardım etmek için buraya koşmak zorunda kaldım."

"Evet; ve geyiği gördüğün anda bir ağaca atladın."

"Ben sadece bir dakika önce senin yaptığını yapıyordum," dedi Tom; "sadece
bir ağacın _altına_ girmeye çalışmaktan daha iyi bir
aklım vardı."

"Çünkü altına girecek bir şeyin yoktu, _tek_ sebep bu."

"Hiçbirimiz diğerlerinde kusur bulacak durumda değiliz, çünkü hepimiz
başka hiç kimsenin görmediği bir gösteri yaptık. "

"Bana öyle geliyor ki," dedi Bob, "avcılar olarak pek bir şey yapmıyoruz; O geyiğe ne oldu dersiniz?"

"Çok uzakta değil ama onu avlamak için yeterli olacağını sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Onu bulmanın _çok fazla tehlikesi var_," Bob'un anlamlı
cevabıdır.

Bu sözün anlamı herkes için o kadar açıktı ki gülümsediler ve
yapabilecekleri en iyi şeyin kampa geri dönmek olduğu konusunda hemfikir oldular.

Doğal olarak, daha önce hiç olmadığı kadar
cesaretini öğrendikleri hayvanla yaşadıkları canlı deneyimden sonra bitkin hissediyorlardı.

"Diyelim ki _iki_ kişi olsaydı," diye belirtti Tom, dağ yolundan aşağı doğru yol göstererek.

"O zaman hiçbirimiz olmazdık," diye cevapladı Jim, yanında yürüyordu, Bob Budd arkadaydı.

"Avlanmanın pek çok insanın düşündüğü kadar eğlenceli olduğuna inanmıyorum," genç Wagstaff'ın bilgece gözlemiydi, Wagstaff bunu çok
çok patikada yürümektense aşağı inmek çok daha kolaydı, bu yüzden son deneyimlerini tartışmaya meyilli hissetti.

"Bu tür sporlardan hoşlananlar için, neden, bu tür
sporlardan hoşlanıyorlar. Bana gelince, kampta uzanıp
işleri kolaylaştırmayı tercih ederim."

Bu resim diğerleri için o kadar büyüleyiciydi ki,
en az gecikmeyle karargahlarına ulaşmak için adımlarını hızlandırdılar.

"Bir şey için minnettar olmaktan kendimi alamıyorum," diye belirtti Bob, alayda arkadan.

"Bu ne?" diye sordu Tom.

"Jim'in zavallı Hero'yu benim yerime vurduğunu. Nasıl kaçtığımı anlayamıyorum, çünkü aramızda yirmi fitten fazla mesafe yoktu ve Jim, bu kadar dikkatli nişan aldığında geyikten tam olarak o kadar uzaktaydı."

"Nişanım iyiydi," diye yanıtladı Jim, "ama hücum tüfeği terk ettikten sonra, tazı ve geyik yer değiştirdiler. Eğer hareket etmeselerdi
av onu yakalardı."

Açıkladığım gibi, ülkenin o bölümünde büyük av hayvanları son derece nadirdi ve ayrıca, Piketown Korucuları bu kadar kısa bir sürede güzel bir geyiği korkutmada alışılmadık şekilde avantajlı olduklarından,
bir tavşandan daha büyük dört ayaklılarla karşılaşma olasılığının olduğuna inanmak için hiçbir nedenleri yok gibi görünüyor.

Ancak, yine de, grubun her üyesi, geyiğin olduğu yerden hareket etmeden önce silahının dolu olduğundan emin olmalıydı. Avcılar arasındaki kural budur ve bunun iyi bir kural olduğunu kabul edeceksiniz.

Yine de, hepsi boş silahlarla ve daha fazla av hayvanıyla karşılaşmak için hiçbir hazırlık yapmadan dağın yamacından aşağı yürüyordu.

Geyik aniden ortaya çıksaydı, geriye sadece kaçmak kalırdı; ancak
eğer silahları hazır, sonuçta bunun çok da
fark yarattığını görmüyorum.

Biraz daha ileride üçlü, sol taraflarında sadece kısa bir mesafede
kayalardan köpüren buz gibi soğuk ve berrak bir su akıntısına ulaştı.

Doğal olarak tekrar susamışlardı ve tüm mataraları çoktan
tükendiği için, susuzluklarını _aqua pura_ ile
giderme zorunluluğuna sürüklendiler.

Bu, tüm erkek okuyucularımın aşina olduğundan oldukça emin olduğum orijinal şekilde yapıldı. Yüzüstü yatarak dudaklarını köpüren sıvıya
dokundular ve her biri doyana kadar içti.

"Öhö!" diye iç çekti Jim McGovern, elinin arkasını ağzının üzerine götürerek, "daha iyisini bulamadığınızda bu o kadar da kötü değil."

"Evet," diye onayladı Bob, "bir adam susuzluktan ölmek üzereyken o şeyi
çok iyi anlayabilir, ama çok ince."

"Buna bağlı kalmak zorunda kalmaktan nefret ederim," diye ekledi Tom.

Ve yine de o değerli partinin her biri kendi kalbinde şunu biliyordu ki
insanın yaratıcılığı, doğanın tatsız, renksiz, kokusuz içeceğiyle
ruhsal, ferahlatıcı bir lezzette karşılaştırılabilecek bir nektar oluşturamaz.

_Buna_ bağlı kalın çocuklar ve asla ağzınıza attığınızda beyni çalan ve sadece bedeni değil
ölümsüz ruhu da mahveden düşmanın tek bir damlasına bile dokunmayın. "Sanırım biraz daha fazla içebilirim," dedi Jim, tekrar diz çöküp
daha önce olduğu gibi kendine bir şeyler alırken; "Şimdi
suya da viskiye uygulanan verginin aynısı uygulansaydı
çok daha fazla içileceğini merak etmemeliyim."

Tom Wagstaff derenin birkaç adım ötesinde durmuş,
dikkatle yeri inceliyordu.

"Ne bakıyorsun?" diye sordu Bob Budd.

"Bu çukurlar vahşi bir hayvanın izleri değil mi?" diye sordu, diğer taraftaki nemli, gevşek toprağı işaret ederek.

Jim ve Bob onun yanına gelip arkadaşlarının ilgisini çeken izleri incelediler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jim, "bunlar _bir şeyin_ izleri ve eğer bir erkek tarafından yapılmışlarsa, o zaman gördüğüm en tuhaf ayaklara sahip olmalı."

Bob derenin karşısına geçti ve izleri daha yakından incelemek için eğildi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, arkadaşlarının yüzlerine korkmuş bir ifadeyle bakarak.

"İzleri neyin oluşturduğunu bilmediğimizi düşünüyoruz."

"Ama _tahmin_" diye ısrar etti Bob, kışkırtıcı bir şekilde düşünerek.

"Bir fil mi?"

"Hayır."

"Bir su aygırı mı?"

"Öyle bir şey yok."

"Nasıl tahmin edebiliriz?" diye sordu Jim sabırsızlıkla; "Eğer bir şey
biliyorsanız bize bildirin, eğer bilmiyorsanız söyleyin."

"Bu izler _büyük bir kara ayı_ tarafından yapılmış!"

BÖLÜM XXV

BİR AĞAÇTA

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Tom Wagstaff, "Hadi koşalım!"

"Tom'a katılıyorum," diye ekledi Jim, sanki korkunç canavarın ormandan fırlayıp onları takip etmesini bekliyormuş gibi gizlice etrafına bakarak.

"Siz iyi bir avcısınız, değil mi?" diye alay etti Bob; "avlanmak için dışarı çıktıktan sonra, aradığınız
yaratığın izini bulduğunuzda kaçmak istersiniz."

"Ben ayı aramıyorum," dedi Tom, "Hiçbirini kaybetmedim."

"Ayrıca," diye ekledi Jim, "burada altından geçip kaçabileceğimiz devrilmiş bir ağaç yok."

"Ama tırmanabileceğiniz bir sürü ağaç var--işte
işte
şimdi_ geliyor!"

Tom ve Jim, korkunç canavardan kaçmak için hangi yöne
kaçacaklarını bilemeyerek korkuyla etrafa baktılar.

Ama bu Bob'un bir şakasıydı ve kahkahalarıyla ormanı çınlattı, tahmin edilebileceği gibi diğerleri hiç de cana yakın bir ruh halinde değildi.

"Bu tür şeylerde eğlenceli bir şey göremiyorum," diye homurdandı Tom.

"Masaldaki, 'Kurt!' diye çok sık bağıran çocuğu beğenmiş olabilirsin," diye ekledi Jim, zayıflığından utanarak.

Bir sonraki anda Tom Wagstaff bağırdı: "_İşte geldi ve
hata yok!_"

Tom ve Jim, derenin bir tarafında duruyorlardı, diğer tarafta Bob'a bakıyorlardı, böylece sırtı onların baktığı noktaya dönüktü.

Çiftin yüzündeki ifade aşırı bir endişeydi, ancak Bob'un onları korkutmasının üzerinden çok kısa bir süre geçmişti ve henüz bundan kurtulamamışlardı.

"Haklısın!" Jim, Tom'la birlikte hızla
ormanda hızla
dolaşırken hemen ekledi.

Bob, onu kandırmamaları konusunda kararlıydı. Tekrar içten bir şekilde güldü, geriye doğru atıldı ve başını salladı.

"Böyle gelemezsiniz çocuklar!" diye bağırdı, "Size yaptığım küçük şakadan sonra çok erken."

"Ama Bob, şaka yapmıyoruz," diye bağırdı Jim, omzunun üzerinden bakarak ama hala koşarak; "ayı geliyor, senin doğduğun kadar emin."

"Beni kandıramazsın."

Bob, arkadaşlarının ciddi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu,
ama aynı ağaca tırmandıklarını görünce zavallı şakalarını büyük bir şevkle
yaşadıklarını düşündü.

Aynı anda arkasındaki çalıların arasında bir çarpma ve çiğneme sesi duydu ve dudaklarındaki kelimeleri kontrol ederek başını çevirdi.

Ayı _geliyordu_!

Sıradan siyah türden devasa bir adam, Tom ve Jim tarafından yüz metreden daha az bir mesafedeyken fark edilmişti ve o, üçünün durduğu
noktaya doğru ilerliyordu.

Bu nedenle, kaçarken çok ciddiydiler ve Bob'a korkunç haberi verdiler. Bob onlara şaka yapmamış olsaydı samimiyetlerinden şüphe etmezdi, bu yüzden bir bakıma onun tehlikesi kendi yanlışının cezasıydı.

Bob Budd'ın dudaklarındaki kahkahanın donduğunu ve arkadaşlarının peşinden koştuğunu söylemeye gerek yok, çünkü onlar kendisinden çok daha iyilerdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, "Ciddi olduklarını düşünmemiştim; bu sefer kesinlikle öleceğim."

Yine de oturup, garip bir şekilde ağır ağır ilerleyen ve hızla yanına yaklaşan bir ayı tarafından
yutulmayı beklemeyi hiç düşünmemişti.

Bob'un şapkası fırladı, tüfeği elinden fırladı ve tek bir sıçrayışta derenin kenarına indi ve arkadaşlarının peşinden gitti, omzunun üzerinden ona dehşet dolu bakışlar attı, sanki uzun zamandır yaptığı en eğlenceli
eğlenceymiş gibi kovalamaya başladı.

Bir kez daha sinir bozucu sarmaşıklar yoluna çıktı ve panik içindeki kaçak, elleri ve dizleri üzerine düşüp, anında ayağa fırladı ve arkadaşlarının sığındığı ağaca doğru yöneldi. Bu sırada ayı neredeyse üzerine gelmişti, o kadar yakındı ki, kurbanını yakalamak için pençelerinden birini uzattı.

Bob Budd, uzun tırnakların sırtını tırmaladığını ve ceketini yırttığını hissettiğinde yaşadığı dehşeti kelimelerle anlatılamaz, ancak ayı birkaç santim kısaydı ve genç adam o kadar iyi zaman geçirdi ki, takipçisinden birkaç adım önde ağaca çarptı.

Ancak kaçak durmadı, çünkü dallara ulaşmak için gereken kısa mesafeyi tırmanamadan, canavar onu insafına bırakacaktı. Bu yüzden, kaçmaya devam etti ve öyle bir korku
hezeyanı içinde bağırdı ki, ağzından hangi sözcüklerin çıktığını gerçekten bilmiyordu.

"Neden aşağı inmiyorsun?" arkadaşlarına seslendi, "ve bana bir şans verin? Bir süre _sizi_ kovalamasına izin verin."

Ne Tom'un ne de Jim'in tehlike altındaki yoldaşlarının acil davetini kabul etmediğini söylemeye gerek yok.

"Hızlı koş, Bob ve ona neler yapabileceğini göster!" diye seslendi Tom, liderleriyle gerçekten her şeyin bittiğini düşünüyordu.

Bu bağırış beklenenden fazlasını başardı. Gürültü, ayıyı
ağaca bakmaya yöneltti, orada iki çocuğun kendisinden biraz daha yukarıda tünediğini gördü. Birdenbire kaçakla olan ilgisini kaybetmiş gibi göründü, kaçak biraz daha uzağa kaçmaya devam etti,
düşmanının peşinde olmadığını görünce bir fidana atladı ve
maymun gibi yukarı çıktı.

Ancak Bob'un sorunu çok yükseğe tırmanmasıydı. Kolundan çok daha kalın olmayan küçük bir ceviz ağacıydı. Bu tür
ağaçlar, bildiğiniz gibi, çok elastiktir ve çocuğun ilk öğrendiği şey, tutunduğu üst kısmın o kadar fazla eğildiğiydi ki,
bir yay gibi kıvrıldı ve durmadan önce yerden altı veya sekiz fit kadar batmıştı.

Ayı kovalamaya devam etseydi, Bob talihsiz bir duruma düşecekti; ancak arkasına bir göz attığında,
canavarın Tom ve Jim'i destekleyen ağacın altında durduğunu fark etti.

Önünde iki yol vardı ve bunlardan herhangi biri güvenliğini sağlayabilirdi.

Fidandan inip daha büyük bir ağaca çıkmak için yeterince zamanı vardı,
oraya tırmanabilir ve zarar görmeden kurtulabilirdi; veya
ceviz ağacından biraz daha aşağı kayabilirdi, böylece kendini düzeltmesine izin verebilirdi ve yine de güvende olurdu, çünkü bir ayı pençelerinin etrafında birleştiği kadar küçük çaplı bir ağaca tırmanamaz.

Ancak Bob ikisini de yapamayacak kadar korkmuştu. O sadece sıkıca tutundu ve
mümkün olan en kötü şeyi yaptı: arkadaşlarının yardımına gelmesi için bağırmaya devam etti.

Bu şekilde bir kez daha ayıların dikkatini çekti,
oysa eğer sessiz kalsaydı, tüm dikkatini
daha büyük ağaçtaki iki çocuğa verecekti.

Ayı, görünüşe göre çocuklara ulaşmaya çalışmak niyetiyle arka ayakları üzerinde dikilmişti, sonra başını çevirip fidanlıktaki çocuğa baktı. Ayı doğası gereği aptal olduğu için, tek bir kaçakla diğerlerine ulaşmaktan daha kolay olacağını gördü ve bunu yapmaya devam etti.

Tom ve Jim'in, Bob gibi, çılgınca kaçışları sırasında silahlarını tekrar fırlattıklarını söylemeye gerek yok, çünkü onların onun erişiminden
uzaklaşma çabalarını geciktireceklerinden korkuyorlardı.

Zavallı Bob, kendini bir kez daha hayvanın bölünmemiş dikkatinin nesnesi olarak bulduğunda, bırakıp hemen
yutulabileceğini hissetti. Yine de, sıkıca tutundu ve zaman olsaydı bir mil uzaklıktan yardım getirecek olan çığlıklarını
sürdürdü.

Fidana iki eliyle ve omuzlarının hemen altında küçük gövdeye sarılmış iki ayağıyla tutunuyordu. Bu, vücudunun merkezinin bir at nalı gibi aşağı sarkmasına neden oldu, eğriliği ise kavisli ceviz ağacınınkinden daha keskindi.

Uluyan çocuğun tam altında duran ayı, arka ayakları üzerinde dikildi, bir pençesiyle yukarı doğru uzandı ve Bob'a sert bir darbe indirdi. Bu, ona maddi bir hasar vermedi, ancak vücudun ileri geri sallanmasına neden oldu. Aynı anda ceviz ağacı başını salladı, çocuğun birkaç santim batmasına izin verdi ve ardından düzenli, sallanan bir hareketle yükseldi.

Bu, bir anda kendiliğinden sona ererdi, ancak ayı, her seferinde vücut kolayca erişilebilecek bir mesafeye geldiğinde pençesiyle sert bir vuruş yaparak, fidanın daldırılmasıyla bir tür ritmik uyum içinde ileri geri sallanmasına neden oldu.

[Resim: TUHAF BİR DURUM]

Bazı hayvanların ve hatta tüm hayvanların, nadiren kendini gösteren belirli bir mizaç tuhaflığına sahip olduğu söylenir. Ayı
Bob'a hiçbir zarar vermedi, ancak o uzun, keskin
pençelerin sürtünmesi pantolonuna önemli bir hasar verdi ve korkularını
kaynama noktasında tuttu.

Kesinlikle grotesk bir sahneydi.

Ayı orada oturmuş, sağ pençesini kaldırmış, düzenli olarak Bob'a vuruyordu,
sonraki ise elleri ve ayakları birbirine yakın ve vücudu bir çakı gibi katlanmış bir şekilde, hayvanın verdiği ivmeye karşılık olarak sabit bir hareketle yukarı aşağı sallanıyordu.

Elbette ikincisi sessizdi, ancak gülme
kapasitesine sahip olsaydı, bunu yapacağından şüphe edilemezdi,
çünkü, adamı tehdit eden sürekli mevcut tehlikenin dışında, bundan daha eğlenceli bir
görüntü hayal edilemez.

Hatta Tom ve Jim bile, arkadaşlarının hiçbir zarar görmediğini gördüklerinde,
eşi benzeri görülmemiş bir durum kombinasyonunun kurbanı olan kişinin sinirlerine dokunan bir neşeye kapıldılar.

Ancak Jim veya Tom'un tahmin ettiğinden daha erken, kahkaha "ağzın diğer tarafında" olduğunda an geldi.

BÖLÜM XXVI

AVCILARI AVLAMAK

Bob Budd, belki on dakika veya daha az bir süre ayıya sarkaç rolünü oynadı, bu süre zarfında haykırışlarını sürdürdü ve Tom ile Jim, ağaçtaki tüneklerinden düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar güldüler.

"Bob, ne olacağını bilseydi," dedi Tom, "pantolonunu sacla kaplatabilirdi ve o zaman o da kahkahaya katılabilirdi."

"Ayıya ayağıyla bir tekme atıp onu devirmesin mi? Bizim gibi büyük bir ağaca tırmanacak kadar bilgili olmalıydı."

"Merhaba! Şimdi ne oluyor?"

Bu sırada hiçbir belirgin sebep olmadan, ayı dört ayak üzerine düştü ve Bob Budd'ı kendi başına bırakarak, diğer iki kaçağın sığınağının altından ağır ağır geçti.

Hayvanın onlara zarar verebilmesi imkansız gibi göründüğü için özel bir korku hissetmediler.

Bob'un deneyimi onun için kayıp değildi. Fidanlığa sığındığında yaptığı hatayı fark etti ve fırsat geçmeden onu onardı.

Bırakıp hafifçe ayaklarının üzerine düştü ve ceviz ağacının iki katı büyüklüğünde başka bir ağaca doğru koştu, aceleyle tırmandı ve dalları yerden on iki fit yüksekteydi.

Burada, bir bacağını güçlü desteğin üzerine attığında, sonunda bir ayı alayına karşı güvende olduğunu hissetti.

Bu arada, ayı Baylara dikkat ediyordu. James McGovern ve Thomas Wagstaff.

Önce ağacın etrafında birkaç kez kasıtlı olarak yürüdü, sanki
bir savunmasız nokta arıyormuş gibi, arada sırada sırıtan gençlere bakıp
akşam yemeğini güvenceye almak için sabırsızlanan biri gibi burnunu çekti.

"Bununla ne demek istediğini merak ediyorum" dedi Jim, belirsiz bir endişeyle.

"Ne kadar büyük bir adam olduğunu görmemizi istiyor."

"O bir fedai ve hiç şüphe yok," Jim'in doğru yorumuydu.

"On kat daha büyük olsa bile umurumda olmazdı--aman Tanrım! Şuna
bakın!"

Çocuklar endişeye kapılabilirdi, çünkü o anda canavar
ağaca tırmanmaya başladı!

Eğer gerçekten biliyorlarsa, kara ayının gövdeleri pençelerinin müdahalesi olmadan kavranabilecek kadar büyük olduğunda ünlü bir tırmanıcı olduğu gerçeğini gözden kaçırmışlardı.

Tom ve Jim, olası tüm zararların ötesinde güvende oldukları için kendilerini tebrik ederken, aslında hiç de güvende olmadıklarını keşfettiler.

Bruin, tüneklerine tırmanmak üzereyken, fidanlıktaki Bob Budd'ın bağırışlarıyla kenara çekildi ve onunla biraz eğlenmek için
gitti.

Vahşi hayvanın, Bob'u erişebileceği bir mesafedeyken neden terk ettiğini söylemek zor olurdu. Belki de bekar çocuğun ona yeterince eğlence sağladığı ve diğer ikisinin de elini uzatma zamanının geldiği sonucuna varmıştı.

Tom ve Jim'in, o devasa pençelerin, tırnakların kuvvetlice tırmalanmasıyla ufalanmaya başlayan tüylü kabuğu kucakladığını, devasa siyah gövdenin ise beyaz yüzlü gençlerin onun korkunç hareketini izlediği dallara doğru yavaşça ama kararlı bir şekilde yükseldiğini gördüklerinde yaşadıkları dehşeti hayal edebilirsiniz.

Bob gülme sırası gelmişti ve bağırdı:

"Dalların arasına çıkana kadar bekle, sonra yere düş ve tırmanamayacağı kadar küçük bir ağaca doğru koş."

Bu belki de iyi bir tavsiyeydi, ancak bu tavsiyenin amaçlandığı oğlanlara, düşmanlarının o kadar yaklaşmasına izin verirlerse kaçmaları için çok geç olacağı geldi.

Bruin, tırmanmak için çok fazla yol kat etmemişti ki kocaman, domuz gibi başı dalların arasına
sokuldu ve ağır vücudunu yavaşça peşinden
çekti.

Artık kaçaklara yakındı, biri diğerinin üzerinde tünemişti ve ikisi de dalları kırmadan gidebildikleri kadar uzağa dallardaydı.

Büyük, tüylü vücut dalların arasında, ağaçtan çıktıkları noktada, bruin bir dakika durdu, bir general gibi önündeki savaş alanını
inceliyordu.

Yaklaşık on iki fit ötede, görünüşe göre öfkeli iştahından kaçma umudu olmayan iki korkmuş çocuk vardı. Tek yapması gereken
dallara doğru yol almak ve onları toplamaktı.

Ayının yolunda biraz zorluk olduğu görülecektir,
çünkü ağırlığı kurbanlarına doğru ilerlemesine izin vermezdi,
destek için başka bir dal kullanmadığı sürece.

Ne yazık ki, gereken araçlar emrindeydi.

Tom ve Jim'in hemen altında, iki büyük ayıyı destekleyecek kadar geniş ve güçlü başka bir dal daha vardı. Yere o kadar yakındı ki
çocuklar hemen üstteki dalları kullandılar, _terra
firma_'daki en büyük hayvan türünün erişemeyeceğinden emin olmak için.

"_İşte geliyor!_"

Bu haykırışı yapan Tom'du ve doğruyu söyledi, çünkü
o anda ayı tam altlarındaki ağır dalda dikkatli bir şekilde hareket etmeye başladı.

"Ayrılmak için iyi bir zaman," diye fısıldadı Jim, kelimeler ağzındayken bıraktı ve yere düştü.

Tom sadece bir an arkasındaydı, onu o kadar hızlı taklit etti ki,
doğrudan omuzlarına vurdu.

Ama hiçbir zarar gelmedi ve hemen kalkıp gittiler.

Bundan da anlaşılacağı üzere çift, Bob Budd'ın tavsiyesini önemli ölçüde benimsedi, ki bu tavsiye onun sözlerinin çoğundan daha fazla bilgelik içeriyordu. Liderleri gibi, kaçaklar da pahalıya satın alınmış bu dersi dinlediler ve büyük bir ağaç veya fidana sığınmak yerine tam olarak doğru büyüklükte bir ağaç veya fidan seçtiler ve her biri Bob Budd'ın erişemeyeceği
bir yere tünedi.

Çocuklara yeni
ayrılışlarını yapmaları için bolca zaman verildi, çünkü ayı onlar gibi yere sıçramak yerine ağacın gövdesine geri döndü ve oradan aşağı kayarak inerken kabuğun çoğunu kopardı.

Bu o kadar çok zaman aldı ki, bir kez daha sağlam zemine bastığında
üç çocuk da onun erişemeyeceği bir yerdeydi ve onun öfkesine
gülmeyi göze alabildiler.

Ağaçtan kısa bir mesafede duran bruin, çocuklara sırayla o kadar tuhaf bir ifadeyle baktı ki güldüler.

Yavaş yavaş, hayvanın kalın beynine, ülkenin o belirli bölümünde kalarak hiçbir şey kazanılamayacağı fikri yerleşti, ancak ayrılma konusundaki isteksizliği üç gencin de biraz endişe duymasına neden oldu.

Eğer parti açlıktan ölmek ve aşağı inmek arasında seçim yapmak zorunda kalana kadar kalmaya karar verirse, durum en azından sakıncalı olacaktı.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı Jim, gençler farklı tüneklerinden bu olası komplikasyonu tartıştıktan çeyrek saat sonra.

Ayı mahallede dolaşmanın faydasız olduğuna karar vermiş gibi görünüyordu ve ağır ağır yürümeye başladı. Yoğun ormanda kaybolana kadar dikkatlice izlendi.

"Şimdi iyiyiz" diye seslendi Bob.

"Belki de bizi kandırmaya çalışıyor," diye önerdi Tom; "Bir süre daha olduğun
yerde kalsan iyi olur."

"Kim korkuyor?" diye meydan okurcasına seslendi Bob, fidandan aşağı çevikçe kayarak; "Beni bir daha bir ayıdan kaçarken yakalama; tek istediğim
silahımı alıp doldurmak için bir şans--Jewhilakens!"

Jim ve Tom'dan bir kahkaha koptu, o anda
vahşinin ayrıldığından daha hızlı bir şekilde geri döndüğünü gördüler.

Bob tehlikeyi fark etmekte aynı derecede hızlıydı ve fidana tırmanma şekli, onu geçemeyecek eğitimli bir atleti bile şaşırtabilirdi.

"Sahtekar ne zaman gidecek?" diye homurdandı, tam altında duran davetsiz misafire bakarak; "Ayıların iyi garsonlar olup olmadığını bilmiyorum ama umarım bizi bir haftadan fazla burada tutmaya çalışmaz."

Bruin etrafta dolaşıp, silahları merakla tırmalayarak, sırayla her çocuğa bakarak ve sonunda tekrar yola koyuldu.

Çocuklar onun gidişinin kesin olduğunu umuyorlardı, ancak emin olabilirsiniz ki bunu göz ardı etmediler. Ancak, yarım saat geçmesine rağmen görülmediğinde, herkes umut için bir zemin olduğunu hissetti.

Biraz denemek güvenli görünüyordu ve Bob, görüş alanındaki tüm ormanı dikkatlice keşfettikten sonra bir kez daha fidandan aşağı kaydı. Canavar tekrar belirdiği anda tekrar tırmanmaya hazırdı.

Çocuklar birbirlerine şaka yapmaya kalkışmaktan çok korkuyorlardı ve
Tom ve Jim, bruin'in görünürde olmadığını söylediğinde, Bob onlara inandı.

Silahı çok uzakta değildi ve çekinerek ona doğru ilerlemeye başladı. Adım adım ilerledi, her yöne baktı ve şüpheli bir şey gördüğü veya duyduğu anda geri dönmeye hazırdı.

Sonunda eğilip silahı aldı. Ayı hala görünmezdi ve Bob aceleyle silahını yeniden doldurdu, ancak daha önce olduğundan çok daha güvende hissettiğini
söyleyemeyiz.

Böylece cesaretlenen Tom ve Jim, kendi ağaçlarından inmeye cesaret ettiler ve düşmanlarını üzerlerine
getirmeden silahlarını geri aldılar.

"Kesinlikle gitmiş olmalı," dedi Jim, ihtiyatlı bir şekilde.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Tom, "ve yapabileceğimiz en iyi şey, onu takip etmek."

Bu, oybirliğiyle kabul edilen bir duyguydu ve gecikmeden harekete geçildi. Piketon Korucuları'nın tek bir üyesinin bile, ayıyla yaşadıkları maceranın olduğu yerden yarım mil uzakta bile serbestçe nefes aldığı söylenemez.

En ufak bir ses bile onları ürkütüp etrafa hızla çarpan kalplerle bakmalarına neden oluyordu; sadece birkaç kelime konuşuyorlardı ve alt tonlardaydılar, bu sırada korkulan hayvanın yaklaşmalarını bekleyen bir ağaç kütüğü veya koyu renkli kaya olduğuna inanarak yarım düzine kez durakladılar.

Ancak yarım mil geçtikten sonra daha da kendilerine güvendiler.

Normal tonlarda konuşuyorlardı ve her hışırdayan yaprak sesinde irkilmiyorlardı.

"Orada yaptığım son av bu," dedi Jim McGovern, arkasını dönüp dağlık yamaca sanki ona kişisel bir zarar vermiş gibi bakarak.

"Ben de seninleyim," diye yanıtladı Tom Wagstaff; "onlar beyinlerinin on fit boyundaki erkek geyikler tarafından parçalanmasını veya bir fil kadar büyük ayılar tarafından çiğnenmesini
seviyorlar, ama benim için değil."

"Ben de biraz öyle hissediyorum," diye onayladı Bob; "çocukluğumdan beri ilk kez
deniyorum, ama önümüzdeki üç yüz seksen beş yıl boyunca bana yetecek kadar oldu. Umarım Jim Amca Hero hakkında çok fazla soru sormaz, çünkü o tazıyı çok severdi."

"Bu hayattan gizemli bir İlahi takdirle
ayrıldığını asla bilmesine gerek yok," diye yanıtladı Jim; "öğrenilmesi gereken tek şey - ve buna gerek olduğunu sanmıyorum - Hero'nun bir keşif gezisine çıktığı ve henüz geri dönmediğidir. Gemi enkazının ayrıntıları, diğer kaşiflerde sıklıkla olduğu gibi, elde edilemez."

"Ah! Bunu başarabilirim, hiç şüphem yok, çünkü daha önce
çıkamayacağım bir kazaya yakalanmadım," diye neşeli bir şekilde yanıtladı Bob
Budd.

Üçlü, Mount Barclay'ın eteğindeki çadırlarına vardıklarında gün çoktan geçmişti ve geri dönebildikleri için yeterince mutluydular.

Onların yokluğunda, Teyze Ruth, her zamanki gibi, tuttuğu adamlardan birini cömertçe bir miktar lezzetli yiyecekle göndermişti ve bu yiyecekler, üçünün her zamanki gibi canlı bir şekilde, bir ömür boyu yetecek kadar ayı ve geyik avladıklarını kabul ettiklerinde dürüst davrandıkları şekilde dağıtılmıştı.

"Eğer bu işi bu kadar çok çalışmadan halledebilseydik," dedi Bob,
"bunda biraz eğlenebilirdik; ama o dağa tırmanmak zorundaydık, ki tahmin ettiğimden üç kat daha yüksekti ve tehlike geldiğinde,
neden her zamanki gücümüzde değildik."

"Bence gayet iyi yaptık," diye yanıtladı Tom Wagstaff, "ama yine de
baskıda pek iyi okunacağını sanmıyorum."

"Bunu kim basacak?" diye sordu Bob; "Kime anlatacak kadar çok şey biliyoruz, yoksa anlatsak bile, bizi gururlandıracak bir
şekil elde ederiz."

"Peki, avlanmak için ihtiyacımız olan her şeye sahip olduğumuza göre, bir sonraki şey ne olacak?"

"Hiçbir şey yapmamak," diye yanıtladı Wagstaff.

"Bundan bir sonraki şeyi yapabiliriz, ki bu da en az onun kadar iyidir."

"Bu ne?" diye sordu Bob.

"Balık; kıyı boyunca gölgede uzanın, yuvarlanma tehlikesinin olmadığı
bir yerde veya bir tekneye binip balıkların
yakalanmasını bekleyin,
yapsalar da yapmasalar da. Balık tutmanın en iyi yanı
kendinizi asla yormak zorunda olmamanızdır--"

"_Hark!_"

O anda üçü muazzam bir kükreme duydu, hızla artan
bir ses, havayı sürekli yankılanan bir gök gürültüsüyle
dolduran bir sese kadar.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Bob Budd; "baraj patladı!"

"Ve üzerimize geliyor ve yolundan çekilemiyoruz!" diye ekledi beyaz yüzlü Wagstaff.

Gerçeği söyledi!

BÖLÜM XXVII

HAYAT YARIŞI

Haftalar ve aylar boyunca yavaş yavaş biriktikten sonra sonunda tüm engelleri yıkan
bunaltıcı bir selin yoluna düşecek kadar talihsiz olanlara, karşı konulamaz bir akıntının
neden olduğu korkunç kükremenin başka hiçbir şeyle karıştırılamayacağını söylemeye gerek yoktur. Birden fazla kez değindiğimiz değirmen barajı, Johnstown'daki gibi, spora meraklı olanlara balık tutma alanları sağlamak için inşa edilmemişti, ancak tam yirmi yıl önce, aşağıdaki vadide bir dizi değirmen ve imalathane inşa etmeyi öneren bir kapitalistler şirketine su gücü sağlamak için inşa edilmişti. Şirket çöktüğünde, girişimlerinde önemli bir baraj inşa etmeye kadar ilerlediler ve bu da planlarının sonu oldu. Baraj, yazın mükemmel balıkçılık ve kışın iyi paten kayması sağlayan muazzam su rezervuarıyla birlikte kaldı; ancak tüm bu süre boyunca değerli güç deposu boşta kaldı. Barajın görünürde bir neden olmadan aniden kırılması, kısa bir süre önce Pensilvanya'daki büyük felaketi işaret eden korkunç özelliklerle birlikte değildi. Piketon kasabası selin olduğu yerde değildi ve tek bir mütevazı işçinin evi dışında tehlikeye maruz kalan hiçbir konut yoktu. Su kısa bir süre için korkunç bir tehlike haline geldi, ancak bu tür kitleler hızla tükendi, ancak ülkenin topografyasının kontrol edilemeyen öfkenin bu kadar dar bir alanda sınırlandırılmış olması gerçekten şanslıydı. Ancak Piketon Korucularının kampı tam olarak selin olduğu yerdeydi. Bob Budd ve arkadaşları çadırlarını oraya kurmuşlardı çünkü
burası her bakımdan davetkar bir yerdi ve hiç kimse yukarıdaki rezervuarın kırılmasından kaynaklanabilecek bir tehlikeyi hayal etmemişti.

O korkunç kükreme Korucuların konuşmasını böldüğünde geceydi. Genç adamlar anında sessizleştiler ve nefeslerini tutarak birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Aman Tanrım!" Bob Budd, kısmen oturduğu yerden kalkarak haykırdı, "baraj patladı!"

"Ve ben bir kulaç bile yüzemiyorum!" diye soludu dehşet içindeki Wagstaff.

"Ben de!" diye ekledi McGovern; "Sanırım son geldi, çocuklar."

"Yüzebilirim," diye yanıtladı Bob, baştan ayağa titreyerek, "ama bu
böyle bir zamanda bana yardımcı olmaz."

"Burada kalıp boğulacak mıyız?" diye sordu Jim, kendini
uyandırarak; "savaşarak aşağı inebiliriz; herkes kendi başının çaresine baksın!"

Bu haykırışı söylerken çadırın içinden ve dışarıdaki ağaçların arasından fırladı, ay ışınlarının nüfuz edemediği ve Mısır kadar karanlık olan
yer.

Güçlü bir rüzgar esiyor gibiydi, ancak birkaç dakika önce hava, boğucu bir yaz öğleden sonrasının sonundaki kadar durgundu.
Rüzgar serindi. Yoğun ormandan akan suların
nedeniydi.

McGovern ve diğerleri için, tek bir olası kaçış yolu olduğu açıktı -muhtemelen iki- ve aklına ilk geleni denedi: bu, selin akışına dik açıyla koşmaktı. Ormanın içinden hızla geçerken suyun yüzeyinden daha yüksek bir yere ulaşabilirse, güvende olacaktı; ancak o ve arkadaşları, korkunç kükreme üzerlerine geldiğinde, suların yakın olduğunu, ancak her iki taraftaki yüksek araziye uzun bir koşu olduğunu biliyorlardı. Ancak böyle bir şey denenecekse, kaybedecek bir an bile yoktu. Bir saniye, yaşam ve ölüm sorusunu çözebilirdi.

"Belki başarabilirim!" McGovern'ı heyecanlandıran düşünceydi, ormanın içinde yolunu açmaya başladığında, çalılara tökezleyerek, gövdelere çarparak ve elinden geldiğince yolunu bulmaya çalışıyordu; "yüksek yere çok uzak değil ama gitmem gerek, çok
yavaş--büyük bir gök gürültüsü! Kafam kesildi!"

O anda, çılgınca kaçan adamın çenesinin altına kısa bir dal takıldı ve neredeyse onu ayaklarından kaldırdı. Kendini hemen kurtardı
ve ezici lavın
saldırısından kaçan kalabalığın hislerine benzeyen hislerle
tekrar çılgınca koştu. Kaçağın bileğini bir asma sardı ve baş aşağı düştü; hemen tekrar ayağa kalktı ve karanlıkta yeterince erken fark etmediği bir ağaca çarptı; başka bir zaman olsaydı McGovern ayağa kalkıp duygularını dile getirmek için kendi zamanını ayırırdı, ama bunu şimdi yapmadı; tek düşüncesi kaçabileceği yönündeki çılgın, çaresiz bir umuttu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı, çünkü kısa hayatında yaşadığı heyecan verici deneyimlere rağmen buna benzer bir şeyle hiç karşılaşmamıştı. Ölümün eşiğinde dolaşanlar, hayatın geçtiği birkaç saniyede, önceki yaşamlarının tüm kaydının önlerinde bir panorama gibi süpürüldüğünü bildirmişlerdir. Aylar ve yılların olayları o birkaç korku dolu anda kümelenmiştir. Jim McGovern'ın deneyimi de buna benzerdi. Emrinde olan çok az saniye vardı, selin ulaşamayacağı yükselen zemine ulaşmak için doğasının tüm enerjisiyle mücadele ederken; ama bazı açılardan o kısa zaman aralığı onun için yıllar kadardı.

Hepimizin gelmesi gereken o yüce ana ulaştığımızda, aceleyle geriye dönüp bakmanın pişmanlık ve umutsuzluktan ziyade bize zevk ve umut getirmesi ne kadar iyi olurdu!

Zavallı adamın beyninden geçen incelemede bu doğadan hiçbir şey yoktu. Tutulmayan sözler, ebeveynlere itaatsizlik, kavga, hırsızlık, içki - bunlar hafızanın onun için canlı renklerle çizdiği resmin kızıl tonlarıydı.

"Eğer beni kurtarırsan," diye soludu, onu kurtarabilecek tek Kişiye hitap ederek, "Hayatım boyunca yaptığım kötü şeyleri durduracağım ve her zaman doğru yaşamak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Bu dar vadinin sınırını asla geçmeyecek miydi? Daha önce ona hep düz görünmüştü, ama şimdi genişliği metrelerce ve çubuklar değil, millerce genişlemişti. Ve ağaçlar hiç bu kadar birbirine yakın olmamıştı, çalılar, asmalar ve çalılıklar hiç bu kadar yoğun olmamıştı, kendi
rüzgarı hiç bu kadar kısa olmamıştı, ya da kasları hiç bu kadar zayıf olmamıştı.

Birdenbire ayak bileğinde soğuk bir şey hissedildi.

Ne olduğunu biliyordu - suydu!

Selin kıyısı ona ulaşmıştı. Patlamanın
bu kadar ani ve serbest kalan hacmin çok büyük olduğu yerde, akış
arkasındaki hızla artan kütle nedeniyle hızla yükselen
sıradan bir selin akışına benzemiyordu.
Johnstown'daki korkunç
hızlı hücum, bir gelgit dalgasının veya su duvarının yaklaşmasına benziyordu, o kadar
yüksek, o kadar muazzam, o kadar karşı konulamazdı ki, granit bir dağın yamacından daha azı onu durduramazdı.

Anlattığımız durumda da aynı şey olurdu, tabii ki daha az ölçüde, ama barajın en dibinden başlayıp vadinin birkaç mil uzunluğunda olan tüm uzunluğu boyunca devam eden araya giren orman olmasaydı.

Bu ağaçların bazıları sanki bir kasırga tarafından kökünden sökülmüş, diğerleri eğilmiş ve kısmen devrilmiş, yolun ortasına yakın olmayan en sağlam olanlar ise, ölüme direnen devler gibi, hayati organlarını çekiştirerek ayakta kalmışlardı.

Ormanlar ayrıca, tabiri caizse, suyun müthiş akışının hızını frenliyordu. Akış durdurulamıyor veya bir kenara çekilemiyordu, ama bir şekilde engelleniyor ve çukurdan aşağı inerken, en güçlü yüzücünün bile bir bebek kadar çaresiz olduğu her türlü girdap, girdap ve akıntıya saplanıp sürükleniyordu.

"Hiçbir faydası yok!" McGovern, ayak bileklerinde yükselen soğuk akıntıyı bir su yılanının kıvrılması gibi hissettiğinde soluk soluğa kaldı; "Ölmeliyim ve
tüm günahlarım başımda! Tanrım merhamet et! Beni şimdi terk etme
biraz daha ileri gidersem kurtulacağım!"

Ümitsiz McGovern'ın Yaratıcısına yaptığından daha acı dolu bir çağrı hiç yapılmamıştı.

BÖLÜM XXVIII

KARANLIKTAN BİR ÇIĞLIK

McGovern ayak bileklerindeki suyu hissettikten birkaç saniye sonra dizlerine değdi. Hala ilerleme kaydedebiliyordu ve
önceki gibi aynı umutsuzlukla mücadele ederek ilerledi. Bir sonraki adımda beline kadar geldi ve bir şapırtıyla düştü.

"Boğuluyorum!" diye soludu; ama neyse ki
küçük bir çukura
atlamıştı, bir sonraki anda oradan sürüklenip
hiç çaba sarf etmeden ayaklarının üzerine fırlatıldı.

Kükreme dayanılmazdı. Sanki Niagara'nın korkunç girdabındaymış gibi görünüyordu, etrafındaki azgın sular canını istiyordu.
Yüzüne değen bir dalı kavradı ve bir sonraki adım
daha yüksek bir yere çarptığını gösterdi.

Ama sel ondan daha hızlı yükseliyordu.
Yapabildiği her şeye rağmen
kalıyordu, ama umut henüz ölmemişti. Bir adım daha
ve su belinin altına kadar gelmişti ve ellerinin yardımıyla ilerlemeyi
başarabildi. Bir ayağını kaldırdığında bir yana savruldu ve ancak tüm ağırlığını
üzerine vererek kendini ayakta tutabildi.

Artık ağaçların birbirine çok yakın olmadığı bir noktaya ulaşmıştı.
Bu, çevresindeki bir şeyi görmesini sağlarken,
süpüren hacme daha fazla güç verdi ve tekrar umutsuzluğa kapıldı.

Ancak ayın loş ışığı, o anda akıntının sınırının kendisinden sadece birkaç adım ötede olduğunu gösteriyordu.
Daha fazla genişlemeden önce araya giren mesafeyi geçebilirse güvende olacaktı.

Azalan enerjilerini harekete geçirerek mücadeleye devam etti, kenarda onu açıkça
görmüş bir figürün görüntüsüyle neşelendi.

"Biraz daha gidersen iyi olacaksın!" diye bağırdı yabancı,
sele adım atıp elini uzatarak.

"Yapamam!" diye inledi McGovern, mücadele etmeye devam etti ama
savaştığı korkunç düşmandan daha hızlı ilerleyemiyordu.

"Evet, yapacaksın! Vazgeçme! Elimi tut!"

McGovern uzandı, ancak dostça yardımı kavramaktan uzaktı.

Sonra cesur arkadaş, kendi hayatını riske
atarak akan akıntıya adım attı ve soğuk eli kavrayarak, çaresizliğin
gücüyle kendini zorladı ve çaresiz genci sığ
kenara sürükledi.

"Durma!" diye bağırdı, onu hala öne doğru çekerken; "henüz tehlikeden
kurtulmuş değiliz!"

Bu kadar uygun bir zamanda beliren yabancının yardımıyla, ikisi de
kaçışlarını engellemeye çalışan ve onları kendi isteklerine rağmen
aşağıya sürükleyecek olan selin içinden sıçrayarak geçtiler.

Ancak kurtarıcı soğukkanlı, güçlü ve cesurdu ve zayıf McGovern'ı kendi isteklerine rağmen
onu yere serme tehdidinde bulunan bir hızla ilerletti.

Zemin eskisinden daha keskin bir şekilde yükseldi. Birkaç telaşlı adım daha ve
ayakları kuru toprağa değdi. Birkaç adım daha attıklarında
kurtulmuşlardı.

Sel kükreyip öfkelenebilirdi ama onları yakalayamadı.
Kaplanın sınırından sıçrayan avcı gibi, gazabından
kaçmışlardı.

McGovern bir dakika soluk soluğa, bitkin ve o kadar bitkin bir şekilde durdu ki
ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Arkadaşı konuşmadı, ama
yanındaki yerini korudu, merakla yüzüne baktı ve
ona hitap etmeden önce tamamen iyileşmesini bekledi.

Genç hızla kendine hakim oldu ve ilk kez
kurtarıcısının yüzüne baktı. Artık ağaçların gölgesinin ötesindeydiler ve birbirlerinin yüz hatlarını ay ışığında oldukça belirgin bir şekilde seçebiliyorlardı.

"Eh!" diye haykırdı, "Sanırım sen ve ben daha önce tanışmıştık."

"Eğer tanışmışsak şaşırmam," oldu cevap; "Dün gece
bisikletimi mahvetmeye çalıştın."

"Ve beni değirmen havuzunda boğulmaktan kurtardın."

"Sanırım sana bu şekilde biraz yardım ettim."

"Ve şimdi hayatımı tekrar kurtardın."

"Senin için bir şeyler yapabildiğim için mutluyum, çünkü kötü durumdaymış gibi görünüyordun."

"Sanırım öyleydim! Bir dakika daha geç kalsaydın, Jim McGovern'ın sonu olurdu ve sana söylüyorum, Dick Halliard, ölmek için
hiçbir durumda değildi."

Böylesine yakın bir tehlikeyle ölümden kaçan hiç kimse, kurtarılmasının
ahlaki etkisini hemen yok edemezdi. Kötü genç alçakgönüllüydü, korkmuştu
ve pişmandı. Kısa bir süre içinde hayatını iki kez kurtaran ve McGovern'ın ona zarar vermeye çalışmasından sonra bile, onun huzurunda duruyordu.

"Beni affedebilir misin bilmiyorum," dedi en yumuşak tonla, "ama yine de özür dilerim."

"Sana karşı hiçbir duygu hissetmiyorum," diye yanıtladı Dick, "ve sen bana
zarar vermeye çalışsan da, en çok kendine zarar verdin; ama," diye ekledi genç kahraman, ayağa kalkarak, "Bob Budd ve Tom Wagstaff nerede?"

"Tanrı bilir! Boğulmalılar," diye yanıtladı McGovern, sanki hala ulaşıp onu sürükleyeceklerinden korkuyormuş gibi, ona çok yakın olan azgın sulara titreyerek bakarak.

"Onları nerede bıraktın? Nasıl ayrıldın?"

"Suların geldiğini duyduğumuzda çadırımızdaydık. Birbirimize yardım
edemeyeceğimizi hissettik ve hepimiz bir tarafa, bazıları bir tarafa, bazıları da diğer tarafa doğru kaçtık. Onlar da boğulmuş olmalı, tıpkı senin olmasan benim de boğulacağım gibi."

Ama onlara yardım etmek için ne yapabilirdi? Cesaret edebildiği kadar
sele yakın duruyordu. Sel, çadırın kurulduğu yeri en az yirmi fit derinliğe kadar
su altında bırakmıştı. Bob ve Tom
isteselerdi
orada kalamazlardı ve onlara ulaşmanın
bir yolu da yoktu.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," dedi Dick, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
"ama hiçbir yol göremiyorum."

"Hiçbir yol yok," diye ekledi McGovern, yaşadığı çileden hızla
kurtuluyordu, "ama çok kötü; zavallı Bob ve Tom için
yapabileceğim her şeyi yapardım."

Gerçekten umutsuz görünüyordu, ancak Dick, yanındaki diğerlerinin acil yardıma ihtiyaç duyabileceğini bildiğinden boş duramazdı.

"Eğer hayattalarsa, ki buna inanmıyorum," dedi McGovern, "şu ana kadar
altımıza sürüklenmiş olmalılar."

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Dick,
zeminin engebeli olması nedeniyle zaman zaman
yavaşça ilerleyen ve onları kısa bir süreliğine geri çekilmeye zorlayan
selin kenarından yavaşça ilerlerken;
"Hayatta olsalardı yardım çağırırlardı diye düşünürdüm."

"Beni duydun mu?" diye sordu McGovern, arkadaşının yüzüne bakarak.

"Evet, ama sel geldiğinde oldukça yakınlardaydım ve
yolundan çekilmek için kendimi zorlamak zorunda kaldım--"

"Dinle!" diye sözünü kesti McGovern, "bu bir sesti!"

"Öyleydi ve şu anda altımızda!"

Konuşurken, peşinde iri yarı bir gençle koşmaya başladı.
Bir çığlık duymuşlardı, ama o kadar bastırılmış ve kısaydı ki, nereden geldiğini söylemek imkansızdı, sadece onların altındaydı.

"Yardım edin! Yardım edin! Hiven aşkına, yardım edin!"

"Bu Terry Hurley'nin sesi," dedi Dick, İrlandalının ailesiyle birlikte kısa bir mesafede ve selin yolunda yaşadığını hatırlayarak. Olayların girdabında genç Halliard bu adamı, karısını ve iki küçük kızını unutmuştu.

Ama o çığlık, onların çok yakın bir tehlikede olduklarını ve muhtemelen yardımın onlara zamanında ulaşabileceğini gösteriyordu. McGovern, kendi kurtarılışından beri, tehlikede olanlara yardım etmek konusunda cesur Dick kadar endişeliydi.

Felaket o kadar korkunç bir anda gelmişti ki, en ufak bir önlem bile alınamamıştı. Komşuların gelmesi için çok erkendi, ancak tüm Piketon ve çevresi birkaç saat içinde olay yerine varacaktı.

Kısa bir koşu, çocukları tehlike altındaki aileye getirdi.
Terry Hurley'nin mütevazı evi, Piketon Korucularının çadırı gibi
vadinin ortasında değildi, ancak bir tarafa doğru epeyce yükselmişti. Böylece
akıntının tüm gücünden
kaçmıştı, ancak akıntı alt katı bir anda dolduracak kadar şiddetliydi ve yapıyı temellerinden
taşımakla tehdit ediyordu.

İki küçük kız, Maggie ve Katie, üst kattaki yataklarının başında dualarını etmişlerdi ve Terry, şok geldiğinde piposunu
yakma eylemindeydi. Karı koca kapıdan fırlayıp kaçarak kaçabilirlerdi, ancak ikisi de bunu bir an bile düşünmedi. İkisi de masum olanları üstlerinden
terk etmektense yok olmayı tercih ederdi.

Karısını takip etmesi için çağıran Terry, birkaç adım atıp
yatağın yanına koştu. Birini kollarına aldığı anda,
karısı küçüğünü yakaladı.

"Nereye gidelim, Terry?" diye sordu dalgın anne, merdivenlerden inmeye başlayarak.

"Oraya değil! Oraya değil!" diye seslendi, "ama çatıya!"

Bir sandalyenin üzerine çıkınca kapan kapağına kolayca ulaşıldı ve
örtü geriye atıldı. Sonra Maggie'yi iterek ona sıkıca tutunması için uyardı ve geri kalanlar da hemen ona katılacaktı.

Sonra küçük Katie yukarı doğru geçirildi.

"Şimdi," dedi Terry, "küçük yavruları ve ince olanları fırlatıp
seni kaldıracağım, Delia."

İrlandalı güçlü bir adamdı ve şimdiye kadarki görev
en kolay karakterdeydi. Çatıdaki kapıdan içeri girdi ve
güçlü ellerinden birini karısına uzatarak, onu arkasından
kaldırma eylemi yaparken, Maggie'nin çığlığı onun elini gevşetmesine ve
etrafına bakmasına neden oldu.

"Ne oldu sana, Maggie?" diye sordu.

"Kate az önce çatıdan yuvarlandı!" korkunç bir cevaptı.

XXIX. BÖLÜM

ÜZÜCÜ BİR KEŞİF

Dehşete kapılan Terry, tuzak kapıdan kaldırma eyleminde olduğu karısını daha fazla düşünmedi,
ama elini bıraktı ve
tüm binayı sarsan bir gürültüyle düşmesine izin verdi.

"Çocuk nerede?" diye sordu, büyük kızına dönerek.

"Şurada; onu tutmaya çalışıyordum ki kayıp
çatı eğiminden aşağı yuvarlandı--"

Ama baba daha fazla duymak için beklemedi. Tam o sırada bebeğinin ağlaması kulağına ulaştı ve onu yukarı kaldırmaya yardımcı olan beyaz giysilerin bir anlığına farkına vardı. Bir atlet gibi, muazzam sıçraması için ivme kazanmak üzere bir sıçrama tahtası üzerinde koşarak, çatının eğiminden aşağı, çamurlu akıntıda çok uzaklara doğru muazzam bir sıçrama yaptığı yere doğru birkaç adım attı.

Onu suyun üzerinde uzun bir mesafeye taşıyan şey, umutsuzluğun enerjisi ve baba şefkatinin deliliğiydi, böylece
vurduğunda, uzattığı bir kol çocuğunun omzunu kavradı, diğeri ise ikisinin de batmasını engelledi.

Nefes almak için çırpınan zavallı Katie şimdi ağlamaya başladı ve bu ses ebeveyn için hoştu, çünkü hayatta olduğunu kanıtladı. Sessiz olsaydı boğulduğuna inanırdı.

Küçük vadide çok sık büyüyen ağaçlar, daha önce adı geçenlere ek olarak başka bir iyi amaca daha hizmet ediyordu. Yaşamış en güçlü
yüzücü bile böyle bir akıntıya karşı ilerleyemezdi,
aslında bir an bile kendini koruyamazdı.

Terry, ilerlemesini engellediği güçlü, çıkıntılı bir dalı kavramasaydı, ailesinin geri kalanının görüş ve sesinin ötesine hızla sürüklenirdi.

"Orada mısın, Terry?"

Arayan karısıydı. Büyük kızın, kendisi de böyle yankılanan bir
çatırtıyla aşağı indiği anda çılgınca haykırışını duymuştu. Kocası kadar çılgındı ve başka bir
zamanda imkansız olacak şeyi yaptı.
Kapak kapağının yanlarını kavrayarak, birkaç dakika önce kocasının yaptığı kadar ustalıkla kendini yukarı ve içeri çekti. Başı ve omuzları çatının üzerinde belirdiği anda acı dolu soruyu sordu.

"Evet, buradayım, Delia," diye seslendi, "ve Katie benimle."

"Kutsal Kapı!" karısının ateşli cevabı şuydu; "Baykuş kulübesi paramparça olsa bile artık umursamıyorum."

Konuşma, çatıda olduğu sırada adını andığı felaketin evine
gelmesi durumunda kendi kaçınılmaz kaderini hiç düşünmeyen bir İrlandalı kadına layıktı. Kocasının ve çocuğunun figürlerini belirsiz bir şekilde seçebiliyordu, çünkü kocası dostça bir
dala tutunuyordu. "Eğer senin yağın yerde bu kadar yükseliyorsa," dedi karısı, bir an için onun yerde durduğunu ve kendini sabitlemek için dala tutunduğunu varsayarak, "neden ileri yürüyüp bize doğru
yürümüyorsun?"

"Eğer benim yağlarım yerde yükseliyorsa!" diye tekrarladı Terry: "ve eğer ben de aynısını yapsaydım, içine atılan demirle bir çiftleşme evi kadar uzun olurdum."

"Bizim de sana katılmamızı ister miydin?" diye ısrar etti karısı.

"Arrah, Delia, şimdi iyice delirdin mi ki, bu şekilde konuşuyorsun? Olduğun yerde kal ve sana geri dönebilirsem minnettar olurum, ki bunu yapamam."

Karısı o kadar telaşlanmıştı ki soruları biraz karışıktı,
ama çatıya oturduğunda, bir koluyla Maggie'yi sardığında, o da korkuyla ve ağlayarak ona sarılmıştı,
durumunu anlamaya başladı.

"Terry," diye tekrar seslendi, "rahat değil misin?"

"Wal, yis," diye cevapladı adam, şakacılığını artık belli etmeliydi,
çünkü tüm ailenin selden güvende olduğuna inanıyordu, "Sağ ol," diye cevapladı, "sanki bir berber direğinin tepesinde başımın üstünde duruyormuşum gibi rahatım, teşekkür ederim. Seninle nasıl, mücevherim?"

"Hayatlarımızın mutluluğu için minnettarım; ama neden
tramvaya tırmanıp oturmuyorsun?"

"Birkaç dakika içinde oturacağım."

Bu söz için sağlam bir gerekçe vardı. Terry kendini sadece kısa bir süre ayakta tutabilmiş olmasına rağmen, suyun o kadar hızlı yükseldiğini hissetti ki, başının tepesi, destekleyici dalın birkaç santim altında olmasına rağmen, hemen ona değdi ve pozisyonunu hafifçe değiştirdiğinde, daha da yükseldi. Çocuğunu ayakta tutarken, ikisini de dalın üzerinden kaldıramadı, ancak akıntının yardımıyla, yakında bunu yapabilecekti.

Karısından bir an için sessiz kalmasını isteyerek, fırsat kendini gösterdiği anda yakaladı ve nispeten az güç harcayarak, kendini dala yerleştirdi. Bu, sel yükselmeye devam etmediği sürece yeterince iyiydi, ancak tam da bunu yapıyordu ve tünediği yer hızla savunulamaz hale gelmeliydi.

Ancak sığınağı, tepesi kendisinden tam yirmi fit yukarıda olan ve türü gibi bol miktarda güçlü dallarla donatılmış sağlam bir meşeydi; birbirlerine o kadar yakınlardı ki babanın öfkeli suların ona asla ulaşamayacağından emin olduğu güvenli bir noktaya tırmanması zor değildi. Daha önce olduğundan daha iyi bir pozisyona oturduktan sonra, çevresini bir miktar sakinlikle inceledi. "Delia," diye seslendi, "henüz orada olduğunu görüyorum." "Sözlerinin doğru olduğu için minnettarım ve tırmanmaya devam edersen sabaha kadar bulutların üzerinde olacaksın." Şimdi, yükselen sel Terry ve küçük çocuğuna bir şekilde büyük yardımda bulunmuş olsa da, çatıda kalan anne ve Maggie için daha da büyük bir tehlike oluşturuyordu. Ahşap olan ev, temellerinden kaldırılıp bölümler halinde aşağı doğru taşınma ihtimali vardı. O durumda çifti anında boğulmaktan kurtaracak hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Ne koca ne de karısı bu felaketi, yeni korkusunun stresi altında bağırana kadar düşünmediler:

"Terry, baykuş bina buna dayanamaz."

"Ne demek istiyorsun, canım?"

"Altımda hareket ettiğini hissediyorum, sanki uyuşuyormuş gibi--oh! _biz
yüzüyoruz_!"

Bu haykırış doğruydu. Küçük yapı, sanki canlı bir şeymiş gibi onu
çeken deve direndikten sonra, daha fazla dayanamayınca pes etti. Bir mantar gibi bir iki ayak yukarı fırladı,
sanki yerçekimini geri kazanmak istercesine ve bir sonraki an
selde aşağı doğru başladı.

Terry, Dick Halliard ve Jim McGovern'ı tam karşıdaki kıyıya aceleyle getiren umutsuz çığlığı tam bu noktada attı.

Ancak beklenmedik bir şans eseri küçük
binanın temellerinden kayması gerçekleşti. Kısmen sallanarak
Terry'nin çocuğuyla birlikte sığındığı ağaca doğru sürüklendi. Karısı ve Maggie o kadar yakındı ki, uzattığı eliyle onlara dokunabiliyordu.

"Dallara tırman," dedi, "çünkü baykuş gibi olan şey yakında parçalanacak."

Katie'nin bir kolunu tutmak zorunda olduğu için pek yardım edemedi,
ama karısı tehlikeyi tamamen anladığı için sakin ve kendine hakimdi. Çıkıntılı dallar rahatça erişilebilecek mesafedeydi ve kocasının ve diğer çocuğunun yanına yerleşmesi sadece bir iki dakika sürdü.

Hareket ne kadar hızlı olursa olsun, hiç de geç değildi, çünkü daha tünemiş ve kendisine değer verdiği her şeyin yanında güvenli bir şekilde yerleşmişti ki ev bir düzine parçaya bölündü, çatı dağıldı ve her parça karanlıktaki ağaç tepelerinin arasında hızla kayboldu.

"Merhaba, Terry, hayatta mısın?" diye seslendi Dick Halliard.

"Hepimiz hayattayız, Hiven'a şükürler olsun!" İrlandalı cevap verdi, "ve
ağaç tepelerinde tünemiş durumdalar."

"O zaman senin için sorun olmaz," diye neşeli bir cevap geldi, "çünkü
selin daha fazla yükseleceğini sanmıyorum."

"Eğer yükselirse, çok az ihtimal var, çünkü henüz yeni yükselişimizin
en üst katına
çıkmadık."

Tam o sırada karanlık bir cisim çocukların ayaklarının dibine düştü,
bir kütük gibi sallanıyordu. Ne olduğunu gören Dick Halliard
eğilip onu akıntıdan çekti.

"Bu ne?" diye sordu McGovern, fısıldayarak, çünkü konuştuğunda bunun bir insan vücudu olduğunu gördü. "Aman Tanrım! Bu Tom Wagstaff!"

"Öyle," diye cevapladı Dick, "ve o öldü."

"Ve Bobb Budd da öyle!"

BÖLÜM XXX

GERÇEKTEN BİR DOST

Şok edici bir görüntüydü ve bir iki dakika boyunca Dick Halliard ve Jim
McGovern konuşmadı.

Tom Wagstaff kanunsuz kariyerinin başlangıcında öldürülmüştü ve
cansız bedeni, daha kısa bir süre önce kaba şakalar yaptığı eski suç ortağının ayaklarının dibinde yatıyordu.

McGovern'ın söylediği ve okuyucunun öğrendiği gibi.
Piketon Korucuları selin akışını duyduklarında, her biri çadırdan
çıktı ve sadece kendi güvenliğini düşündü, ki bu da iyi oldu, çünkü hiçbiri
diğerine en ufak bir yardımda bulunamazdı.

McGovern'ın selden ne kadar da dar bir şansla kurtulduğunu gösterdik. Dick Halliard'ın elinin onu boğulmaktan kurtarmak için ikinci kez uzatılmaması durumunda, Wagstaff'ın kaderini paylaşacaktı.
İkincisinin ölümünün ayrıntıları asla tam olarak belirlenemedi. Muhtemelen McGovern ile aynı genel yöne doğru kaçtı, onun ayak izlerini takip etmeden veya ona öncülük etmeden, çünkü bedeni McGovern'ın ortaya çıktığı kıyıya taşındı. Mücadeleleri büyük olasılıkla benzerdi, ancak garip bir şekilde yüzme hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
sonuçta ona hiçbir faydası olamazdı ve Johnstown selinde aşağı inen binlerce kişi gibi o da öldü.

Terry Hurley, McGovern'ın haykırışını duydu, selin kükremesi büyük ölçüde azalmıştı ve nedenini öğrenmek için seslendi.
Dick açıkladı ve sempatik İrlandalı, kısa bir süre önce hissettiği şaka eğilimini anında bastırdı.

Çocuklar suyun düştüğünü fark etmekte gecikmediler.

Cesedi ilk bıraktıklarında akıntı neredeyse ayaklarına değecekti.

Kısa bir süre sonra epeyce uzaklaştı.

"Sanırım eski bir dostunuzdu," dedi Dick, olaydan derinden etkilenen arkadaşına hitap ederek.

"Evet," diye cevapladı McGovern; "o ve ben birlikte evden kaçtık."

"Bunu neden yaptın?"

"Çünkü Şeytan içimize girdi; ikimizin de iyi evleri ve iyi ebeveynlerimiz var,
ama okuldan kaçıyorduk, çalıyorduk, kavga ediyorduk ve her türlü kötülüğü yapıyorduk. Bob Budd
bir süre önce New York'a geldi ve onunla tanıştık;
birbirimizin kalbine göre arkadaşlardık ve hemen birbirimize ısındık. Bob'a şehri gezdirdik ve sonra gelip onu ziyaret etmemize söz verdi. Piketon
Rangers'ı kurmak onun fikriydi. "

"Bunda yanlış bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi Dick, arkadaşının acısını hissederek ve diğerlerini
yaşayan kader karşısında hayrete düşerek; "kamp yapmak kendi yolunda yeterince iyidir ve
eğer şansım olsaydı kendim de yapardım."

"Benim demek istediğim bu değil; birlikte olduğumuzdan beri devam ettiğimiz yol bu. Sana yaptığımız tüm kötülükleri anlatmaya cesaret edemiyorum, Dick
Halliard."

"Önemli değil; bunu düşünme."

"Eve en kısa sürede gidiyorum; bu Tom'un ailesini dağıtacak, çünkü
onun hakkında tüm dünyayı düşünüyorlardı."

"Kötü," dedi Dick, korkunç olayları önemsizleştirmeye çalışmanın ne kadar boş olduğunu görerek; "ama ne kadar üzücü olsa da,
unutmazsan tamamen kaybolmayacak."

"Unut gitsin!" diye tekrarladı McGovern, yüzüne sitemle bakarak; "yaşadığım sürece
beni rahatsız edecek."

"Bana, insanların büyük bir üzüntü
üzerine geldiğinde sıklıkla böyle hissettiği söylendi; ama," diye ekledi Dick, arkadaşının sözlerinden dolayı üzüldüğünü görünce, "senin için böyle olacağını sanmıyorum."

"Daha önce evden kaçtım ama sanırım bu biraz daha kötüydü, çünkü babam beni üniversiteye göndermek için her şeyi ayarlamıştı ve kalbinin neredeyse kırıldığını biliyorum."

"O kadar da uzak değil ama söylediğin şeyi yaparak bunu düzeltebilirsin," dedi Dick, daha önce söylenen gerçeği vurgulamanın akıllıca olduğunu düşünerek.

McGovern cevap vermedi ama derin düşüncelere dalmış gibi bir dakika durdu.
Dick onu yakından izliyordu ve ayaklarının dibindeki cansız
şekle baktığını gördü. Birkaç kez iç çekti ve sonra hızla yukarı bakarak hevesli bir sesle şöyle dedi:

"Dick Hilliard, keşke senin gibi olsaydım."

Bu sözler, doğru olan her şeye karşı bu kadar pervasızca davranan birinden tuhaf geliyordu ama daha samimi bir ifade hiç olmamıştı - doğrudan kalpten.

"Beni bir model olarak alma, çünkü benden çok daha iyi olabilirsin;
bana iyi ebeveynlerin olduğunu söylüyorsun; tek yapman gereken onlara itaat etmek."

"Sözümü tuttuğumdan şüphe ediyor gibisin," dedi McGovern, Dick'in yüzünde meraklı bir sabitlikle bakarak.

"Sanırım şimdi ciddisin, ama korktuğum şey şu ki
vahşi hayatına o kadar alışmışsın ki bu dersi unutacaksın."

"Eh," diye iç çekti yaralı genç, "bunun test edilmesi gerekiyor; Şimdi yapabileceğim tek şey, dedikleri gibi, yargıyı askıya almanı istemek."

"Bana elini uzatabilirsin, Jim."

İki çocuğun, cansız beden ayaklarının dibindeyken, alçalan selin kıyısında el ele tutuştukları ve içlerinden birinin o andan itibaren doğru yolu takip edip yanlış yoldan uzak durmaya çalışacağına dair ciddi sözünü söylediği garip bir görüntüydü.

Ancak yıllar önce verilen o söz, bugüne kadar bozulmadan kaldı.

Dick Halliard, hafızasında her zaman canlı kalacak olan bu sahneden heyecanlandı. Kederli çevreye rağmen, varlığından tek bir zevk geçti, çünkü vicdanı, asi genci böyle teşvik ederek iyi bir iş yaptığını ve bunun yukarıdaki büyük kitapta kayıtlı olduğunu fısıldıyordu.

Gençlerin duygularını bu kadar etkileyen şey, o sessiz formun etkileyiciliği değildi, kayıp biri,
vücudunun vadinin derin kısımlarında hızla tükenen
selin şiddetli akıntılarında
döndüğüne inandıkları veya belki de bir ağacın alt dallarında bir yerde, şoke olmuş arkadaşlarının onu almak için sabah olmasını bekleyen.

Barajın patlamasından bu yana epey zaman geçmişti ve felaket haberi hızla yayıldı.
İnsanlar mahalleden buraya akın etmeye başladı ve çok geçmeden Piketon'dan gelenler oldu.
Bunlar yıkım yerinde toplandılar ve nefeslerini tutarak izlediler. Bazıları fenerler getirdiler, ancak suların uzun yıllar
durduğu geniş alan ay ışığında açıkça
görüldü ve çarpıcı bir görüntü oluşturdu. Belirttiğimiz gibi, asla tatmin edici bir şekilde açıklanamayan felaketin çarpıcı özelliği, on kat basınca dayanacak kadar güçlü görünen barajın, varsayıldığı gibi tek bir noktada çökmemiş olması, neredeyse tamamen sürüklenmiş olmasıydı. Yani, yapının dörtte üçü gitmişti, temelleri hemen yakınındaki göletin tabanıyla aynı seviyedeydi. Belki de kazanın en olası açıklaması, yaşlı bir balıkçının, misk sıçanlarının barajın altından ve içinden geçerek, barajın neredeyse tamamının zayıfladığı ve bir noktada çökmeye başladığında bunun bir kemerin kilit taşını devirmek gibi olduğu yönündeki açıklamasıydı. Sonuçları, bir buhar kazanının patlamasıyla sıklıkla görülenlere benziyordu, o zaman geriye sadece birkaç parça kalmıştı. Çok geçmeden bir grup Dick ve Jim'in Wagstaff'ın cansız bedeninin yanında durduğu yere ulaştı. Cesedi kaldırmak önerildiğinde, sabahleyin cesedi görmek için çağrılabilecek olan
adli tabibin gelmesine kadar rahatsız edilmemesi önerildi. Okuyucunun şüphesiz bildiği gibi, bu uygulama ülkenin hemen hemen her yerinde geçerlidir ve adı geçen örnekte benimsenmiştir.

Bu arada, ağaçların dalları arasında tüneyen Terry Hurley ve ailesi unutulmamıştı. Sular yeterince
çekilir çekilmez, gruplar dışarı çıktı ve hızla getirilen merdivenlerle evsizleri güvenli bir şekilde _terra
firma_'ya yerleştirdiler.

Kaçışın acelesi, çiftin ihtiyaç duydukları giysileri getirme konusunda pek bir şey yapmasını engellemişti ve geceliklerini
giyen çocuklar oldukça fazla acı çektiler. Ama şimdi onlar, mümkün olan her şeyi yapan iyi arkadaşların
elindeydi. Onlara bakıldı ve hiçbir ciddi sonucun
ortaya çıkmadığını söylemek büyük bir mutluluk.

Bob'un hoşgörülü amcası Yüzbaşı Jim Budd, büyük kazanın olduğu gece Piketon'dan
uzaktaydı, ancak sabah geri dönmesi bekleniyordu. Neyse ki hiç kimse yeğeninin ölüm haberini Teyze Ruth'a iletecek kadar düşüncesiz değildi ve bu konuda o, üzücü durumdaki çoğu kişiden daha fazla kayırılmıştı.

Dick Halliard, işverenini Jim McGovern konusunda gerektiği kadar sırdaşı yaptı.
İyi kalpli tüccar konuyu hemen ele aldı.

McGovern'dan Wagstaff'ın ebeveynlerinin adresini aldıktan sonra, onlara telgrafla haber verildi ve oğullarının kalıntılarının
nasıl kullanılacağı soruldu. Baba o öğleden sonra geldi ve adli tabibin izniyle onlarla ilgilendi.

Bay Wagstaff sağduyulu ve sağduyulu bir adam olduğunu kanıtladı. Bay Hunter'a hayat amacının beş çocuğunu eğitmek ve büyütmek olduğunu, ihtiyaç duyabilecekleri her türlü avantajla birlikte olduğunu söyledi. O ve karısı, Jim'i bakanlığa hazırlamaya gönüllerini koymuşlardı, ancak onun asi eğilimleri erken yaşta gelişti. Ailede ebeveynlere endişe
veren tek kişiydi ve onlara herkes için yeterince üzüntü
getirdi.

Bu ebeveyn, çocuklarını diğer insanların gördüğü gibi
görebilen nadir kişilerden biriydi.
Oğlu olabildiğince kötüydü ve üçünün en küçüğü olmasına rağmen, bu konuda ona hiçbir mazeret sunulmadı.

Baba, "Rüzgar ekti ve kasırga biçti," diye belirtti;
"Doğru yol yerine yanlış yolu seçti ve kendisinden başka hiç kimse suçlanamaz."

Bay Wagstaff, genç McGovern'ın Dick Halliard'a söylediklerini öğrendiğinde ona karşı derin bir ilgi gösterdi. Babası New York'ta tanınmış bir avukattı ve oğlu için de kendisiyle aynı umutları besliyordu, ancak kontrol edilemiyordu ve o da yasak zevkleri aramak için kaçmıştı. Ancak arayan kişi, gencin duygularındaki değişiklikten etkilenmişti. Onu aradı ve konuşmasından memnun kaldı. Wagstaff'ın kalıntılarını New York'a taşıyan aynı tren, günlerdir kendisinden habersiz olan ailesine katılmak üzere yola çıkan Jim McGovern'ı da taşıyordu.

BÖLÜM XXXI

DICK HALLIARD ŞAŞKIN

Ertesi sabaha kadar Bob Budd'ın selden
kurtulabileceğine dair umutlar vardı. Piketon Korucularından birinin yardımla kendini
kurtarmayı başarmış olması, ikincisinin de aynı şekilde şanslı olduğuna inanmak için
hafif bir sebep oluşturuyordu.

Bu umut gece ilerledikçe azaldı ve vadide aşağı yukarı dolaşan, bağırıp Bob'un adını
söyleyen insanlar hiçbir yanıt alamadı. Sadece birkaçı onu tekrar görmeyi
en ufak bir şekilde umuyordu.

Sabah doğmadan çok önce sel etkisini yitirmişti. Kıyının çoğunun süpürülmesi gibi büyük bir çıkış, yolcuları feribota kabul eden sürgülü kapılar gibiydi. O kadar büyüktü ki
erzak hızla tükendi.

Vadinin ortasında, selin tüm gücünün hissedildiği yerde, büyük ağaçlar kökünden sökülüp bir ivmeyle öne doğru savrulmuşlardı. Bu da diğerlerinin de kökünden sökülmesine yardımcı oldu.

Her iki taraftaki zemin yükseldikçe muazzam güç hızla azaldı, ta ki gövdelerin kendilerini koruyabildiği görülene kadar.
Bitki örtüsünde önemli bir kayma vardı, tabiri caizse, ama
vadinin ortasındakiyle kıyaslanamaz bir şeydi.

Su tabakası bol miktarda balıkla doluydu, balıklar artık vadi boyunca her yere dağılmıştı, tıpkı göletin çamurlu tabanında yaptıkları gibi küçük su birikintilerinde uyuyorlardı. Küçük çocuklar için gerçek bir piknikti.

Kaptan Jim Budd, Bob'un kaybını duyduktan sonra oraya ulaşabildiği anda yerdeydi. Karısının geri dönene kadar olaydan hiçbir şey öğrenmemesi için işleri ayarlayacak kadar düşünceliydi.
Meşgul tüccarları ondan uzak tutmak için güvendiği bir arkadaşını nöbetçi tuttu.

Kaptan Jim, ilgilendiği gençlere göre Bay Wagstaff'ın tam tersiydi. Herkese Bob'un Piketon ve mahalledeki en zeki çocuk değil, aynı zamanda en ilkeli çocuk olduğunu ilan etti. Yaşasaydı hukukta, bakanlıkta veya dikkatini verdiği herhangi bir meslekte iz bırakırdı. Her zaman dürüst, namuslu ve itaatkar olmuştu ve kaybı genel bir felaket niteliğindeydi.

Aklı başında bir adamın bu şekilde konuşması ve sadece bu tür sözleri söylemekle kalmayıp, bunlara inanması inanılmaz görünüyor. Ancak, diğer ebeveynlerin konuşmasını duyan okuyucu, bunun gerçek olduğuna inanabilir.

Kaptan Jim'in gerçekleri öğrendikten sonra yaptığı ilk şey, yeğeninin cesedinin bulunması için bin dolar ödül teklif etmek oldu. Hiç şüphesiz, dedi, tüm mahalle onun kalıntılarının mezara kadar götürülmesinde ısrar edecekti, böylece gelecek vaat eden gençliğinin baharında böylesine
kesilen birine uygun bir saygı gösterebileceklerdi. Bu nedenle Yüzbaşı, bu kadar uygun bir arzuya saygı göstermenin kendi görevi olduğunu hissetti. Kalıntıların üzerine, ebeveynlerin çocuklarını Robert Budd'ın erdemlerini taklit etmeye teşvik ederken etkileyici bir şekilde işaret edebilecekleri bir anıt dikecekti.

Cesedin kurtarılması için teklif edilen büyük ödül, tam yüz ve bazen daha fazla kişinin işe alınmasıyla sonuçlandı ve bu kişiler, selin sabahın erken saatlerinden karanlığın aramayı durdurmaya zorladığı zamana kadar
dar vadide yukarı aşağı dolaştılar.

Patlayan barajın yaklaşık üç mil aşağısında vadi genişliğinin iki katına kadar genişledi. Orada doğal olarak akıntı genişledi ve yukarıda gösterilen muazzam gücü kaybetti. Bu bölümün çoğu, geri kalanı gibi, ağaçlarla kaplıydı, bu yüzden bir cesedin saklanabileceği sayısız yer vardı, bu yüzden onu bulmak neredeyse imkansızdı, ancak şanslı bir kazayla.

Aramanın bu kadar uzun ve bu kadar kapsamlı bir şekilde sonuçsuz olarak sürdürülmesi genel bir sürprizdi. Her bir ayak toprak
araştırılmış ve ziyaret edilmeyen hiçbir nokta kalmamış gibi görünüyordu. Ağaçların çalılık tepeleri, yere serilmiş gövdeler, keresteler, çalılıklar, çalılıklar, yaprak yarıkları ve aslında bir köpek kadar büyük bir cesedi saklayabilecek gibi görünen her şey tekrar tekrar incelendi, ancak en ufak bir başarı elde edilemedi.

Arama başlatıldıktan sonraki ikinci gün, cesedin bulunduğuna dair rapor heyecan yarattı, ancak bunun ne yazık ki girdaba yakalanan ve kendini kurtaramayan bir düvenin kalıntıları olduğu ortaya çıktı.

Yavaş yavaş Bob Budd'ın kalıntılarının asla bulunamayacağı inancı yayıldı ve arama yapanların çoğu görevi bıraktı. Daha büyük bir ödül vaadiyle teşvik edilen birkaçı, şans eseri bir şansın onlara birkaç yıl içinde kazanabileceklerinden daha fazla para kazanma fırsatı verebileceğini umarak görevi sürdürdü.

Hayal kırıklığı, Kaptan Jim Budd ve karısı Ruth için üzücüydü, haber ikincisine iletilmişti. Sevgili yeğenlerinin en mütevazı bireye ödenen son ayinlerden mahrum bırakılması düşüncesine alışamadılar; ve herkes kayıp genç adamın karakterini bilse de, akrabalarına derinden acıdılar.

Dick Halliard, Bay Hunter'ın mağazasındaki görevine her zamankinden daha düşünceli bir şekilde geri döndü. McGovern'ın hayatını yeniden şekillendirme ve kötü yollarından dönme konusunda bu kadar güçlü bir kararlılık göstermiş olmasından memnundu, ancak Wagstaff ve Bob Budd'ın işledikleri kötülüğü geri alma gücünün ötesinde bir yere yerleştirildiğini hatırlamak şok ediciydi.

Gösterdiğimiz gibi Bob, Piketon'ın yerlisiydi ve hayatının çoğunu orada geçirmişti. Babası tarafından kendisine önemli bir servet bırakılan tek oğluydu ve babası Jim Budd Amca'yı veli olarak atamıştı. Bu yaşlı beyefendi, bazen aşırılıkları ve asilikleri yüzünden Bob'u çileden çıkarıp tehdit etse de, aptalca hoşgörülüydü. Yeğenine karşı zaman zaman göstermiş olabileceği kararlılık, genç adama verebileceği hiçbir şeyi reddetmeyen karısı tarafından bozuldu. Bob doğası gereği kötü biri değildi ve akrabaları onun yanlış yola girmesinden büyük ölçüde sorumluydu.

Dick'in derin bir memnuniyet duymasının bir nedeni de, genç adamın onu aceleyle ebeveyninin yatağının yanına çağırdığında, Dr. Armstrong'un söylediği sözlerin doğruluğunun harika bir kanıtıydı. O akşamdan itibaren durumunda belirgin bir iyileşme oldu ve iyileşme süreci birkaç ay içinde tamamen sağlığına ve gücüne kavuşana kadar istikrarlıydı.

Bir iki gün bu soru üzerinde düşündükten sonra Dick, ebeveynlerine her şeyi anlatmaya karar verdi. Olan biteni öğrenmişlerdi ve darbenin bir sonucunun McGovern'ın düzelmesi olduğunun kendilerine söylenmesinin onlar için bir zevk olacağına inanıyordu.

Gerçek böyleydi, ancak anne ve babanın yaşayabileceği en büyük mutluluk, kendisinden daha büyük çoğu gencin karşılaşmaya çağrıldığı
birden fazla krizde hayranlık uyandıracak şekilde davranan oğullarının asaletini öğrenmekti.

Tufandan bir hafta sonra, Dick Halliard New York'tan gelen bir mektup aldığında işler böyle yürüyordu.
El yazısını tanımadı ve mührü biraz merakla
açtı. Sayfanın altına şöyle bir göz attığında yazarın Jim McGovern olduğunu gördü.

"Sevgili Dick," dedi Wagstaff'ın kalıntılarının üzerinde cenaze töreninin ayrıntılarını verdikten sonra, "size ne kadar minnettar olduğumu asla anlatamam; ben coşkulu olanlardan değilim ve babamın bana her şeyi anlattığımda söylediği bir sözü tekrarlamaktan başka bir şey söylemeyeceğim. 'Richard Halliard gibi bir oğlum olması uğruna bana verilebilecek hiçbir dünyevi onur yoktur,' dedi. Tamamen bir iltifat olarak ele alındığında, sanırım Dick, bunun biraz ağırlığı olduğunu kabul edeceksin. Alçakgönüllülüğünüzü biliyorum, ancak size bir iyilik olarak, şu ana kadarki tüm mektubumu okumanızı rica ediyorum, çünkü burada sizinle benim aramızda
şimdilik bir sır olan bir şey var. Bunu kimseye
vermeyeceksiniz.

"Ancak, mektupta
açıklayacağım hiçbir sır olmadığını düşünüyorum, ancak bir dahaki görüşmemizde saçınızı başınızı kaldıracak
bir şey söyleyeceğim. Bay Hunter'dan birkaç günlüğüne New York'a gelmeniz için hemen izin almanızı istiyorum. Bana
ne zaman buraya varacağınızı telgraflayın, sizi istasyonda karşılayıp
eve götüreceğim. Eğer zamanında orada olmamı engelleyecek bir şey olursa No. -- Madison Avenue'ya gelin, adınızı verin ve beni bekleyin.
Halkım sizi memnuniyetle karşılayacak ve uzun süre
bekletilmeyeceksiniz.

"Yale'e bir sonraki dönemde girmeyi ayarladım. Çalışmalarımı tazelemem gerekecek, ama yine de başaracağımdan eminim, eğer
hala aklımda kalan küçük bir argoyu mazur görürseniz. Ama her şeyden önce, New York'a _mümkün olduğunca çabuk_ gelin. Pişman olmayacağınızı garanti ediyorum."

Tahmin edilebileceği gibi, Dick Halliard bu mektupta birden fazla
şaşırtıcı neden buldu. Birincisi, yazarın
zannettiğinden çok daha iyi bir eğitime sahip olmasıydı. Kompozisyon yalnızca dil bilgisi, noktalama ve yazım açısından doğru değildi,
Yale Koleji'ne girme kararının ifadesi de gencin
elde ettiği avantajları gösteriyordu ve bunlar, McGovern'ın Piketon Rangers üyesiyken
söylediklerini duyan birinin varsayabileceğinden çok daha üstündü.

Ancak Dick kurnazdı ve yazarın mektup hakkında hiçbir şey ifşa edilmemesi yönündeki isteğine saygı duysa da,
bu kadar güçlü bir dille bahsettiği "sırrın" doğasından şüpheleniyordu.

"Jim bana karşı yanlış bir minnettarlık duygusuyla dolu," dedi kendi kendine, "ve babasını da aynı şekilde hissetmeye ikna etti. Beni evlerine götürmek istiyorlar, böylece hepsi görüp bana ne kadar minnettar olduklarını söyleyebilirler ve belki de bana bir hediye vermeyi düşünüyorlar. Sanırım gitmeyeceğim."

Genç Halliard için aklındaki türden bir yargılamadan daha iğrenç bir şey olamazdı.
Herhangi biri tarafından aslan yapılmaktansa kişisel bir ceza almayı tercih edeceğini söylemek yanlış olmaz.

Ve yine de davetinde bu kadar ısrarcı olan Jim'i hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmazdı. Üzülür ve daha fazla reddetme onu rahatsız edene kadar bunu eskisinden daha acil bir şekilde tekrarlardı.

"Gideceğim!" diye bitirdi genç adam sonunda, "ama Jim'e en başından şunu anlamasını sağlayacağım ki, eğer beni
göstermeye veya
başkalarına benim hakkımda bir şey anlatmaya veya
bana bir tanıklık zorla yaptırmaya
çalışırsa, bir sonraki trene binip eve gideceğim ve ondan sonra sonsuza dek onu uzak tutacağım."

Aklında bu kararla, Bay Hunter'ın özel ofisine gitti ve ona mağazadan birkaç gün
uzaklaşıp
kalamayacağını sordu.

"Biz "Seni _herhangi_ bir zamanda özleyeceğim," dedi güler yüzlü tüccar, elini şefkatle omzuna koyarak; "ama Richard Halliard'ın benden yapabileceği hiçbir istek
olmaz ki, eğer bunu yapma gücüm varsa neşeyle yerine getireyim. Evet, birkaç gün izin al ve istersen bir hafta izin al ve hak ettiğin kadar iyi vakit geçir, genç adam."

Dick bu sıcak iltifat karşısında kızardı ve işverenine teşekkür ederek
eve gitti, orada McGovern'ın isteğini ailesine anlattı ve
onların ayrılışına onay verdi.

Jim onu ​​istasyonda bir arabayla karşıladı ve aceleyle
eve götürdü. Sıcak karşılamadan sonra Dick onu aslan ve referans meselesi hakkında uyarmak istedi, ancak Jim'in böyle bir niyeti olmayabileceği için bunun kötü bir
tatsızlık olacağını düşündü. O durumda, kendisine hiç teklif edilmeyen onuru reddeden politikacıya benzeyecekti. McGovern yolda huzursuz ve tedirgin görünüyordu, sık sık arkadaşını aldatmayan, doğal olmayan bir neşeye zorlanıyordu, bu da ona aşırı düşkünlük gösterdiğini gösteriyordu.

Dick, arabanın önünde durduğu güzel eve hayran kalmıştı ve Jim'i geniş taş basamaklardan yukarı takip edip babasının kütüphanesine girdiğinde büyük bir hayranlık duyuyordu. McGovern, ziyaretçisini eve gelir gelmez hemen ev halkına tanıtmamakla takdire şayan bir zevk gösterdi.

"Ama kütüphanede bir arkadaşım var," dedi, oraya doğru giderken, "sizinle tanışmaktan memnun olacağını düşünüyorum."

Genç bir adam ayağa kalktı ve hızla öne çıktı.

"Nasılsın, Dick?"

"Tanrı beni korusun!" diye soludu Dick Halliard, şaşkınlıkla, gülümseyen gencin Bob Budd'dan başkası olmadığını fark ederek!

BÖLÜM XXXII

NASIL OLDU

Suyun müthiş kükremesi çadırlarındaki üç Piketon
Korucusunun kulağına ulaştığında, McGovern ve Wagstaff vadinin sağ tarafında yüksek bir yere doğru hızla yola koyuldular, McGovern Dick Halliard'ın yardımıyla kendini kurtarmayı başardı, Wagstaff ise hayatını kaybetti.

Bob Budd, sadece kaçma konusunda vahşi bir arzuyla, bunu başarma umudu olmadan ters yöne döndü. Ancak talih ona, arkadaşlarından daha nazik davrandı. Onun ayak izlerini takip etselerdi, çok az zorlukla kurtulurlardı, çünkü o taraftaki zemin sadece çalılıklardan daha özgür değildi, aynı zamanda karşı yamaçtakinden çok daha hızlı yükseliyordu, bu yüzden çabaları onu selden önde tuttu ve selin dokunmadığı düz zemine ulaştı.

Ancak Bob panik içindeydi ve arkadaşlarının nasıl davrandığını görmek için beklemek yerine, nefes nefese ve yorgun bir şekilde ayakta duramayacak hale gelene kadar hiç durmayan bir koşuya başladı. Kendi evinin yakınındaydı ve durumu düşünmek için oturdu.

Bir tehlikeden uzaktı, ancak aynı derecede korkulacak başka bir tehlikenin içinde olduğuna inanıyordu. Aslında, o sırada tüm heyecan belirtilerini bastırmasına rağmen, değirmen barajının çökmesinden önce arkadaşlarıyla konuşurken hayal edilebilecek en rahatsız edici duyguyu yaşıyordu.

Dick Halliard'ın kendisine saldırısını duyuracağından emindi. Bu doğası gereği o kadar açıktı ki, hapse atılması kaçınılmazdı, çünkü konuyu düşünmeye başladığında muzaffer bir mazeretine olan inancını kaybetti. Dick Halliard'ın basit iddiasının, kendisinin ve arkadaşlarının söyleyebileceği tüm yalancı yeminlerden daha ağır basacağını biliyordu.

Bu korkutucu bir ihtimaldi ve Bob bununla yüzleşemeyeceğini hissetti. Kendini gösteren tek bir kaçış yolu vardı: Kaçmak.

Her şey bunun başarılı bir çözüm olduğunu gösteriyordu. İnsanlar, Wagstaff ve McGovern'ın çoktan boğulduğuna inandığı gibi, onun da selde boğulduğuna inanacaklardı ve bu nedenle başka bir yere bakmayı
hayal bile etmeyeceklerdi. Tanınmadan mahalleden çıkabilirse güvende olacaktı.

Bunu yapmaya karar verdi. Amcasının orada olmadığını bildiğinden,
kendi evinin arkasına keşfedilmeden tırmanmayı başardı.
Kimseyi rahatsız etmeden
odası yolunu tuttu, kıyafetlerini değiştirdi,
yüzünün üzerine indirilebilen ve böylece yüz hatlarının çoğunu gizleyen
bir salaş şapka taktı. Sonra, ceketinin yakasını yukarı çekerek, teyzesi veya hizmetçilerden herhangi biri tarafından şüphelenilmeden
girdiği yoldan tekrar gizlice dışarı çıktı.

Bob'un emrinde her zaman bol miktarda para vardı, bu yüzden fon eksikliğinden kaynaklanan bir rahatsızlık
olasılığı yoktu. En yakın tren istasyonuna üç mil vardı, ancak bu sonbaharın serin gecesinde yürüyüş zorlayıcı değildi ve kolayca başardı.

Şans, o hareketli akşamda genç haylazın yanındaydı.
Saat o kadar geç olmuştu ki yolda sadece bir kişiyle karşılaştı.
Yaşlı bir çiftçiydi, o kadar sarhoştu ki
gündüz vakti kendi annesini bile tanıyamazdı. Otoyoldaki yalnız figüre hiç dikkat etmedi, sarkık şapkası yüzünün çok aşağısına kadar çekilmişti ve yakası kulaklarının etrafındaydı, sanki kış ortasıydı.

Gece ekspresinin hareket ettiği sırada istasyona vardığında, bilet almak için durmadan arka platforma atladı ve böylece tanınma tehlikesinden
başka bir şekilde kurtuldu. Vagonda tanıdığı kimseyi görmedi ve ücretini toplayan kondüktör de bir yabancıydı.

Böylece Bob, yaşayan hiçbir kişinin şüphelenmeden Piketon'dan
kaçmayı başardı.

Metropole vardığında, sahte bir isimle kayıt yaptırdığı Astor House'a gitti. Daha önce New York'ta bulunmuştu ve büyük şehrin, Rocky Dağları'nın gizli yerlerinde bulunabileceklerden daha iyi saklanma olanakları sunduğuna inanarak biraz rahat nefes aldı.

Vicdan hepimizi korkak yapar ve Bob asla kendini tamamen güvende hissedemezdi. Sokaklarda karşılaştığı her yabancıdan korkuyordu ve ona sertçe bakan kişi, kimliğinden şüphelenen ve tutuklanmasını düşünen bir memurdu.

Gazetelerde Piketon'daki felaketin haberini okuduğunda ve Wagstaff ve kendisinin boğulan iki değerli genç adam olduğunu gördüğünde bile, beklenen teselliyi elde edemedi. New York'ta pek çok kişi tarafından tanınıyordu ve sırrını daha fazla saklayamayacağından korkuyordu.

Bu sıkıntılı durumda, Jim McGovern'ın evine bir haberci gönderdi ve önemli bir iş için Astor House'daki belirli bir odaya gelmesini istedi. Bob bir not göndermedi veya adını vermedi, bu yüzden meraklı Jim ünlü hanına geldiğinde, kiminle görüşeceği konusunda en ufak bir şüphe bile yoktu.

Muhtemelen McGovern'ın, Piketon Rangers'ın eski kaptanının huzurunda durup onun hikayesini dinlediğindeki şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.

"Avrupa'ya yelken açmak konusunda büyük bir isteğim var," dedi, gerçekleri açıkladıktan sonra.

"Peki neden?"

"Çünkü Atlantik'in bu yakasında olduğum sürece asla güvende olmayacağım; Dick Halliard'a yaptığım saldırı beni yirmi yıl hapse gönderecek."

Korkmuş Bob şimdi Jim'e genç Halliard'ı otoyolda durdurup ona ateş ettiğine dair doğru bir açıklama yaptı.

"Amcanıza ve teyzenize burada olduğunuzu söylediniz mi?" diye sordu McGovern, tabii ki ilk kez duyduğu olaya değinmeden.

"Aman Tanrım, hayır!" diye cevapladı şaşkın Bob; "Bunu dünyalar için bile yapmazdım."

"Onlara güvenemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Benim için her şeyi yapacaklarını biliyorum, ama çok riskli;
Kediyi çuvaldan çıkaracak bir ipucu vereceklerinden emin olabilirler."

"Bundan korkmana gerek yok; Bob, senin sözde ölümün yüzünden ne kadar
üzüntü duyduklarını düşünmedin mi?"

"Evet, öyle, ama nasıl yardımcı olunabileceğini bilmiyorum;
Ne kadar
sabitlendiğimi görüyorsun."

"Yanılıyorsun ve senin yanında olmayı kabul etmeden önce amcan Yüzbaşı Jim'e bir mektup yazman ve ona cesedinin
kurtarılması için teklif ettiği bin doların güvende olduğunu bildirmen konusunda ısrar etmeliyim. Senden tekrar haber alana kadar
o ve Teyze Ruth'un kimsenin senin hayatta olduğundan şüphelenmesine
izin vermemesini isteyebilirsin. Onun sana
inandığını biliyorsun ve sadece bu isteğin için önemli sebeplerin olduğunu söylemen yeterli, onlar da buna kesinlikle saygı duyacaklardır."

"Keşke ben de senin kadar emin olabilseydim," dedi Bob, arkadaşının sözlerinden rahatsız olmuştu.

"Eminim ve en yakın arkadaşlarının duygularına karşı kayıtsız kaldığın sürece sana karşı fazla sempati duyamam."

"Bu senin için tuhaf bir konuşma, Jim; sen ve Tom evden kaçtığınızda, ailesinin duyguları hakkında pek düşünmedin."

"O zamandan beri farklı bir insan olduğumu düşünüyorum," dedi Jim, yüzü kızararak.

Bob ona merakla baktı, ama o anda aklına gelen düşünceyi söylemedi. "Peki," dedi iç çekerek, "eğer bu kadar ısrar ediyorsan, neden, ben yapacağım."

"Ne zaman?"

"Bir veya iki gün içinde."

"Bunu _şimdi_, ben bu odadayken yapmanı istiyorum."

"Ama acelen ne, Jim?" diye sordu Bob sabırsızca; "Neden
işlerin senin istediğin tarzda aceleye getirilmesi gerektiğini anlamıyorum."

"Bunu beni memnun etmek için yap, Bob, o zaman sana önemli ve seni memnun edecek bir şey
söyleyeceğim."

"Şimdi duyayım," dedi Bob, beklentiyle neşelenerek.

"Mektup yazılana kadar tek kelime duymayacaksın."

Bu görev genç Budd için tatsızdı ve bir süre daha erteledi, ancak Jim pes etmeyecekti. Mektubun onun huzurunda ve gitmeden önce
yazılması konusunda kararlıydı.

Kaçış olmadığını gören Bob, yazı malzemelerinin bulunduğu sehpaya döndü ve amcasına kısa bir not yazarak, arkadaşlarından birini boğan ve diğerini kaçırmaya çok yaklaşan selden en ufak bir rahatsızlık
çekmediğine dair önemli bilgiler verdi.

Mektubun ana kısmı amcası ve teyzesinin kendisinden daha fazla bilgi alana kadar öğrendikleri hakkında en ufak bir ipucu vermemeleri yönündeki vurgulu bir taleple doluydu.

Bu mektup mühürlendi ve yönlendirildi.

"Bana ver," dedi Jim.

"Ne için?"

"Çıkarken posta kutusuna atacağım."

"Eh, böcekleri yendin," diye güldü Bob, mektubu ona uzatarak; "şimdi, bana söyleyecek neyin var?"

Bob Budd'un mektubunun şaşkın Kaptan'a hemen ulaştığı ve neşeli haberi kendine saklamayı zor bulduğu, ancak bunu başardığı, karısının da haberi ilk duyduğunda histerik bir şekilde
sakladığı eklenebilir.

Ancak, şüpheleri uzaklaştırmak için Kaptan, yeğeninin cesedinin bulunması için teklif edilen
ödülü hemen iki katına çıkardı. Bunu yaparken
sertçe gülümsedi ve konuya
büyük bir şaka olarak baktı; ancak bazı insanlar şakanın ne olduğu konusunda tuhaf fikirlere sahiptir.

BÖLÜM XXXIII

SONUÇ

Jim McGovern şimdi Dick Halliard'ın yardımıyla kendi kaçışının ayrıntılarını ve ayaklarının dibinde yatan Tom Wagstaff'ın cesediyle
hızla akan selin sınırında yaptıkları unutulmaz görüşmeyi anlattı. Bob, bitirene kadar derin bir ilgiyle dinledi ve sonra başını salladı.

"Bu şimdiye kadar bildiğim veya duyduğum her şeyden daha iyi; ama Halliard'ın beni ele geçirmesiyle artık kendimi güvende hissetmiyorum."

"Elbette, bana o ilişki hakkında hiçbir şey söylemedi; ama, bu kadar çok şey elde ettiği için, eminim ki daha fazla devam etmesine izin vermeyecektir. Bunu garanti ediyorum," diye ekledi McGovern, parlayan bir yüzle.

"Bunu nasıl yapabileceğini anlamıyorum; ama Dick'le aranı düzeltebileceğine inanmaya meyilliyim."

"Elbette yapabilirim; onun gibi biri senin için dünyadaki her şeyi yapar."

Ama Bob kuşkudan uzak değildi. Bu sıkıntılı mesele üzerinde hastalıklı hale gelene kadar durmuştu. Aklında gerçeğin ötesinde bir boyut kazanmıştı.

"Ne yapacaksın, Jim?"

"Yaşarsam bir sonraki dönemde Yale Koleji'ne gireceğim ve ailemin utanmayacağı bir şey olmaya çalışacağım."

"Vay canına! Ama bu senin için büyük bir fiyasko ve iyi olmaya çalışarak çok büyük bir eğlenceyi kaybedeceksin."

"Diğer yoldan on kat daha fazlasına sahip olabilirsin; ben bunu uzun zamandır denemedim, doğru, ama bu birkaç gün boyunca hayatım boyunca hissettiğimden daha gerçek bir zevk hissettim; senin için de aynı olacak."

Bob Budd bir an sessizce oturdu, pencereden dışarı baktı. Birkaç gün boyunca aynı önemli konuyu çok düşünmüştü, tanıştığı birçok kişinin onu aradığını hayal ediyordu,
ama davasındaki sınırlayıcı güç, keskin köşeyi dönmenin güvenli bir yolunu görmemesiydi. Tutuklanma tehlikesi altında olduğu sürece, kaçak olarak kalacaktı.

Şimdi tüm dava değişmişti. Şüphelerine rağmen Dick Halliard'a güvenilebileceğini ve onun şerefine güvenmenin en ufak bir riske girmediğini biliyordu.

"Pekala, Jim," dedi kısa bir sessizliğin ardından, "_deneyeceğim_."

Diğeri elini uzattı ve içtenlikle tokalaştılar.

"Tamamdır!" dedi McGovern, çok vurgulayarak. Böyle bir adıma eşlik edeceği kesin olan ödüller hakkında herhangi bir vaazdan veya tartışmadan kaçınacak kadar akıllıydı.
Bob konuyu kendisi kadar iyi anlamıştı ve bu nedenle aydınlanmaya ihtiyacı yoktu. Arkadaşı, diğerinin zihinsel tartışmasını yeniden açılma olasılığının ötesinde sona ermiş gibi ele alarak, ondan daha takdire şayan bir incelik göstermemişti. Kendi zihninde hiçbir şüphe göstermedi, ancak gerçeği söylemek gerekirse, tamamen şüpheden uzak değildi.

"Şimdi," diye ekledi Bob gülerek, "sanırım bir sonraki emrin
benim Piketon'a geri dönmem olacak."

"Senin için daha iyi bir şey olduğunu bilmiyorum; ama
Dick Halliard'ı New York'a getirmenin daha iyi olabileceğini düşünüyorum, böylece geri dönmeden önce her şeyi konuşup tam bir anlaşmaya varabiliriz."

"Bu bana daha uygun."

"Halkımız onunla tanışmak için can atıyor, çünkü onlara onun hakkında o kadar çok şey anlattım ki, onların gözünde tam bir kahraman oldu. Ve
sonra seninle konuşmak istediğim başka bir konu daha var," diye ekledi
Jim, sandalyesinden kalkıp kapıyı açtı ve sanki birinin sözlerini duymasından korkuyormuş gibi
salonun içine baktı.

"Böyle bir şeyin tehlikesi yok," dedi Bob gülerek; "sözlerimizi yakalamak için
anahtar deliğinden dinleyen
birilerinin olması için yeterince önemli değiliz."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Jim, arkadaşının merakını
uyandıran gizemli bir tavırla. "Sanırım riske gireceğim; ama
babam ve annem dışında kimse bilmiyor."

Ve sonra Jim, ihtiyatlı bir alt tonla, arkadaşı ağzı açık ve gözleri dik bir şekilde oturup sözlerini dinlerken, başka bir önemli sırrı açıkladı. Bitirene kadar konuşmadı ve
ona dönüp şu soruyu sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bob?"

"Sana katılıyorum; sonuna kadar yanındayım; ama Dick'in New York ziyareti ne olacak?"

"Şimdi ona yazacağım ve dışarı çıkarken iki mektubu da postalayacağım."

"Ona _benim_ hakkımda en ufak bir ipucu verme," diye uyardı Bob, diğeri masaya yerleşirken.

İçeriği okuyucu tarafından zaten bilinen mektup,
Kaptan Budd'a yazılan diğerinin
formüle edildiği Astor Evi'nin odasında yazılmıştı. Sonra Jim ikisini cebine koydu ve gitmek için ayağa kalktı.

"Gelip evimizde kalmaz mısın?" diye sordu Bob'a.

"Teşekkürler, hayır; burada kalacağım; şu anda ailenle tanışmanın biraz utanç verici olacağını anlayabilirsin. İşler yoluna girdiğinde seni ararım ve gelip Piketon'da bir iki hafta geçirirsin."

"Bu bir pazarlık, yeter ki bir Piketon Korucusu karakterinde olmasın," diye cevapladı Jim gülerek.

Arkadaşının elini sıkarak ayrıldı.

O öğleden sonra Bob Broadway'de yürürken, metropole yaptığı ziyaretten bu yana geçirdiği en keyifli saat olduğunu düşündü. Artık kimseden korkmuyordu ve geleceği hayal ettiğinden daha parlaktı.

Dick Halliard'dan gelen telgraf Jim McGovern'a ulaştığında, New York'a hangi trenle ulaşacağını bildiren
telgraf, Astor House'a gidip Bob'u kendi evine götürdü ve Dick'i almak için istasyona
hızla giderken onu kütüphanede bıraktı.

Dick'in hayatındaki en büyük şoku yaşadığı buluşmaları hakkında daha önce bir ipucu vermiştik.
Birkaç dakika boyunca kendi duyularından şüphe etti, ancak karşısındakinin gerçek Bob Budd olduğunu, elini sıktıktan, gülen yüzüne baktıktan ve sesini duyduktan sonra kabul etmek zorunda kaldı.

Üçlü, her birinin kalbine en yakın olan konuyu tartışarak birkaç saat oturdu. Sonra Jim, iki arkadaşını Park'ta ata binmeye çıkardı, çünkü sonbaharın en güzel günlerinden biriydi. Akşam Bay McGovern'ın ailesi Dick ve Bob'la tanıştı ve üçü bir eğlence mekanını ziyaret etti.

McGovern'lar Dick'in onlarla bir hafta geçirmesi konusunda ısrar ettiler, ancak bunu yapmak ona nadir bir zevk verecek olsa da, Bay Hunter'a verdiği sürenin sonunda geri dönmesi gerektiğini hissetti.
Arkadaşları sonunda tatillerde ziyareti gerçekleştirmesi şartıyla gitmesine izin vererek uzlaştılar.
Dick, eğer gücü yetiyorsa bunu yapacağına söz verdi.

Ziyaret programa göre yapıldı.

Bob, kaybolmasının heyecanı yatışana kadar birkaç gün New York'ta kalmaya karar verdi.
Dick'in geri döndüğünde Piketon'daki insanlara şaşırtıcı haberi bildirmesi konusunda anlaşmaya varıldı, böylece sokakta onunla karşılaştıklarında korkudan çıldırmasınlar.

"Onlarla nasıl çözeceğimi bilmiyorum," dedi Bob, "ve bunu seninle bırakacağım, Dick; kafan dik ve doğru olsa da beni çok da ele vermeyecek bir hikaye uydurabilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Dick, arkadaşlarına kısa bir süreliğine veda ederken.

Dick, Piketon'a vardığında, eve döndükten sonra, Kaptan Jim ve Teyze Ruth'u ziyaret etti ve onlara New York'taki yeğenleriyle olan
görüşmesini anlattı. Yakında yanlarında olacağını ve onlara anlattığı her şeyi iletmekte özgür olduklarını belirten bir mesaj getirdi ve açıklama olarak, sel felaketi akşamı önemli bir iş için New York'a gittiğini, bu işin yakında tamamlanacağını ve tekrar aralarında olacağını ekledi. Gazetelerde felaketle ilgili bir haber okumuştu ve zavallı Wagstaff'ın ölümünü öğrendiğinde çok üzüldü. Arkadaşlarının hepsinin, kendisinin hayatta ve iyi olduğunu daha erken bildirmedeki başarısızlığını görmezden geleceğini umuyordu.

Bu, kaptan ve Dick Halliard tarafından anlatılan hikayeydi ve her şeyi ifşa etmekten uzak olsa da, bir yalanın doğasını taşıdığı söylenemez.

Dick'in dönüşünden sonraki ikinci gün, ekspresle Dick Halliard için küçük bir kutu geldi. Şaşkın çocuk kutuyu açtığında içinde muhteşem bir altın saat ve zincir buldu. İlkinin üzerinde şu yazı vardı:

"Bob ve Jim'den,

EN İYİ ARKADAŞLARI Dick Halliard'a.

ARTIK HEPİMİZ DOĞRU YOLDA
YOL ARKADAŞIYIZ."

Ve bu, Jim McGovern'ın Astor Evi'ndeki Bob Budd'a yaptığı gizemli iletişimin sırrıydı.

DOĞRU YOLDAŞLAR
YA DA
SEBAT GENIUS

Edward S. Ellis, A. M.

"Among the Eskimaux", "The Campers Out" vb. kitaplarının yazarı.

320 Sayfa, Resimli. Ciltli, 1,25 $

Gençlikten yetişkinliğe kadar iki arkadaşın kariyerini takip eden bu popüler yazar, yoğun ve zaman zaman heyecan verici bir
ilgi hikayesi örüyor. Çocuklardan biri parlak yeteneklere sahip, hızlı ve dürtüsel, ancak birkaç çabadan sonra kolayca cesareti kırılıyor. Diğeri ise sadece sıradan bir yeteneğe sahip, kararlı ve azimli,
başarıya ulaşana kadar yolundaki tüm engelleri aşıyor.

Bu hikaye, tüm parlak ve aktif gençlerin hayatlarında meydana gelen olağan heyecan verici ve ilginç deneyimlere sahip. Olaya gelince, iki kahramanın deneyimlerinde, kuzey Minnesota'daki son felaketli orman yangınlarından geçmeleri ve canlarını zor kurtarmaları nedeniyle, olağandan daha gerçekçi.

Bu hikayenin okunması sadece büyüleyici olmakla kalmayacak, aynı zamanda öğretileri genç erkekleri hayatta başarı için gerçek veya hayali büyük doğal yeteneklere değil, doğru yollarda sabır ve azme güvenmeye teşvik edecektir. Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilir. Penn Yayıncılık Şirketi
923 Arch Street, Philadelphia

ESQUIMAUX'LAR ARASINDA
VEYA
ARKTİK ÇEMBERİ ALTINDAKİ MACERALAR

Edward S. Ellis, A. M.

"The Campers Out", Etc'nin Yazarı

317 sayfa, Resimli. Kumaş, 1,25 $

Bu ilginç hikayenin olayları, yüzyıllardır kaşiflerin ve denizcilerin dikkatini
çekmiş olan
karlar, buzullar ve çorak bölgeler arasında Grönland'da geçiyor.

Hikayenin ana ilgi odağı, keşif arzusu bazen onları tehlikeli konumlara sürükleyen iki zeki çocuk etrafında dönüyor.
Bir buzdağını ziyaret ediyorlar ve etrafında bir tur atarken tekneleri
bağlantı yerinden kayıyor. Bir dizi maceradan sonra, sonunda bir Eskimau yerlisi tarafından kurtarılıyorlar. Kendisi ve buzdağına kadar onlara eşlik eden yaşlı bir denizciyle birlikte Grönland'ın içlerine doğru bir av gezisine çıkarlar ve orada çok sayıda heyecan verici ve heyecan verici deneyim yaşarlar, ancak hiçbiri ciddi bir sonuç vermez ve
tüm grup sonunda evlerine ve arkadaşlarına kavuşur.

Hikayenin her okuyucu için ilginç olacağı kesindir ve içindeki ahlaki ton tüm ebeveynlerin onayını alacaktır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilir.

The Penn Publishing Company
923 Arch Street, Philadelphia

ANDY'S WARD
VEYA
ULUSLARARASI MÜZE

James Otis tarafından

"The Braganza Diamond", "Chasing a Yacht" vb. kitapların yazarı.

358 Sayfa, Resimli. Bez, 1,25 $

"Museum Marvels"ın hayatı ve deneyimlerinin tuhaf bir şekilde büyüleyici bir anlatımı. Bir kılıç yutan adamın
sahip olduğu bir evde yaşıyorlar,
bu adamın karısı, "Orijinal Çerkes", evin yönetimiyle görevlendiriliyor. Ancak şirketten biri, "Binbaşı" lakaplı bir cüce, sorumluluğu üstlenmekte ısrar ediyor ve evin geri kalanı, şişman bir kadın, bir dev ve bir yılan oynatıcısı da dahil olmak üzere, evin sahibinden veya karısından daha çok ona hayranlık duyuyor.

Andy ve Jerry adında iki çocuk, bu tuhaf şekilde çeşitli aileye hizmet etmekle görevlendiriliyor. Cüce ve evcil hayvanlarıyla yaşadıkları sorunlar,
bu sırada çocuklar dev tarafından destekleniyor ve öğütleniyor, hikayenin daha hafif kısmını oluşturuyor. "Binbaşı"ndan bile daha cüce olan minik bir kız, Andy tarafından eve tanıtılıyor ve Andy, ölmek üzereyken kardeşine verdiği bir söz sayesinde onu kendi himayesine alıyor.

Harikaların özel hayatı, eğlenceleri, çekişmeleri, özellikle "Dev" ile "Binbaşı" arasındaki gülünç karşılaşmalar, çok ilginç bir hikaye oluşturur.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilir.

Penn Yayıncılık Şirketi
923 Arch Street, Philadelphia

YAT KOŞUŞU

James Otis tarafından

"Braganza Elması", "Andy's Ward" vb.'nin yazarı.

350 sayfa, Resimli. Bez, 1,25 $

İki çocuk, zevk ve kâr amacıyla bir buharlı yat işletmek için anlaşırlar ve onu dikkatlice donattıktan sonra suya indirirler, ancak ertesi sabah kaybolduğunu görürler - daha sonra keşfettikleri gibi, iki çocuk tarafından çalınmıştır - ve bu iki çocuğa yarı yarıya ilgi gösterilmemiştir. Hak sahibi olanlar sıcak bir takip başlatır ve vapuru geri almak için kendileri esir alınır. Hırsızların niyeti, Hudson Nehri'ne ulaşana kadar sahiplerini esir tutmak ve sonra onları karaya çıkarmaktır, ancak planları, yatın içine girip kendilerini genelde evlerinde hisseden iki kaba vatandaşın müdahalesi nedeniyle başarısız olur. Neyse ki sahiplerden biri kaçmayı başarır ve
yetkililerin yardımını alarak küçük gemi
hızla onlara iade edilir.

Hikaye maceralarla doludur ve kahramanlar hem zeki hem de erkeksidir, geçici zorluklarının üstesinden en iyi şekilde gelirler.
Hikayenin ilgiyi en baştan çekmek ve
son sayfa çevrilene kadar tutmak için bulunacaktır.

Tüm kitapçılar tarafından satılır veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak gönderilir.

The Penn Publishing Company
923 Arch Street, Philadelphia

Edward S. Ellis'in The Campers Out adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPERS OUT ***

***** This file should be named 42504.txt or 42504.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/0/42504/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

