*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imperial Purple
Yazar: Edgar Saltus
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imperial Purple, by Edgar Saltus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imperial Purple

Author: Edgar Saltus

Posting Date: July 9, 2009 [EBook #4250]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERIAL PURPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

IMPERIAL PURPLE

Yazar

EDGAR SALTUS

İÇERİK

I. O Kadın
II. Varsayımsal Roma
III. Muhteşem Tarlalar
IV. İmkansızın Peşinde
V. Nero
VI. Flavia'nın Evi
VII. Mordaki Zehir
VIII. Faustine
IX. Acı

I

O KADIN

Cinayet işlendiğinde ve müjdeciler kalabalık sokaklarda Sezar'ın ölümünü haykırdığında, duyurdukları cumhuriyetin ölümüydü, İmparatorluk Roma'sının temeliydi.

Bir sessizlik oldu, sonra dünyayı korkutan bir senatoyu
korkutacak bir isyan. Sezar tapınılan bir adamdı. Milyonlarca dolar dağıtabilen ve kuru ekmekle
yiyebilen bir adam, sadece eyaletleri değil, kalpleri de fethetmeye meyilliydi. Ayrıca, iyi başlamıştı ve halkı ellerinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Ait olduğu Julia Hanedanı, ilan etti,
Venüs'ten geliyordu. Soy, tipik olandan daha az efsaneviydi. Cinna,
kendisine istediği kadar evlenme hakkı veren bir yasa taslağı hazırladı. Metresleri
kraliçelerdi. Galya'daki olaylardan sonra, Roma'ya girdiğinde lejyonları vatandaşları eşlerine göz kulak olmaları konusunda uyardı. On yedi yaşında
korsanları büyülüyordu. Bir gemi dolusu korsan onu yakalamıştı ve
yirmi yetenek fidye talep etmişti. "Çok az," dedi çocuk; "Sana elli vereceğim ve seni de kazığa geçireceğim," dedi, onlarla şakalaşarak, kendi bestelediği dizeleri okuyarak, alkışlamadıklarında onlara barbarlar diyerek, uyumak istediğinde sessiz olmalarını emrederek, güvencesinin küstahlığıyla onları büyüleyerek, ve fidyeyi ödeyerek, söz verdiği gibi onları katletti.

Uzun boylu, ince, yakışıklı değil, ama muhteşem ve bu yüzden o kadar mükemmel bir şekilde gönderilmişti ki Cicero onu cumhuriyetin korkması gereken bir züppe sanmıştı; muhteşem bir şekilde cömert, son derece zarif, büyülemek için doğmuştu ve büyüsü öylesine güçlüydü ki hala varlığını sürdürüyordu. Sadece Cato büyülenmemişti. Ama Cato asla memnun olmadı; sadece bir kez güldü ve tüm Roma onu görmek için dışarı çıktı; o daha eski bir güne aitti, bir
sertlikçiye, belki de daha iyi birine, ve belki de Sezar diye çağırdığı "o kadında", daha net görüşü tavus kuşunun tüylerinin altında, yırtıcı kuşun gagasını ve pençelerini seçebiliyordu. Çünkü onlar
oradaydı ve senatonun hiç duymadığı
uluslara saldırmak için sadece senatonun oyu gerekiyordu. Ona bir ordu ödünç verin ve "o kadın"
coğrafyaya öyle bir dönüş yapacaktı ki, bugün Sezar diyen
tarih diyordu.

Cato'nun gördüğü bu muydu, yoksa konuşmayı
sürdürmeyen kahinlerden biri ona kendi canına kıyacağı o geceden bahsetmiş olabilir mi, "o kadın"ın onu bağışlamasının ihtişamıyla
boğmasından korkarak? Cato, Forum'da çıplak ayakla yürürken tarihin içinden yürüyordu -basit olmak için fazla sert, cömert olmak için fazla inatçı--eski Roma'nın görüntüsü.

Sezar'da bunların hiçbiri yoktu. Tamamen moderndi; herhangi bir çağ için yeterince ahlaksızdı, ancak çağdaşlarının
söyleyemediği erdemlere sahipti. Bir köle onu zehirlemeye çalıştı. Suetonius, onun sadece
köleyi öldürdüğünü söylüyor. "Sadece" kelimesi yerinde. Cato önce ona
işkence ederdi. Pharsalus'tan sonra herkesi affetti. Sert olduğunda,
kendisine karşıydı. İki milyondan fazla insanı bacakları havada çok sayıda ölü sineğe dönüştürdüğü, Tacitus'un dediği gibi, Barış olarak tanımladığı bir
yalnızlık yarattığı doğrudur; ama birinci yüzyıl başlamadan önce beşinciyi
kehanet eden ve Sueviler'de -hiçbir ulusun yanında yaşayamayacağı o korkunç halkta- Attila'yı önceden gören bir adamda hangi karşıtlıklar beklenemez!

Savaş dışında sağlığı zayıftı. Saralıydı, gücü
aralıksız sefahat yüzünden zayıflamıştı; yine de onu aylarca hayal eden bir ulus isyankar tavırlar takınsa, o ulusun üzerine gök gürültüsü gibi
inerdi. Seferlerinde defalarca kendi habercilerini
geçti. Bir baladdaki hayalet bile ondan daha hızlı değildi. Aynı anda kılıcı Almanya'da, Adriyatik kıyılarında, Britanyalıların yaşadığı Ultima Thule'de parladı. Galya'nın derinliklerinden Roma'ya hükmetti ve bununla birlikte geçilmez ormanları deldi, meşalenin dumanı sürüklediği gibi lejyonları sürükledi, bir ulusun geçemeyeceği duvarlar ördü, askerleri denizcilere, piyadeleri süvarilere dönüştürdü, bugün yol olan yollar inşa etti, bir eliyle savaşırken diğer eliyle destan yazdı, aşk mektupları, kronikler, dramalar dikte etti; nüktedanlıkların bir koleksiyonunu yapmak için zaman buldu; Yunanistan'ı süslerken tahtları devirdi; Druidlerin orjilerine inisiyeleri karıştırdı ve ziller çarpışırken fırtınayı uyandıran o korkunç bakirelerle flört etti; sadece fethetmekle kalmayıp, büyüleyerek, barbarları askerlere,
bu askerleri de senatörlere dönüştürerek, üç yüz ulusu teslim ederek ve
Britannia'yı metreslerinin kulakları için incilerle yağmalayarak.

Her dönemin kendine özgü bir sırrı vardır ve her dönemin yaratıcısının da kendine özgü bir sırrı vardır. Sezar'ın
sırrı, bir ruhu bir ordunun saflarına yansıtma,
lejyonları ve liderlerini bir yapma gücünde yatıyordu. Sadece itaatsizliği cezalandırıyordu; başka her şeyi affediyordu. Bir zaferden sonra askerleri
istediklerini yapıyordu. Onlara silahlar, onları parlatacak köleler, kadınlar,
ziyafetler, uyku veriyordu. Onlar onun yoldaşlarıydı; onlara öyle diyordu; herhangi birinin
ölümüne ağlıyordu ve korktuklarında, tıpkı Almanlarla karşılaşmadan önce Galya'da ve Juba ile karşılaşmadan önce Afrika'da olduğu gibi, Sezar onları daha da çok korkutuyordu. Hiçbir
soruya, hiçbir vasiyetname yapılmasına izin vermiyordu. Korkaklar istedikleri yerde saklanabilirlerdi;
eski muhafızları Onuncu, işi tek başına yapardı; ya da daha da
uğursuz bir tehdit olarak, geri çekilmeyi emrederdi. Ah, bu asla! Fanatiklik
geri döndü, lejyonlar cezalandırılmayı yalvardılar.

Michelet, onu başı açık, yağmurda Galya'yı geçerken görmek istediğini söyledi.
Belki de onu, Numidya kralına karşı Masintha davasını savunurken
velariumun gölgesinde izlemek de aynı derecede ilginç olurdu.
Önünde sadece Forum'u değil, bitişik tapınakların basamaklarını, bazilikaların çatılarını, Janus'un kemerlerini, ötedeki Curia Hostilia'nın kara duvarlarına kadar uzanan bir kalabalığı kaplıyordu. Ve orada, kürsüde, arkasında bir müzisyen flütten la çalıyordu, hava altın parçacıklarıyla
dolmuştu, Sezar, togası iyice ayarlanmıştı, mücevherli bir el uzanmıştı, savunma için açılmıştı. Şu anda, Cicero'nun eşsiz olarak nitelediği
sanatının uygulanmasıyla,
dinleyicilerin sempatisini kazandığını hissettiğinde, onu nokta nokta tartışırken duymak gerçekten de ilginç olurdu: açıkça, zekice, nüktedan bir şekilde; davacıya şiirsel terimlerle hakaret ederken; onu zarif bir şekilde cehennem bölgelerine gönderirken;
uydurma ve uyumlu bir öfkeyi vurgularken; saçını bozmadan alnını kuruturken; uyandırdığı duygularla boğarken;
gerçek gözyaşlarını ve bunlarla birlikte sadece hukuk, retorik, felsefe değil, geometri, astronomi, etik ve güzel sanatlar hakkında da bilgi sahibi olarak; dinleyicilerini bilgeliğinin parıltılarıyla kör ederken; onları diliyle, bir kılıcın ucuyla olduğu gibi, öfkeye kapılmış gibi, davacıyı sakalından yakalayıp, rüzgarın
yakaladığı bir yaprak gibi döndürene kadar karıştırdı.

Galya'dan döndüğünde, İspanya'dan döndüğünde, Farsalus'tan döndüğünde, Kleopatra'nın kollarından döndüğünde zaferine yardım etmek de kimseyi sıkmazdı.

O gün Via Sacra ipekle örtülmüştü.
Kıvrılmış boruların
gürültüsüne, tepedeki dönüşten, deri tunikler giymiş, aslan başlı başlıklar takmış bir müzisyen grubu indi. Arkalarında, rahatsız edici olmayacak kadar şişman ve ölüme hazır yüz boğa, belden yukarısı çıplak, omuzlarında uzun saplı bir çekiçle onları renkli iplerle tutan kurbancılara düşünceli bir şekilde böğürdü. Geniş tekerleklerin gürültüsü ve seyircilerin
gök gürültüsü eşliğinde muazzam ganimet geçti ve beraberinde savaş zaferleri,
fethedilen ülkelerin manzaraları, savaş resimleri,
yenilenlerin listeleri, artık var olmayan şehirlerin sembolleri; üzerinde üç kelimenin parladığı bir fildişi parçası, her biri bir V ile başlıyordu;
rahatsız edilen tanrıların görüntüleri, Ren, Rhone, devasa altından yapılmış tutsak Okyanus;
ordu ve Roma'nın müttefikleri tarafından diktatöre sunulan üç bin tacın parıltısı. Sonra cumhuriyetin sancakları geldi, güvercin büyüklüğünde, mızraklarla taşınan cilalı gümüşten bir kartal sürüsü, sancaktarların taşıdığı, altı yüz senatörün önünde, kırmızıyla sınırlanmış togaları, aralıksız hakaretlerin gürültüsü arasında, bitmek bilmeyen tutuklu sıraları geçti, bilekleri demir tasmalara zincirlenmişti, bu tasmalar başlarını dik tutuyordu ve en arkada, tehditkar gözleri neredeyse kızıl saçlarının karmaşasında gizlenmiş, büyük, asık suratlı bir dev olan Galyalı Vercingetorix'in çömeldiği bir sedye. Gittiklerinde sokak pirinç patlamalarıyla canlandı, defneli liktörlerin yanan kırmızı pelerinleriyle alev alev yanıyordu, Sezar'ın gelişine yol açıyordu. Yan yana koşulmuş, yeleleri boyanmış, ön saçları kabarık dört at, yüksek ve harika mücevherlerle süslü bir arabayı çekti; ve
orada, Jüpiter Capitolinus'un nitelikleri ve tavrı içinde, Sezar
oturdu, yorgun gözlerini kırpıştırarak. Yüzü ve kolları kırmızıya boyanmıştı;
togasının Tirus morunun üstünde, tunikinin altın işlemelerinin ve avuçlarının üstünde,
kıskançlığa karşı
tılsımlar içeren küçük bir top sallanıyordu. Başında bir çelenk artan kelliğini gizliyordu;
sol kolu boyunca asa uzanıyordu; arkasında bir çocuk onu
gürültülü bir şekilde erkek olduğunu hatırlaması için uyarıyordu, oysa arkada millerce öteden
trompetlerin kahkahası, kastanyetlerin tıkırtısı, dansçıların haykırışları, kalabalığın kükremesi, lejyonların ayak sesleri ve "Io! Triomphe!" diye bir haykırış duyuluyordu.

Şu anda, tanrıların tanrısının tapınağında, Jüpiter heykelinin yanında, Sezar kendi heykelini, tabanında "Sezar, yarı tanrı",
olarak buldu. Tutsak şefler Tullianum'da kayboldu ve bir haberci, "Yaşadılar!" diye seslendi. Meydanlarda soytarılar, çok dilli ve müstehcen bir şekilde dolaşıyordu; Tiber'in karşısında, yapay bir gölde, Mısır filosu Tyr'ın filosuna karşı savaşıyordu; amfitiyatroda askerlerin, piyadelerin süvarilere karşı mücadelesi vardı,
Teselya'daki ve İspanya'daki katliamları
görmemiş olanları tazmin eden bir mücadele. Herkese açık ziyafetler, hediyeler vardı. Forum'da, sirklerde ve tiyatrolarda masalar kurulmuştu. Falernian amforalarda, Sakız fıçılarında dolaşıyordu. Halk tıka basa dolduğunda, tekrar tıka basa yiyebilmesini sağlayan kırmızı tüyler vardı. Romulus'un Roma'sından geriye
yalnız zayıf dişi kurttan başka hiçbir şey kalmamıştı, geniş dudakları yavrularının torunlarına doğru kıvrılmıştı.

Daha sonra, Sezar terlikli ayaklarıyla Tiber'in ötesinde uzanan o güzel
bahçelerinde dolaşırken, çocukken kendisine gelen bir rüyayı hatırlamış olabilir; annesinin itaatiyle ilgiliydi; kahinler "Gördüğün anne topraktır ve sen onun efendisi olacaksın" diyene kadar onu rahatsız etmişti. Ve rüyanın hatırası geri döndüğünde, belki de onunla birlikte
basit bir quaestor olarak orada bulunan bir heykelin önünde
Gaddir'e ağladığı saatin hatırası da geldi. Yarı tanrı, evet; oydu.
Dahası, hatta; diktatördü, ama rüya gerçekleşmemişti.
Burada Asya'nın
derinlikleri, ötesinde uzanan gizemler vardı;
Kafkasya'nın
parıldayan ovaları vardı; Vistula ve
Baltık vardı; Cyrus ve İskender'in taçları hâlâ hırsına meydan okuyordu,
ve dünyaya sahip olmak isteyen biri için zaferler ve ilahilik neydi!

Onu meşgul eden buydu. Başarılarının muazzamlığı
küçük ve Roma çok küçük görünüyordu. O zamana kadar kendisine karşı çıkanları affetmişti. Şu anda tutumu değişti ve o kadar incelikliydi ki
daha da aşağılayıcıydı; artık affetmediği için değil, cezalandırmayı küçümsediği için. Aşağılaması mutlaktı. Senato, pontifix maximus makamını kalıtsal hale getirdi ve mirasçılarına Imperator unvanını verdi. Senatoyu ve getirdiği onurları
sevmedi. Senato şok olmuştu. Servetlerini kendisinin yaptığı adamlardan oluşan senato sadece şok olmamıştı, nankörlükteki eğitimi de tamamlanmıştı. Zaten mırıltılar duyulmuştu. Takvimi
düzenlemekle, bir imparatorluğun ana hatlarını çıkarmakla, yeni güzellikler, yeni tiyatrolar, iki dilli kütüphaneler, daha büyük tapınaklar, daha görkemli
tanrılar planlarken bir yasa taslağı hazırlamakla yetinmeyen Sezar, pazarlarda, gurmelerin mutfaklarında, bakirelerin mücevher kutularında çalışıyordu. Özgürlük, gözle görülür şekilde,
uçuyordu. Ayrıca, içinde yoğunlaşan güç o kadar
hoş bir şekilde dağıtılabilirdi. Sezar'ın engel olduğuna karar verildi. Onu
bundan
uzaklaştırmak için bir bahane gerekiyordu.

Bir gün senato onun emriyle toplandı. Onu kral
yaratan bir kararname imzalayacaklardı. Suetonius'un söylediğine göre, bunu yapmamak için onu öldürdüler,
birbirlerini yaraladılar, çünkü Sezar olduğu gibi
bir iblis gibi savaştı, ancak Brutus'u tanıdığında vazgeçti, ona Yunanca bir sitem
yaptı ve terbiyeli bir şekilde düşebilmek için togasını örttü, başı örtülü, kulakları Curia'nın bir frizini süsleyen S. P. Q. R.
harflerine bakan bronz kurttan birkaç adım öteye, geriye doğru çöktü.

Brutus senatoya nutuk çekmek için döndü; kaçmıştı. Halka hitap etmek için Forum'a gitti; kimse yoktu. Roma garip bir şekilde boştu.
Kapılar barikatlıydı, pencereler kapalıydı. Sessiz sokaklarda
gladyatörler dolanıyordu. Gece geldi ve onunla birlikte fısıldayan gruplar.
Gruplar yoğunlaştı, sesler yükseldi. Sezar'ın vasiyeti okunmuştu. Bahçelerini halka, her vatandaşa bir hediye, servetini ve
gücünü kasaplarına bırakmıştı. İki kölenin çıkardığı, sedyeden sarkan bir kol olan beden hiç bu kadar güçlü bir şekilde
canlı olmamıştı. Sezar
o zamanlar hiç olmadığı kadar hüküm sürüyordu. Bir muhabbetçi ağzını açtı:

"Ben onlara hayat getirdim, onlar bana ölüm verdiler."

Ve kalabalık gönüllü olarak Roma'yı putlarının cenaze ateşi haline getirecekti. Gökyüzünde bir kuyruklu yıldız belirdi. Bu, Olimpos'a doğru yola çıkan ruhuydu.

II

VARSAYILAN ROMA

"Roma'yı tuğladan aldım; mermerden bırakacağım," dedi Augustus,
Vergil'den kaptığı bir numara olan güzel ifadelere düşkündü. Ve
Palatine'deki evinden Forum'un parıltısı ve Capitol'ün parıltısı üzerinden Mars Alanı'na kadar uzanan yeni ve harika bölgeye baktığında
övünmeyi onaylayan bir ihtişam alanı vardı. O zamanlar şehir çok genişti. Turist
içinde bugünün Londra'sında olduğu gibi millerce yürüyebilirdi ve
kendini nereye koyarsa koysun, Roma hala ötesinde uzanıyordu; Londra'ya oldukça benzeyen bir Roma--gizemle, altınla ve tuhaf suçlarla
boğulmuş bir Roma.

Ama hepsi mermer değildi. Kırmızı kadırgaların geçtiği bir nehre yaslanmış yeşil teraslar ve porfir revaklar vardı;
bir kalabalığın bir imparatora alay edebileceği tiyatrolar ve
bir imparatorun bir kalabalığın ölmesini izleyebileceği arenalar vardı; bronz
kapılar ve bahçe çatıları, güneşe meydan okuyan villalara ve tapınaklara bakıyordu; geniş sokaklar, ipekle perdelenmiş bir Forum, zafer savaşının ışıltısı ve çağrışımları, bir sürü tanrının ihtişamı vardı,
ama hepsi mermer değildi; ihtişamda yırtıklar ve devletin latiklavında paçavralar vardı.

Kadınların geceleri yüksek sandalyelerde oturup, boyalı gözlerle yoldan geçenleri dikizlediği Subura'da hâlâ bol miktarda tuğla vardı; yüksek apartmanlar, kirli ketenler, Whitechapel ve St. Giles'ın kokusu. Sokaklar kibritçilerle, kek, işkembe ve kokain satıcılarıyla gürültülüydü; orada ayrıca simsarlar, önemsiz tanrılara sunaklar, eski giysiler, müstehcen resimler ve
anlatılmaz mallar satan yalancı Yahudiler vardı; kavşaklarda cam küreleri şaşırtıcı bir şekilde belirip kaybolan hırsızlar, palyaçolar ve hokkabazlar vardı;
tuhaf davetiyelerle süslenmiş kapılar, dedikoducu berber dükkanları vardı, politikacıların cömertliği sayesinde büyük bir şehrin pislikleri tıraş ediliyor, kıvrılıyor ve özgürce boyanıyordu; ve serseri kölelerin ve cinsiyetsiz rahiplerin Girit'in sıcak şarabını içtiği, arenada katledilen hayvanların etini yediği veya Suriyeli kadınların kastanyetlerin tıkırtısıyla bükülmesini izlediği meyhaneler vardı.

Ötesinde, her öğlen, edilelerin geçtiği, pazarcıların fiyatlarını, ağırlıklarını ve ölçülerini doğruladığı, balık ve etleri, banliyölerden gelen devasa karnabaharları, Veronese havuçlarını, Arician armutlarını, iri pamukçukları, süt domuzlarını, otlara gömülü yumurtaları, Baiae'den gelen istiridyeleri, soğan ve sarımsak kutuları, haşhaş dağları, fasulye ve rezene, tazeliğini yitirmiş her şeyi yok edip, var olanı vergilendiren
Roma'nın midesi gri dörtgen binalar vardı.

Via Sacra'da hanımların uğrak yeri olan dükkanlar; ipek ve ksiloların, esansların ve merhemlerin, seyahat eden
kötü kokulu tahta kutuları, sarı saç çubukları, baldıran otu, aconite, mandragora ve kantaritler gibi yararlı ilaçların bulunduğu çarşılar; Ovid'in son eseri
ve Yunanistan'dan gelen uygunsuz küçük romanlar vardı.

Appian Yolu'nda, yeşil öğleden sonraları ve pembe kemerler boyunca moda
geziyordu. Orada servet arabalarıyla geçiyordu, savaş yerine tarçın kokan zeki genç adamlar, soylular, matronlar, cocotte'ler.

Şehrin diğer ucunda, Pantheon'un hayvanat bahçesinin ötesinde,
Mars Tarlası, her türlü egzersizin
yapılabildiği açık hava spor salonu vardı, hatta Romalıların
çok hoşuna giden ve Sezar'ın kampında Verronianları o kadar şaşırtan
ki
gezicileri çılgın sanıp onları çadırlarına götürmeyi teklif ettiler. Tenisi sevenler için tenis vardı; raketler, polo,
futbol, ​​halka, güreş, terlemeye neden olabilecek her şey ve
bronz bir gongun hamamların açılışını duyuracağı saate hazırlanın--buhar ve sudan ve masörün ellerinden geçtikten sonra Romalının, kölelerinin,
buhardan ve sudan ve masörün ellerinden geçtikten sonra,
kollarındaki, bacaklarındaki ve koltuk altlarındaki tüm tüylerin yolunduğu; etinin nardla ovulduğu, uzuvlarının pomzayla cilalandığı; ve sonra, kürkle kaplı
kırmızı bir cübbeye sarılı olarak, bir sedyeyle eve gönderildiği o harikulade hamamlar. Genç patrisyenler suçlamalarını yönelttiğinde, Sezar, Pharsalus'a "Yüzlerine vurun!" diye bağırdı; ve zaferden
daha çok görünüşlerine önem veren genç patrisyenler dönüp kaçtı.

Agrippa, Roma'nın Pantheon'u ve bir şaheserin özel mülkiyetini
engelleyecek bir yasa talebini borçlu olduğu Mars Tarlası'na geldi. Orada da, etrafındaki hadımları, Mecaenas, Varus, Horace ve pantomimci Bathylle eşliğinde uzanıyordu, hepsini
mavi Sabinian tepelerine bakan ve Petronius'un çok dikkatli ve iyi bir şekilde anlattığı
gibi akşam yemeklerinin verildiği o güzel villasına davet etmeye alışkındı.

Mecaenas'ınkine benzer bir salonda, biri kendi içinde bölünmüştü,
üst yarısı koltuklar ve masalar içeriyordu, diğeri ayin ve ardından gelen eğlenceler için ayrılmıştı, tavan sütunlarla
karşılanıyordu, duvarlar mücevher panelleriyle gizlenmişti. Bir frizde, burç işaretleriyle taçlandırılmış on iki resim, farklı ayların yemeklerini
temsil ediyordu. Bronz yatakların ve gümüş masaların altına, düşmüş ve sürüklenmemiş yiyeceklerin taklidi olarak mozaikler yerleştirilmişti. Ve orada, beyaz kuşaksız tunikler içinde, baş ve boyun, amarant kıvrımlarıyla çevriliydi - ki bu koku gözenekleri açarak şarabın dumanını nötralize eder - misafirler, kıvırcık saçlarını peçete olarak kullandıkları
çocuklar tarafından yelpazelenerek yatıyorlardı. Uşakların gözetiminde, yemekler masaları kaplayan
o kadar büyük tabaklarda servis ediliyordu; dişi domuzların göğüsleri Libya mantarlarıyla; haşhaş ve balla pişirilmiş fareler, tarçınla tatlandırılmış tavus kuşu dilleri; garumda haşlanmış istiridyeler - balık bağırsaklarından yapılan bir sos - Baltık'tan deniz kurtları; Rodos'tan mersin balıkları; Samos'tan incir kuşları; Afrika salyangozları; pembe domuz yağında soluk fasulyeler; ve Troan usulünde pişirilmiş sarı bir domuz, kesildiğinde içinden sıcak sosisler düşüyor ve canlı
karabataklar uçuyordu. Yanında beyaz şarap, nard, gül, pelin ve baldan yapılmış bir kadeh olan mulsum vardı; Yunanistan'ın narin tatlı şarapları; ve altı yüz otuz iki yılının kabuklu Falernian'ı.
Kadehler dolaşırken, korolar içeri girdi, ağırbaşlı bir şekilde son erotik
şarkıyı söylüyordu; bir palyaço, dans ederken
dik tuttuğu bir merdivenin tepesinde dans ediyordu, bu arada frize anlatılamaz hikayeler anlatıyordu; ve ev sahibi ve konuklar, iyi terbiyenin gerektirdiği gibi, sessizce, ayinin duraklamalarında sohbet ediyorlardı; ölümün dezavantajlarını, Noevi iambiklerinin değerini, Livia'nın gözleri yüzünden
kovulan Ovid'in utancını tartışıyorlardı.

Augustus'un Roma'sı böyleydi. "Sezar," diye haykırdı bir gün bir mim ona,
"halkın Bathylle ve benimle ilgilenmesinin senin için önemli olduğunu biliyor musun?"

Mim haklıydı. Roma'nın hükümdarı Sezar değildi, aristokrasi de değildi. İkincisi ölmüştü. Barbar senatörler, barbar tanrılar tarafından sürgün edilmişti; iki kez ölmüştü, Farsalus'ta, Filipi'de; hükümdar olan halktı ve bu hükümdarın eğlendirilmesi, pohpohlanması ve beslenmesi önemliydi. Otuz yıl boyunca önemli bir Romalı yatağında ölmemişti; tek bir kişi bile, saati geldiğinde onu öldürecek bir köleyi yanında tutmuştu; anarşi
sürmüştü; ama şimdi Roma dinleniyordu ve hükümdarı gülmek istiyordu. Her milletten ve her türlü kötülükten oluşan evren, eğlencesi için yağmalanmıştı. Dağlar aslanlarını, çöl zürafalarını göndermişti; ormanlardan boalar, ovalardan boğalar ve Nil'in sularından su aygırları vardı. Arenalara
patrisyenler indi; amfitiyatroda Galya'dan suçlular vardı; Forum'da Yunanistan'dan filozoflar. Sahnede
trajediler, pandomimler ve saçmalıklar vardı; sirkte yarışlar vardı ve
kutsal korularda gözlerinde Doğu ve ince belleriyle
çatılara doğru sallanan kızlar vardı. Hükümdarın susuzluğu için
su kemerleri vardı ve açlığı için Afrika, Mısır, Sicilya tahıl sağladı.
Suriye sunaklarını açtı, Pers tanrılarının gizemini ve ihtişamını.

Roma böyleydi. Augustus daha az dikkat çekiciydi; hatta o kadar gereksizdi ki
her öğrenci Actium'dan, Antonius'un yenilgisinden, Sezar'ın rüyasının
geçmesinden pişmanlık duymalıdır. Çünkü Antonius fetihler için yaratılmıştı;
talih yaver giderse dünyayı Roma'ya verebilecek olan oydu. Muhteşem, küstah bir haydut, her şeyden önce bir asker, kendisini Herkül'ün soyundan biri olarak adlandırıyordu; Efes'te Baküs, Mısır'da Osiris olarak selamlanıyordu; Asyalıydı, içki içme kapasitesiyle Cermendi; açık Forum'da kusuyordu ve krallar yaratıp yıkıyordu; Nil'in o engereğiyle tarih olan bir romantizmi örüyordu; benzersiz hayata inisiye oluyordu; o son gece sessizliğin arpların uğultusuyla, koruyucu tanrısını Roma kampına geri götüren Baküs tanrılarının çığlıklarıyla sarsıldığı, aşka, imparatorluğa ve hayata veda ettiği o gece onu izlemek ilginç olurdu. Augustus ona hiç benzemiyordu. Renksiz bir hükümdardı; her şeyden çok onurlu bir imparator, her şeyden çok zarafetle bir prens; bir asker değil, bir taktikçi; hiçbir şeyden korkmayan, sadece tehlikeden korkan, kadınları kocalarının sırlarını öğrenmeleri için baştan çıkaran; kızını, sevgilileri olduğu için değil, kendisinden başka sevgilileri olduğu için sürgüne gönderen; Livia yüzünden Ovid'i sürgüne gönderen, Livia sonunda prensini zehirleyen ve bunu da ustalıkla yapan; cahil, geveze ve kaba tavırlı - bir ikiyüzlü ve bir komedyen - o kadar hilekar ve bir o kadar da aptaldı ki, saf bir ölüm döşeğindeki kişi Augustus'un kendisinden sonra hayatta kalması için tanrılara şükran duyulmasını emrederken, halk ona alenen, basılı olarak pek hoş görünmeyen bir sıfat taktı.

Filipi ve Brutus'un intiharından sonra; Actium ve Antonius'un ölümünden sonra, asırlar sonra ilk kez, Janus Tapınağı'nın kapıları
kapatıldı. Dünyada barış vardı; ancak isyancıları cezalandıran Augustus'un değil, Sezar'ın kılıcıydı. Her
zaferinde ya uyuyordu ya da hastaydı. Savaş zamanında her zaman onu dikkatli olması konusunda uyaran bir tanrı vardı. Savaş kazanıldığında, o
yeterince cesurdu, hatta düşünceliydi. Bir baba ve oğul merhamet için yalvardı.
Babasını öldürmesi koşuluyla oğluna af
söyledi. Oğul kabul etti ve işi yaptı; sonra oğlunu
gönderdi. Bir tutuklu sadece bir mezar için yalvardı. "Akbabalar bununla ilgilenecek," diye cevapladı. Sezar'ın lejyonlarının başında, ikincisinin ölümünün intikamını almak için
Roma'ya girdiğinde, önceden Sezar'ın ılımlılığını veya Sylla'nın zulmünü taklit etmeyeceğini duyurdu. Sadece birkaç yasaklama olacaktı ve bir bedel - ve ne bedel, özgürlük! - yüzlerce senatörün ve binlerce şövalyenin başına konuldu. Ve gördükleri kölelerden daha fazla kölesi olan bu insanlar, balıkları şişmanlatmak için diri diri attıkları köleler, asla konuşmayacakmış gibi göründükleri ve onların huzurunda çarmıha gerilen köleler - bu kölelerin ayaklarına yuvarlanıp, onları teslim etmemeleri için yalvardılar. Arada sırada bir köle merhametliydi; Augustus asla. Bu tür başarılar onu hırslı yaptı. Kılıçla yendikten sonra, kalemi denedi. Bir gün ona bir nüktedan, "Şehrin özgürlüğünü barbarlarına verebilirsin," dedi, "ama senin küstahlıklarına değil." Vazgeçmeden "Ajax" adlı bir trajediye başladı ve yetersizliğini keşfettikten sonra vazgeçti. "Peki Ajax'a ne oldu?" diye sordu bir parazit. "Ajax kendini bir süngerin üzerine attı," diye cevapladı Augustus, ki babası da aynısını yapmamıştı. Yine de, cenazesinde yardımcı olmak
hoştu.

Morla kaplı, on fit yüksekliğinde, fildişi ve altından bir yatak, sarayın atriyumunda bir hafta boyunca durdu.
Yatağın içinde, görüş alanından gizlenmiş,
imparatorun bedeni, zehirden harap olmuş bir şekilde yatıyordu.
Üstünde, uzanmış, balmumundan, kendi suretine göre yapılmış ve imparatorluk cübbesi giymiş bir heykel vardı.
Yakınlarda büyük bir yelpaze tutan küçük bir köle, heykeli sineklerden koruyordu.
Her gün doktorlar gelip, kapalı balmumu ağzına bakıyor ve mırıldanıyorlardı,
"Daha kötü." Giriş holünde yanan bir ilex kazanı ve
kapılardan uzanan bir selvi dalı vardı,
papazları ölüm görüntüsünün kirliliğinden uyarıyordu.

Yedinci günün öğle vaktinde cenaze töreni şehri geçti. Önce
alevli meşaleler; Octavia Hanedanı'nın heykelleri; mavi
senatörler; kırmızı
şövalyeler; yargıçlar; liktörler;
praetorian muhafızlarının
seçkinleri. Sonra, erkek ve kızların dönüşümlü koroları eşliğinde,
çürüyen beden Kutsal Yol'dan aşağı geçti. Arkasında, elleri yüzüksüz, seyahat pelerini giymiş Tiberius hayatın
tuhaflıkları üzerine düşünerek yürüyordu; en arkada ise Augustus'a benzeyen bir pantomimcinin önderlik ettiği, kusurlarını karikatürize ettiği, kötülüklerini parodileştirdiği ve dalgalanan kalabalığın
üzerine
çöktüğü bir grup dans eden satir vardı. Mars Alanı'nda odun yığını dikilmişti, reçineli ağaçtan büyük bir kare yapı, içi kok ve talaşla doldurulmuş, dışı aydınlatılmış bezlerle kaplıydı, üzerinde taban olarak üç kat yüksekliğinde bir kule yükseliyordu. İlk kata çiçekler ve parfümler atıldı, ikinci kata divan kaldırıldı, sonra bir meşale yakıldı.

Duman yükselirken zirveden bir kartal fırladı, bir an döndü
ve kayboldu. Bir milyon sestertius karşılığında bir senatör
kartalla imparatorun ruhunu gördüğüne yemin etti.

III

MUHTEŞEM ALANLAR

Tiberius'tan bahsedildiğinde, isim suskun bir tiranı çağrıştırır, bir sarayın
mahzenlerinde o kadar korkunç rezillikler tasarlar ki bunları tanımlamak için
yeni kelimeler türetilir.

Borghese koleksiyonunda Tiberius,
başka türlü olduğundan oldukça yakışıklıdır, kesinlikle bir Antinous değil, ama açıkça bir hayalperest; gözleri soyutlamalarında neredeyse kedi gibi olmalı ve
ağızlarının köşelerinde şüphesiz gurur ama aynı zamanda melankoli
se rastlarsınız. Gurur doğuştandı, melankoli değildi.

Tiberius döneminde sessizlik vardı, diye yazmıştı bir romancı ve bu ifade, önemiyle
bir efsaneye dönüştü. Roma'da hüküm sürdüğü on iki veya daha fazla yıl boyunca, sağduyusu apaçık ortadaydı. Tiber taştı,
senato Sibyline Kitapları'nda bir çare aradı. Tiberius bazı mühendisleri işe koydu. Bir vatandaş Augustus'a yemin etti ve yalan yere yemin etti.
Senato onu yalancı şahitlikten değil, küfürden cezalandırmaya çalıştı. Cezalandırmak
Augustus'un görevidir, dedi Tiberius. Senato onun adını bir aya vermek istedi. Tiberius reddetti. "Diyelim ki on üçüncü Sezar olsam, ne yapardın?" Yıllarca popüler ve alkışlanan bir şekilde hüküm sürdü, bu arada popülerliğe hiç önem vermedi ve ihtişama daha az önem verdi.
Akıllı, hatta nüktedan, belki de kader ve matematikten başka pek bir şeye inanmayan, yine de ülkenin kurumlarını koruyan, en iyisi için kararlılıkla çabalayan, dışarıdan aşılmaz ve içeriden hareketli, o bir adamdı ve sabrının sınırları vardı. Atriumda komplocular vardı, saraylının gülümsemesinde ölüm vardı; ve favorilerinin sahte olduğunu, hayatının tehdit altında olduğunu, her dönüşte tehlike olduğunu
bulunca, yönetim anlayışı değişti. Ilımlılığın aniden olduğu yerde balta parladı.

Tacitus, her zaman dramatik bir şekilde, o zamanlar terörün şehri harap ettiğini belirtir. Öyle oldu ki cumhuriyet döneminde halkın ihtişamını
bu kadar azaltanlara karşı bir yasa vardı. Cumhuriyet bir tanrıydı, tapınağı, rahipleri, sunakları olan bir tanrı. Cumhuriyet
yenildiğinde, tanrısallığı imparatora geçti; Jüpiter'in
eşine dönüştü ve bu nedenle, küçümsenmesi kutsal bir saygısızlık olan bir ihtişama sahip oldu. Konu hakkında danışıldığında, Tiberius yasanın
uygulanması gerektiğini söyledi. Başlangıçta kamu yararına karşı işlenen suçları önlemek için
başlatılan yasanın bir suç, bir söz, bir jest veya bir bakışa dönüştüğü görüldü. Augustus'un bir heykeli önünde soyunmak,
latrinae'de adını anmak,
lupanara onun resminin olduğu bir madeni para taşımak suçtu. Cezası ölümdü. Suçlananın malından,
üçte biri muhbire, geri kalanı devlete gitti. Sonra aniden terör
ortaya çıktı. Kimse güvende değildi, sadece karanlıkta kalanlar ve suçlayan karanlıkta kalanlardı. Bir kez suçlanan, suçlayanını suçladı; suçlayan
çıldırdı. Tek bir sığınak vardı: Mezar. Eğer sanık yargılanmadan önce kendini öldürmeye vakit bulursa, mülkü hacizden güvende olurdu ve cesedi rezil olmaktan. İntihar Roma'da salgın hale geldi. Zenginler arasında o zamanki kadar çılgınca orjiler hiç olmamıştı. "Ölme zamanı geldi" çağrısının her an kesintiye uğratabileceği nefes kesici bir zevk kovalamacası vardı.

Bu arada Tiberius Roma'dan ayrılmıştı. Efsanesi o zaman başladı. Capri'de, her biri belirli bir şehvet biçimine adanmış on iki villadan oluşan bir koleksiyonda yaşarken tasvir edildi ve orada, satir, Parrhasius'un resimleriyle birlikte uzanıp dinleniyordu. O zamanlar yaşlı bir adamdı; hayatı toplum içinde geçmişti, davranışları kınanmamıştı. Eğer
hiç kimse aniden aşağılık olmazsa, yetmiş yaşında bir adamın aniden
aşağılık olması nadirdir. "Kim," diye duyurdu Sakya Muni--"kim kederin sevgiden geldiğini keşfederse, ormanlara çekilir ve orada kalır." Tiberius keşfi yapmıştı. Seçtiği ormanlar
deniz kenarındaki bahçelerdi. Ve o bahçelerde, dedikodular onun
eski ahlaksızlığın yeni biçimlerini icat etmesini temsil ediyordu. Konuyla ilgili her şüphe
mübahtır ve hatta başka türlü bile, ahlak o zamanlar sadece tek bir biçimde mevcuttu,
tüm ulusun tamamen, kesinlikle uyduğu bir biçim; o biçim
vatanseverlikti. İffet, rahibeden bekleniyordu, ama başka hiç kimseden değil.
Matronların sürdürmeleri gereken bazı gelenekleri, korumaları gereken bazı görünümleri vardı, ama bunun dışında ahlak hayal bile edilmiyordu ve evlilik popüler değildi.

Evlilik gerçekleştiğinde, boşanma doğal sonucuydu.
Uyuşmazlık yeterli bir nedendi. Tarihe en iyi kadınların yılları sayısal olarak değil, farklı
kocalarıyla saydığını söyleyen Cicero, karısının ona tapmaması
sebebiyle boşandı.

Boşanma zorunlu değildi. Evlilik zorunluydu. Yakın zamanda çıkarılan bir yasaya göre
yirmi beş yaşında evlenmemiş olan, boşanmış veya dul kalmış olan,
yeniden
evlenmemiş olan, evli olmasına rağmen çocuğu olmayan,
halk düşmanı olarak kabul ediliyor ve miras alamaz veya devlete hizmet edemez ilan ediliyordu. Augustus'un aptallıklarından biri olan ve şu anda kullanımdan kaldırılan bu yasaya sadece teknik bir uyum sağlanıyordu. Erkekler sadece bir mevki elde etmek veya miras almak için
yeterince evleniyorlardı; ertesi gün boşanıyorlardı. İhtiyaç anında bir çocuk evlat ediniliyordu; an geçti,
çocuk reddediliyordu. Fakat kanunun pek değeri olmasa bile, en azından şeylerin durumunu gösterir. Dahası, eğer Tiberius o durumda katıldıysa, bunun nedeni diğer insanlardan farklı olmaması değildi.

"Ho sempre amato la solitaria vita," Petrarch, kendisinden bahsederken,
beyan etti ve Tiberius da aynı şeyi söyleyebilirdi. Yalnızlığa aşıktı;
ulaşılmamış olanlar için çabalamaktan hastaydı;
insanın nankörlüğünden hastaydı. Şu anda yeterince uzun
yaşadığına karar verildi. Boğulmuştu - hem de bir şiltenin altında. Sezar,
kendisinin kral olacağı evrensel bir monarşi hayal etmişti;
öldürüldü. Bu hayal de Antonius'undu; kendini öldürdü. Cato cumhuriyetin yeniden kurulmasını, Brutus ise erdemin
elde edilmesini istemişti; ikisi de intihar etti. İmparatorluk döneminde hayalperestler kötü durumdaydı.
Tiberius bir hayalperestti.

Atalanta ve
Meleager'in aşkına dair ilginç bir anlayışın duvarlarında resmedildiği söylenen bir sarayda,
Osymandias'ın - Ruh Eczanesi'nin - Theban kütüphanesinin üzerine asılı olan bir işaretin taklit edildiği bir kapı vardı. Tiberius orada rüya gördü.

Fildişi raflarda Parthenius'un De
Amatoriis Affectionibus etiketli iksirleri, Clitonymus'un Sybaris'i, Laevius'un Erotopaegnia'sı, Elephantis'in özdeyişleri ve talimatları, Sappho'nun dokuz kitabı vardı. Ayrıca, Midillili Chares'in dünyaya verdiği Odatis ve
Zariadres'in acıklı maceraları; o erken dönem Sindirella'nın, Rhodopis'in
şaşırtıcı hikayeleri; ve onlarla birlikte
Miletli Aristides'in İyon geceleri romanları vardı; Crassus, Partları bastırmak için yola çıktığında bunları yanına almıştı ve; ganimetlerde bulunan
bu ilaçlar, dünyayı yönetmeye çalışan bir ulusun ahlakını yargılayabilmeleri için insanlara yüksek sesle okundu.

Bu tür ilaçların ruha faydalı olup olmadığı sorunludur.
Tiberius'un fildişi raflarında başka ilaçlar vardı - onu
muhteşem tarlalara götüren büyülü preparatlar. Hekataesus'un bir eseri vardı,
bu eserle mutluluğun doğuştan gelen bir hak olduğu, devredilemez olduğu Hyperborea'yı ziyaret edebilirdi; ama o kadar tatlı bir mutluluktu ki
baygınlık verici olmalıydı; çünkü bu mutluluktan ve onunla birlikte sınırsız yaşamın
eklentisinden zevk alan insanlar, sırf can sıkıntısından kendilerini öldürdüler. Theopompus ona daha garip bir manzara gösterdi: okyanusun ötesinde bir kıta; muazzam şehirlerin olduğu ve iki nehrin aktığı bir kıta: Haz Nehri ve Acı Nehri. Iambulus ile birlikte, elastik kemikleri, çatallı dilleri olan, hiç evlenmemiş, güneşe tapan, hayatı kesintisiz bir zevk olan ve yaşlanınca şehvetli bir ölüme yol açan hoş kokulu bir çimenin üzerinde yatan adamların olduğu Şanslı Adaları keşfetti. İlk piskoposların çoktanrıcılığa karşı kullandığı Kutsal Tarihi'nin iki ucu keskin olduğunu keşfedene kadar onu Panchaia'ya götürdü; mülkün ortak olduğu bir ada; tek bir yasanın olduğu yerde - Adalet, ama bizimkinden farklı bir adalet, Hugo'nun büyüleyici ama gizemli bir hayaletle haykırdığında
engellediği bir adalet:

"Sen Adalet'i görüyorum, ben Acınasıyım."

Ve bu cennette bir tapınak ve önünde bir sütun vardı,
Panchaian karakterleriyle, turistlerin şaşkınlığına
göre, evrenin taptığı tanrılardan başkası olmayan ve daha önceki günlerde kendilerini tanrı ilan eden, insanların kalplerini ve zihinlerini daha iyi yöneten antik kralların tarihi yazıyordu.

Tiberius diğer rehberlerle birlikte rüyaların gerçekleştiği topraklarda yolculuk etti. Proconnesus'lu Aristeas onu, hayatlarını karanlıkta griffonlarla altın için savaşarak geçiren meraklı bir halk olan Arimaspi'lerin arasına götürdü. Isogonus ile birlikte, ayakları içe dönük vahşi adamların olduğu Ismaus vadisine indi. Arnavutluk'ta pembe gözlü ve beyaz saçlı bir ırk buldu; Sarmatia'da ise sadece iki günde bir yemek yiyen bir ırk. Agatharcides onu Libya'ya götürdü ve orada onu, bedenlerinde yılanlar için ölümcül bir zehir bulunan ve karılarının sadakatini test etmek için çocuklarını yılanların huzuruna koyan Psyllians ile tanıştırdı; yılanlar kaçarsa karılarının saf olduğunu anlarlardı. Callias onu daha da ileriye, hermafroditlerin evine götürdü; Nymphodorus ona büyülü sözcükler kullanan bir büyücü ırkı gösterdi. Apollonides ile birlikte, çok uzun süre baktıkları kişileri gözleriyle öldüren kadınlarla karşılaştı. Megasthenes onu, giysileri tüyden yapılmış ve gül kokusuyla yaşayan Astomianlara götürdü. Bardaklarında hepsi şaşkın bir şekilde önünden geçtiler; hermafroditler gül soluyanlara imkansız aşkın sırlarını fısıldadılar; griffonlar ona büyülü gözlere sahip kadınlar getirdiler; Arnavutlar elastik ayaklarla dans ettiler; Psyllians'ın yılanları ölüme
çeken tiz çağrısını duydu; Panchaia sütunu gizemlerini açığa çıkardı; Hyperborealılar yaşam korkularının nedenini ve kimeranın kanatlarında
deniz ötesinde uzanan ve antik çağları
korkutmuş o kıtayı aramaya yeniden koyuldu.

IV

İMKANSIZIN PEŞİNDE

"Evren için bir başka Phaethon," diye mırıldandığı bildirilir Tiberius, onu bir şilteyle boğacak ve onun yerine
hüküm sürecek olan yeğeni Caius'a, lakaplı Caligula'ya bakarken.

Hüküm sürmek pek de doğru bir ifade değil. İngilizcede, bir Sezar'ın sahip olduğu ve Caligula'nın en erken anladığı
deniz ve gökyüzü üzerindeki hakimiyeti ifade eden bir terim yoktur. Augustus, Roma'nın ilk
hükümdarıydı, Tiberius ise ilk vatandaştı. Caligula ilk
imparatordu, ancak kendi ihtişamının bilmecesiyle halüsinasyon gören bir imparatordu,
dünyanın egemenliği için çok küçük kaldığı bir prensti.

Her dönemin bazen çocukça, çoğu zaman kafa karıştırıcı bir sırrı vardır; ancak
yaratıcısında başka ve daha da ilginç bir sır vardır. Caligula'yı ortadan kaldırın ve Nero, Domitian, Commodus, Caracalla ve Heliogabalus
asla olmazdı. Her ikisine de varlık sebebini ve teşviki veren oydu. Hepsinin hayatları korkunçtur, ancak korkunç olanı analiz ederseniz
yüce olanı bulursunuz.

Gökleri delen, yeryüzünü gölgeleyen bir zirve hayal edin. Eski Roma'nın genç imparatorlarının kendilerini dengelediği
bir zirvedeydi, her iki tarafta bir uçurum. Aşağı baktıklarında, bir baş dönmesi onları karşılıyordu; yukarıdan hezeyan geliyordu, ufuk ise görüş sınırlarını
kısıtlasa da, hayallerinin sınırlarını işaretleyemiyordu. Buna ek olarak, yüksekliklerin ürettiği yücelme vardı. Vadilerin
kendi aptalları vardır; şair ve deli dağlardan gelir.
Caligula her ikisiydi de, hem de asalıydı; hem de ne asa!
Ren'den Fırat'a kadar uzanan, yüz elli milyon insana hükmeden; bir şiltenin verdiği ve bir bıçağın
alacağı; dünyayı kırbaçlayan, gökyüzünü tehdit eden,
gezegenleri çağıran ve ilahi olanın ilahiliğini büyüleyen bir asa.

Böyle bir asayı güvenli bir şekilde kullanmak zarafet, şüphesiz ki ihtişam da gerektirir,
ama kesinlikle güç; Caligula'nın sahip olduğu ikinci güç, ama bu,
anlaşılmazı kavrayan ve
derinliklerini kendisinin yapmaya çalışan birinin ateşli gücüydü. Caligula, elle tutulamayan tarafından rahatsız ediliyordu. Uykusu, kendisinin bir olduğuna inandığı Doğa ile bir iletişimdi. Bazen Okyanus onunla konuşuyordu; bazen de Dünya'nın anlatmak istediği sırları vardı. Yine, güne bahsetmesi gereken önemli bir konu vardı ve sarayın geniş galerilerinde dolaşıp Şafağı çağırır, gelmesini söylerdi
ve konuşmasını dinlerdi. Gün sağırdı, ama ay vardı ve
ondan inip yatağını paylaşması için dua etti. Luna bir ölümlünün metresi olmayı reddetti; onu baştan çıkarmak için Caligula bir tanrı olmaya kararlıydı.

Hiçbir şey bundan daha kolay değildi. Bir imparatorun sadece damarlarını açması gerekiyordu ve bir
saat içinde bir tanrılıktı. Fakat Caligula'nın arzuladığı tanrılık o türden değildi. Sadece Olimpos'ta değil, aynı zamanda yeryüzünde de bir tanrı olmak istiyordu. Elle tutulur, elle tutulur, yaşayan bir tanrı olmak istiyordu; ölümlülerin görebileceği, bildiği kadarıyla diğerleri için söylenebilecek olandan daha fazla bir şeydi. Sadece dilek yeterliydi - Roma ayaklarının dibine düştü. Tanrılığın patenti bir ulusun diz çökmesindeydi. Hemen bir tapınağı, rahipleri ve alevleri oldu. Tükenmez Yunanistan tekrar yağmalandı. Roma'ya indirilen tanrılarının heykelleri başları kesildi ve üzerlerinde Caius'un başı parladı.

O zamana kadar kıyafeti Romalı değildi, hatta bir adamın kıyafeti de değildi. Bileklerinde bilezikler vardı; omuzlarında mücevherlerle dikilmiş bir
manto vardı; Altında bir tunik ve ayaklarında kadınların giydiği
yüksek beyaz terlikler vardı. Fakat tanrı geldiğinde kostüm
değişti. Bir gün Apollon'du, buklelerinde nimbus, yanında Graces; ertesi gün Merkür'dü, topuklarında kanatlar, elinde caduceus; yine Venüs'tü. Fakat en iyi hali, şimşekle silahlanmış ve büyük altın sakalıyla süslenmiş Jüpiter Latialis'ti.

Rol onun için çok gerçekti. Olimposluların tarzında
açıkça ensest oldu, rahipleri ve kız kardeşlerini baştan çıkardı ve her dönüşümle
cesaretini artırarak Capitoline Jüpiter'i tehdit etti.
"Gücünü kanıtla," diye bağırdı ona, "ya da benimkinden kork!" Ona makine yapımı bir gök gürültüsüyle, bir tavadan çakan şimşeklerle gürledi.
"Beni öldür," diye bağırdı, "yoksa ben seni öldüreceğim!" Jove, hareketsiz kalarak, saldırganını
harekete geçirmiş olmalı ki, Caligula hemen sesini alçalttı,
yaşlı tanrının kulağına fısıldadı, ona sorular sordu, cevabı üzerinde düşündü, şaşkına döndü, tekrar şiddete başvurdu ve onu eve göndermekle tehdit etti.

Bu görüşmeler onu insanlaştırdı. Ayı unuttu ve insanlarla kaynaştı, onları ölmeye davet etti. Davet her zaman kabul edildiğinde,
ölümde uzman, kanda sanatçı, zulmün sadece hükümete bir yardım değil, aynı zamanda bireysel bir zevk olduğu bir hükümdar oldu,
ve böylece mükemmel bir sevgili, çok çekici bir ev sahibi oldu!

"Sevgili kalbim," diye mırıldandı metresi Pryallis'e, bir gece kollarında yatarken, "Sanırım seni işkenceye sokacağım ki bana seni neden bu kadar sevdiğimi
söyleyebilesin." Ama kızın buna ihtiyacı yoktu. Ya
nedenini biliyordu ya da bir tane uydurmuştu, çünkü hemen ekledi: "Ve
sadece bir işaret
yapmam gerektiğini ve o güzel başının
kalktığını düşünmek!" Bu tarifteki düşünceler o kadar komikti ki bir akşam
kahkahasıyla
ürküttüğü misafirlere,
hepsini ne kadar kolay öldürebileceğini düşünmenin
eğlenceli olduğunu açıkladı.

Ama bir tanrı için bile hayat saf bir zevk değildir. Caligula'nın
sıkıntıları vardı. Etrafında rahatsız edici bir sessizlik vardı. Roma
sessizdi, dünya çok hareketsizdi. En ufak bir
deprem bile yoktu. Augustus'un saltanatı Varus'un
yenilgisiyle işaretlenmişti. Tiberius döneminde yıkılan bir amfitiyatro bir kalabalığı öldürmüştü.
Caligula, salt mutluluk sayesinde kendi saltanatının
unutulabileceğini hissetti. Bir kıtlık, bir veba, mutlak bir yenilgi, korkunç bir
yangın--milyonları süpürüp götürecek ve kendi anısını zamanın kroniklerine değişmez bir şekilde
kazacak herhangi bir muazzam felaket, ne kadar
istenirdi! Ama hiçbir şey yoktu. Mahsuller hiç bu kadar
bol olmamıştı; arenalar ve hapishaneler dışında, imparatorluğun
sağlığı mükemmeldi; sınırda bir ayaklanma söylentisi bile duyulmuyordu ve Nero henüz gelmemişti.

Caligula şaşkın bir şekilde düşündü ve hemen Baiae'den Puzzoli'ye,
körfezin suları üzerinden at sırtında dörtnala gitti, göğsünde İskender'in zırhı parlıyordu. Aradaki miller gemilerden oluşan bir köprüyle
geçilmişti ve üzerlerine bir yol inşa edilmişti, Romalıların ünlü olduğu yollardan biri, Appian Yolu gibi toprak ve taştan, hanlarla, pembe kemerlerle, yeşil
sığınaklarla, ormanlık alanlarla, şırıl şırıl akan derelerin mırıltısıyla çevrili bir yol. O kadar çok
gemi demirlemişti ki,
tamamlanmamış ambarların arasında kıtlık korkusu kol geziyordu. Bu arada Caligula, misafirleri arkasında,
denizin üzerinden süvari hücumları yaptı veya bir sirk arabasıyla
kurdeleleri tutarken, sallanan ışıklardan çılgına dönmüş dört beyaz at onu diğer kıyıya taşıyordu. Geceleri tüm kıyı aydınlanıyordu;
köprü büyük bir festivaldi, parlak ama kısa. Caligula
her şeyden
bıkmıştı. Bir işaretle, orada topladığı çok sayıda misafir denize atılıyordu.

Öldürdüğü Tiberius, ona hatıra olarak hazinesinin enginliğini bırakmıştı. "Tutumlu olmalıyım yoksa Sezar," diye düşündü Caligula ve bir arabacıya bir milyon bahşiş verdi, halkın üzerine bir sürü para yağdırdı, esanslarla yıkandı, konuklarının önüne gümüş somunlar, altın omletler, mücevher sosisler koydu;
portikleri, bahçeleri, hamamları, çardakları, pullu yelkenleri ve mücevherli bir pruvası olan bir gemide arpların uğultusuna yelken açtı; bir dağı kaldırıp olduğu yere bir saray koydu;
bir vadiyi doldurdu ve tepesine bir tapınak inşa etti; bir atı mermer bir yuva, fildişi ahırlar, mobilyalar ve kölelerle donattı;
onu konsül yapmayı düşündü; onun yerine onu bir ev sahibi yaptı, kendi at adıyla Roma modasını Incitatus ile akşam yemeğine davet eden bir ev sahibi.

Bir yıl içinde Tiberius'un mirası, paramızın dört yüz milyonuna denk gelen bir miktar harcandı. Caligula imkansızı başarmıştı; iflas etmiş bir tanrıydı, bakırı olmayan bir imparatordu. Ama o zaferin ihtişamı bir doruk noktası gerektiriyordu. Caligula tereddüt ettiyse bile, bunu kimse bilmiyordu. Ertesi gün Sezarların sarayı bir lupanara dönüştürüldü, diğerlerinden biraz daha büyük, biraz daha yakışıklıydı ama yine de bir genelevdi, bunlardan birinin sakinleri Roma'nın matronları ve bekçisi Jüpiter Latialis'ti. Ondan sonra, görünüşe göre, tanrılaştırmadan başka bir şey yoktu. Ama Caligula, tam zamanında okyanusu hatırladı. Bir ordunun başında Galya'yı geçti, saldırdı ve dinlenmiş bir şekilde geri döndü. Kesinlikle henüz her şeyi tüketmemişti. Tiberius'un politikasını hatırladı ve aniden dünya tekrar suçlayıcılar ve suçlananlarla doldu. Altın
üzerine yağdı, dünya ona haraç ödedi. Geniş bir salonda ulusların
zenginliği üzerinde çıplak dans etti. Bir kez daha zengindi, her zamankinden daha zengin; yağmalanacak
hala yanılsamalar, delinecek başka hayaller vardı; yine de, düşünürken bile, komplocular etraftaydı. Pretoryanlarını serbest bıraktı. "Roma'nın
sadece bir başı vardı!" diye mırıldandı. "Kendilerini ÖLDÜRDÜLER," diye haykırdı subaylarına. "Nefret edileyim, ama korkulayım."

Bir gün, tiyatrodan dönerken, hançer her zamanki işini yaptı. Roma bir dehayı kaybetmişti; onun yerine bir eşek geldi.

Kutsanmışların üç ayda
çocuk sahibi olduklarına dair Yunanca bir beyit vardır. Livia ve Augustus bu hoş şekilde
kutsandılar. Evliliklerinden üç ay sonra bir çocuk doğdu - önceki yakınlıklarının farkında olan
kimseyi şaşırtmayan bir mucize. Çocuk
bir adam oldu ve pretorians'ın,
Caligula'nın ölümünden sonra, bir dolapta korkudan titrerken buldukları ve
kendi korumaları için onun yerine imparator yaptıkları bir aptal olan Claud'un babası oldu.

Caligula açıkça tapılmıştı; onda bir özgünlük vardı ve
onunla birlikte bir ihtişam ve çılgın bir ihtişam, büyüleyen bir ihtişam. Sonra,
gençti ve saatlerinde Fransızların charmeur dediği türdendi. Bazen
korksa da, her zaman göz kamaştırırdı. Elbette tapılırdı; savurgan imparatorlar her zaman öyleydi; onların halefleri olan kötü
papalar da öyleydi. İnsan utancı fark edemeyecek kadar doğaya yakındı ve
şaşırtılmaya değer verecek kadar çocuktu. Caligula'nın cazibesi buydu;
insanlarını okşar ve onları da şaşırtırdı. Claud yorgundu. Aralarında
her çelişkiyi özümsediler ve tutarsızlıklarında
Roma'nın o anlaşılmaz kaosunu açıkladılar. Caligula
herkesle alay etti; herkes Claud'la alay etti.

İkincisi fantastik, kararsız, soyutlanmış, korkak bir tirandı,
varillerin uygun şekilde katranlanmasıyla ilgili fermanlar yayınladı ve
saçma kararlar verdi; kendisinin haklı olanların
fikrinde olduğunu ilan etti; bankta uyuyakaldı ve uyandığında
en iyi sebepleri olanlar lehine hüküm verdiğini duyurdu; sinirli bir davacı tarafından tokatlandı; ayrılmak istediğinde
ana kuvvet tarafından bastırıldı; kahvaltıdan önce öldürdüğü kişileri akşam yemeğine davet etti; gladyatörlerin hüzünlü selamına grotesk bir Avete vos ile karşılık veren - "Sizin için de iyi olsun," - gladyatörlerin bir af olarak yorumladığı ve savaşmayı reddettiği bir cevap; alfabeyi üç yeni harfle çeyizlendiren - ki bu ondan daha uzun sürmedi; uygun gördüğü sıklıkta yüzüncü yıl oyunları düzenleyeceğini iddia eden; kimsenin itaat etmediği, hadımlarının onun yerine hüküm sürdüğü, uşaklarının sürgünleri, ölümü, konsüllükleri ve çarmıha germeleri dağıttığı bir imparator; uşaklarının senatoya hakaret ettiği, Roma'ya hakaret ettiği, dünyayı yöneten hükümdara hakaret ettiği, halkının eşinin yatağını paylaştığı; yırtık pırtık bir cüppe içindeki özensiz bir ayyaş - Caligula'nın yerini alan ve Messalina'yı karısı olarak
alan aptal işte böyle biriydi.

Juvenal'in yaptığı gibi, sarı peruğunun üstünde bir peçeyle Roma sokaklarında av maceraları yaşayan, kocası Forum'da vatandaşların ahlaksızlığını eleştiren o kadını görmek ilginçti. Ve ayrıca, onun küstahlığı mı yoksa kendi aptallığı mı onu Roma'da sevgililerinin muazzam çeşitliliği ve çeşitliliğiyle tanışmamış tek adam olarak bırakmıştı, bunu anlamak da ilginçti. Tarihin sırları vardır, ancak Messalina ile ilgili olarak, tarihçilerin araştırma zahmetine girmediği bir sır vardır; onlara göre o bir imparatorluk fahişesiydi. Messalina öyle değildi. Kalbinde muhtemelen ülkenin diğer hanımlarından daha iyi veya daha kötü değildi, ancak patolojik olarak dengesiz bir kişiydi, bugün ölüme mahkûm edilmek yerine bir tedavi sürecinden geçirilecekti. Claud sonunda gerçeği değil, sevgililerinden bazılarının ondan kurtulmak için komplo kurduğunu öğrendiğinde, öfkelenmedi; korktu. Komplocular, Messalina ile birlikte, hemen ortadan kaldırıldı. Suetonius, birkaç gün sonra akşam yemeğine girdiğinde, imparatoriçenin neden
görünmediğini sorduğunu söyler.

Yaşadığı nevrozun dışında, davranışı için bir bahane bulmak mümkün olsaydı, bahane Claud olurdu. Caligula'yı
çıldırtan mor, onu bir aptal yaptı; ve zamanla ona sulu bir zehir verildiğinde, imparatorluğun bundan sonra ne üreteceği konusunda Roma'da birçok varsayımda bulunulmuştur.

İmparatorluk son derece bereketliydi, muazzam derecede genişti. Roma'nın etrafında
tamamen kendisine ait olan eyaletler ve şehirlerden oluşan muazzam bir daire uzanıyordu.
Bu dairenin dışında bir başkası vardı, vasallar ve müttefikler üzerinde uygulanan egemenlik; bunun ötesinde, bir tarafta Ren Nehri'nin ötesinde, susturulmuş Cermenler; diğer tarafta Fırat Nehri'nin ötesinde, tehlikeli
Partlar, kuzeyde ise uzaklarda barbarlığın
muammaları uzanıyordu; güneyde, coğrafyanın
yok olduğu o yarı-muhteşem bölgeler.

Azar azar, kendini ebedi hisseden bir halkın sabrıyla, bu enginlik asimile edilmiş ve kaynaştırılmıştı. Sınırlarda birkaç kale ve lejyon, bir istilanın
korkabileceği her noktada bir askerlik; biraz incelik, bir anne şefkati,
ve hepsi bu. Roma silahsız yönetiyordu, ya da belki de hiç yönetmediğini söylemek daha doğru olurdu; kendini
yönettiği, yönetiminden memnun olduğu ve kendisinden çok az haraç ve kendisine itaat talep ettiği bir krallıklar ve cumhuriyetler federasyonunun hanımıydı. Gücü kılıçta değildi;
dişi aslan nadiren kükredi, sık sık uyudu; daha küçük hayvanların onun uyanışından duydukları korku onları uysallaştırdı; bir zamanlar o tembel
pençeler korkunç işler yapabilirdi ve onları heyecanlandırmamak iyi olurdu. Yahudiler isyan etmekle tehdit ettiğinde, Agrippa onları uyardı: "Roma'ya bakın; ona iyi bakın; kolları görünmez, birlikleri uzakta; o,
kollarıyla değil, gücünün kesinliğiyle yönetiyor. Eğer isyan ederseniz,
görünmez kılıç parlayacak ve silahlanmış Roma'ya karşı ne yapabilirsiniz,
silahsız Roma dünyayı korkuturken?"

Bu argüman yerinde ve ima ediciydi, ancak Roma'nın yükselişinin sırrı, fethettiği yerde ikamet etmesiydi.
Kartallar nereye saldırırsa, Roma kendini minyatür olarak çoğaltıyordu.
Orduda ulus, lejyonda şehir vardı. Kamp kurduğu yerde,
presto! bir yargı kürsüsü ve bir sunak. Ertesi gün bir forum vardı;
bir hafta içinde asfaltlanmış caddeler; iki hafta içinde tapınaklar, revaklar;
Bir ay içinde kendinizi evinizde hissettiniz. Roma, kılıcının parıltısı kadar
kesinlikle ürküten bir büyüyle inşa edildi. Sezar'ın karşılaştığı
uluslar, kampını ortadan kaldırmayı defalarca planladılar. Kampa ulaştıklarında, kamp kaybolmuştu; onun yerine surlarla çevrili,
zaptedilemez bir kasaba vardı.

Sancaklar o kasabanın önünde alçaldıkça, pomoerium izlendi.
Gazi, içinde bir yuva buldu, onsuz bir eş; ve aile, kılıçla toprağı fetheden lejyonu kurdu,
sabanı kullanarak orada yaşadı. Şu anda orada rahipler,
su kemerleri, hamamlar, tiyatrolar ve oyunlar vardı, imparatorluk zarafetinin ve ahlaksızlığının tüm harikaları. Yerliler o tarafa doğru gittiğinde, baştan çıkarılmaları
hızlıydı.

Teslim olan düşman, köle değil, tebaa oluyordu. Roma sadece
özgürlere hükmediyordu. Malları vergilendirilirse, malları kendisinin kalıyordu,
kişisel özgürlüğü kısıtlanmıyordu. Ülkesi yeni bir eyaletin parçası olmuştu, doğru, ancak barış ve savaş gibi konularla ilgilenmediği sürece, yalnızca kendi işlerini yönetmekte özgür değildi, aynı zamanda bu topraklar dünyanın en uç noktasında olsa bile, sadakatinin karşılığı olarak, İtalya toprakları içinde kabul edilebilirdi; bu nedenle kutsal, dokunulmaz, vergilerden muaf ve o bir Roma vatandaşı, hatta senatör, imparator! Fetih bir kez sağlamlaştırıldıktan sonra, gerisi kolaydı. Yırtık kürkler tunikle, kaba deyimler ise Latince konuşmanın incelikleriyle yer değiştirmişti. Bazı durumlarda, konuşma kılıcın kabzasıyla dövüldüğünde, vurgunun sert olması muhtemeldi, ancak bir nesil, en fazla iki nesil ve ay ışığında Horace'tan alıntı yapan sevgililer ve sevgililer vardı, yalnızca Yunanlıların dizelerinin Roma kulağını memnun edebileceğinin safça farkında değillerdi. Kendi istekleriyle [sık sık önerilen ve her zaman dostça olmayan bir istek] Roma'nın müttefiki olan ve özgürlüklerini onunkiyle birleştiren prenslikler ve krallıklar, Roma'nın himayesi ve koruması karşılığında Roma halkının onuruna uygun bir saygı göstermeyi ve Roma'nınkilerden başka dost veya düşman edinmemeyi kabul ettikleri bir ittifaka girdiler - her türlü doğal haktan feragat etmeyi gerektiren nezakette mükemmel bir formül. Bir kral senatoya şöyle yazdı: "Sizin vekilinize bir tanrıya itaat eder gibi itaat ettim." "Ve akıllıca davrandın," diye cevapladı senato, özlü sözleriyle her şeyi anlatan bir cevap.

Diplomasi ve saban, Roma'nın yöntemleriydi. Kendisi ise
savaştı, sürmedi. İç savaşlarla harap olan İtalya,
ekilmemişti, geniş verimsiz arazilere bölünmüştü. Bir uçtan
diğerine kadar tarımın neredeyse hiçbir izi yoktu, trafiğin hiçbir belirtisi yoktu. Askerler, aşçılar, küçük esnaf, gladyatörler,
filozoflar, soylular, pazar bahçıvanları, lazzaroni ve milyonerlerle karşılaşıyordunuz;
tüccar ve çiftçiyle, asla. Roma'nın kaynakları uzaklardaki
ticaret merkezlerinde, vergilerde ve haraçlardaydı; serveti yağma ve gasptan geliyordu. Gücü dışında, kendine ait hiçbir şeyi yoktu.
Dini, edebiyatı, sanatı, felsefesi, lüksü ve yolsuzluğu,
her şeyi yurtdışından gelmişti. Yunanistan'da sanatçıları vardı; Afrika'da,
Galya ve İspanya'da, çiftçileri; Asya'da zanaatkarları. Kendi
göğüsleri kısırdı. Doğurduğunda bir
canavar sürüsü, bazen bir dahi, tesadüfen bir şair doğurdu. Tüketti,
üretmedi. Düşmesinin sebebi buydu.

V

NERO

"Bir canavarı kurtarın, Agrippina'dan ve benden ne bekleyebilirsiniz?"

Bu zekice yorumu yapan Nero'nun babası Domitius'tu. O
iyi bir adam değildi; yakışıklı bile değildi, sadece gaddar ve zengindi.
Ama gaddarlığı, Nero'nun doğumunun servetinin mirasını garanti altına aldığında onu zehirleyen Agrippina'nın yanında iyi huyluydu.

Tarihin tüm galerilerinde onun gibi başka bir portre yoktur. Caligula'nın kız kardeşi, aynı zamanda metresi, onun tarafından sürgüne gönderilmiş ve ölümle tehdit edilmiş, gözleri kamaşmış ve sinirleri o muhteşem saltanatın imkansızlıkları tarafından gerilmiş, ancak amcası Claud onu geri çağırdığında ve Messalina ortadan kaybolduğunda imparatoriçe uyandı. O da hükmedecekti ve jus osculi'nin yardımıyla, çocukken dizinde oynadığı o aptal amcasıyla hiç düşünmeden evlendi. Düğün günü, senatodan kovulan genç bir soylu, kendini öldürdü. Agrippina onu hoş olmayan bir şeyle suçlamıştı, suçlu olduğu için değil, bu olasılığın onu şok ettiği için değil, Claud'un kızı Octavia ile nişanlı olduğu için. Agrippina, Octavia'nın Nero'nun karısı olması gerektiğine karar verdi. Şu anda Caligula'nın dul eşi, kendisinin eski rakibi, iki kez imparatoriçe olmak istediğini düşünen ve Claud'un grotesk bir şekilde göz koyduğu bir hanım, güzelliğini daha da artıran üç milyon değerinde zümrütten
kurtuldu ve çok medeni bir şekilde ölme zamanının geldiğini söyledi.
Böylece bir Calpurina, bir Lepida da ortadan kayboldu; genç, zengin, yakışıklı, kirli ve bu nedenle Agrippina'nın iç huzuru için tehlikeli olan kadınlar.
Suçlarının yasallığı o kadar mutlaktı ki, kıskanılacak bir nesneye sahip olmak bile ölüm sebebiydi. Bir senatörün onu memnun eden bir villası vardı; ölmeye davet edildi. Bir diğerinin, Pompey'in Ermenistan'da bulduğu ve ilk göründüklerinde Roma'yı çılgına çeviren o kokulu
murrhine vazolarından bir çifti vardı; o da ölmeye davet edildi.

Ancak, Agrippina ölümle uğraşsa da, baştan çıkarmalarla da uğraşıyordu. Caligula'ya tapan Roma, hemen kız kardeşinin etkisi altına girdi.
Gözlerinde, birçok suçun ateşlediği bir ihtişam vardı; arabasında öyle bir ihtişam, etrafını sardığı ihtişam öyle muhteşemdi ki, büyülenen Roma alkışladı. Ötesinde,
Ren Nehri üzerinde, bugün Köln olan bir şehir, onun egemenliğinin onuruna yükseldi. Senato onun isteklerine boyun eğdi, onun dikkatsizliklerine kördü. Bu arada tamamen kör olan Claud,
aniden ayırt etme belirtileri gösterdi. Yasadışı ticaretle suçlanan bir kadın mahkemeye getirildi. Elbette onu mahkum etti. "Benim
durumumda," diye açıkladı, "evlilik başarılı olmadı, ancak
beni kirli kadınlarla evlenmeye mahkûm eden kader, aynı zamanda onları cezalandırmaya da mahkûm etti." O zaman Agrippina, Nero'nun Claud'un tanrılaştırılmasına atıfla tanrıların yemeği dediği o meşhur zehir ve mantar yahnisini Locusta'ya sipariş etti. Claud'u evlenmeye mahkûm eden kader, Agrippina'nın onu öldürmesine mahkûm etti.

Üvey babasının sarayının utanmazlığı arasında, bir berber ve bir balerin arasında, annesinin tembelce bir yüzbaşıya işaret ettiğini ve artık hoşuna gitmeyen bir sevgiliyi işaret ettiğini, Ölüm'ü simgeleyen hareketi yaptığını her an görebileceği yerde, genç Enobarbus -daha sonra kendisine Nero adını verdi-
taht için eğitildi.

Dünyaya bir kaplan yavrusu gibi, ayakları önde gelmişti; annesini rahatsız ettiği söylenen bir durumdu ve öyle de olabilirdi. Ergenliği boyunca o kadın kendisinden korkuldu. Pretorians onu dünyayı yönetmesi için çağırdığında henüz on yedi yaşındaydı; ve o zamanlar
saf bir çocuk, Lalage gibi kızaran, özellikle de senatonun ona vermek istediği Ülkenin Babası unvanına
çok kolay kızaran; mükemmel içgüdülere sahip, ki bunları
kimse nereden
aldığını bilmiyordu; belki de ayak tabanlarını parfümleyen ve sarı buklelerinin düzenine dikkat eden, ama yine de cömert, mütevazı, sempatik bir küçük maitre - kısacası, bir
pislik çukurunda bir çiçek, hüküm sürmeye pek de uygun olmayan bir genç. Ama annesi
oradaydı; geliştikçe ona karşı korkusu da arttı, hatta öyle boyutlara ulaştı ki
belirli emirler verdi ve annesi öldürüldü. Anne ve oğul arasındaki o düello, yoğunluğu ve adlandırılamayan dehşetiyle, Borgialar bile geçemedi. Tacitus bunu,
alışkanlığı olduğu üzere dramatik bir şekilde, ama Latince olarak anlattı, hangi dilde kalması daha iyi olurdu.

O sırada saf çocuk ortadan kaybolmuştu. Yavru tam yetişkindi. Ayrıca, kan tadı almıştı. Kardeşi Britannicus ve kız kardeşi Antonia ile birlikte oyun arkadaşları olan Octavia; neredeyse kendi kız kardeşi olan; en eski anıları onunla bağlantılı olan ve karısı olan Octavia öldürülmüştü; onu memnun edemediği için değil, Tacitus'un söylediğine göre erdemden başka hiçbir eksiği olmayan Sabina Poppoea adlı bir hanımın metresi olmayı reddetmesi yüzünden. O zamanlar Sabina evliydi. Ancak boşanmak kolaydı. Sabina bir tane barda aldı; Nero ise baltayla. İkisi daha sonra birleşti. Nero'nun onu çok sevdiği anlaşılıyor; Suetonius'un söylediği gibi bu gerçek, onu tekmeleyerek öldürmesini engellemedi. Zaten
Britannicus'u zehirlemişti ve Octavia'nın başı kesilip Agrippina gittiğinde, imparatorluk hanedanından geriye sadece Antonia ve kendisi kalmıştı. İkincisini onunla evlenmeye davet etti; o reddetti. Onu ölmeye davet etti. O zaman
yalnızdı, ırkının sonuncusuydu. Canavarlar asla doğurmaz. Oradan geçen bir düşünür, annesini öldürmesinin doğru olduğunu düşünüyordu; annesinin suçu
onu doğurmaktı.

Bu sayede popülerdi; hatta şair olan Caligula'dan bile daha popülerdi ve bu nedenle kalabalığın dışındaydı, Nero ise açıkça
canaille'di - iyi niyetliydi - Caligula ise asla öyle değildi. Saltanatının
ilk yıllarında yeterince iyi şeyler yapamadı. Gladyatörlerin
ölmesine izin verilmiyordu; kan dökülmesini istemiyordu; kan kokusu iğrençti. Hiçbir ihbarı dinlemezdi;
imzalaması için kendisine bir ölüm fermanı getirildiğinde,
yazmayı bildiği için pişmanlık duyardı. Roma daha nazik bir prens görmemişti, hatta daha
mükemmel bir şekilde cömert bir prens. Halk sadece yaşamın gerekliliklerine değil,
lükslere, fazlalıklara da sahipti. Forum'da günlerce ve günlerce
ekmek veya önemsiz meblağlar karşılığında değil, mücevherler, resimler, köleler, servetler,
gemiler, villalar ve mülkler karşılığında değiştirilebilen biletlerden oluşan aralıksız bir yağmur yağdı. Bu yağmurun yaratıcısına kesinlikle tapılacaktı.

Hiç şüphesiz onu uyandıran şey buydu. Bir milyondan fazla nüfusu olan Roma gibi bir şehir, müthiş bir gürültü yapabilirdi ve bu gürültü alkış olduğunda, alan kişi bunu baş döndürücü bulurdu. Nero,
popülerlik sarhoşluğuna kapıldı ve kalıtım, prensin olduğu yerde
serseriyi ortaya çıkardı, sıkıcı bir pozcu, iğrendiren bir canavar, imkansızın
kırmızı bir çerçevede karikatürü.

"Dünya ne büyük bir sanatçıyı kaybetmek zorunda!" diye haykırdı ölürken; ve
sanatçıydı, ama Roma anlamında; müzisyeni, akrobatı ve aktörü aynı
aşağılamayla saran bir sanatçı. Gladyatörler ölürken ve aşıklar kucaklaşırken flüt çalan sanatçıydı; kaba insanları eğlendiren sanatçıydı.

Bir sanatçı olarak Nero bir kart olabilirdi. Cazibesini hayal edin - sahne ışıklarının önünde bir
imparator; ama aynı zamanda can sıkıntısını da hayal edin.
İlk
görünüşünün duyurulmasındaki sevinç o kadar büyüktü ki
tanrılara şükran sunuldu; ve altınla
oyulmuş
söyleyeceği dizeler Capitoline Jove'a ithaf edildi. Sevinç kısa sürdü.
Tiyatronun çıkışları kapalıydı. Ayrılmaya çalışmak ihanetti. İnsanlar
taşınmak için ölü taklidi yapıyorlardı ve bunu da yapabilirlerdi.
Başrolde, on bin elin koruyucu klikine sarhoş ve yarı çıplak bir şekilde şarkı söyleyen, boğuk tenorino sesine sahip şişman bir adam vardı.

Ancak Nero'nun en iyi olduğu yer sirkti; orada, yarışta
sonuncu olmasına rağmen, palmiye ona verildi, ya da
daha doğrusu, palmiyeyi kendisine veren ve sonra oldukça
muhteşem bir şekilde bağıran oydu, "Nero, Sezar, yarışın galibi, tacını Roma Halkına
veriyor!"

Sahnede rakibi yoktu ve şans eseri biri belirdiğinde, ölmeye
davet edildi. Bu açıdan sanatsal olarak hassastı.
Akrobat olduğunda, eski galiplerin heykelleri latrinae'ye
atılırdı. Yine de, rakiplere ihtiyaç duyulduğu ve dahası, tek başına
ne bir sahneyi ne de bir pisti dolduramadığı için, kendisiyle birlikte
görünmesini emrettiği Roma soylularıydı. Bu yüzden soylular onu asla affetmedi. Öte yandan, proletarya onu daha çok seviyordu. Dünyanın fatihlerinin fethedilenleri eğlendirdiği, lordların uşaklarını eğlendirdiği bir manzaradan
daha büyük bir teselli olabilir miydi?

Bu arada Yunanistan ona taçlar ve dualar gönderdi; beklenen
zaferler için taçlar, gelip onları
kazanması için dualar. Bu kadar narin bir saygı
küçümsenemezdi. Nero, peşinde bir orduyla yola çıktı; bir klavsen lejyonu, bir müzisyenler falanksı, komedyenler kohortları ve bunlarla birlikte, Homeros'un bildiği kutsal korulardan, Hesiod'un söylediği aralıklardan, her zaman muzaffer bir şekilde dolaştığı bir festival yılı boyunca. Olimpiya'da fetheden oydu; Korint'te fetheden oydu. Kimse ona karşı koyamadı. Tarihte tek başına o her oyunda kazandı ve savaş ganimeti olarak bin sekiz yüz taçla Sezar'ın zaferini tekrarladı. Ay ışığı kadar önemsiz bir cübbeyle, buklelerinde Olimpiya çelengi, elinde İsthmia defnesi, arkasında ordusu, imparator olan palyaço Roma'ya girdi. Geçerken kurbanlar yakıldı, Via Sacra safranla kaplandı, gün alkışlayan haykırışlarla parçalandı. İmparatorluk boyunca kurbanlar emredildi. Ülkede yaşayan yaşlılar onu, Philostratus'un söylediğine göre, yeni ulusların fatihi olarak gördüler ve zevkle kurban verdiler. Ancak sanatçı olarak herkesi sıksa da, yine de hayranlık uyandıran bir impresario idi. Verdiği gösteriler eşsizdi. Taurian amfi tiyatrosunda düzenlenen bir tanesinde, katılmak çok keyifli olmalıydı.
Güneşten, simli ipekten bir gölgelikle korunan, yükselen galerilerde seksen bin kişi hayal edin; kum, cinnabar ve boraksla kaplı üç dönümlük büyük bir arena ve o arenada her türden ölüm,
o galerilerde muazzam bir zevk.

Arenanın hemen üzerindeki en alttaki galeri, senatonun oturduğu geniş bir terastı.
Orada imparatorluğun ileri gelenleri ve
onlarla birlikte rahip cübbeleri giymiş rahipler; keten giymiş, saçları bekaret sembolü olan altı örgüye
sahip rahipler; Doğu prenslerinin sürüsü, yabancı elçilerin gökkuşağı; ve
ortada, Nero'nun ayaklarının dibinde bir mignonla
yattığı, kapalı bir pavyon olan imparatorluk pulvinar'ı vardı.

Yukarıdaki galeride, tunikleri augusticlave ile sınırlanmış, koyu mavi pelerinleri omuzlarına tutturulmuş kolyeli şövalyeler vardı;
ve orada, geniş beyaz togalarıyla, Roma vatandaşları da vardı.

İnsanlar daha da yüksekte oturuyorlardı. En üstteki galeride kadınlar vardı ve
ayrı bir bölmede, bin müzisyen kalabalığın çığlıklarına
pirinçten gelen gürültü ve kahkahalarla karşılık veriyordu.

Terasların altında, arenayı çevreleyen mermer duvarı noktalayan parmaklıklı kapıların ardında, çürümüş etle tuzağa düşürülmüş Mauritius panterleri; havuç kokusuyla çukurlara çekilen Sais'ten gelen su aygırları; ağla yakalanan Galya gergedanları; çöllerde kementlenen aslanlar; Lucanian ayıları, İspanyol boğaları; ve
uzaktaki inlerde, silahsız bekleyen adamlar vardı.

Daha iyi şeylerin ön tadına varmak için, bir avuç suçlu, yerel
çaresizler, küstah bir köle, bir gece önce bir tiyatroda bir etkiyi kaçıran bir makine operatörü, bunlar, ihmalkar bir
göstericiyle birlikte, birbiri ardına çıplak bir şekilde ringe atıldılar ve
küçük bir tepenin üzerindeki bir
iskelenin üzerine bağlandılar. Bir işaretle
iskele devrildi, tepe parçalandı ve oradan birkaç sırtlan çıktı,
tembelce avlarını
yiyip bitirdiler.

Bu önsözle, tanrılar intikam aldı ve adalet yatıştırıldı, bir gergedan arkadan bir mızrağın ucuyla uyarılarak o tarafa doğru yürüdü; ve bir anda sırtlanların bağırsakları çıkarıldı, bacakları
havada titriyordu. Arena boyunca diğer hayvanlar, uzun iplerle birbirine bağlanmış, çiftler halinde kavga ediyordu; boğaların böğürmesi,
ve etlerini parçalayan leoparların inlemesi, bir geyik uçuşu ve
panterin uzun, temiz yayı vardı.

Şimdi arena temizlendi, kum yeniden tarandı ve Bestiarii
ilerledi--kısrak sütüyle beslenen Sarmatyalılar;
saçları topuz şeklinde yapılmış Sikambriyalılar; Tesalya'dan atlılar, Etiyopyalı savaşçılar,
Part okçuları, bozkırlardan avcılar, farklı deyimleri
tek bir haykırışta birleşiyordu--"Sezar, seni selamlıyoruz." Parıltılı
gölgeden süzülen güneş ışığı, tuniklerini
yanan noktalarla damalı yaptı, mızraklarında ve miğferlerinde dans etti, seyircilerin
gözlerini kamaştırdı. Yukarıdan flütlerin okşamaları indi; hava
güzel kokularla, çok renkli beneklerle canlıydı; teraslar
karışan renk tonlarının parterleriydi ve bu ihtişama yüzlerce aslan, püsküllü kuyruklarıyla kumu süpürerek, eğik bir şekilde girdi.

Bestiarii kalabalığı gitmişti. Arenanın ortasında, oklar, bıçaklar ve mızraklarla silahlanmış bir Etiyopyalılar grubu diz çöktü, yağlanmış
siyah göğüsleri açıktaydı.

Aslanlar ağır ağır kocaman, korkusuz başlarını çevirdiler; yanaklarına
geniş kırışıklıklar geldi. Dişlerin parıltısı, yeleyi hareket ettiren bir titreme, bir ok uçuşu, artan mırıltılar vardı; hayvanların
atlamaya hazırlandığı çömelme, sağır edici bir kükreme ve aniden, gürültülü bir
kütle, bıçakların aniliği, kemiklerin şaklaması, acı çekenlerin
ağzı, donup kalmış hayvanların öfkesi, parçalanmışların çığlıkları, aslanların geri düştüğü, çenelerinin
parçalandığı, diğerlerinin geri çekildiği, korkunç dişlerinin arasında sallanan siyah bir beden ve, farkında olmadan, alçalan bir sessizlik. Hemen, katliam için boyanmış ve eğitilmiş, yaralı ve ölüleri çiğneyen böğüren fillerin patlaması oldu. Bir bakıcının çağrısıyla filler kayboldu. Katırlar ve köleler hücum etti; leşler ve cesetler kayboldu, halkanın tuvaleti yapıldı; sonra boğaların dalışı geldi, uzun, düz boynuzlarının etrafında buhar sisleri, endişeli gözleri genişledi. Ötede bir
Teselyalı birliği vardı. Boğalar bir an için homurdandı, ön ayaklarıyla kumu eşeledi, sanki orada ne yaptıklarını anlamaya çalışıyormuş gibi. Yine de
anında anlamış gibi göründüler ve başlarını eğip mızrakların ucuna
daldılar. Ama önemli değil, yüzlerce at yere düştü;
ve boğalar ölüleri mideye indirmekten yorulduklarında birbirleriyle dövüştüler;
Kinle savaştılar, yorgunluk onları ele geçirene kadar savaştılar ve
hayatta kalan Teselyalılar sırtlarına atladılar, boynuzlarını büktüler ve
onları yere attılar, zonklayan boğazlarından bir kılıç geçirdiler.

Ardından arena ayılar, panterler,
avlanmak için eğitilmiş köpekler, avcılar ve avlananlar tarafından işgal edildi. Ancak sabahki bölüm, her iki taraftan saldıran vahşi fillerin bir hücumuydu;
avcıların teraslara fırlatıldığı,
seyirciler tarafından tekrar geri fırlatıldığı ve çiğnenerek öldürüldüğü
saf bir zevk anıydı.

Buket için bununla birlikte performansın ilk bölümü sona erdi.
Ara oyun yoluyla, ring akrobatlarla doluydu, kuşlar gibi havaya uçuyorlardı,
birlikte piramitler oluşturuyorlardı,
tepesinde küçük çocuklar sallanıyor ve gülümsüyorlardı. Eğitimli aslanlardan oluşan bir grup vardı, yeleleri yaldızlıydı, gergin ipler üzerinde yürüyorlardı, Yunanca küfürler yazıyorlardı
ve içlerinden birinin çaldığı zillerle dans ediyorlardı. Kaz dövüşleri, cüceler ve kadınlar arasında harika mücadeleler vardı; boğaların dizginleri tuttuğu, beyaz boyalı, dik durarak tam hızda çekildiği bir araba yarışı; devekuşlarının kovalanması ve Madagaskar'dan gelen zebralar üzerinde yüksek rütbeli gösteriler.

Bölümün sonunda kumlar yeniden tarandı ve liktörlerin ihtişamıyla başlayan, bitmek bilmeyen gladyatör sıraları, Nero'ya bıçaklarını uzatarak, keskin olduklarını görmesini
sağladılar. O zaman rahiplerin gözleri parladı; Sanatsal ölüm onların en büyük sevinçleriydi ve
bir anda, gösteri başladığında ve ilk gladyatör düştüğünde,
gürültünün üstünden "Hic habet!" diye bağırdıklarını duyabiliyor ve
narin başparmaklarının tersine döndüğünü görebiliyordunuz.

O arenada korkaklık yoktu. Eğer herhangi bir tereddüt
fark edilebilirse, anında kızgın demirler vardı, bunların dağlanması
cesareti anında canlandırıyordu. Ama bu nadirdi. Gladyatörler
alkış için, özgürlük için, ölüm için savaştılar; erkekçe, ustaca,
korkunç bir şekilde savaştılar ve kılıcın ucunu veya galibin avucunu aldılar, ifadeleri değişmedi, yüzleri kıpırdamadı. Aralarından bazıları
bir ağla donatılmış ve olağanüstü çevikti, rakiplerini
buraya buraya takip ettiler, önce onları yakalayıp sonra öldürmeye çalıştılar.
Diğerleri dikdörtgen kalkanlarla korundular ve kısa, keskin kılıçlarla silahlandılar,
göğüs göğüse savaştılar. Başkaları da vardı, mızrakla savaşan zırhlı atlılar ve yüksekten uçan İngiliz arabalarından ölüm saçan savaş arabacıları.

Bir gösteri olarak eşsizdi; Romalıların veya daha doğrusu selefleri Etrüsklerin çocuklarını savaşa hazırlamak ve kan korkusunu gidermek için tasarladıkları bir şeydi. Gerçekten de işe yaramıştı ve ihtiyaç ortadan kalkmış olsa da kurum hala varlığını sürdürüyordu ve
dayanıklılığıyla rahiplerin ve Roma'nın başlıca zevkini oluşturuyordu.
Bu sayede iflas etmiş biri konsül ve sevilen bir imparator oluyordu.
Devrimleri durdurmuştu, proletaryanın zenginlere uyguladığı vergiydi.
Gümüş ve ekmek bireyler içindi, ancak bunlar kalabalık içindi.

Çatışmaların duraklamaları sırasında ölüler, cehennem tanrısı Merkür maskesi takan adamlar tarafından kaldırılıyordu; kırmızı demirler, Charon kılığına girmiş diğerlerinin taşıdığı,
ilk olarak bayılmaya veya dolandırıcılığa karşı bir koruma olarak uygulandı. Ve flütlerin öpücüklerine, son palmiye verildiğinde, son ölüm alkışlandığında, bir bale verildi; Apuleius'un çok iyi anlattığı Paris ve Venüs'ün balesi ve ardından Pasipha'nın ve boğanın romantizmi. Sonra, gece çökerken meşaleler de çöktü; arena kırmızıyla
dolduruldu; masalar kuruldu ve krotalların kışkırtmasıyla Lidyalılar kalabalığın önünde dans ederek o muhteşem günün son perdesini kutladılar.

Nero, impresario'nun becerisini, politikacının ustalığını böyle bir ihtişamla gösterdi. Kendisinin olduğunu iddia ettiği sanatçının
gerçekten ortaya çıktığı yer, Roma'nın yenilenmesiydi.

Augustus'un övünmesine rağmen, şehir hiçbir şekilde mermer değildi. Çarpık küçük sokaklarla, Tarquins'in vahşetleriyle, çirkin ve tehlikeli evlerle, asırların yosun ve tozuyla doluydu; Londra'nın Paris'le kıyaslandığı gibi İskenderiye ile kıyaslanabilirdi; kendine özgü bir ihtişamı vardı, ancak daha da artırılabilecek bir ihtişamı.

O sırada meydana gelen yangının bir kaza mı yoksa bir tasarım sonucu mu olduğu belirsizdir ve her durumda önemsizdir. Tacitus, yangın başladığında Nero'nun Antium'da olduğunu söyler, bu durumda geri dönmek için acele etmiş olmalı, çünkü yangını kendisinin başlatmadığını kabul etti, yangında işbirliği yaptığı konusunda bir anlaşmaya varıldı. Zayıflık belirtileri gösterdiği yerlerde, onun emirleriyle yeni bir güce ikna edildi; üzerinde çok az etkisi olan devasa taş binalar mancınıklarla yıkıldı.

Ateş mükemmel bir şairdir. Hiçbir tasarımcı onun yarattığı sürprizleri hayal etmemişti ve haftanın sonunda şehrin dörtte üçü harabeye döndüğünde, orada hüküm süren güzellik muhteşem olmalıydı. Nero'ya ilham verdiği varsayılabilir. Tiberius'un süslediği ve Caligula'nın genişlettiği Palatinus'taki saray gitmişti; onun yerine altınla alev alev yanan bir başkası yükselmişti. Önünde Neropolis uzanıyordu; zafer kemerleri, büyülü tapınaklar, kraliyet konutları, ışıldayan revaklar, ışıldayan çatılar ve geniş, misafirperver sokakların olduğu bir şehir. Göze hoş geliyordu, tamamen Yunan'dı; kalbinde, Circus Maximus'tan Forum'un kenarına kadar, yeni ve devasa saray parlıyordu. Önünde bir göl vardı, Vespasian'ın bir kısmını boşaltıp yerine sekiz dönümlük bir amfitiyatro inşa ettiği. O gölün etrafında kendi başlarına bir şehir oluşturan ayrı yapılar vardı; aralarında ve saray arasında,
altın ve gümüşten bir Nero heykeli hızla yüz yirmi fit yükseliyordu--hareket ettirmek için yirmi dört filin gerektiği bir heykel.
Çevresinde yeşil savanlar, ormanlık alanlar, kuş ve geyik sesleri vardı, uzakta ise bir mil uzunluğunda bir sütun dizisinin önünde saray duruyordu--öyle tarifsiz derecede büyüleyici bir saraydı ki
hesaplaşma gününde birkaç günahını telafi edebilirdi. Hatta mahzenler bile
freskliydi. Banyolar oldukça rahattı; istediğiniz gibi tuzlu veya kükürtlü sular vardı. Yemek salonlarının tavanları fildişiydi ve
üzerinden çiçekler düşüyordu ve her ayin sırasında değişen lambriler vardı. Duvarlar
mücevherlerden daha nadir mermerlerle
mücevherlerin parıltısıyla canlanıyordu.
Bir salonda safirden bir kubbe, malakitten bir zemin, kristal sütunlar
ve kırmızı-altın duvarlar vardı.

"Sonunda," diye mırıldandı Nero, "bir erkek gibi yerleştim."

Hiç şüphe yok. Yine de bir aynada çiçekli bir elbise içinde şişkin bir canavar, saçları topuz yapılmış, derisi döküntülerle kaplı, gözleri halkalı ve sarı; saatlerce bir bakireyi taklit eden, eş olduğu, anne olmayı beklediği bir kadın ve o kadın, ilahi yardımda bulunan bir senatör patenti, tanrıydı - Apollon'un eşi, imparator, ordu şefi, pontifix maximus, dünyanın efendisi, egemenlik alanlarındaki her varlık üzerinde tartışmasız yaşam ve ölüm hakkına sahip.

Bu kadar kolay kızaran taze yüzlü çocuğun bu değişimi gerçekleştirmesi sadece on dört yıl sürmüştü. Pişman oldu mu? Ve Nero neye pişman olmalı? Belki de hiçbir şey, sadece kendini bir insan gibi yerleştirdiğini ilan ettiği anda, kendini bir insan gibi öldürmemiş olması dışında. Ama bundan acizdi. Geleceğin ne getireceğini bilseydi, muhtemelen Sardanapalus'un kendisini gölgede bıraktığı o bayağılığın yüceltilmesini taklit edebilirdi, ama Cato'nun iyi terbiyesi ve felsefesiyle asla ölemezdi, çünkü ne iyi terbiye ne de felsefe onda yoktu. Nero kendini bir korkak gibi öldürdü, yine de kendini öldürmesi, ne şekilde olursa olsun, onun lehine söylenebilecek birkaç şeyden biridir. O günler bizimkilerden farklıydı. İntiharın en basit görev olarak görüldüğü durumlar vardı. Nero görevini yaptı, ama buna zorlanana kadar ve hatta ölmenin bu kadar zor olup olmadığı birkaç kez sorulana kadar. İmparatorluk ondan bıkmıştı. Neropolis'te popülaritesi her zamanki gibi azalmıştı; yangın onu öldürmüştü.

Elinde lir, peşinde bir grup lezbiyen ve oğlancıyla, harabelerin üzerinde yükselen ve tükenmez Yunanistan'ın taze bir beyaz ölümsüzler
ürününü sağladığı o salonlarda dolaşırken bile, dünya isyan etti. Uygarlığın uzaklarında, vasallığından utanan bir vasal, Roma'ya değil, flüt çalan bir
imparatora savaş ilan etti. İspanya'da, Galya'da, lejyonlar başka şefler seçiyordu. İmparatorluk
harcamaları yüzünden tükenen, giderek artan sayıdaki suçlayıcılar yüzünden yorgun düşen eyaletler, suçlamaları onları yoksullaştırarak Sezar'larının savurganlıklarını
çoğaltmaktan başka bir işe yaramadığından, isyan ettiler.

Birdenbire Nero kendini yalnız buldu. İsyan söylentisi ona ulaştığında, kaçmayı düşündü; Ona eşlik edecek kimse yoktu. Pretorians'ı çağırdı; onlar duymadılar.
Sarayının enginliği içinde bir arkadaş aradı. Kapılar
açılmıyordu. Dairesine döndü; muhafızlar gitmişti. Sonra
dehşete kapıldı. Ölmekten korkuyordu, yaşamaktan korkuyordu,
yalnızlığından korkuyordu, Roma'dan korkuyordu, kendinden korkuyordu; ama onu en çok
korkutan şey herkesin ondan korkmayı
kaybetmiş olmasıydı. Gitme zamanı gelmişti ve bir köle yardımcısı olarak, kılık değiştirerek Roma'dan kaçtı ve
istemeden, bir kulübede kendini öldürdü.

"Qualis artifex pereo!" diye mırıldandığı söylenir. Daha doğrusu,
qualis maechus deyin.

VI

FLAVIA EVİ

Tyana'lı Apollonius'un belirsiz figürü o günlerde Roma'da belirdi ve kayboldu. Çocuksuluk ve çekiciliğin bir karışımı olan konuşmasını Philostratus korumuştur. Söylentiler ondan önce de vardı. Kadınların okşamaları dışında her şeyi bildiği; tüm dillere aşina olduğu; kuş ve hayvan konuşmasına; sessizliğin konuşmasına, çünkü sessizlik de bir dildir; insanların gölgelerini ve hayatlarını kaybettikleri Jüpiter Lycoeus Tapınağı'nda dua ettiği; Mithra'nın seksen inisiyasyonundan geçtiği; büyücüleri şaşırttığı; jimnastikçileri çürüttüğü; geleceği önceden haber verdiği, hastaları iyileştirdiği, ölüleri dirilttiği; Himalayalar'ın ötesinde, zorba hariç, her tür vahşi hayvanla karşılaştığı ve Roma'ya bunlardan birini görmek için geldiği söyleniyordu.

Nero önyargılardan tamamen uzaktı. Tapındığı bir bebek dışında hiçbir batıl inancı yoktu. Felsefeye karşı sıradan bir adamın hoşnutsuzluğu vardı; belki de Seneca onu bundan tiksindirmişti; ama hassastı, kendisine söylenen yalanlar konusunda özellikle endişelenmiyordu, ama gerçeği
söyleyen insanlara itiraz ediyordu. Bu açıdan benzersiz değildi; hepimiz ona benziyoruz, ama gerçeği susturmanın imparatorluk ve kendine özgü yolları vardı.

Apollonius'un üzerine hemen polis şefi olan buldogu Tigellin'i saldı.

Tigellin onu yakaladı. "Yanında ne var?" diye sordu.

"İtidal, Adalet, Ölçülülük, Güç ve Sabır," diye cevapladı Apollonius.

"Sanırım kölelerin. Bir listesini yap. "

Apollonius başını iki yana salladı. "Onlar benim kölelerim değil; onlar benim
efendilerim."

"Sadece bir tane var," diye karşılık verdi Tigellin--"Nero. Ondan neden korkmuyorsun?"

"Çünkü onu korkunç yapan tanrı beni korkusuz yaptı."

"Sana özgürlüğünü bırakacağım," diye mırıldandı şaşkın Tigellin, "ama
kefalet vermelisin."

"Peki," diye sordu Apollonius muhteşem bir şekilde, "kimsenin zincirleyemediği bir adamı kefaletle serbest bırakır?" Bunun üzerine döndü ve ortadan kayboldu.

O sırada Nero arenada bir aslanı boğmak için eğitim alıyordu.
Birkaç gün sonra kendini öldürdü. Aynı anda Siraküza'dan haberler geldi. Rütbeli bir kadın üç başlı bir çocuk doğurmuştu.
Apollonius çocuğu inceledi.

"Aynı anda üç imparator olacak," diye duyurdu. "Ama onların saltanatı
sahnedeki krallarınkinden daha kısa olacak."

O yıl içinde bir anlığına imparator olan Galba, Roma kapılarında öldü. Vitellius, sadece bir rüyadan ibaret olan imparator olduktan sonra Forum'da katledildi; ve Otho, o güzel antika
moda, Galya'da kendini öldürdü. Bu arada Apollonius
İskenderiye'deydi, Vespasian'a moru, Flavia Hanedanı'nın yükselişini tahmin ediyordu; himayesindeki kişi adına Jüpiter'e yalvarıyordu; ve hemen
tahmin gerçekleşti, Roma'ya geri döndü, Domitian'ı tehdit etti,
Flavia Hanedanı'nın düşeceği konusunda onu uyardı.

O zamanlar atmosfer harikuladelikle doluydu; dünya
harika yaratıklarla, garip tanrılarla, çağıran kimeralarla ve
inançlı kalabalıklarla doluydu. Doğaüstüne inanç mutlaktı; okült bilimler, astroloji, büyü, kehanet, hepsinin kendi ustaları vardı. Yunanistan'da
her köşede kahinler vardı ve onlarla birlikte zina sanatını ve geçmişi nasıl yorumlayacaklarını öğreten peygamberler vardı. Ren Nehri kıyılarında
tanrısal olarak kabul edilen kızlar vardı ve Galya'da
tamamen ilahi kabul edilen erkekler vardı.

Kudüs'ün de kendi çılgınlıkları vardı. Gnostisizmin kurucusu, her sapkınlığın babası, Yahudiler için Mesih, Yahudi olmayanlar için Jüpiter olan Büyücü Simon vardı - havada uçuyormuş gibi yapan, kendini yaratmış küstah bir tanrı
ve metresine Minerva diye seslenen - parantez içinde, halefi, kilisenin bir diyakozu olan Nicholas tarafından kabul edilen bir tanrılaştırma
ve onu şehvetin koruyucu azizi olarak sekizinci göğe yükseltti. Ona göre, Simon'a göre olduğu gibi, Ennoia, Prunikos, Truva'lı Helen'di. Delilah, Lucretia olmuştu. Her millete fahişelik yapmıştı; ara sokaklarda şarkı söylemişti ve yatağının haşerelerine haydutları saklamıştı. Fakat Simon tarafından
rehabilite edildi. Caligula'nın aya işaret ettiğinde aklına gelen şüphesiz oydu. Roma'da heykeli vardı ve yanında kutsal tanrı Simon'a ait bir heykel vardı.

Ancak ilahiliğin tüm tezahürleri arasında en belirgin olanı
Vespasian'ın halesiydi. Suetonius'un söylediğine göre, o bunu bekliyordu ancak başka birinin bunu yapıp yapmadığı şüphelidir. Bir gece rüyasında Nero'nun bir dişini kaybetmesiyle kendisi ve ailesi için
bir refah döneminin başladığını gördü. Ertesi gün ona
imparatorun ağzından çekilmiş bir tane gösterildi. Ama bu
hiçbir şey değildi. Şu anda Karmel'de Suriyeli kahin ona
ne yaparsa yapsın başarılı olacağına dair güvence verdi. Roma'dan, Vitellius ve Otho'nun orduları savaşırken, iki kartalın
üstlerinde savaştığı ve galibin Doğu'dan gelen üçüncü bir kartal tarafından
gönderildiği haberi geldi. İskenderiye'de Serapis ona fısıldadı. Mısır'ın tüm hayvanat bahçesi onu kral ilan etti. Apis kükredi,
Anubis havladı. İsis onu örtüsüz ziyaret etti. Topallar ve körler
onun etrafında sıkıştılar; onları bir dokunuşla iyileştirdi. Artık
makul bir şüphe olamazdı; kesinlikle bir tanrıydı. Apollonius
omzuna moru
attı ve Vespasianus Roma'ya doğru yola çıktı.

Ataları daha az elverişliydi. Tanınmayan bir
yüzbaşının soyundan gelen biri olarak veteriner cerrahtı; sonra,
Caligula'nın kulağına
gelince, iğrenç bir şekilde yaltaklandı. Caligula, Claud'u
elinden aldı, yaltaklandı veya aynı şey olan Narkissos'u, Claud'un
mabeyincisini. İkincisinin etkisiyle bir teğmen oldu, uzak sınırlarda savaştı - iyi de savaştı - hatta o kadar iyi savaştı ki
Narsis gitti, Agrippina'nın onu izlediğini hissetti ve gözlerindeki kıskançlığı bilerek, o hanım yapana kadar ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı.

Nero ile Yunanistan'da gezintiye çıktı - Olimpos oyunlarında oturdu ve
imparatoru şarkı söylediğinde uykuya daldı. O yüce
doğadaki ihanet - daha doğrusu, Nero o zamanlar bir tanrı olduğu için kutsala saygısızlık - sadece bir kez gerçekleşmiş olsaydı,
gözden kaçabilirdi, çünkü Nero istediği zaman
yüce gönüllü olabilirdi. Ama her zaman gerçekleşti. Nero'nun titremesine her zaman
Vespasian'ın horlaması eşlik etti. Şüphesiz o
dişi hayal ediyordu. "Ben uyku ilacı değilim, değil mi?" Nero ona dişlerini gıcırdattı ve
küfürbazı uzaklaştırdı.

Vespasian bir süre kendisini ölmeye davet eden bir sivil
mesaj beklentisiyle yaşadı. Sonunda geldi, ancak Nero'nun isyancı Yahudilere karşı
tahkim ettiği bir ordunun başında ölmeye davet edildi. Geri döndüğünde, oğlu Titus'u Kudüs'e bakması için bıraktı,
imparator olarak.

Vitellius'un ortadan kaldırılmasından sadece bir an önce. Ren lejyonlarının kaba aşinalığı nedeniyle seçtiği o meraklı
obur, askerler izin verse gönüllü olarak kaçardı. Ama
asla; kendi ürettikleri bir prens istiyorlardı. Vespasian hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, umursamıyorlardı; ve Capitol'e kadar onun taraftarlarını, oğlu Domitian'ı da kovaladılar. Kuşatılanlar kendilerini
başyapıtlarla, kutsal küplerle, tanrı heykelleriyle,
tanrısallıkların kaideleriyle savundular. Aniden Capitol alevler içinde kaldı.
Aynı anda Vespasianus'un öncü birlikleri kapıları dövdü.
Kuşatanlar döndü, kalabalık onlarla birlikteydi ve birlikte savaştılar,
önce kapılarda, sonra sokaklarda, Forum'da, geri çekilerek
her zaman, ama aslanlar gibi, yüzleri düşmana dönük. Geri çekilmeyi fark eden dengesiz kalabalık,
savaşçıdan seyirciye dönüştü. Askerler
savaşsın; bu onların göreviydi, kendilerinin değil; ve mücadele devam ederken,
çatıdan ve pencereden arenanın geliştirdiği o sanatsal zevkle onu izlediler,
zekice hamleleri alkışladılar,
yenilenlere hakaret ettiler,
ölüleri soydular ve bununla birlikte şarap dükkanlarını yağmaladılar,
lupanarları doldurdular. Orji sırasında Vitellius bıçaklandı. Flavianlar günü kazanmıştı, imparatorluk Vespasian'ındı.

Bunu çok mütevazı bir şekilde kullanıyordu. Açıkça görülen
ilahiliğine rağmen, kendisinden önce gelen Sezarlarla hiçbir ortak yanı yoktu; imkansızı hayal etmiyordu, Jüpiter'i korkutma veya ayı baştan çıkarma arzusu yoktu. Sıradan bir adamdı, uzun boylu ve kızıl saçlıydı, konuşması ve düşüncesi çok
kabaydı, açık kolları ve cimriydi, senatörlerin sırtına
vuran ve bakırcıları dikkatle izleyen; latrinae'leri vergilendiren ve paranın kokusu olmadığını ilan eden; yine de, Claud ve Nero ile karşılaştırıldığında, neredeyse idealdi; kesinlikle
ilgisizdi, yine de elinden geleni yapıyordu; İç savaşın izlerini hemen silmek, Capitol'ü yeniden inşa etmek, halkı sakinleştirmek, eyaletleri korumak, Nero'nun bahçelerini Roma'ya geri vermek, Altın Saray'ın kanatlarını kesmek, Saray'ın yayıldığı Via Sacra'yı tekrar açmak; önünde parıldayan gölü kurutmak ve yerine Kolezyum'u inşa etmek.

Serapsis, Anubis ve İsis'e rağmen, etrafında en ufak bir
mit kokusu yoktu; kesinlikle burjuvaydı, Claud'u çevreleyen o
burlesk atmosferden bile yoksundu; hatta kötü niyetli bile değildi. Ama bir askerdi, cesur bir askerdi; ve eğer maaşıyla geçinmek zorunda kalmış bir astsubayın edinilmiş ekonomisiyle, kesenin ağzını sıkı tutuyorsa, bir arkadaşının ihtiyacı olduğunda yeterince gevşekti ve kimseye yalan söyleyerek iltifat etmedi. Cumhuriyetten tamamen
dışarıya yansıtıldı. Hayatının büyük kısmı silahlar altında geçmişti; Roma'nın
narin şehveti ona yabancıydı. Domitian orada
yaşamıştı. O genç adamın saatlerce sinek öldürmesini izlemek ilginçti, işlediği vahşetleri düşünürken - o kadar sayısız ve gereksiz vahşet ki Sezarların kırmızı salonlarında benzersiz bir portre bıraktı. İnce, zarif, yakışıklı, tıpkı eski Roma'nın tüm genç imparatorları gibi, mavi, sıkıntılı gözleri
sadece kan görmekten zevk alıyordu.

Caligula ve Nero'nun koyduğu modaya uygun olarak,
Domitian'ın ilk tavırları nazik ve kibar bir prensin tavırlarıydı.
Daha sonra, sıra kendisine geldiğinde, muhbirler ekmeklerini
sürgünde dilendiler. Cezalandırılmadıkları yerde, teşvik edildiklerini duyurdu. Kurbanlar ona o kadar sıkıntı veriyordu ki
öküzlerin yakılmasını yasakladı. O da ilgisizdi, miras bırakan daha yakın mirasçılar bıraktığında mirasları reddediyordu ve bununla birlikte kraliyetçe cömertti, maiyetini hediyelerle dolduruyordu ve onun için tüm ahlaksızlıkların açgözlülüğünün en aşağılık ve en iğrenç şey olduğunu ilan ediyordu. Kısacası, Roma'ya gelen bir başka ergen Nero'nun olduğunu söyleyebilirdiniz; aynı ipeksi
tatlı tavır, aynı hazır kızarma, ayrıca diğer genç imparatorların göstermeye fazla düşüncesiz olduğu
adalet ve eşitlik için bir şevk vardı.

Çocukluğu da kusursuz değildi. Augustus'a bağırılan aynı şeyler onun hakkında fısıldanıyordu. Açıkça, bir örnek prensin yaratılmasına giden niteliklerden hiçbirinden yoksun değildi. Sadece Vespasian'ın şüpheleri vardı.

"Mantarlar sana zarar vermez," diye haykırdı bir gün, Domitian, muhtemelen Locuste'e benzeyen bir yahni görünce irkildiğinde, "Korkman gereken çeliktir."

O zamanlar, imparator olarak babası ve Kudüs'ü yağmalayan bir kardeşi olan Domitian'ın tek bir kaygı nedeni vardı, o da imparatorluğun ondan kaçmasıydı. O zaman sinek katliamları üzerine meditasyonlarına başladı. Saatlerce kendini izole etti, sadece onların katliamıyla meşgul oldu. Onlara tıpkı Titus'un Yahudilere davrandığı gibi davrandı, bacaklarının titremesinden, sessiz ölümlerinin küçük acılarından zevk aldı.

Tiberius yalnızlığa aşık olmuştu, ama asla kendisi kadar değil. Geceler boyu sarayın teraslarında gezinirdi, kırmızı ayın beyaza dönmesini izlerdi, sadece rüyalarıyla, şairlerin ve delilerin paylaştığı o uyanık rüyalarla, Pallas'ın onu himayesine aldığını, Psyche'nin gözlerine aşık olduğunu görürdü.

Bu arada o bir hiçti, sadece genç bir beyefendiydi, en iyi
toplumda hareket edebilecek ve en kötüsünü -kendisini- tercih eden. Vespasian'ın
ani yükselişi onu meşgul ediyordu ve doğal olarak babasının Olimpos'a taşınacağını bilmesine rağmen,
geniş omuzlarına mor pelerin düşecek olan kardeşi Titus vardı. Eğer isyankar Yahudiler işlerini bilselerdi! Ama
hayır. Kırk yıl önce Golgota yolunda beyaz bir hayalet bir avuç kadına, "Dağlara, 'Üzerimize düşün'; tepelere, 'Bizi örtün' diyecekleri günler geliyor." diye haykırmıştı. Ve o günler gelmişti. Bir milyon kişi katledilmişti. Köyden şehre kaçmışlardı; Akra'dan Siyon'a tırmanmışlardı. Şehir alevler içinde kaldığında, kanları onu söndürmüştü. Kesinlikle işlerini bilmiyorlardı. Titus, Kudüs'ün surları önünde bıçaklanmak yerine, zaferle Roma'ya yürüyordu.

Şu anda kapılardan giren alay bir ihtişam akışıydı; yakut ve altından taçlar; mücevherlerle parıldayan giysiler; kutsal kaidelerinde tanrılar; tutsaklar; meraklı hayvanlar; minyatür Kudüs; savaş resimleri; Tapınaktan gelen ganimet, örtü, şamdan, altın kadehler ve Yasa Kitabı. Arkada, defne yapraklı ve pelerinli Titus'un durduğu zafer arabası gürledi, yanında Vespasian; uzakta, at sırtında, Domitian geldi - kalabalık tarafından görmezden gelinen fazladan bir asker. Tullianum'da tutuklular kaybolduğunda ve bir haberci "Yaşadılar!" diye bağırdığında Domitian saraya döndü ve asık suratla sinek avladı. O zamanlar Roma'nın bayıldığı festivalin aşırılıkları onun için hiçbir zevk vermiyordu. Şu anda ay yükselecekti ve sonra belki de ıssız terasta biraz onun ışığında yıkanacak ve tekrar Pallas'ı ve bir imparatorun egemenliğinin olasılıklarını hayal edecekti, ancak bu arada Psyche'nin aşık olduğu o mavi, sıkıntılı gözler kıskançlık ve nefretle doluydu. Titus'un zaferini kıskandığı için değildi. Bir milyon Yahudi'den kurtulan adam bir zafer değil, on zafer hak ediyordu. Onu rahatsız eden mordu. Domitian o zamanlar yirmili yaşlarının başındaydı. Barış Tapınağı yükseliyordu; Janus Tapınağı kapalıydı; imparatorluk dinleniyordu. Titus, Vespasian'ın yanında hüküm sürüyordu. Fırat'tan belirsiz bir isyan söylentisi geldi. Domitian bunu bastırmak istediğini düşündü. Kendisinden
sessiz kalması istendi. Babasının bu kadar uzun süre hüküm sürdüğü için
kendinden utanması gerektiği aklına geldi. Dairesini boşaltması istendi. Karanlık bodrumlarda, sadece bir fısıltının yankısının bize ulaştığı, ancak o zamanlar Vespasian'ın
kulaklarına ulaşacak kadar
yüksek sesli, sessiz komplolar vardı. Titus araya girdi. Domitian'dan
davranması istendi.

Bir süre ay ışığında dolaştı. Çok aceleci davrandığına karar verdi ve şüpheleri yatıştırmak için
artık toplum içinde dolaşıp, saatlerini evli kadınların
saatleriyle karıştırdı. Açıkça yolları düzelmişti. Ancak Vespasian huzursuzdu. Bir kuyruklu yıldız belirmişti. İmparatorluk mozolesinin
kapıları kendiliğinden açılmıştı, ayrıca iyi değildi. Sağlam ve dayanıklı asker, aniden elle tutulur bir sebep olmadan, gücünün tükendiğini hissetti. "Önemli değil," dedi doktoru; "hafif bir ateş krizi." Vespasian başını salladı; doktorun bilmediği
şeyleri biliyordu. "Ölümdür," diye cevapladı, "ve bir
imparator bunu ayakta karşılamalıdır."

Sıra Titus'a geldi. Vahşi, dik başlı, yakışıklı, açgözlü, korkunç derecede savurgan, tamamen Doğulu, dansçılar ve minyonlarla çevrili, metresi bir kraliçeyle görkemli bir şekilde yaşayan, sefahatlerinin gürültüsüyle Roma'yı bile
şaşırtan vahşi, dik başlı, yakışıklı, açgözlü bir prens - Vespasian gider gitmez presto! kraliçe eve gitti, dansçılar kayboldu, sefahatler sona erdi ve iyi bir eylemin
işaret etmediği bir günü kaybettiğini ilan eden bir hükümdar belirdi; hiç kimsenin huzurundan depresif bir şekilde ayrılmaması gerektiğini ilan edebilen bir hükümdar.

Vespasian gitmiş olsa da, saltanatı devam etti. Uzun sürmedi, doğru,
ve Caligula'nın tüm şiirlerine rağmen
hayal bile etmediği bir manzarayla noktalandı: Pompeii'nin gömülmesi. Ama sürdüğü sürece titiz ve rafine bir saltanattı ve bu süre boyunca, tekrar tekrar,
ölümü emreden ve ölümün itaat ettiği Titus, Domitian'dan kendisine kardeş olmasını rica etti.

Domitian'ın böyle bir niyeti yoktu. Arkasında bir grup vardı, eski Neronianlardan, hoşnutsuzların ordusundan, bir değişiklik isteyen ve saatlerini sinek öldürerek ve evli kadınlarla sevişerek geçiren bu büyüleyici genç prense büyük hayranlık duyan bir grup. Pretorians da
baştan çıkarılmıştı. Domitian, istediği zaman büyüleyici vaatlerde bulunabilirdi.

Sonuç olarak Titus, Vespasian gibi, huzursuzdu ve haklıydı. Dion Cassius, ya da daha doğrusu kısaltıcısı olan o kaba Xiphilin, babasının da karşılaştığı
ateşten bahsediyor. Elbette ölümlüydü ve mor olan Domitian'ındı.

Bir yıl ve bir gün sonra Titus'un hala dümende olduğunu düşünürdünüz. Aynı merhamet, aynı adalet anlayışı, aynı
incelik ve titizlik vardı. Kasvetli genç şair
örnek bir hükümdara dönüşmüştü. Yaşlı Neronianlar şaşkın, sinirliydiler de;
başka şeyler bekliyorlardı. Domitian sadece yolu hissediyordu;
asasını tutan el gücünden pek emin değildi ve,
neredeyse çekinerek, bu Erdem Prensi Roma'nın ahlakını incelemeye başladı. İlk kez, sedyelerde hava alan cocotte'leri fark etti. Ama sedyeler onlar için değildi! O tacize
hemen son verdi. Bir senatör bale kızlarına ilgi gösterdi; rezil oldu. Kimsenin dikkat etmediği rahibeler, eski bir yasanın kurallarını öğrendiler
ve diri diri gömüldüler. Kana karşı ilk başlardaki tiksinti azalıyordu.
Domitian'ın moru vardı ama yeterince parlak değildi; kırmızı istiyordu ve Domitian ne isterse onu elde etti. Tanrınız ve efendiniz emrediyor,
Roma Senatosu ve Halkına hitap ederken kullanmaya başladığı formül buydu.

İnsanlar buna kayıtsızdı. Flavian amfitiyatrosunda verdiği gösteriler, kendisinin yapabileceği herhangi bir eksantrikliğin tam bir telafisi olmayacak kadar muhteşem ve iğrençti. Ayrıca, Nero, Claud, Caligula dönemlerinde, en avait vu bien d'autres. Ve
başkanlık ettiği, üzerinde Jüpiter, Juno ve Minerva'nın resimlerinin bulunduğu bir taçla taçlandırıldığı o gösterilerde, etrafında toplanan Flavian flamen koleji, sadece onun resmini de taşımaları bakımından ondan farklı olan taçlar takıyordu, halk efendilerini ve tanrılarını tam anlamıyla alkışladı.

Ve iyi ki de öyle yaptılar; Domitian herkesi
arenaya çağırmaya oldukça muktedirdi. Ancak şimdiye kadar diğer prenslerden pek de farklı görünmüyordu. Roma'nın bir fark olduğunu ve bu farkın ne olduğunu anlayabilmesi için
bir akşam yemeği verdi. Tanımaya değer herkes davet edildi ve devlet törenlerinde her zamanki gibi davet edilen herkes geldi. Akşam yemeği salonu siyahla örtülmüştü; tavan, duvarlar, zemin, her şey bazalttı. Kanepeler siyahtı, çarşaflar siyahtı, köleler siyahtı. Her misafirin arkasında üzerinde isminin yazılı olduğu kırık bir sütun vardı. Yemek, ölüm geldiğinde hazırlanan türdendi. Sessizlik, mezarın sessizliğiydi. Duyulan tek ses Domitian'ındı. Cinayet, yasaklar, iyi muhbirlerin yaptığı şeyler, celladın faydası, kanunun ihtişamı hakkında çok
zekice ve çekici bir şekilde konuşuyordu. Misafirler, biraz huzursuz, ev sahiplerine tatlı rüyalar diliyorlardı. "Size de aynısını diliyorum," diye cevapladı ve gitmeleri gerektiği için hayıflandı. Ertesi gün muhbirler ve cellatlar iş başındaydı. Herhangi bir bahane yeterliydi. Doğuştan, zenginlikten, şöhretten veya bunların eksikliğinden -herhangi bir şey- ve suçlu orada duruyordu, bir imparatora ihanetle değil, bir tanrıya saygısızlıkla suçlanıyordu. Yargı kürsüsünde Domitian oturuyordu.
Suçlular onun önünden geçti ve gözleri önünde sorguya çekildiler,
işkence gördüler, mahkum edildiler ve öldürüldüler. Hemen malları
prensin himayesine geçti.

Buna ihtiyacı vardı. Arena pahalıydı, ancak gider
başka bir yerdeydi. Biraz önce, Trajan'ın boyun eğdirmesi gereken kavgacı bir halk olan Dakyalılar Tuna'yı aşmış ve Roma'ya doğru yürüyorlardı. Domitian onlarla buluşmak için yola çıktı. Dakyalılar geri çekildiler, geri püskürtüldükleri için değil, Domitian'ın onlara bunu yapmaları için ödeme yapmanın
daha iyi olduğunu düşündüğü için. Bu zaferden sonra geri döndüğünde Sezar'ınki kadar adil bir zafer kazandı. Ve o zamandan beri her yıl
Roma imparatoru melez budalalardan oluşan bir ulusa haraç ödemişti.

Elbette paraya ihtiyacı vardı. Muhbirler oradaydı ve parayı aldı ve
onunla birlikte ihtiyacı olan o işkence ve kan gösterisi.
Garip bir şekilde, melankolisi arttı; yakışıklılığı gitmişti; Psyche
artık gözlerine aşık değildi. Başka bir şey onu rahatsız ediyordu,
tanımlayamadığı bir şey; belki geçmiş, belki de gelecek.
Kulaklarına garip sesler geldi, kendi adının mırıldanması ve
aniden sessizlik. Sonra da, her zaman arkasında bir şey varmış gibi görünüyordu;
döndüğünde kaybolan bir şey. Uyuduğu odayı her şeyi yansıtan cilalı bir metalle kaplamıştı,
ama yine de elle tutulamayan oradaydı. Pallas arabasıyla geldiğinde,
ona el salladı ve siyah atlar tarafından taşınarak kara gecede kayboldu.

Danışılan astrologların söyleyecek hoş bir şeyleri yoktu. Onlar da,
Domitian'ın bildiği gibi, sonun yaklaştığını biliyorlardı. Onlarınki de öyleydi. Onun hemen öleceğini
öngören birine, "Senin sonun ne olacak?" diye sordu. "Ben," diye cevapladı astrolog--"Köpekler tarafından parçalanacağım." "Onu kazığa oturtalım!" diye haykırdı Domitian; "diri diri yakılsın!" Suetonius, bir fırtınanın alevleri söndürdüğünü ve köpeklerin cesedi yediğini söyler.
Başka bir astrolog, Domitian'ın yarın öğleden önce öleceğini
öngördü. Onu yanıldığına ikna etmek için, Domitian ertesi gece idam edilmesini emretti. Ertesi gün öğleden önce Domitian
ölmüştü.

Philostratus ve Dion Cassius, o saatte Apollonius'un Efes'te kalabalığa vaaz verdiğini söyleyerek birleştiler. Vaazın ortasında tereddüt etti, ama bir anda yeniden başladı. Tekrar tereddüt etti, gözleri yarı kapalıydı; sonra aniden bağırdı, "Vurun ona! Bir kez daha vurun!" Ve hemen şaşkın dinleyicilerine Roma'da yaşanan bir sahneyi anlattı, Domitian'a saldırı, bir saldırganla mücadelesi, gözlerini oyma çabası, komplocuların hücumu ve sonunda imparatorun yedi bıçakla delinerek düşüşü.

Hikaye doğru olmayabilir, ama eğer doğruysa!

VII

MORDAKİ ZEHİR

Roma hiçbir zaman sağlıklı olmadı. Tramontana o zamanlar da şimdi olduğu gibi onu ziyaret etti, ateş ve ani ölüm. İmparatorlar için ölümcüldü. Sezar'dan beri sıtma
hepsinin başına bela olmuştu. Nerva kurtuldu, ama sadece tahttan feragat ederek.
Domitian'ın omuzlarından onun omuzlarına düşen pelerin o kadar
tehlikeliydi ki, enfeksiyondan korkarak onu Ulpius Trajanus'a devretti, parlaklığı hiç solmadan.

Ulpius Trajanus, kısaca Trajanus, doğuştan İspanyol, kendi isteğiyle asker; Partlara ve Yahudilere karşı savaşmış,
Panonya'da zafer kazanmış ve orayı kendine mal etmiş; saçı savaş alanında
beyazlamış bir general; ulusları korkutmuş,
göz kamaştıran, aşındıran ve öldüren o morun parlaklığından korkan bir konsül. O moru taşıdı,
gerçekten de, ama mesafeli. Kendisini onun zehrinin inceliğinden ve Roma'nın mikroplarından da uzak tuttu.

Domitian öldüğünde Köln'deydi ve Nerva tahtı kabul edip
reddetti. Yedi tepe arasında maceraya atılmasından bir yıl önceydi.
Geldiğinde gerçek Augustus değil, efsane Augustus ve merhum Bay Gibbon olan başka bir Augustus olduğunu söylerdiniz.
Pretoriumun yeni valisini kadim kılıcıyla kuşattığında,
ona kitapçık ifadeleriyle hitap etti: "Eğer akıllıca yönetirsem,
onu benim için kullan;
akılsızca,
bana karşı kullan."
Roma ağzı açık bir şekilde dinledi. Domitian'ın "Tanrın ve efendin emrediyor" formülündeki değişiklik, hemen anlaşılamayacak kadar aniydi.
Anlaşılmadan önce Trajan tekrar yola koyuldu; bu sefer Tuna'ya ve
ötesine, Dacia'ya ve bataklıklarına.

Yıllar sonra -tam olarak bir veya iki yüzyıl- bir Pers satrapı
Roma'nın bir forumunda aylak aylak dolaştı. "Burada," diye ilan etti, "İnsanın ölümlü olduğunu
unutmaya meyilliyim."

Bir zafer takı altından geçmişti; önünde görkemli ama ciddi, göz kamaştırıcı bir meydan vardı; tapınaklar ve bazilikaların
birleştiği, başyapıtların
evinde hissettiği bir alan - Trajan Forumu, bir milletin bir prense iltifat ettiği.
Buraya hakim olan bir sütun vardı, kalın sarmallarında bugün Dakya seferinin güvenilir tek
kroniğini okuyorsunuz. Gautier, yalnızca sanatın kalıcı olduğunu söylediğinde iyi öğüt vermemiş miydi?

Bol miktarda başka kronik vardı;
AElius Maurus'un, Marius Maximus'un ve Spartian'ın
tarihleri ​​vardı, ama onlar
kayboldu. Xiphilin'in Dion'dan yaptığı kısaltmada bir veya iki sayfa var; Aurelius Victor'un da ekleyecek birkaç şeyi var, Eutropus'un da, ama, pratik olarak, o sütundan başka, varsayımdan başka bir şey yok.

Seferler yorucu bir okumadır, ama orada resmedilen değil. Bir eğriye bir soru sorarsınız ve bir sonrakinde cevabı bulursunuz.
Ancak, aptalca olduğu bir nokta var - savaşın kökeni.
Ama sonucu bilmek istiyorsanız, anlık ve geçici sonucu değil, geleceğin barındırdığı sonucu, o sütunun tabanındaki kalıntılara bakın.

Savaşın kökeni Domitian'ın diplomasisiydi. Kral yaptığı ve bir kılıcın ucu yerine bir taç aldığında yeterince şaşıran şef, Roma'nın ona ödediği yıllık gelirin sonsuza kadar devam edeceğini hayal etti ve bu da mantıksız değildi. Ancak Domitian,
bir tanrı olmasına rağmen, başka türlü ölümsüz değildi. Aniden öldüğünde,
yıllık gelir sona erdi. Dakya kralı, gecikmeye şaşırdığını bildiren bir haber gönderdi,
ama Trajan'ın cevabını aldığı
zamana çok daha fazla şaşırmış olmalı. Bu, sonsuza dek sessiz olduğunu düşündüğü
bir boru sesiydi; kanatlı olduğunu düşündüğü bir kartal uçuşuydu.

Sütunun sarmallarında ilerleyen orduyu, geri çekilen düşmanı; sonra Dakya ejderhasının Roma'nın sancaklarını selamladığını; barışın
ilan edildiğini ve huzuru bile tehdit edici olan bir ordunun, barışın
korunmasını görmek için orada durduğunu görüyorsunuz. Ve öyle miydi? Yükselen sarmalda yeni isyan, Trajan'ı öldürme girişimi, komplocuların yakalanması, lejyonların ilerlemesi, Dakyalıların geri çekilmesi, şehirlerini yakarak, yaralılarını ve kadınlarını yanlarında taşıyarak, sonunda zehirle dolu büyük bir kazanı sıkıştırarak, bir bardak içki için kendi aralarında kavga ederek ve ölümün kasılmaları içinde yerde yuvarlanarak. Daha ileride kralın hazinesi var. Bunu gizlemek için bir nehri kaynağından çevirmiş, altını altındaki bir mahzene gömmüş ve orada çalışan işçileri öldürmüş. Ötesinde başkentin ele geçirilmesi, şefin intiharı, esirleri ve sığırları önlerine süren bir asker birliği, bir ulusun ölümü ve savaşın sonu var.

Sonraki zafer sütunda görünmüyor. Söylendiğine göre
on bin hayvan arenalarda katledildi, düştükçe bin katili katledildi. Fakat manzara ne kadar güzel olursa olsun Trajan'ı Roma'da uzun süre oyalayacak nitelikte değildi. Oradaki hava
en ufak bir düzelme göstermemişti ve hemen ardından tekrar yola koyuldu, bu sefer Fırat kıyılarında Partlarla tartışıyordu, tehlikeden bildiği tek yolla, yani onunla yüzleşerek kaçınıyordu.

O zaman morun parıltısı parladı. Evde donuk olsa da,
dışarıda kraliyet kırmızısıydı. Muzaffer bir gezintiden biraz daha fazlası olan bir seferde imparatorluğu ikiye katladı. Sezar'ın dünyasına İskender'in dünyasını ekledi. Müttefikleri tebaa, vasalları köle yaptı. Ermenistan, Mezopotamya, Asur diyarına eklendi.
Trajan'ın ayak tabureleri taçlardı. Bir sınırı geri çekmişti, bir başkasını daha geçti. Britanya'dan İndus'a kadar, Roma yeryüzünün efendisiydi. Trajan daha genç olsaydı, adı bile bilinmeyen Çin, ona yozlaşmışlığını, matbaasını, pudrasını ve çayını verirdi.

Bunlardan zevk almış olması hiç de varsayımsal değil. O zamanlar yaşlı bir adamdı, ama iyi bir adam değildi - en azından bugün kullandığımız anlamda değil. Şimdi ahlaksızlıktan çok sapkınlık olarak kabul edilen alışkanlıkları vardı, ama o zamanlar herkes tarafından, hatta stoacılar tarafından bile, çok sakin bir şekilde, hatta bir tutam Attika tuzuyla kabul ediliyordu. İnsanlar cesur olduklarında, dürüst olduklarında erdemli olarak kabul ediliyorlardı; bu ifadeyi daha sonraki anlamıyla kullanma fikri, eğer varsa, sadece şaka olsun diye, hadım için bir eşanlamlı olarak ortaya çıktı. Düz olmaları gerekenler matron ve vestaldi ve düzlükleri tamamen varsayımsaldı. Fallusla bağlantılı törenler ve Bona Dea ibadetinde gözlemlenenler hiçbir erdemin dayanamayacağı bir nitelikteydi. Juvenal, her sunağın bir Clodius'u olduğunu ve Clodius'un yokluğunda bile Mitylene'de her zaman Sapphic şarkılarının esintilerinin olduğunu söyledi.

Bu, ek bir zarafet olarak gördüğümüz bir niteliğin yokluğudur;
parantez içinde, dünyayı Roma'yı resmetmeyi zorlaştıran yeni bir güzellik anlayışıyla çeyizlendiren bir nitelik. Modern mürekkep Neron'un kızarmasını edindi; bu çok kolay geliyor, ancak ne kadar hassas bir yazar olursa olsun, Roma tarihi önüne çıktığında isterse onu ihlal edebilir; hatta ona bir çocuk bile verebilir, ancak onu asla kusursuz hale getiremez. Gerçekten de isterse atlayabilir; ve sık sık atladığı için Augustus'un iyi olduğu düşünülüyor. Acı Deniz'deki kulelerini yansıtan şehirlere düşen
ateş yağmuru, aynı şekilde ona da yağabilirdi, Vergilius'a da, Caligula'ya, Claud'a, Nero'ya, Otho'ya, Vitellius'a, Titus'a, Domitian'a ve özellikle Trajan'a da.

İkincisinin muzaffer gezinti yolunda teğmen olarak, Trajan'ın karısının platonikten daha fazla bir sevgi beslediği söylenen ve gençliğinde Trajan'ın hizmetkarları arasında sayılan yeğeni AElius Hadrianus vardı. Bu gezinti sırasında Trajan hastalandı. Birliklerin komutası Hadrianus'a bırakıldı ve Trajan Roma'ya doğru yola çıktı. Yolda öldü. Hangi şekilde öldüğü bilinmiyor; Ancak karısı yanındaydı ve senatoya Trajan'ın Hadrian'ı varisi olarak kabul ettiğini belirten bir mektup onun elindeydi. Trajan böyle bir şey yapmamıştı. Bu fikir gerçekten de aklına gelmişti ama uzun zaman önce vazgeçmişti. Hatta resmen başka birini seçmişti ama karısı yanındaydı ve sevgilisi askerlere komuta ediyordu. Morun her zaman göz kamaştırıcı parlaklığı Hadrian'ın gözlerini büyülemişti. Acaba çalmış mıydı? Tahmin edilebilir ama asla bilinmez. Her durumda onundu ve onu çok
muhteşem bir şekilde etrafına sarmıştı. Hala genç, otuzundan biraz fazla, yakışıklı, alışılmadık derecede yetenekli, parmak uçlarına kadar büyük senyör, büyük bir çekiciliğe sahip olduğu söylenen bir tavırla donatılmış, hayatın zarafetini en geniş şekilde takdir eden, tam olarak morun süslediği figüre sahipti. Fakat, parıltı büyülese de,
o da büyüsünü biliyordu; ve hemen
dünyayı dolaşmaya başladı, on beş yıl süren ve sona erdiğinde,
dünyayı onun
geçişi için daha zengin,
kendisinin serpiştirdiği anıtlarla süslenmiş bir şekilde bıraktı. Bu yolculuk başlamadan önce, Trajan'ın
ölümüne dair en erken söylentide, Fırat ve Dicle uyandı, Ninova'nın külleri alevlendi.
Aralarında kalan nehirler ve topraklar, fatihlerinin gittiğini biliyordu. Hadrian da biliyordu ve ayrıca, savaşçının tahtını
işgal etse bile, savaşçının yerini asla dolduramayacağını da biliyordu.
Ermenistan, Mezopotamya, Asur'a özgürlük
geri verildi. Dacia, istese
sahip olabilirdi. Fakat Dacia'nın üzerine toga atılmıştı;
Galya kadar
Roma'ydı. Bir köşesi hala Roma;
Rumenler orada. Fakat Dacia sessiz olsa da, çevresinde huzursuz Sarmatyalılar dolaşıyor ve tehdit ediyorlardı. Taktikler hakkında bir kitap
yazmış olan Hadrian, nasıl hareket edeceğini hemen biliyordu. Domitian'ın politikası önündeydi; emsali takip etti ve Sarmatyalılara sakin olmaları için ödeme yaptı. Roma'nın kendisine şantaj yapılmasına izin verdiğinde sonun yaklaştığını görmek için pek fazla zekâya gerek yok.

Ancak şimdilik barış vardı ve kendi çıkarları doğrultusunda
Hadrian, kendisine ait bir toprak üzerinde eşsiz bir yolculuğa çıktı.
Kader yumuşasaydı, Trajan daha da geniş bir yolculuk yapabilirdi. Fakat
Trajan sadece askerdi, yolculuk yaptığında kılıçla yolculuk ediyordu. Hadrianus'ta amatör, aynı zamanda bilgili bir adam vardı; fethetmek için değil, öğrenmek, doymak bilmez bir merakı tatmin etmek, kendini geliştirmek, şan için seyahat ediyordu. Arkasında askerlerden değil, mimarlar, sanatçılar ve mühendisler tarafından yönetilen duvarcılardan oluşan bir ordu vardı. Bir yer onu memnun etti mi, hemen bir tapınak oluyordu, yoksa o da olmazsa bir köprü, bir su kemeri, bir kütüphane, yeni bir moda, hatta egemenlik, ama her yerde etten kemikten bir imparatorun gösterisi. Eyaletler ilk kez bir Sezar'ın mutlaka bir hayvan, bir hayalet ve bir tanrı olmadığını anlayabiliyordu.

Onu çevreleyen şairlerden ve bilginlerden oluşan o saraydan birini yapmak ilginç olurdu; onunla Paris'te akşam yemeği yemek, Londra'da istiridye yemek; İskoçların önündeki duvarın yükselmesini izlerken onunla birlikte oturdu ve sonra hala
genç bir dünyadan tekrar aşağı indi - güzel, süslü, unutulmamış bir dünya; tramvayların, reklamların ve telgraf direklerinin henüz gelmediği bir dünya; hala
illüzyonların, mitlerin ve gizemlerin olduğu bir dünya; dinin
ve şiirin el ele gittiği bir dünya - gazetelerin, ikiyüzlülüğün ve
saçmalığın olmadığı bir dünya.

Hadrianus, şüphesiz, bundan zevk aldı. Coşkuları olacak ve onları gösterecek kadar gençti; o günün en iyi okumuş adamlarından biriydi; o,
şair, ressam, heykeltıraş, müzisyen, bilgin ve imparatordu.
Elbette bundan zevk aldı. Üzerinde seyahat ettiği dünya, sadece
mor sayesinde değil, aynı zamanda bu konudaki bilgisi sayesinde onundu.
Prens ille de kozmopolit değildir;
tarihçi ve antikacı
olur. Hadrianus erken dönem Quinet'iydi, daha erken dönem Champollion'uydu; her zaman
düşünen, bazen aşçı. Ve maiyetindekiler için, tıpkı diğer genç adamların yapabileceği gibi, erotik şiir
cildini yayınlamış bir Sezar'ı görmek çok benzersiz bir manzara olmalıydı; arenada değil, Afrika'da aslan
avlamış, Truva'nın olduğu ovada araştırmalar yapmış ve Pentafarmarch adını verdiği ve Catacriani -erotik şiir- olarak sunduğu domuz göğsü, tavus kuşu, sülün, jambon ve yaban domuzu gibi bir hayvanın en yücesi.

Doymak bilmez bir merakla, o tarihin doğumuna sebep olan topraklarda hazırladığı bir tarihi doğrulayarak, Mısır ve Asya'dan geçti, sfenksleri, kralların törenlerini, tapınakların sırlarını sorguladı; kutsal kitapları çözdü, büyücülerle tartıştı, yıldızları sorguladı. Çünkü düşünür, zamanın modasına göre, aynı zamanda bir astrologdu ve onunla ilgili güncel birkaç anekdottan biri, gelecek yılın olaylarını 31 Aralık'ta çizme alışkanlığıyla ilgilidir. Saltanatının yirmi ikinci yılında meydana gelen 31 Aralık'ta yıldızlara danıştıktan sonra, yalnızca 10 Temmuz'a kadar uzanan bir takvim hazırladı. O gün öldü. Takvimin başka türlü işe yaradığı görülmemektedir. Bithynia'da, görünüşü mükemmelliğiyle tamamen dünyevi olan, ne cenneti ne de cehennemi, ancak atmosferi bizimkinden farklı olan; pembe, belki de hafif sarımsı; doğum ve ölümün buradakinden daha yüksek biçimlere sahip olduğu bir gezegeni çağrıştıran bir çoban buldu.

Büyülenen Hadrian, çocuğu tasmayla yönlendirdi. O bölümle ilgili gerçekler o kadar sık ​​verildi ki, burada tekrarlamaya gerek yok. Ayrıca, asıl mesele başka bir yerde. O sırada çocuk
denize düştü. Hadrianus bir uşağı, Roma bir imparatoru ve Olimpos bir tanrıyı kaybetti.
Fakat kayıp uşağı tanrılaştırmaya çalışırken, Hadrianus'un acısı o kadar
aniydi ki, çocuğun ölümünün imparator-astrologun takvimine daha
önceden not ettiği olaylardan biri olmadığını hayal etmek mümkün. Çocuk düzgün bir şekilde gömüldü, Nil onun ölüsünü teslim etti,
ve kıyılarında tapınakları, rahipleri,
sunakları ve türbeleri olan güzel bir şehir yükseldi; bir yıldıza tapan ve o yıldıza
Antinous adını veren bir şehir. Hadrianus o zaman kendini tebrik edebilirdi.
Hatta Caligula bile onu kıskanırdı. En kötüsünü yapmıştı; bir çocuğu değil, bir şehveti tanrılaştırmıştı. Ve sadece o an için değil. Yarım yüzyıl sonra
Tertullian tapınmanın hala sürdüğünü fark etti ve sonrasında
Alexandrine Clement, Antinous'un kınadığı vicdanları keşfetti.

Antinos, tanrılaştırıldı, hemen unutuldu. Dion'un söylediğine göre, harikulade
güzel, ama yine de tek kelimeyle kadınsı olan genç bir Romalı;
bir kalkanı zar zor taşıyabilen; gül yaprakları ve zambaklar arasında uyuyan;
aynı zamanda bir sanatçı olan; Martial'in kendi şiirleriyle karıştırabileceği dizeler
yazmış bir şair olan Cejonius Verus, Bithynia çobanının yerine geçti. Antinous'u evlat edinecek olan Hadrian, onun yerine
Verus'u evlat edindi. Ancak Hadrian seçiminden memnun değildi. Verus
öldü ve garip bir şekilde, Hadrian geleceğin imparatoru olarak tarihin kınamadığı tek hükümdarı, Pius Antonin'i seçti.

Bu arada yolculuk devam etti. Binbir Gece Masalları
o zaman gerçekleşti, eğer hiç gerçekleşmediyse. Dünyanın güzelliği doruk noktasındaydı, Roma'nın ihtişamı da; ve Hadrian sırlar ve harikalar arasında, elinde not defteriyle, gözleri yorulmadan, merakı hala
doymamış bir şekilde dolaşıyordu. Onu memnun etmek için aralar daha güzel bir parıltı aldı;
şehirler kendilerini yeniden süslediler, tapınaklar gizemlerini
ortaya koydular;
ve aralara geçtiğinde özgürlük geldi; şehirlere,
egemenlik; tapınaklara, türbeler. Dünya ona bir kadının sevgilisini selamlaması gibi yükseldi. Seyahatleri yorgunluk değildi; zevklerdi,
ulusların katıldığı ve
hatıralarının sanki hala büyülenmiş gibi
kaldığı.

Hiç şüphesiz, onunla Paris'te akşam yemeği yemek ilginç olurdu; Afrika bataklıklarında aslan avlamak; Nil'in sazlıklarında yankılanan
arkaik ilahileri duymak; Academe'de uzanmak, Parnassus'a tırmanmak ve Ege Denizi'nde yelken açmak; ama,
bir tarih ve bir koltuk yardımı, gezginin sadece gözlerini kapatması ve geçmişin geri dönmesi yeterlidir. Bir gömlek kutusunu bile karıştırmadan, o gezintiyi tekrarlayabilir. Triremes battı; sedyeler modası geçti; boyalı filler artık yok; gökyüzü değişti, iklimler de onunla birlikte; renkler var, tıpkı sanatlar gibi, bizden sonsuza dek gitti; yeşil ve sarının olduğu ıssız ovalar; tanrıların saptığı yerlerde buhar çığlığı; kutsal korulardaki reklamlar; hiçbir ateistin sesini duymamış harabelerdeki Baedekers; ihtişamın olduğu yalnızlıklar; bir zamanlar kuşların ve arıların olduğu yerde çakalların hırıltısı - yine de tarih ve koltuk yardımı, hepsi geri döner. Herhangi bir gezgin Hadrian'ın adımlarını takip edebilir; sadece bir kez - Eleusis Tapınağı'nın eşiğinde kalır. Tarih orada
el yordamıyla, aciz ve kördür ve o yolculuğun ilgisi orada
zorlanır.

Antinos ile bağlantılı bölümün ötesinde, Hadrian'ın yolculuğu bir başkasıyla işaretlenmiştir, Judaea'da gerçekleşen bir tanesi. İkisi de kötü şöhretliydi, şüphesiz, ancak daha da önemlisi, ikisi de taşıdığı mor renkteki zehrin işleyişini işaretler.

Titus gittiğinden beri, umutsuz Judaea tekrar cesaret kazanmıştı. O topraklardaki umut
sönmezdi. Kudüs'ün surları hala
ayaktaydı; Tapınak'ta görevler devam ediyordu. Roma kalmış olsa da,
İsrail de vardı. Bir öğleden sonra oradan geçerken Hadrianus düşündü.
Şehir onu etkiledi; mekan muhteşemdi. Ve düşünürken Kudüs'ün Hadrianopolis'ten daha az uyumlu olduğu geldi aklına;
Tapınağın, bir Başkent'in
çok daha iyi görüneceği bir konumda olduğu; kısacası, Yehova'nın Jüpiter tarafından avantajlı bir şekilde
değiştirilebileceği. Her zaman peşinde olan mason ordusu hemen işe koyuldu. Benzer emirler almışlar ve benzer görevleri o kadar sık ​​yerine getirmişlerdi ki, kimsenin itiraz edeceğini hayal edemiyorlardı.
Yahudiler itiraz etti. Daha önce hiç savaşmadıkları gibi savaştılar; üç yıl boyunca, taşların millerce uzağa taşındığı
kana kadar sel gibi akan
Nebukadnezar'a karşı savaştılar ve cesetler bıraktılar
toprağı on yıl boyunca gübrelemeye yetecek kadar. Hayatta kalanlar satıldı.
Alıcı bulunamayanların başları kesildi.
Kudüs yerle bir edildi.
Tapınağın yeri sabanla sürüldü, tuzla ekildi ve Davut Şehri'nin yerine
AElia Capitolina, minyatür bir Roma yükseldi; Yahudilerin yılda bir gün hariç
geçmesi ölüm cezasıyla yasaklanan,
bakması yasak olan ve üzerinde domuz resimleri olan, alaycı burunlu, ayakları içe dönük, kuyruğu yalan gibi bükülmüş domuzlar.

Bu onurlu bir savaş değildi ama etkiliydi; ayrıca
Hadrianvariydi, bir delinin kendisi kadar deli bir ırka yaptığı çılgınca bir hakaret. Mor işini yapmıştı. Tarih bu imparatorun yükselişini varsayımsal bıraktı; düşüşü kanla yazıldı. Başladığı gibi bitti, bir şair
ve bir canavar.

Şu anda Roma'daydı. Onu oraya götüren şey vatan hasreti değildi;
bu tür bir hastalıktan muzdarip olmak için fazlasıyla kozmopolitti.
On beş yıllık bir sanat metropolleri gezisinin birikimleriydi, kendilerine ait bir galeri talep eden.
Benzer zevklere ve benzer güce sahip bir başkası,
gözüne hoş gelen her şeyin Roma'ya taşınmasını emredebilirdi, ancak Hadrianus, her şeye gücü yeten bir eser niteliğindeki
şeyleri süsledi ve asla yağmalamadı. Peşindeki orduda yeterince ressam
ve heykeltıraş vardı ve ona
ilgi duyan her şey anında kopyalandı. O kadar çok kopyalandı ki, on mil karelik bir park, tasarladığı açık hava müzesini oluşturmaya yetecek kadar büyüktü, yüzyıllardır süren kazılar henüz bunu tüketemedi.

Müze bir tımarhaneye dönüştü. Hadrianus hastaydı; zihni ve bedeni yorgundu,
imperialia'ya vurulmuştu. O zaman genç Verus öldü,
bir mucize olarak geride bir çocuk bıraktı ve daha da harikası, Antonin evlat edinildi.
Bu arada Roma'da terör kol geziyordu. Hadrianus, zihninin artan karmaşasına, vücudunun görünür zayıflığına karşı bir çare ararken,
hekimlerden kahinlere; onlardan büyüye ve sonra da
kan'a yöneldi. Senatoyu yok etti. Askerler, özgür adamlar, vatandaşlar, herkes
ve herkes ölüme gönderildi. Kendini öldürmeye çalıştı ve
başarısız oldu; tekrar denedi, şüphesiz, başkaları için ölüm emri veren birinin kendisi için neden ölüm emri veremediğini merak etti. Kısa süre sonra başardı ve
senatonun ona taktığı dindar Antonin olan Antonin,
mahzenlerden ve yeraltı mezarlarından Hadrianus'un yok edilmesini emrettiği senatörleri ve vatandaşları topladı.

VIII

FAUSTİNE

Louvre'daki Antoninler Salonu'ndaki heykeller arasında bir an dolaşan herkes İmparatoriçe Faustina'nın büstünü hatırlayacaktır. Girişin yakınında durur ve tembelin şapkasını çıkarmasını, bir an durmasını, bakmasını ve hayal kurmasını sağlar. Yüz, Bay Swinburne'ün tarif ettiğinden farklıdır. Başın duruşunda, dudakların ifadesinde, özellikle de düşük kaşlar hariç, Roma tipinde olmayan yüz hatlarında, Psyche'nin tanrısını kaybettiğinde sahip olduğu o güzellik ve melankoli karışımı vardır. Ağız köşelerinde, göz kapaklarının düşüklüğünde, çenenin şeklinde, o nadirliği görebilirsiniz - güzellik ve zeka bir arada - ve onunla birlikte sonsuz bir pişmanlığın artan gölgesi. Önünde kocası Marcus
Aurelius, morla süslenmiş, imparatorun tüm ihtişamıyla
duruyor, sakalı üst üste bukleler halinde,
sorgulayan gözleri kocaman açılmış. Ötede kızı Lucille var, annesinden daha az güzel,
sağlıklı bir sütçü kız. Yakınında oğlu Commodus var. Salonun karşısında Lucille'in kocası Lucius Verus;
bir köşede Faustine'in babası Antonin ve daha uzakta karısı var.
Birlikte oldukça büyük bir aile grubu oluşturuyorlar ve ortalama bir turiste
tamamen saygın bir grup gibi görünmeliler. Antonin kesinlikle saygındı. Kaba olmayı reddeden ilk imparatordu. Karısından bahsederken, onunla bir
sarayda olmaktansa çölde olmayı tercih edeceğini söyledi; bu, parantez içinde, küçük Yunan prensesi Nausicaa'yı örnek olarak gösterebilse de, ev tekstilinin bir saçağının bile halk içinde dalgalanmasına izin
vermeyecek kadar iyi yetiştirilmiş bir adamın konuşmasıydı. Ayrıca, mesai saatleri içinde bir şairdi ve bir şair iki kez yalan söylerse buna inanacağı söylenir. Antonin karısını o kadar sık ​​çekici bir insan olarak ilan etti ki sonunda hiç şüphesiz öyle düşündü. Ancak çekici değildi,
ya da çekiciyse bile, çekiciliği seçkincilik değildi.

Faustine'in eğitimli olması, bu hanımın önemsizlikleri yüzündendi. Nereye baksa, kızlığının dürüstlüğü ihlal ediliyordu. O zamanlar fallus her yerde mevcuttu. Romancı değil, filozof olan Iamblicus'un bu konu hakkında söyleyecek çok şeyi var; Arnobius'un Adversus gentes'te ve Lactance'ın De falsa
religione'da söylediği gibi. Juvenal, Martial, Petronius daha çekingenlerse, bunun nedeni
Kilise Babaları olmamaları veya antikacı olmamalarıdır. Aramızda
hiç kimse bir kulenin tarifini istemez. Fallus onlar için sıradandı, hatta daha sıradandı. Madeni paralarda, kapılarda, bahçelerdeydi. Kıskançlığa karşı bir koruyucu olarak çocukların boyunlarından asılırdı. Güneş saatlerinde ve su saatlerinde zamanın akışını işaret ederdi. Rahipler ona tapardı. Düğünlerde tarif edilmesi gerekmeyen bir şekilde kullanılırdı.

Faustine, babasının seçtiği sert ve görkemli prensin
kollarına böyle bir ortamda adım attı. Marcus
Aurelius'un ona hayran olduğu kesin. Defteri bunu gösteriyor. Daha
yumuşak kalpli ve mükemmel bir sevgili romantizmi bunu gösterebilir, ancak tarih gösteremez.
O, zarafetin özü, parmak uçlarına kadar safkan biri olmalıydı; o mor pelerin onun için çok gösterişliydi ve yine de
her şey gibi onu da taşıyordu, felsefenin daha yüksek noktalarının getirdiği o özverili ruhla.

Hiç şikayet etmeyen ve her zaman teselli eden nadir tiplerdendi.

Antonin'in ölümünden sonra, saatleri kendisine ait olmaktan çıktı. Fırat'ta
en vahşi düzensizlik vardı. Kuzeyde yeni ırklar Tuna ve Ren üzerinden ulusları itiyordu. Yeraltı mezarlarından Mesih
ortaya çıkıyordu; Nil'den Serapis. İmparatorluk düzensizlik içindeydi. Antonin
damadına bir yardımcı, Lucius Verus sağlamıştı, Hadrian'ın mignon'unun oğlu, muhteşem bir düzenbaz; uzun boylu, geniş omuzlu, bir kız kadar taze tenli ve kalın kıvırcık saçlı, saçlarını altın tozuyla
kaplayan bir atlet; akşam yemekleri hala meşhur olan bir viveur; konuklarına kendilerine hizmet eden köleler, yemek yedikleri tabaklar, içtikleri
kaplar--altın
kaplar, gümüş kaplar, mücevherli kaplar, İskenderiye'den kaplar, nardla
dolu murrhine
vazolar--eve gitmek için arabalar ve sedyeler, gümüş koşum takımlı katırlar ve zenci katırcılar. Capitolinus, konuklar ziyafet çekerken bazen muhteşem Verus'un sarhoş olduğunu ve bir örtüyle
yatağa taşındığını veya kırmızı tüyün yardımıyla dışarı çıkıp nöbetçiyle dövüştüğünü söyler.

Marcus Aurelius'un Fırat'ı emanet ettiği kişi bu muhteşem kişiydi. Birlikte yetiştirilmişlerdi, birbirlerinin öğretmenlerini paylaşıyorlardı, aynı öğretmen için temalar yazıyorlardı, bu arada ikisi de gençliğinde güzel Faustine'e aşıktı. İmparatorluk Marcus'a çeyiz olarak verildi; ve bu çeyiz onun eline geçtiğinde, Verus'tan onu kendisiyle paylaşmasını istemekten daha adil bir şey düşünemedi. Verus reddedecek kadar aptal değildi ve Partların çirkinleştiği saatte, Doğu'ya doğru yola çıkmak için pek de teşvike ihtiyacı yoktu, bunu yaparken de orada tamamen kendisine ait bir imparatorluk yaratmayı hayal ediyordu. O sırada Faustine en azından yirmi sekiz, belki de otuz yaşında olmalıydı. Onbeşinci yıllarını görmemiş olan evli kadınlar vardı ve
Faustine genç yaşta evlenmişti. Kızı Lucille, genç kızdı.
Sonra Verus, ya da daha doğrusu onun teğmenleri, tahta çıktı ve kız onunla nişanlandı. Elbette bir festival vardı, bolca oyun vardı,
ve bolca kan.

O gün onu görmek ilginç olurdu, parmağında nişan yüzüğü,
kardeşi Commodus, saçının düzenine bakarken, annesi sevimli bir şekilde şaşkın, babası habercilerin getirip gönderdiği emirleri imzalarken, kum daha koyu bir kırmızıya bürünürken ve Roma zevkini haykırırken. Evet, ilginç ve o saate özgü olurdu. Nişanlısının masumiyetini sembolize eden on tutam saçı, o
kaba kardeşini eğlendirmiş olmalı ve sol elinin dördüncü parmağındaki demir yüzük Faustine'e düşündürücü şeyler vermiş olmalı; tertemiz cübbeleri içindeki rahipler, ona meraklı, kardeşçe
bakmış olmalı ve taze güzelliği nedeniyle kesinlikle alkış sesleri duyuluyordu. Babası ortadan kaybolsa bile, gerçekten de zarif bir
imperatrix olurdu.

Fakat bu arada, Faustine vardı ve onu görünce eski
imparatorluk günlerinin efsaneleri geri döndü. O henüz Messalina değildi, ama ahırlarda
ani zenginlikleri kimseyi şaşırtmayan jokeyler vardı; arenalarda
özgürlük ya da ölüm için değil, gözlerinin okşanması için savaşan gladyatörler vardı; yan sahnelerde ondan bahseden
pandomimciler vardı; kadehleriyle övünen senatörler vardı ve tiyatroda Roma, onun aşklarının sloganına kocaman bir şekilde güldü.

Marcus Aurelius o zamanlar devlet işleriyle meşguldü. Benzer
koşullarda Claud da öyleydi -Messalina'nın kocası- Antonin de öyleydi.
Ama Claud bir aptaldı, Antonin dünya adamıydı, Marcus
Aurelius ise bir filozoftu. Kader bir kadını bu tür kocalardan biriyle bir araya getirdiğinde, o gerçekten kutsanmıştır. Faustine özellikle
gözdeydi.

Görkemli prens tek başına bir filozof değildi -bu arada, o zamanlar oldukça yaygın olan ve o zamandan beri daha da yaygınlaşan bir meslek- o zamanlar olduğu gibi şimdi de nadir görülen bir şey olan felsefeye inanan bir filozoftu. Düşüncesinin tam olarak hangi yönde olduğunu tanımlamak zordur. Defteri tereddütlerle doludur; materyalizmin cazibeleri vardı, panteizmin de; Yargıyı askıya almanın avantajları onun için de açıktı; yazdığı zihin çerçevesine göre, onu
bir agnostik, yine bir akozmist, bazen ikisi birden sanabilirsiniz, ancak
etik sonuç her zaman aynıdır.

"Düşmanınıza benzemeyerek ondan intikam alın. Bağışlayın; bağışlayın
her zaman; bağışlayıcı bir şekilde ölün. Kötülük yapana karşı hoşgörülü olun; ona şefkatli olun; ona nasıl davranması gerektiğini söyleyin; ona öfkelenmeden, alay etmeden
konuşun; ona şefkatle konuşun. Ayrıca, onun
kötü davranışları hakkında ne biliyorsunuz? Tüm düşünceleri size tanıdık geliyor mu? Onu haklı çıkaracak bir şey
olabilir mi? Ve siz, tamamen kınamadan
muaf mısınız? Hiç yanlış yapmadınız mı? Ve eğer yapmadıysanız, sizi
engelleyen korku muydu? Gurur muydu, yoksa neydi?"

Sinoptik incillerde benzer tavsiyeler yer alır. Hayırseverlik, tek kelimeyle
anlatılan Yeni Ahit'tir. Hıristiyanlar okur ve unuturlar. Fakat
Hıristiyanlar filozof değildir. İkincisi hayırseverdir çünkü
kötülüğü evrensel şeylerin düzeninin bir parçası olarak görürler, suçlamak için
boş ama düzeltmek için izin verilebilir bir şey.

Böyle bir ilke hangi kaynaktan, ister materyalizmden,
stoacılıktan,
pironculuktan, epikürcülükten, hatta ateizmden kaynaklansın, önemsizdir;
sahibi için onurlu bir ilkedir. Bu asalı
insan düşmanı buna sahipti ve karısı bu sayede kutsanmıştı.
Yıllar sonra onu sessizce affederek, yüksek sesle överek öldü.
Claud, Messalina'ya atıfta bulunarak, Forum'da onu kirli kadınlarla evlenmeye mahkum eden kaderin onları cezalandırmaya mahkum ettiğini haykırdı.
Marcus Aurelius hiçbir şey söylemedi. Kaderin ona ne yapması gerektiğini bilmiyordu, ancak felsefenin ona affetmeyi öğrettiğini biliyordu.

Faustine'i ilk şaşırtan bu felsefeydi. Huzursuzdu,
hafifti, belki de biraz da ahlaksızdı. Tüm kadınlar gibi
hafifti, annesi gibi
ahlaksızdı ve yanıcı hayallerin paylaştığı merak yüzünden huzursuzdu - kısacası, bir Roma
prenses'i. Kocası Roma prensinden farklıydı. Gençliği tamamen ihtiyatlı geçmemişti; onun da merakları vardı, ancak bunlar
tatmin edilmişti, lekelenmiş olduklarını fark etmişti. Evlendiğinde
zaten düşünürdü; şüphesiz yorucuydu;
küçük sohbetler edebilirdi ve seviştiği saatler nadir olmalıydı.
Şu anda devlet işleri onu meşgul ediyordu. Faustine kendi başına kalmıştı; kendi cinsinden bir arkadaş dışında, bir kadının bundan daha kötü bir arkadaşı olamazdı. O da merak uyandıran şeyler keşfetti. Bir gladyatör oradan geçti
--sonra Roma; sonra Lesbos; sonra Lampsacene. "Sen
kocamın metresisin," diye bağırdı kızı ona. "Ve sen," diye cevapladı anne, "kardeşininsin." Bir kroniğin kuraklığında bile
suçlama ve karşılık dramatiktir. Anne ve kızı birbirlerinin dişlerine
tısladıklarında ne olduklarını hayal edin.
Tartışmanın
devam edip etmemesi önemsizdir. Her ikisi de dinin onayını talep edebilirdi. O günlerde günah bir duaydı. O zamanlar din, her zaman olduğu gibi, tamamen politikti. Birey, onun mutluluğu veya özlemleriyle hiç ilgilenmiyordu.
Kurbanlar
yapılan ve adakların sunulduğu imparatorluğun refahı, barışı ve ölümsüzlüğüydü. Roma'nın tanrısı Roma'ydı ve din vatanseverlikti. Antik erdemler, savaşta cesaret, barışta ılımlılık ve her zaman onur, kişisel değil, medeniydi.
Ruhu olan birey değil, devletti. İnsan
geçiciydi; kalıcı olan ulustu. Önemli olan ihtişamının
kalıcılığıydı, başka bir şey değil.

Bu kalıcılığı sağlamak için her vatandaş çabaladı. Vatandaşa gelince,
ölüm yaklaşıyordu ve o yaşamak için acele etti; güller solmadan
kendisini onlarla sardı. Onun için ölümsüzlük,
soyundan gelenlerdeydi, isminin devamı, küllerine saygı. Başka herhangi bir
gelecek yaşam biçimi, o zamanlar nadir olan bir spekülasyondu. Önceki çağlarda
Korku Tartarus'u doldurmuştu, ama Korku gitmişti. Elysian Tarlaları
belirsizdi, düşünmesi yorucuydu; metempsikozun bile taraftarı yoktu. "Ölümden sonra," dedi Sezar, "hiçbir şey yok," ve tüm dünya onunla aynı fikirdeydi. Üç bin tanrının tek bir ateistinin bile olmadığı saat de gitmişti ve asla geri dönmemişti. Eski inançlar
çökmüştü. Yine de Roma her türlü batıl inancın özetiydi.
Fethedilenlerin tanrıları her zaman ganimetlerinin bir parçası olmuştu.
Pantheon, doğumu yöneten ve ayinleri müstehcen olan bir tanrılar lupanarı olmuştu; ölümü yöneten ve ibadetleri kanlı olan bir tanrılar mezbahası. Onları memnun etmek kolaydı. Kan ve sefahat gerekli olan tek şeydi. Üst sınıfların onlara hiç inanmadığını söylemeye gerek yok; avlularının atmosferi metafizikle
damlıyordu. Ancak halk, üst sınıfların ateizmi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; dindarca bir inançla sarıldılar
her günahın teolojik bir gerekçesini barındıran ve tapınaklarda
ateşli dualar mırıldanıldı, gelecekteki mutluluk için değil, çünkü bu elde edilemezdi, ne de bilgelik veya erdem için, tanrıların
ne bahşettiği ne de sahip olduğu şeyler için; dualar tanrıların
nefretlerinde ve şehvetlerinde yalvaranları kayırması içindi.

Verus, Lucille ile evlenmek için döndüğünde Roma böyleydi. Arabasının önünde
fallus sallanıyordu; arkasında veba vardı. Biraz önce, Tiber
taştı. Şu anda, vebaya ek olarak kıtlık geldi. Tanrıların
kızgın olduğu herkes için açıktı. Bir yerlerde küfür vardı ve Hıristiyanlar canavarlara atıldı. Faustine
onların ölmesini izledi. İlk başta onlar ona diğer suçlular gibiydiler, ama
hemen bir fark fark edildi. Ölümle karşılaştılar, belki zarafetle değil,
ama coşkuyla. Arenaya sanki
zümrüt renginde, rüyaların gerçekleştiği büyülü bir bahçeymiş gibi girdiler.
Faustine sorguladı. Devletin düşmanları oldukları söylendi.
Cevap onu şaşkına çevirdi ve tekrar sorguladı. O zaman
gözleri pişmanlıkla doldu. Geçmişi ondan uzaklaştırmaya çalıştı,
ama pişmanlık fizikseldir; reddedilmeyi reddeder. Kendini
intihar edecekti, ama artık cesaret edemiyordu. Ayrıca, gelecekte
bir ışık vardı. Bir ışık huzmesinde yürümüş olmalıydı, çünkü yıllar sonra
Toros Dağı'nın eteğinde, küçük bir Kapadokya köyünde,
öldüğünde, haç işareti sırasındaydı.

IX

ACI

Yüksek erdemler hoşgörülü değildir, canaille'in taptığı cad'dır.
Her şeye rağmen, Nero kitleler tarafından sevilmişti. Yıllarca
mezarında güller vardı. Vespasian döneminde Yunanistan ve Asya'nın onun adına
övdüğü bir sahtekâr vardı. Festivallerinin anısı
unutulmazdı; ona duyulan pişmanlık dindirilemedi. O bir
tanrıdan daha fazlasıydı; bir gelenekti. İkinci gelişi güvenle
bekleniyordu; Yahudiler onun dirilişine inanıyorlardı; Hristiyan için o
asla ölmemişti ve aniden yeniden belirdi.

Roma, ruhun kendi avatarları olduğu eski dünya ilkesini kabul etmeyi reddetmişti, yine de Commodus o uzak mezardan salına salına yürüdüğünde,
zehrin yardımıyla, varsayılan babasını yerleştirdiği, Roma Mısırlıların göründüklerinden daha akıllı olduğunu hissetti; ruhun göç ettiğini ve genç imparator Nero'nun mavi gözlerinde ruhun parladığını.

Bu konuda çok hoş yazılar yazmış olan Herodian, onu
başka bir Prens Charming olarak tanımlıyor. Çok açık renkli saçları,
güneşte altın gibi parlıyordu; incecikti, hiç de kadınsı değildi,
aşırı zarif, aşırı nazikti; en hızlı kızarmayla, en iyi niyetlerle donatılmıştı; halkının çıkarları için çalışkandı; öğütten memnundu, hatta onu arıyordu; senatoya ve babasının arkadaşlarına karşı nazik ve saygılıydı--kısacası, ergenlik çağındaki Nero--biraz daha kurnazdı, ancak; zaten bir baba katili, aynı zamanda bir komedyen;
bir anda maskeyi bir kenara atıp melezi ortaya çıkaracak biri;
bir imparatoriçe ve bir imparatorun değil, Faustinus'un bir gladyatörden aldığı kaplan yavrusunun yavrusu.

Bazı sinirli Cermenlere karşı bir seferde Commodus'u da yanına alan şefkatli filozof, onun oğlu olmadığını biliyordu; ayrıca, acı onu ele geçirdiğinde, acının kimin elinden geldiğini de biliyordu; ancak daha önceki yaşamında defterine "Affet, her zaman affet; affedici olarak öl" yazmıştı; ve anneyi affettiği gibi, çocuğu da affetti ve son nefesinde onu orduya ve Roma'ya tavsiye etti. Halk Nero'yu sevdiği gibi, aristokrasi de Marcus Aurelius'u seviyordu; üvey babası Antonin hariç, tahtta oturan tek beyefendiydi. Onu sevmelerine şaşmamak gerek; ve masaldaki prensin bu erken versiyonunun Almanya'nın bataklıklarından çıktığını, güzel yüzünün saçlarının ışıltısı ve altınıyla çevrelendiğini
gördüklerinde, ona karşı kalpler
beğenildi; varsayılan babasının isteği onaylandı
ve bir gladyatörün oğlu Roma imparatoru oldu.

Lampridus--yoksa Spartalı mıydı? Başlık sayfasında Lampridus'un adı var,
ama yazarlığı konusunda bazı şüpheler var. Ancak, Scriptores Historiae Augustae kronikleri arasında görünen Commodus'un hayatının özetini yapan kişi,
Faustine'in doğumundan önce bir yılan
ürettiğini rüyasında gördüğünü söylüyor.
Faustine'in Ctzias'ı okurken Martichoras'ın, bir kadın yüzü ve bir yırtıcı kuşun pençeleri olan bir yılan olan
anlatımına rastlamış olması imkansız değil. Çünkü o, gebe kalmıştı. Genç adamın, maskesi çıkarılmış, senatoyu Roma'ya Commodia demeye korkutmasını ve sonra keten bir cübbeyle, yanından geçerken altı yüz kız ve minyonun kucaklaştığı bir sarayda Anubis rahibinin nitelikleriyle dolaşmasını görmek ilginç olurdu. Nero'nun hayal bile edemediği bir gösteri vardı. Ama Nero
vieux jeu'ydu. Commodus onu önce sefahatte, sonra da arenada geride bıraktı. Nero bir aslanı öldürmek için eğitim alırken ölmüştü; Commodus eğitime zahmet etmemişti. Eğitilenler aslanlardı, kendisi değil. Omuzlarında bir deri, elinde bir sopayla, çıplak bir şekilde ringe indi ve orada hayvanları ve insanları devirdi. Sonra, Herkül olarak alkışlanarak,
pulvinaya geri döndü ve bir tarafta bir mignon, diğer tarafta bir metres, muhafızlara seyircileri katletmelerini ve Roma'yı ateşe vermelerini emretti. Arenaya altı veya yedi yüz kez girdikten ve orada
gözleri oyulmuş ve bacakları bağlanmış adamları yendikten sonra,
Nero'nun kendi suretine göre yaptığı devasa heykel
değiştirildi; tepede Commodus'un büstü, altta ise şu efsane vardı:
ON BİN GLADYATÖRÜN FALİMİ, COMMODUS-HERKÜLES, İMPARATOR.

Bu arada komplocular iş başındaydı. Nero gibi, Commodus da
bir arkadaşını boşuna arayabilirdi. Hayatı tekrar tekrar denendi;
kaçtı, ama komplocular asla; sadece onlar gittikten sonra daha fazlası vardı. Mahvolduğunu biliyordu. Her zamanki kuyrukluyıldız vardı; Herkül heykeli
görünür şekilde terlemişti; yatak odasının üstünde bir baykuş yakalanmıştı ve bir keresinde ayaklarının dibinde ölü bir gladyatörün sıcak yarasına
daldırdığı elini saçına sildi. Bu alametler
sadece bir şey ifade edebilirdi. Yine de, eğer o mahkûmsa,
diğerleri de mahkûmdu. Bir gün, imparatorların yanlarında bulundurdukları o zavallı çocuklardan biri
bir tablet buldu. Oynamak için
her şey kadar iyiydi; ve çocuk onu salonda fırlatırken, Commodus'u
sevmiş olan tek kadın onu yakaladı ve üzerinde kendisinin ve tüm ev halkının öleceğini okudu. Bir saat içinde Commodus öldürüldü.

Lampridus'ta, Marius Maximus'un kayıp kroniklerinden geldiğini söylediği ve senatonun habere olan sevincini içeren bir sayfa var. Transkript için çok uzun, ancak biraz gerçekçilik olarak
benzersiz. Her satırda bir ürperti var. Yüzlerce kişinin öfkeyle sarhoş, zevkten çılgına dönmüş seslerini duyuyorsunuz; Pertinax'ı karşılayan sert karşılama -bir kölenin torunu, bir dakikalığına imparator olan- nefretin neşesi yatıştırıldı.

Senatonun sevinci pretorians tarafından paylaşılmadı. Pertinax
derhal katledildi; taht açık artırmaya çıkarıldı; aynı anda iki veya üç imparator vardı ve hemen mor, Marcus Aurelius'a olan hayranlığıyla, antik çağın sona erdiği söylenebilecek ikinci Antonin hanedanını kuran katı, beyaz saçlı bir disiplinci olan Septimus Severus tarafından ele geçirildi.

Gittiğinde, büyük oğlu Bastian, Aurelius Antonin olarak yeniden adlandırıldı ve
Caracalla lakaplı bir pelerin icat ettiği için tahtta bir panter gibi sıçradı. Bir anda kardeşinin boğazını kemiriyordu ve hemen Roma'nın daha önce hiç görmediği bir katliam gerçekleşti. Xiphilin, gecelerin tüm mahkumları öldürmeye yetecek kadar uzun olmadığını söylüyor. Yirmi saat içinde yirmi bin kişi katledildi. Sokaklar boşaldı, tiyatrolar kapandı.

O zamanlar akan kan, Caracalla'nın susuzluğunu gideremeyecek kadar ince damlalar halinde olmalıydı, çünkü aynı anda neredeyse Galya'da, Dacia'daydı - avın olduğu her yerde. Babası tarafından Afrikalı, annesi tarafından Suriyeli olan Caracalla, sadece bir panter değildi; bir panter sürüsüydü. Vahşi bir kaplan kedisinin zulmüne, ihanetine ve hilesine sahipti. Bir düşünür, hiçbir adamın tamamen aşağılık olmadığını söyledi. Caracalla öyleydi. Kanla yıkanmamış ve tekrar yıkanmamış bir zevki, hatta bir kötü alışkanlığı bile yoktu. Commodus, heyecan dolu bir anda amfitiyatrodaki seyircilerin üzerine muhafızlarını
gönderdi; hasar çok azdı, çünkü
Kolezyum öyle inşa edilmişti ki, içinde bulunan seksen veya doksan bin kişi iki dakikada kaçabilirdi. Caracalla çıkışları
kapatmıştı. Kaçanlar çıplaktı; muhafızlara rüşvet vermek için
kendilerini derilerine kadar soymaya zorlanıyorlardı. Sirkte bir rahibe gözüne
takıldı. Ona tecavüz etmeye çalıştı ve aciz bir şekilde
başarısız olarak onu
diri diri gömdürdü. "Caracalla benim bakire olduğumu biliyor ve nedenini de biliyor," diye haykırdı kız,
yer onu yutarken, ama orada yardım edecek kimse yoktu.

Bu tür şeyler bir mizacın eğilimini gösterir, ama belki de gücünü değil. Şu anda ikincisi sergilendi. Yıllarca Roma'nın o baş düşmanları, yenilmez Partlar sessiz kalmıştı; ayrıca Roma'nın onurunu koruyan
anlaşmalarla bağlıydılar. Ancak Caracalla'nın değildi; onun
hiç yoktu. Kral Artobane'ye bir elçilik heyeti gitti. Caracalla bir
gelin istiyordu ve Part hükümdarının çocuğundan daha güzeli olabilir miydi? Sonra da elçilik, Roma ve Partların evliliğinin Doğu ve Batı'nın birliği,
kara ve denizde barış olacağını açıklamakla görevlendirildi. Artobane tereddüt etti ve haklıydı; ama
Caracalla öyle hararetle kur yaptı ki sonunda kral evet dedi. Haber
dışarıya yayıldı. Partlar, memnun bir şekilde imparatoru karşılamaya hazırlandı.
Caracalla Dicle'yi geçtiğinde, başkente giden anayol
kurbanlarla, çiçeklerle kaplı sunaklarla, her türden
karşılamayla doluydu. Caracalla gözle görülür şekilde memnundu. Başkentin
kapılarının ötesinde, kral vardı; Damadını selamlamak için ilerledi ve selamlamanın etkili olabilmesi için soylularını ve birliklerini topladı. Askerler zillerle, hautbois'lerle ve flütlerle silahlanmıştı; Caracalla ve ordusu yaklaşırken müzik, dans ve şarkı vardı; içkiler de vardı ve gün neredeyse Doğu ile Batı'nın düğünü olduğu için ortada bir silah yoktu - sadece parlak ve uzun gala cübbeleri. Caracalla kralı selamladı, bir emir subayına emir verdi ve gülümseyen savunmasız Partların üzerine Roma kartalları atıldı. Öldürülmeyenler savaş esiri yapıldı. Ertesi gün Caracalla geri çekildi, ganimetlerle suçlandı ve giderken şehirleri ateşe verdi. Biraz önce, İskenderiye vatandaşlarından bir grubun ona kardeş katili olarak atıfta bulunduğu söylentisi ona ulaştı. Partlardaki maceradan sonra, İskender'in kurduğu şehri ve orada bulunan Serapis tapınağını düşündü. Her ikisini de onurlandırmak istediğini söyledi ve hemen kapıdaydı. İnsanlar büyülenmişti; caddeler çiçeklerle doluydu, müzisyenlerle doluydu. Aydınlatmalar, festivaller, kurbanlar, parfüm sellerinin olduğu yerler vardı ve bunların arasında Caracalla, peşinde bir lejyonla geçiyordu. Onu görmek, bir dizi savurganlığa katılmak için çevredeki ülke de oraya akın etti. Karşılandığı nezaketin takdiri olarak Caracalla, ileri gelenlere ve din adamlarına bir ziyafet verdi. Misafirleri yanından ayrılmadan önce öldürüldüler. Lejyon sokaklarda çalışıyordu. İskenderiye bir mezarlığa dönüştürüldü. Herodian, katliamın o kadar büyük olduğunu, Nil'in ağzının kırmızı olduğunu belirtir.

O zamanlar Roma'da Macrin adında bir vali vardı ve morun kendisinin olacağını hayal etmişti. Esmer bir yalancıydı ve vaatleri öyleydi ki
pretorians rüyanın gerçekleşmesini istiyordu.
Elçiler gönderildi ve Caracalla bıçaklandı. Bavulunda beş milyon beş yüz bin drahmi değerinde zehir bulundu. Ne tür yeni bir rezillik tasarladığını kimse bilmiyordu ve
bu keşif, lejyonları tarafından tapılmasa bile bir mezar taşı yazısı olarak kullanılabilirdi. Hiç kimse orduya onun kadar ganimet bırakmamıştı.

Bu arada, Emissa'daki bir şapelde bir çocuk flütlerin öpücüğüyle tembelce dans ediyordu. Caracalla'nın bir avuç askeri oradan geçti ve onu
Baküs sandılar. Yüzünde tanrıların ve kızların gizemli güzelliği vardı - sefih ve asi olanların cazibesi ilahi olanla
artıyordu. Başında bir taç vardı; narin tuniği mor ve
altındandı, ancak kolları, Fenike tarzında, genişti ve uyluklarına kadar uzanan ince beyaz bir deriyle
ayakkabılıydı. On dört yaşındaydı ve Güneş'in rahibiydi. Şapel geniş ve zengindi.
Hiçbir heykel yoktu - sadece yukarıdan düşmüş siyah bir fallus ve
üzerine yakından bakarsanız, Güneş'in Elagabal'ın
görüntüsünü görebiliyordunuz.

Güzelliğiyle ilgili söylenti diğer askerleri de oraya götürdü ve çocuk, Roma'nın orada olduğunu hissederek dans etmeyi bıraktı, ibadetin duraklamaları arasında dolaşırken, peşinde bir galli birliği, davetsiz misafirleri, huysuz, kadınsı gözlerle süzdü.

Sonra, çocuğun Caracalla'nın oğlu olduğuna dair bir fısıltı duyuldu.
Onun annesi Semiamire'i çok iyi hatırlayan yüzbaşılar vardı; onu sık sık görmüşlerdi, kavurucu gözleri olan muhteşem bir yaratıktı,
önünde sanki imparatoriçeymiş gibi ateş taşınıyordu.
Caracalla, o rahibeye tecavüz etmeyi denediğinde, onun gücünün ötesinde olduğunu
söyleyen oydu. O, onun kuzeniydi; hayatı sarayda geçmişti; onu sürgüne gönderen
Macrin'di. Ve fısıltıyla birlikte bir başkası daha duyuldu:
Zengindi; Antonin'i tahta oturtmaya yardım edenlere,
sevinçle vereceği altın külçeleri vardı. Bu hanım hakkında kötü şeyler söyleyen dedikoducular vardı; kendisinin bile çocuğunun babasının kim olduğunu söyleyemeyeceği kadar çok sevgilisi olduğunu ima ettiler; ancak altın yığınlarının kendilerine ait bir dili vardı. Dağıtılan ordu genç rahibin davasını benimsedi; bir çatışma çıktı, Macrin öldürüldü ve Heliogabalus Roma imparatoru oldu.

"Bu Antonin Impurissimus'un hayatını asla yazmazdım," dedi Lampridus, "eğer selefleri olmasaydı." Latince'de bile bu görev zordu. İngilizce'de ise imkansız. Özellikle dişlere kadar gizlenmişse, bir ipucu veren konular
vardır, ancak hiçbir sanatın örtemeyeceği başka konular da vardır. Gautier, meşhur bir romanı bitirdiğinde, "İfade edilemeyen yoktur," diye belirtti,
ve yoktur da; ancak kalemi bile Heliogabalus'ta deneseydi,
kararsız kalırdı.

Sezarlar üzerine yaptığı çalışmada Suetonius sadece bir kez nefes aldı - Nero'yu bir canavar olarak adlandırdı. Daha sonra bunu yaptığı için pişman olmuş olmalı, Nero bir canavar olmadığı için değil, canavarı betimleyici bir levha
eklemeden sergilemenin yeterli olması nedeniyle. Suetonius'un avantajı buydu; betimleyebilirdi. Günümüzde bir yazar betimleyemez veya en azından Heliogabalus betimleyemez. Sadece onun yozlaşmış olması değildi, çünkü o grubun hepsi öyleydi; yozlaşmayı bir uğraş haline getirmişti; ve mor iltifat onu sadece hayal edilebilir olanın sınırlarının ötesine değil, gerçeğin sınırlarının ötesine taşıdı. O boyalı çocuğun ayaklarının dibinde Elephantis ve Parrhasius oturup bir ders alabilirlerdi. Egemenliğinin o aşamasının dışında, kendini büyük bulan küçük bir Asyalı minyon olan Sardanapalus'tu. Onu o muhteşem sarayda, bir Pers kraliçesi gibi giyinmiş, kendisine Imperatrix olarak hitap edilmesinde ısrar ederken ve bu ünvana layık bir şekilde yaşarken görmek ilginç olurdu. Sadece ilginç olmakla kalmaz, aynı zamanda Romalıların ne kadar dayanabileceğine dair bir fikir verirdi. Ayrıca, Tanit'i Kartaca'dan Elagabal'a eş olarak aldıktan sonra, kilise ve devletin ihtişamıyla kuşatılmış bir şekilde Güneş ve Ay'ın düğününe başkanlık ettiği o muhteşem ve şiirsel törende yardımcı olmak da ilginç olurdu. Suetonius'u okumuştu ve Sezarların tek bir eksantrikliği bile gözünden kaçmamıştı. Domitian'ın yaptığı gibi saat başı sinek avlamazdı, çünkü bu sadece taklit olurdu; ama örümcek ağlarını toplayabilirdi ve bunu da tonlarca yaptı. Caligula ve Vitellius ev sahibi olarak ünlüydüler, ancak Heliogabalus'un verdiği ziyafetler, ihtişam açısından onları geride bırakıyordu. Tavandaki panellerden o kadar çok çiçek düşüyordu ki, konuklar boğuluyordu. Hayatta kalanlar önlerine cam av hayvanları ve kristal tatlılar koymuşlardı. Menü masa örtüsüne işlenmişti - sadece yemeklerin listesi değil, yemeklerin iğneyle çizilmiş resimleri. Ve hemen, camdaki küçük şakanın tadını çıkardıktan sonra, size deve topukları; canlı horozlardan koparılmış taraklar; bülbül dillerinden oluşan tabaklar; Sybarites'in icat ettiği ve sırrı kaybolan
o garum sosuyla hazırlanmış devekuşu beyinleri; bunlarla birlikte bezelye ve altın taneleri; inci tozuyla
biberlenmiş fasulye ve kehribar; mercimek ve yakut; jöle içinde örümcekler; pastada servis edilen aslan pisliği servis edildi. Şarapla galip gelen misafirler
yatak odalarına taşındı. Uyandıklarında, onlara bakan kaplanlar ve
leoparlar vardı -elbette evcillerdi; ancak misafirlerden bazıları bunu
bilmeyecek kadar aptaldı ve korkudan öldüler.

Bütün bunlar, fallusu tapınmanın başlıca nesnesi haline getiren; Jüpiter'i kovmuş, İsis'i kovan; zambaklarla dolu yollarda, kendisini Baküs'ün nitelikleriyle
kaplanlar tarafından; aslanlar tarafından Tanrıların Annesi olarak; yine, çıplak kadınlar tarafından, bir vestal ile evlenmek ve imparatorluğa tamamen ilahi bir çocuk sağlamak için yola çıkan Heliogabalus olarak çizdiren bir çocuğu eğlendirmek içindi.

Bu Roma'yı da eğlendirdi ve sirkteki savurganlıkları öyleydi ki
Lampridus, halkın imparator olduğu için mutlu olduğunu kabul ediyor. Ne
Caligula ne de Nero bu kadar cömert ve ne Caligula ne de Nero bu kadar
zalim değildi. İşlediği vahşetler, Caracalla'nınkilerden daha az kapsamlı olsa da, daha keskindi. Domitian, o kadar narin bir çocuk tarafından icat edilen işkencelerde bile geride bırakılmıştı, aynı
giysileri, aynı ayakkabıları, aynı mücevherleri, aynı kadını asla iki kez kullanmamıştı.

Buna rağmen, ya da belki de tam olarak bu nedenle, her zamanki komplocular iş başındaydı ve bir gün, benzersiz ve muhteşem bir intihar için birkaç
düzenek hazırlamış olan bu küçük boyalı kız, habersizce
alındı ​​ve latrinae'ye atıldı.

Onda morun parıltısı doruk noktasına ulaştı. Roma, yıllarla birlikte
yükselen bir doruk noktasını izliyordu. Zirvesi
o hermafroditteydi. Ancak gerilim çok
büyüktü--bir şey koptu; hiçbir şey kalmamıştı--sadece renksiz haydutların alayı, Trakyalılar, Galyalılar, Pannonlular, Dalmaçyalılar, Gotlar, hatta kadınlar, zirvede Attila ve dünyanın yenilenmesi.

Roma hala efendiydi, ama çok yaşlanıyordu. Adım adım fethetmişti. Bir ulus düştüğünde, bir diğerini
boğmuştu. Onu yenmek için, dünya sadece yeni ırklar değil,
yeni inançlar da üretmek zorundaydı. Bildiğimiz gibi, doğumlar başarılıydı.
Vandal ve Gotların mavi, muzaffer gözleri çoktan
Roma'ya bakıyordu; çoktan fısıldaşmışlar ve hidromelin üzerinden onun düşüşüne
içmişlerdi. Dünyanın yeni çocukları onun üzerine düştü, tek tek değil, hepsi birden ve hemen dev sendeledi,
evreni acısının gürültüsüyle
ürküttü; gökleri
terk eden tanrılara seslendi; Jüpiter'e seslendi; İsis'e çağrı; boşuna çağrı. Şimşeğin parladığı yerde, bir haç duruyordu.
Bir piskoposun omuzlarında, dünyayı kamaştıran mor vardı.

Edgar Saltus'un yazdığı İmparatorluk Moru Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPERIAL PURPLE ***

***** This file should be named 4250.txt or 4250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/5/4250/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
