*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Talks To Farmers
Yazar: Charles Haddon Spurgeon
Yayın Tarihi: April 12, 2013 [EBook #42518]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42518
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Talks To Farmers, by Charles Haddon Spurgeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Talks To Farmers

Author: Charles Haddon Spurgeon

Release Date: April 12, 2013 [EBook #42518]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS TO FARMERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Boş sayfalar ortadan kaldırıldı.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Birkaç tipografik hata düzeltildi.

_Funk & Wagnalls' Önemli Yayınları._

Politika Bilimi.

WALTER THOMAS MILLS,

Ulusal Üniversitelerarası Derneği Sekreteri. Her vatandaş için zamanında bir çalışma. Kitap tamamen pratik ve teknik olmayan bir eserdir ve her vatandaşın ihtiyaçlarına doğrudan uygundur. 12 ay, bez, 204 sayfa.
Fiyat, 1,00 $.

Başkan Amherst College'dan Julius H. Seelye şöyle diyor:
"Açıklığı ve gücüyle çok memnunum."

Frances E. Willard şöyle diyor:

"Bay Mills, vatandaşın siyasi parti tarafından yönetilmeye ilişkin kişisel ilişkisini net bir şekilde ortaya koyarak iyi yönetim davasına önemli bir hizmette bulunmuştur. Kitabının bir milyon okuyucusu olmasını dilerim."

Washington, D. C.'deki Kamuoyu:

"Kitap ilgi çekici ve öğretici ve üslubu canlı ve rafine."

Ölümün Temeli.

Ünlü İngiliz Reformcusu AXEL GUSTAFSON'DAN.

İçki Sorununun Pratik Bir Çalışması. 12 ay, bez, 1,50 $.

Boston Transkripti:

Tüm konu son derece sağduyulu bir şekilde ele alınmış ve kitabı bu alkol tartışmalarının yaşandığı şu
zamanlarda olağanüstü değerde bir kitap olarak öneriyoruz. Hiçbir ılımlılık savunucusu onsuz yapamaz,
çünkü bu, dünyanın deneyiminin ve dünyanın görüşlerinin bir özetidir.

Kimse Bilmiyor.

"HİÇ KİMSE" TARAFINDAN.

Kurgu kisvesi altında uygulanan Hristiyanlık üzerine bir inceleme. Özgün, ilginç bir eser. 12 ay, ciltli, 1,25 dolar.

Kahramanın işveren ve çalışan, kilise ve kitleler arasında bir uzlaşma
sağlayarak ahlaki ve toplumsal bir
yenilenme getirdiği, büyük bir doğrudanlık ve samimiyet içeren bir kitap. Özlü epigramatik İngilizcenin bir örneği. İçinde tek bir sıkıcı satır yok.

ÇİFTÇİLERLE KONUŞMALAR.

TARAFINDAN
REV. CHARLES H. SPURGEON.

NEW YORK:
FUNK & WAGNALLS, YAYINCILAR,
18 VE 20 ASTOR PLACE.
1889.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

TEMBELİN ÇİFTLİĞİ, 1

KIRIK ÇİT, 24

DON VE ÇÖZÜLME, 39

MEYVE VERMEK İÇİN ÖLEN BUĞDAY MISIRLARI, 56

ÇİFTÇİ, 71

KAYA SÜRMEK, 88

EKİNCİ BENZETMESİ, 103

ANA BUĞDAY, 118

KALPTE BAHAR, 132

ÇİFTLİK İŞÇİLERİ, 149

ÇİFTLİK İŞÇİLERİNİN YAPABİLECEKLERİ VE YAPAMAYACAKLARI, 164

KIRKICILARIN ÖNÜNDEKİ KOYUNLAR, 181

SAMAN TARLASINDA, 196

HASAT SEVİNCİ, 211

RUHSAL BAŞLANGIÇ, 226

MISIR TARLALARINDA YEMEK ZAMANI, 241

YÜKLÜ ARABA, 258

HARMAN, 275

AHIRDA BUĞDAY, 290

ÇİFTÇİLERLE KONUŞUR.

TEMBELİN ÇİFTLİĞİ.

"Tembelin tarlasından ve anlayıştan yoksun adamın bağından geçtim; ve işte, her yer dikenlerle kaplıydı ve
ısırganlar yüzünü kaplamıştı ve taş duvarı
yıkılmıştı. Sonra gördüm ve iyice düşündüm: Ona baktım ve
öğrendim."--ÖZDEYİŞLER 24:30-32. Hiç şüphe yok ki Süleyman bazen devletin cübbesini bir kenara bırakıp, mahkeme biçimlerinden kaçıp bilinmeyen ülkede dolaşmaktan mutluluk duyuyordu. Bir keresinde, bunu yaparken, ülkesindeki bir çiftçiye ait olan küçük bir arazinin kırık duvarına baktı. Bu arazi, sürülmüş bir arazi parçası ve bir üzüm bağından oluşuyordu. Bir bakışta, bu arazinin, yabani otlar bol miktarda büyüdüğü ve tüm toprağı kapladığı için, onu ihmal eden bir tembele ait olduğunu gördü. Süleyman, bundan ders çıkardı. İnsanlar genellikle bilgeliğe sahiplerse bilgelik öğrenirler. Sanatçının gözü manzaranın güzelliğini görür çünkü zihninde güzellik vardır. "Kime aitse ona verilecektir" ve o bolluğa sahip olacaktır, çünkü diken ve ısırgan otlarıyla kaplı tarladan bile bir hasat biçecektir. Zihin gözünün kullanımında bir adamla diğeri arasında büyük bir fark vardır. "Sessiz Bir Gözün Hasadı" adlı bir kitabım var ve iyi bir kitap:
Sessiz bir gözün hasadı, tembel bir adamın arazisinden olduğu kadar iyi yönetilen bir çiftlikten de toplanabilir. Çocukken bize "Gözler ve Gözsüzler" adlı küçük bir şiir öğretildi ve bunda çok fazla gerçek payı vardı, çünkü
bazı insanların gözleri vardır ama görmezler, ki bu da hiç gözleri olmamasıyla aynıdır; diğerlerinin ise talimatları gözetlemek için hızlı gözleri vardır. Bazıları sadece yüzeye bakarken, diğerleri sadece dış kabuğu değil, tüm dışsal şeylerde saklı olan canlı hakikat çekirdeğini görür.

_Her yerde talimat bulabiliriz._ Ruhsal bir zihin için ısırgan otlarının bir faydası vardır ve yabani otların da bir öğretisi vardır. Tüm dikenler ve çalılar günahkâr insanlara öğretmen olmak için yaratılmamış mıdır? Bunlar, günahın ne yaptığını ve Tanrı'ya karşı isyan tohumunu ektiğimizde ne tür bir ürün çıkacağını bize göstermek için kasıtlı olarak yeryüzünden çıkarılmadı mı? Süleyman, "Tembelin tarlasından ve anlayışsız adamın bağından geçtim," der; "Gördüm ve iyice düşündüm: Ona baktım ve ders aldım." Ne görürseniz, onu iyice düşünün, boşuna görmeyeceksiniz. Her yerde, karada ve denizde, yeryüzünde ve göklerde kitaplar ve vaazlar bulacaksınız ve her canlı hayvandan, kuştan, balıktan, böcekten ve yerden çıkan her yararlı veya yararsız bitkiden ders alacaksınız.

_Hoşlanmadığımız şeylerden de nadir dersler çıkarabiliriz._ Eminim ki Süleyman, bağın yüzünü kaplayan dikenlere ve ısırganlara en ufak bir hayranlık duymamıştır, ancak yine de onlarda bir
öğreti bulmuştur. Birçok kişi ısırganlardan
sokulur, ancak onlardan çok az kişi ders alır. Bazı insanlar dikenlerden incinir, ancak onlardan
iyileşen biri vardır. Bilgelik, dikenlerden üzüm ve ısırganlardan
incir toplamanın bir yolunu bulur ve kendi başlarına
iğrenç ve kötü olan otlardan iyiyi damıtır. Bu nedenle, dikenler için üzülmeyin, onlardan iyi şeyler elde edin.
Isırganlarla kendinizi sokmaya başlamayın, onları sıkıca tutun ve sonra onları ruhunuzun sağlığı için kullanın. Denemeler ve sıkıntılar, endişeler ve
kargaşalar, küçük
endişeler ve küçük hayal kırıklıkları, eğer isterseniz hepsi size yardımcı olabilir. Süleyman gibi, onları iyi görün ve düşünün - onlara bakın ve
öğreti alın.

Bizler için, şimdi, ilk olarak, _Süleyman'ın bir 
tembel_ tasvirini ele alacağız: o "anlayıştan yoksun bir adam"dır; ikinci olarak, _tembelin ülkesinin tasvirine_ dikkat edeceğiz: "her yer dikenlerle
dolmuştu ve ısırganlar yüzünü kaplamıştı." Bu iki konuya _dikkat ettiğimizde, bu çorak toprak parçasının bize verebileceği
öğretiyi toplamaya_ _çabalayarak_ bitireceğiz.

İlk olarak, SÜLEYN'İN TEMBEL BİR ADAMIN TANIMI'nı düşünün. Süleyman, hiçbirimizin itiraz etmeyeceği bir adamdı, çünkü hepimizin bir araya getirdiği kadarını biliyordu; ve bunun yanı sıra, bu Özdeyişler Kitabını yazdığında ilahi ilham altındaydı. Süleyman, bir _tembelin 
anlayıştan yoksun bir adam olduğunu'' söyler. " Tembel kişi böyle düşünmez; ellerini
ceplerine koyar ve önemli

tavrından İngiltere Bankası'nın emrinde olduğunu düşünürdünüz. Kendisinin
kendisine göre çok bilge bir adam olduğunu görebilirsiniz, çünkü üstün yetenekleriyle ilgili bir hisle
etkilemek için kendisine havalar
atıyor. Bilgeliğini
nasıl elde ettiğini söylemek zor. Hiç
düşünme zahmetine girmedi, ama yine de sonuçlarına atladığını söyleyemem, çünkü
asla atlamaz, uzanır ve bir sonuca
varır. Yine de her şeyi bilir ve tüm noktaları belirlemiştir:
meditasyon onun için çok zor bir iştir ve öğrenmeye asla dayanamaz;
ama doğası gereği zeki olmak onun zevkidir. Bildiğinden
fazlasını bilmek istemez, çünkü zaten yeterince şey biliyor ve yine de hiçbir şey bilmiyor.
Atasözü ona iltifat etmiyor, ama Süleyman'ın onu "hiçbir şeyden yoksun bir adam" olarak adlandırdığında haklı olduğundan eminim. Anlayış." Süleyman, günümüzün zarif tavırlarına göre oldukça kabaydı,
çünkü bu beyefendinin bir tarlası ve bir bağı vardı ve Zavallı Richard'ın dediği gibi, "Bir atım ve bir ineğim olduğunda herkes bana iyi sabahlar der."
Tarlası ve bağı olan bir adam nasıl anlayıştan yoksun olabilir?
Genel olarak, bir adamın anlayışını elindeki nakit miktarına göre ölçmeniz gerektiği anlaşılmıyor mu? Her halükarda, zenginliğe ulaştıysanız, başarılarınız için yakında iltifat alacaksınız.
Dünyanın yolu böyledir, ancak Kutsal Yazıların yolu böyle değildir.
Tarlası ve bağı olsun veya olmasın, diyor Süleyman, eğer tembelse aptaldır veya isminin biraz daha büyük yazılmasını istiyorsanız, anlayıştan yoksun bir adamdır. Sadece hiçbir şey anlamıyor değil, aynı zamanda anlayacak bir anlayışı da yoktur.
Eğer tembelse boş kafalıdır. Ona beyefendi denebilir,
bir toprak sahibi olabilir, bir bağı ve tarlası olabilir; ama
sahip olduğu şeylerle daha iyi değildir: hayır, daha da kötüdür,
çünkü o anlayıştan yoksun bir adamdır ve bu nedenle
malını kullanamaz.

Süleyman'ın bana tembel bir adamın anlayıştan yoksun olduğunu bu kadar açık bir şekilde söylemesinden memnunum, çünkü bu yararlı bir bilgidir. Lütuf doktrinlerini mükemmel bir şekilde anladıklarını düşünen, azizlerin seçimini, Tanrı'nın önceden belirlenmesini, ilahi kararın sağlamlığını, Ruh'un işinin gerekliliğini ve inancımızın yapısını oluşturan
tüm görkemli lütuf doktrinlerini doğru bir şekilde ortaya koyabilen kişilerle tanıştım; ama bu beyefendiler bu doktrinlerden hiçbir şey yapmamaları gerektiği sonucunu çıkardılar ve böylece tembel oldular.
Hiçbir şey yapmama inancı onların inancıdır. Başkalarını Rab için çalışmaya bile teşvik etmeyecekler, çünkü, derler ki, "Tanrı kendi işini yapacaktır. Kurtuluş tamamen lütuftur!" Bu tembellerin düşüncesi, bir insanın beklemesi ve hiçbir şey yapmaması gerektiğidir; hareketsiz oturması ve çimenlerin ayak bileklerine kadar uzamasına izin vermesi gerekir, cennetten yardım umuduyla. Kendini uyandırmak, onun tamamen
haksız gördüğü ebedi amaca müdahale etmek olurdu. Onun asık suratlı, yaşlı başını salladığını ve ruhları kazanmaya çalışan ciddi insanlara karşı sert şeyler söylediğini gördüm. Gençleri ezdiğini ve büyük bir buhar koçu gibi onları sağlıksız ve cahil diyerek dibe batırdığını gördüm. Bu dogmatik kişinin kınamalarından nasıl kurtulacağız? Bu çok bilgili ve çok huysuz tembelden nasıl kaçacağız? Süleyman
kurtarmaya koşar ve bu beyefendiyi bize
anlayıştan yoksun olduğunu bildirerek söndürür. Neden, o ortodoksluğun standardıdır,
ve herkesi yargılar! Yine de Süleyman ona başka bir standart uygular,
ve onun anlayıştan yoksun olduğunu söyler. Doktrini biliyor olabilir, ama anlamıyor; aksi takdirde lütuf doktrinlerinin bizi doktrinlerin lütfunu aramaya yönlendirdiğini bilirdi; ve Tanrı'yı ​​iş başında gördüğümüzde, bizi uyutmak için değil, kendi iyi isteğine göre istemek ve yapmak için içimizde çalıştığını öğreniriz. Tanrı'nın bir halkı önceden belirlemesi, övgüsünü gösterebilmeleri için onları iyi işler yapmaya atamasıdır. Dolayısıyla, siz veya ben herhangi bir doktrinden, ne kadar doğru olursa olsun, Tanrı'nın işleri hakkında tembel ve kayıtsız olmamız gerektiği sonucunu çıkarırsak, anlayıştan yoksun oluruz; aptallar gibi davranırız; müjdeyi kötüye kullanırız; yiyecek için olanı alır ve onu zehire dönüştürürüz. Tembel kişi, ister işi ister ruhu konusunda tembel olsun, anlayıştan yoksun bir adamdır.

Genellikle bir adamın anlayışını yararlı faaliyetleriyle ölçebiliriz;
İşte bilge adam bize bunu çok açık bir şekilde söylüyor. Bazı kişiler kendilerine "kültürlü" diyorlar ve yine de hiçbir şey yetiştirmiyorlar. Modern düşünce,
gerçek işleyişine dair gördüğüm kadarıyla,
bir duman şişesidir, ki içinden katı bir şey çıkmaz; yine de ayırt edebilen ve bölebilen, tartışabilen ve müzakere edebilen, rafine edebilen ve çürütebilen ve tüm bunlar olurken
baldıran otunun karıkta büyüdüğü ve sabanın paslandığı insanları tanıyoruz. Dostum, eğer bilgin, kültürün, eğitimin seni gün ve neslinde Tanrı'ya hizmet etmeye
yöneltmiyorsa,
Süleyman'ın bilgelik dediği şeyi öğrenmemişsindir ve sen, "iyilik yaparak dolaştığı"nı okuduğumuz,
etkilenmiş bilgelik olan
Kutsanmış Kişi gibi değilsin. Tembel bir adam, "Babam bugüne kadar çalıştı ve ben çalıştım" diyen Kurtarıcımız gibi değildir. Gerçek bilgelik pratiktir: övünen
kültür buharlaştırır ve teorileştirir. Bilgelik tarlasını sürer, bilgelik bağını çapalar, bilgelik ürünlerine bakar, bilgelik her şeyin en iyisini yapmaya çalışır; ve bunu yapmayan kişi, bunun, şunun veya diğerinin bilgisi ne olursa olsun, anlayıştan yoksun bir adamdır.

Neden anlayıştan yoksundur? Bunun nedeni _kullanmadığı
fırsatlara sahip olması_ değil midir? Günü gelmiştir, günü geçmektedir ve o
saatlerin amaçsızca akıp gitmesine izin verir. Kimseye fazla baskı yapmamama izin verin, ama hepinizden kendinize olabildiğince fazla baskı yapmanızı rica ediyorum, Her biriniz kendi kendinize, Dakikaları uçup giderken mi kullanıyorum? diye sorun. Bu adamın bir bağı vardı, ama onu işlemedi; bir tarlası vardı, ama onu işlemedi. Kardeşler, siz fırsatlarınızın hepsini kullanıyor musunuz? Her birimizin Tanrı'ya hizmet etmek için bir gücümüz olduğunu biliyorum; kullanıyor muyuz? Eğer biz onun çocuklarıysak, O, bizden birini zorunlu olarak işe yaramaz bir yere koymamıştır. Bize verdiği ışıkla bir yerde parlayabiliriz, o ışık sadece bir metelik mum olsa bile. Biz böyle mi parlıyoruz? Tüm suların yanına mı ekiyoruz? Sabahleyin tohumumuzu ekiyor muyuz,
akşam yine elimizi mi uzatıyoruz? Çünkü eğer öyle değilse, Süleyman'ın, tembelin "anlayıştan yoksun bir adam" olduğunu söyleyen kapsamlı eleştirisiyle azarlanırız.

Fırsatları olmasına rağmen onları kullanmadı ve sonra, _belirli görevleri yerine getirmekle yükümlü olduğu için onları yerine getirmedi_. Tanrı, her İsraillinin bir toprak parçasına sahip olmasını emrettiğinde, her İsrailliyi toprak sahibi yapan o hayranlık verici sistem altında, her adamın kendi arsasına sahip olması gerektiğini kastediyordu, onu ıssız bırakmak için değil, işlemek için. Tanrı Adem'i Aden bahçesine koyduğunda, onun ormanlık alanlarda yürümesi ve düşmemiş toprağın kendiliğinden oluşan bereketini izlemesi için değildi, onu giydirip korumak içindi ve her Yahudi'ye bir toprak parçası verdiğinde de aynı amacı göz önünde bulunduruyordu; kutsal toprağın, ona sahip olanların emeğiyle en yüksek verimliliğe ulaşması gerektiğini kastediyordu. Bu nedenle bir tarlanın ve bir bağın mülkiyeti, tembel kişi için asla yerine getirmediği sorumluluklar içeriyordu ve bu nedenle anlayıştan yoksundu. Sevgili dostum, senin pozisyonun ne? Bir baba mı? Bir efendi mi? Bir hizmetçi mi? Bir bakan mı? Bir öğretmen mi? Pekala, senin çiftliklerin ve bağların o özel alanlarda var; ama eğer bu pozisyonları doğru şekilde kullanmazsan,
anlayışından yoksun kalacaksın, çünkü varoluşunun sonunu ihmal ediyorsun. Yaratıcının senin önüne koyduğu yüce çağrıyı kaçırıyorsun.

Tembel çiftçi bu iki açıdan ve bir başka açıdan da
akılsızdı; _çünkü kullanmadığı kapasiteleri vardı_. Eğer isteseydi
tarlayı sürebilir ve bağı ekebilirdi.
Yatakta kalmaya zorlanan hasta bir adam değildi, ama orada seçim yapan tembel bir adamdı.

Senden Tanrı'ya hizmet ederken tamamen senin ötesinde olan bir şey yapman istenmiyor, çünkü bu bizden sahip olduklarımıza göre bekleniyor, sahip olmadıklarımıza göre değil. İki yeteneğe sahip olan bir adamın beş yeteneğe sahip olması gerekmez, ancak iki yeteneğe sahip olması beklenir. Süleyman'ın tembelliği, gücünün yettiği görevleri yapmaya kalkışmak için fazla tembeldi. Birçoğunun farkında bile olmadığı bir dizi uykuda olan yeteneği vardır ve daha birçoğunun da kendileri için kullandıkları, onları yaratan için kullanmadıkları yetenekleri vardır. Sevgili dostlar, eğer Tanrı bize iyilik yapma gücü verdiyse, lütfen yapalım, çünkü bu kötü, yorgun bir dünya. Bu kadar karanlıkta bir ateş böceğinin ışığını bile örtmemeliyiz. Yalan ve hatayla dolu bir dünyada ilahi gerçeğin bir hecesini bile saklamamalıyız. Seslerimiz ne kadar zayıf olursa olsun, onları hakikat ve doğruluk uğruna yükseltelim. Anlayıştan yoksun olmayalım, çünkü kullanmadığımız fırsatlar, yerine getirmediğimiz yükümlülükler ve kullanmadığımız kapasiteler var. Ruhsal konularda tembel olan biri için, o gerçekten anlayıştan yoksundur,
çünkü _en ciddi dikkatini gerektiren konularla ilgilenir_. İnsan,
yüreğini hiç işlemedin mi? Saban demiri ruhunun topraklarını hiç parçalamadı mı? Sözün tohumu sana hiç ekilmedi mi? Yoksa hiç kök salmadı mı? Arzunun genç bitkilerini hiç sulamadın mı? Kalbinde büyüyen günah otlarını hiç ayıklamaya çalışmadın mı? Hala çıplak, sıradan veya yabani bir fundalığın parçası mısın?
Zavallı ruh! Vücudunu budayıp, kadehte birçok dakika geçirebiliyorsun; ruhuna aldırış etmiyor musun? Sadece solucan eti olan zavallı bedenini süslemek için ne kadar zaman harcıyorsun, yoksa Tanrı nefesini
alsa bir dakikada
olurdu! Ve yine de ruhun taranmamış,
yıkanmamış, çıplak, zavallı, ihmal edilmiş bir şey. Ah, öyle olmamalı.
En kötü kısmıyla ilgileniyorsun ve daha iyi olanın ihmal yüzünden
yok olmasına izin veriyorsun. Bu en büyük aptallıktır!
Yüreğinin bağına karşı tembel olan,
anlayıştan yoksun bir adamdır. Eğer tembel olmam gerekiyorsa,
bu tarlamda ve bahçemde görülsün, ruhumda değil.

Yoksa sen bir Hıristiyan mısın? Gerçekten kurtuldun mu ve Rab'bin işinde ihmalkar mısın? O zaman, gerçekten, ne olursan ol,
anlayışının çok az olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum; çünkü şüphesiz, bir insan
kendisi kurtulduğunda ve diğer insanların ruhlarının tehlikesini anladığında,
ateşten korları çıkarmaya çalışmakta ciddi olmalıdır. Bir Hıristiyan
tembel! Böyle bir varlık var mı? Yarı zamanlı bir _Hristiyan_ adam mı?
Rabbi için hiç çalışmayan bir Hıristiyan adam mı; Ondan nasıl bahsedeceğim?
_Zaman_ gecikmez, ÖLÜM gecikmez, CEHENNEM gecikmez; Şeytan
tembel değildir, karanlığın tüm güçleri meşguldür: Efendimiz bizi bağına koyduysa, sen ve ben nasıl tembel olabiliriz? Tanrı'nın sonsuz sevgisiyle kurtarıldıktan sonra, onun hizmetinde harcamaz ve harcanmazsak, kesinlikle anlayıştan yoksun olmalıyız. Şeylerin ebedi uygunluğu, kurtarılmış bir adamın samimi bir adam olmasını gerektirir.

Efendisinin hizmetinde tembel olan Hıristiyan, ne
kaybettiğinin farkında değildir_; çünkü dinin en önemli kısmı Tanrı'ya kutsal bir
adamada yatar. Bazı insanların dini inançları olup olmadığı şüpheli olacak kadar dindarlıkları vardır. Dinsizliklerinde onları huzursuz edecek kadar dindarlıkları vardır. Yüzlerini yeterince yıkamışlardır, geri kalanındaki kiri göstermek için. "Hanımım ayini aldığı için mutluyum," dedi bir hizmetçi, "aksi takdirde onun herhangi bir dini olduğunu bilmezdim." Gülümsersiniz ve gülümseyebilirsiniz de. Bazı insanların dükkanlarında hiçbir mal olmamasına rağmen işlerini tüm gazetelerde ilan etmeleri; dindarlık gösterisi yapmaları ve yine de Tanrı'nın Ruhu'ndan hiçbir şey almamaları gülünçtür. Keşke bazı profesörler Mesih'e adaletli davranıp, "Hayır, ben onun öğrencilerinden biri değilim; onun hakkında o kadar kötü düşünmeyin ki, onlardan biri olabileceğimi hayal edin." deselerdi. Biz Mesih'in yansımaları olmalıyız; ama korkarım ki çoğumuz Mesih'in yansımasıyız. Çok sayıda tembel hizmetçi gördüğümüzde, efendilerinin de çok tembel bir kişi olması gerektiğini, yoksa onlara asla tahammül etmeyeceğini düşünmeye meyilliyiz. Tembelleri çalıştıran ve onların salyangoz gibi
hızlarından memnun olan kişi, kendisi çok aktif bir adam olamaz. Ah, dünya Mesih'in insan acısına kayıtsız olduğunu, Mesih'in şevkini kaybettiğini, Mesih'in enerjisini kaybettiğini düşünmesin: yine de korkarım ki Mesih'in bağında işçi olduklarını iddia edenleri, tembellerden daha iyi bir şey olmadıklarını
gördüklerinde bunu söyleyecekler veya düşünecekler. O halde tembel, anlayıştan yoksun bir adamdır; Efendisine hizmet etmekte bulacağı şeref ve zevki kaybeder; taptığını iddia ettiği davaya karşı bir onursuzluktur ve ölmek üzere olan yastığı için dikenler biriktirmektedir. Bunu
yerleşik olarak bırakalım--tembel, ister papaz, ister diyakoz, isterse özel Hristiyan olsun, anlayıştan yoksun bir adamdır.

Şimdi, ikinci olarak, TEMBELİN TOPRAKLARINA BAKALIM: "Tembelin tarlasından ve anlayıştan yoksun adamın bağından geçtim;
Ve işte, her yer dikenlerle kaplıydı ve ısırganlar
yüzünü kaplamıştı." Öncelikle, _toprağın bir şeyler üreteceğini_ unutmayın.
Bir tarlaya ve bağa dönüştürülebilecek kadar iyi olan toprak, bir şekilde meyve vermelidir ve verecektir; ve böylece siz ve ben, kalbimizde ve Tanrı'nın bize işgal etmemizi verdiği alanda, bir şeyler üreteceğimizden emin olacağız. Bu dünyada tamamen boşluklar olarak yaşayamayız; ya iyi ya da kötü şeyler yapacağız, hayatta olduğumuz kadar kesin. Eğer Mesih'in işinde boş durursanız,
şeytanın işinde aktif olursunuz. Tembel kişi, uyurken diken ve ısırgan otlarının ekimi için başka herhangi bir yolla yapabileceğinden daha fazlasını yapıyordu. Bir bahçenin ya çiçek ya da yabani ot, meyve ya da deve dikeni vereceği gibi, evimizden, sınıfımızdan ya da cemaatimizden de iyi ya da kötü bir şey çıkacaktır. Mesih için çalışarak iyi buğday hasadı yapmazsak, son korkunç yanma için demetler halinde bağlanacak yabani otlar yetiştireceğiz.

Tekrar unutmayın ki, eğer Tanrı için yetiştirilmezse, _ruh doğal ürününü_ verecektir; ve toprağın doğal ürünü kendi haline bırakılırsa nedir? Diken ve ısırgan otlarından ya da başka işe yaramaz yabani otlardan başka ne olabilir? Kalbinizin ve benim doğal ürünü nedir? Günah ve sefaletten başka ne olabilir? Çocuklarınızı Tanrı için eğitmeden bırakırsanız, onların doğal ürünü nedir? Kutsallıktan ve ahlaksızlıktan başka ne olabilir? Bu büyük şehrin sokaklarını, şeritlerini ve ara sokaklarını müjdesiz bırakırsak
doğal ürünü ne olur? Suç ve rezaletten başka ne olur? Biraz hasat olacak ve
ekmekler toprağın doğal ürünü olacak, ki bu da günah,
ölüm ve yozlaşmadır.

Eğer tembel olursak, _kalbimizin ve çevremizin doğal ürünü
kendimiz için çok rahatsız edici ve tatsız olacaktır_. Hiç kimse dikenlerin üzerinde uyuyamaz veya ısırgan otlarından bir yastık yapamaz. Kötülüğü kendi haline bırakan ve Tanrı'nın Ruhu ile kötülüğü
sökmeye çalışmayan bir aylaklıktan hiçbir dinlenme çıkamaz. Siz uyurken, Şeytan ekiyor olacaktır. Eğer
iyiliğin tohumunu saklarsan, Şeytan kötülük tohumuyla cömertçe ...
birçok durumda sana dikenler ve çalılar da verecektir.
"Dikenler ve çalılar da yetiştirecektir."

_Birçok durumda bu kötü üründen bol miktarda olacaktır_; çünkü
bir tarla ve bir bağ, asla geri kazanılmamış bir toprak parçasından daha fazla çalı ve ısırgan otu verecektir.
Eğer toprak bir bahçe için yeterince iyiyse, sahibi sadece elini tutarsa ​​ona güzel bir yabani ot mahsulü sunacaktır. Kırmızı şarap bağları için uygun seçilmiş bir toprak parçası, tembel kişiye o kadar bol miktarda ısırgan otu verecektir ki
gözlerini şaşkınlıkla ovuşturacaktır. Tanrı için en çok şey yapabilecek olan kişi, eğer yenilenmiş olsaydı, yalnız bırakılırsa Şeytan için en çok şeyi ortaya çıkaracaktır. Tanrı'nın lütfu sakinlerini dönüştürmek için orada olsaydı, Tanrı'yı ​​en çok yüceltecek olan bölge, İncil'in en
aşağılık
düşmanlarının ortaya çıkacağı yer olacaktır. Bundan emin olabilirsiniz; ihmal edersek en iyisi en kötüsü olacaktır. Kötülüğü üretmek için gereken tek şey ihmaldir. Kurtuluş yolunu bilmek istiyorsanız, size anlatmak için biraz çaba sarf etmeliyim; ancak kaybolmanın yolunu bilmek istiyorsanız, cevabım
kolaydır; çünkü bu sadece bir ihmal meselesidir:--"Bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kurtulabiliriz?" Tanrı için bir hasat
üretmek istiyorsanız, size sürme, ekme ve sulama konusunda talimat vermem uzun sürebilir; ancak zihninizin Şeytan'ın baldıranıyla kaplanmasını istiyorsanız, sadece doğanızın karıklarını kendi haline bırakmanız gerekir. Tembel kişi "Biraz uyku, biraz uyuklama, biraz elleri kavuşturup uyumak" ister ve dikenler ve çalılar sayılamayacak kadar çoğalır ve ona birçok acı hazırlar.

Tembel adamın bağına bakarken, aynı zamanda tanrısız tembelin kalbine de bir göz atalım. O, tövbe ve imanla ilgilenmez.
Ruhunu düşünmek, sonsuzluk konusunda ciddi olmak onun için çok fazladır. İşleri kolaya almak ve biraz daha kollarını kavuşturup uyumak ister. Zihninde ve karakterinde ne büyüyor? Bu ruhsal tembellerin bazılarında sarhoşluk, kirlilik, açgözlülük, öfke ve gurur ve her çeşit diken ve ısırgan otu görebilirsiniz;
veya bu yabani otların, dindar bağlantıların kısıtlanması nedeniyle
görülmediği yerlerde, başka günah türleri bulursunuz. Kalp tamamen boş olamaz, ya Mesih ya da şeytan ona sahip olacaktır. Sevgili dostum, eğer Tanrı için karar vermemişsen, tarafsız olamazsın. Bu savaşta her insan ya Tanrı'nın ya da düşmanının yanındadır. Boş bir kağıt parçası gibi kalamazsın. Şeytan'ın okunaklı el yazısı üstünde - lekeleri göremiyor musun? Mesih kendi tatlı adını sayfaya yazmadığı sürece, Şeytan'ın imzası görünür. "Ben açık günaha girmem; ahlaklıyım" diyebilirsin, vb. Ah, eğer sadece baksan, düşünsen ve kalbinin derinliklerine baksan, Tanrı'ya ve yollarına düşmanlığın ve saflığa karşı nefretin orada olduğunu görürdün. Tanrı'nın yasasını, Oğlunu ve İncil'ini sevmiyorsunuz, kalbinizde yabancılaşmışsınız ve içinizde her türlü kötü arzu ve boş düşünce var ve bunlar, ruhsal bir tembel olduğunuz ve kalbinizi eğitilmemiş bıraktığınız sürece gelişip artacaktır. Ah, Tanrı'nın Ruhu sizi uyandırsın; endişeli, ciddi düşüncelere sevk edilin ve o zaman bu kaba büyümelerin kökünden sökülmesi gerektiğini ve kalbinizin inanç sabanıyla döndürülmesi ve büyük Çiftçiyi ödüllendirecek bir hasat gelene kadar İncil'in iyi tohumlarıyla ekilmesi gerektiğini göreceksiniz.

Dostum, eğer Mesih'e inanıyorsan, eğer tembel bir Hıristiyansan, çitin üzerinden kalbine de bakmak istiyorum; çünkü
ısırgan otlarının ve dikenlerinin seni de tehdit ettiğinden korkuyorum. Geçen gün şarkı söylerken duymadım mı seni--

"'Bu bilmek istediğim bir nokta"?

Bu nokta sık sık gündeme getirilecektir, çünkü şüphe tembel insanların zihinlerinde
büyüyecek bir tohumdur. Bay Wesley'nin günlüğünde kendi kurtuluşuyla ilgili bir soru okuduğumu hatırlamıyorum. Efendinin hasadıyla o kadar meşguldü ki Tanrısına güvenmemek aklına bile gelmedi. Bazı
Hristiyanlar, aldıkları hardal tohumu tanesini
hiç ekmedikleri için çok az imana sahiptirler. Eğer imanınızı kullanarak
ekmezseniz, nasıl büyüyebilir? Bir insan Mesih İsa'ya olan imanıyla yaşadığında ve imanı Rabbine hizmet etmek için aktif olarak kendini uyguladığında, kök salar, yukarı doğru büyür ve şüphelerini
boğana kadar güçlenir. Bazılarının üzücü derecede hastalıklı önsezileri vardır; hoşnutsuz, huzursuz, bencil, mırıldanan ve hepsi tembel oldukları için. Bunlar tembellerin bahçelerinde yetişen yabani otlardır. Tembellerin o kadar huysuzlaştığını biliyorum ki hiçbir şey onları memnun edemez; en samimi
Hristiyan bile onlar için doğru olanı yapamaz; en sevgi dolu Hristiyanlar yeterince şefkatli olamaz; en aktif kilise yeterince enerjik olamaz; Tanrı'nın kendisinin Ruhunun meyvesinin çoğunu gördüğü yerde her türlü yanlışı tespit ettiler. Bu eleştiricilik, bu çekişme, bu sürekli şikayet, insanların kollarını günahkâr bir rahatlıkla kavuşturduklarında bahçelerinde kesinlikle yetişecek ısırgan otlarından biridir. Eğer kalbiniz Tanrı'ya meyve vermezse, kesinlikle kendi içinde zararlı, size acı veren ve diğer insanlara zarar veren şeyi ortaya çıkaracaktır. Çoğu zaman dikenler iyi tohumu boğar; ancak iyi tohum o kadar sık ​​ve hızlı bir şekilde
çıktığında dikenleri boğması çok
kutsanmış bir şeydir. Tanrı, bazı Hıristiyanların Mesih'te o kadar verimli olmalarını sağlar ki, lütufları ve işleri birbirine sıkıca bağlıdır ve Şeytan otları attığında, onlar için yer olmadığı için büyüyemezler. Kutsal Ruh, gücüyle kötülüğü kalpte zayıflatır, böylece artık üstünlük sağlayamaz. Eğer tembelsen,
dostum, kalbinin tarlasına bak ve gördüğün manzaraya ağla.

Şimdi senden _kendi evine_ ve yuvasına bakmanı isteyebilir miyim? Bir adam kendi ailesinin tarlasını
ekmediğinde bu korkunç bir şeydir. İlk zamanlarımda, vaaz verirken benimle birlikte köylere yürüyen bir adamı hatırlıyorum. Bazı gerçekleri öğrenene kadar onun arkadaşlığından memnundum, sonra onu başımdan savdım ve sanırım başka birine bağlandı, çünkü haftanın her akşamı dışarıda dolaşması gerekiyordu. Birçok çocuğu oldu ve bunlar büyüyüp
kötü genç erkekler ve kadınlar oldular ve bunun sebebi babanın, bu toplantıda ve şurada bulunsa bile, kendi çocuklarını Kurtarıcı'ya getirmeye hiç çalışmamasıydı. Evde ihmal varsa, dışarıdaki gayretin ne faydası var? "Kendi bağımı korumadım" demek ne kadar üzücü. Çocuklarına Tanrı'nın yollarını öğretmediğini söyleyen birini hiç duymadınız mı? Çünkü çok küçük olduklarını ve onları önyargılı hale getirmenin çok yanlış olduğunu düşünüyordu ve büyüdüklerinde kendi dinlerini seçmelerine izin vermeyi tercih ediyordu? Oğlanlarından biri kolunu kırdı ve cerrah kolunu düzeltirken çocuk sürekli küfür ediyordu. "Ah," dedi iyi doktor, "sana ne olacağını söylemiştim. Oğlunu doğru şekilde önyargılı hale getirmekten korkuyordun, ama şeytanın böyle bir çekincesi yoktu; onu tam tersi şekilde önyargılı hale getirdi, hem de oldukça güçlü bir şekilde." Mısır lehine tarlamızı önyargılı hale getirmek bizim görevimizdir, aksi takdirde yakında dikenlerle kaplanacaktır. Bir çocuğun kalbini iyiye doğru yetiştirin, aksi takdirde kendiliğinden
yoldan çıkar, çünkü zaten doğası gereği yozlaşmıştır. Ah keşke bunu düşünecek kadar akıllı olsaydık ve hiçbir küçük çocuğu yıkıcıya
av olarak bırakmasaydık.

Evlerde olduğu gibi, _okullarda_ da öyledir. Bir süre önce bu kiliseye katılan bir beyefendi yıllardır ateistti ve onunla konuşurken büyük devlet okullarımızdan birinde eğitim gördüğünü ve sadakatsizliğinin buna dayandığını öğrendim. O,
Pazar günü çocukların bir kilisenin en uzak ucundaki yüksek bir galeriye istiflendiğini, orada din adamının söylediği tek bir kelimeyi bile duyamadıklarını,
yazları korkunç sıcak ve kışları soğuk olan bir yerde hapis yattıklarını söyledi. Pazar günleri dualar, dualar ve dualar vardı, ama hiçbir şey onun
yüreğine dokunmuyordu; ta ki dualardan o kadar bıkana kadar ki, bir kez okuldan ayrılırsa
dinle ilişkisini keseceğine yemin etti. Bu üzücü bir sonuç,
ama sık görülen bir sonuç. Siz Pazar okulu öğretmenleri derslerinizi çocuklar için o kadar yorucu hale getirebilirsiniz ki
Pazar gününden nefret ederler.
Okuldaki zamanı, çocukları ve kızları Mesih'e getirmeden
harcayabilirsiniz ve böylece iyi olmaktan çok zarar verebilirsiniz. Hristiyan babalar tanıdım ki,
sertlikleri ve şefkatsizlikleriyle ailelerinin tarlasını dine karşı nefretin dikenleri ve çalılarıyla ektiler,
ona sevginin iyi tohumunu
saçmak yerine. Ah, çocuklarımız arasında öyle bir yaşayalım ki,
sadece bizi değil, aynı zamanda göklerdeki Babamızı da sevsinler.
Babalar ve anneler neşeli dindarlığın öyle bir örneğini sergilesinler ki,
oğullar ve kızlar, "Babamızın ayak izlerini takip edelim, çünkü o mutlu ve kutsal bir adamdı.
Annemizin yollarını takip edelim, çünkü o tatlılığın ta kendisiydi." desinler. Eğer evinizde dindarlık hüküm sürmüyorsa, evinizin önünden geçtiğimizde düzensizlik, itaatsizlik,
giysi gururu, aptallık ve ahlaksızlığın başlangıcını göreceğiz. Evinizin bir tembelin tarlası olmasına izin vermeyin, yoksa gelecek yıllarda pişmanlık duymak zorunda kalırsınız.

Her diyakoz, her sınıf lideri ve ayrıca her bakan, yetiştirmesi gereken tarlanın durumunu titizlikle araştırsın. Görüyorsunuz,
kardeşlerim, eğer siz ve ben Rabbimizin işinin herhangi bir bölümünde görevlendirilirsek ve bu konuda titiz olmazsak, bir meyve bahçesine dikilmiş ve tamamen bir kayıp olan çorak ağaçlar gibi oluruz, çünkü sahiplerine meyve verebilecek diğer ağaçların yerlerini işgal ederler. Toprağı tıkayıp, Rabbimize gerçek bir hizmet sunmadığımız sürece zarar veririz. Bunu düşünür müsünüz? Eğer Mesih'in hesaplarında sadece bir şifre olarak yer alabilseydiniz, bu çok üzücü olurdu; ama kardeşim, öyle olamaz, bir kazanç yaratmadığınız sürece bir açık yaratırsınız. Tanrı'nın lütfuyla Rabbimiz ve Efendimiz için yararlı olabilmemiz dileğiyle! Aramızda kim hayatının işine biraz olsun üzüntü duymadan bakabilir? Herhangi bir şey doğru yapılmışsa, hepsini Tanrı'nın lütfuna bağlarız; ama ağlanacak ne kadar çok şey var! Düzeltmek istediğimiz ne kadar çok şey var! Boş pişmanlıklarla zaman harcamayalım, bunun yerine Tanrı'nın Ruhu için dua edelim ki, gelecekte anlayıştan yoksun olmayalım, ne yapmamız gerektiğini ve bunu yapmak için gücün nereden geleceğini bilelim ve sonra kendimizi buna adayalım.

Sizden bir kez daha _dünyanın_ büyük tarlasına bakmanızı rica ediyorum. Diken ve ısırgan otlarıyla nasıl
büyüdüğünü görüyor musunuz? Bir melek tüm ırkı
inceleyebilseydi, ne kadar çok gözyaşı dökerdi, eğer melekler
ağlayabilseydi! Tüm dünya ne kadar da karmaşık bir yabani ot yığını! Şu tarla
papalık gelinciğiyle
kırmızı, çitin üstünde ise Müslümanlığın
yabani hardalı ile sarı. Geniş bölgeler
sapkınlık ve putperestliğin dikenleriyle boğulmuş durumda. Dünya zulüm,
baskı, sarhoşluk, isyan, pislik, sefaletle dolu. Ay
neler görüyor! Tanrı'nın güneşi neleri görüyor! Ne dehşet sahneleri! Bütün bunlar ihmalkâr bir kiliseye ne kadar atfedilebilir? Neredeyse bin dokuz yüz yıl geçti ve tembelin üzüm bağı pek de gelişmedi! İngiltere
kürekle dokunuldu, ama henüz iyice otlarının ayıklandığını veya sürüldüğünü söyleyemem. Okyanusun ötesinde, eşit derecede kayrılan başka bir tarla, çiftçiyi iyi tanıyor, ama yine de otlar iğrenç.
Burada ve orada biraz iyi iş yapıldı, ama dünyanın
geniş kütlesi hala hiç bozulmamış bir bataklık, bir çoraklık, uluyan bir
vahşilik. Kilise tüm bu yıllar boyunca ne yaptı? Birkaç yüzyıl sonra misyoner bir kilise olmaktan çıktı ve o andan itibaren neredeyse yaşayan bir kilise olmaktan çıktı. Bir kilise çölün geri kazanılması için çalışmadığında, kendisi bir israf haline gelir. Tarihin kayıtlarında, dış dünyayı ihmal ettikten sonra uzun bir süre boyunca herhangi bir Hıristiyan topluluğunun geliştiğini göremezsiniz. Eğer Efendinin bağına konursak ve yabani otları temizlemezsek, ne asma çiçek açacak ne de tahıl ürününü verecek diye düşünüyorum. Ancak, kilisenin bu bin dokuz yüz yıldır ne yaptığını sormak yerine kendimize, Şimdi ne yapacağız diye soralım. Büyük Britanya kiliselerinin misyonları her zaman bu kadar zavallı, güçsüz şeyler mi olacak? En iyi Hıristiyan gençlerimiz her zaman evde mi kalacak? Biz ev tarlasını yüzlerce kez sürerken, milyonlarca dönümlük araziyi
dışarıda diken ve ısırgan otlarına bırakıyoruz. Her zaman böyle mi olacak? Tanrı
bize daha fazla ruhsal yaşam göndersin ve bizi tembelliğimizden uyandırsın, yoksa
kutsal bekçi raporunu verdiğinde, "Hafif kilisenin
tarlasından geçtim ve her yer diken ve ısırgan otlarıyla
dolmuştu ve taş duvar yıkılmıştı, öyle ki
hangisi kilise, hangisi dünya olduğunu anlamak neredeyse imkânsızdı, yine de
o uyuyordu, uyuyordu, uyuyordu ve hiçbir şey onu uyandıramadı." diyecek.

Bütün bunlarda BİR DERS OLMASI GEREKTİĞİNİ belirterek bitiriyorum.
Bunu istediğim gibi öğretemem ama kendim öğrenmek istiyorum.
Kendimle konuşuyormuş gibi konuşacağım.

İlk ders, _yardımsız doğanın her zaman diken ve ısırgan otu üreteceği ve başka hiçbir şey üretemeyeceğidir_. Ruhum, eğer lütuf olmasaydı,
ürettiğin tek şey bu olurdu. Sevgili, başka bir şey üretiyor musun? O zaman seni bunu üretmeye zorlayan doğa değil, Tanrı'nın lütfudur. Şimdi Tanrı'nın övgülerini en çekici şekilde söyleyen o dudaklar, Tanrı'nın lütfu onları
kutsamasaydı
boş bir baladla
hoşlanırdı. Şimdi Mesih'e bağlı olan kalbin,
ilahi lütuf olmasaydı
putlarına -ne olduklarını biliyorsun- tutunmaya devam ederdi. Ve lütuf seni veya beni neden ziyaret etsindi -neden?
Echo cevap verir, Neden? Biz ne cevap verebiliriz? "Öyledir, Baba, çünkü
senin gözünde böyle iyi görünüyordu." Lütfun ne yaptığını hatırlamak, o lütfun sonucunu hayatlarımızda tezahür ettirmemize sebep olsun. Gelin, kardeşlerim, daha önce doğamızın toprağında yeterince zengin olduğumuzdan ve bu kadar çok ısırgan otu ve devedikeni ürettiğimizden - ve Tanrı ne kadar ürettiğimizi ancak bilir - şimdi hayatlarımızın büyük Çiftçi için aynı miktarda iyi tahıl üretmesi için dua edelim. Mesih'e şehvetlerinize hizmet ettiğinizden daha az mı hizmet edeceksiniz? Mesih için günahlarınız için yaptığınızdan daha az fedakarlık mı yapacaksınız? Bazılarınız kötü olana hizmet ederken yeterince yürekliydiniz, Tanrı'ya hizmet ederken yarım yürek mi olacaksınız? Kutsal Ruh sizde kötü ruhun altında verdiğinizden daha az meyve mi üretecek?

Tanrı, doğanın kendi haline bırakılırsa ne üreteceğini kanıtlamak için bırakılmamamızı bahşetsin.

Burada, sonra, _doğal iyi niyetlerin önemsiz değerini_ görüyoruz; çünkü
tarlasını ve bağını yabani otlarla kaplı bırakan bu adam, her zaman bu güzel günlerden birinde çok çalışmak istiyordu. Ona adalet sağlamak için, daha fazla uyumayı amaçlamadığını kabul etmeliyiz, çünkü şöyle dedi: "Biraz daha
uyku, birazcık kestirme, biraz elleri kavuşturup uyumak." Sadece
birazcık kestirdi ve sonra kollarını sıvayıp kaslarını gösterdi.
Muhtemelen dünyadaki en kötü insanlar en iyi niyetlere sahip olan ama asla bunları uygulamayanlardır. Şeytan bu şekilde birçok kişiyi
uyutur. Ciddi bir vaaz dinlerler; ama kalkıp
Babalarına gitmezler; sadece "Evet, evet, uzak ülke
benim için uygun bir yer değil; burada uzun süre kalmayacağım. Yakında
eve gitmeyi düşünüyorum." diyecek kadar ileri giderler. "Bunu kırk yıl önce söylediler ama hiçbir şey olmadı.
Daha gençken ciddi izlenimler edindiler, neredeyse
Hristiyan olmaya ikna olmuşlardı, ama şimdi bile Hristiyan değiller.
Kırk yıldır uyuyorlar! Kesinlikle bu bol miktarda uyku! Bu kadar uzun süre rüya görmeyi hiç düşünmediler ve şimdi de yatakta daha uzun süre yatmayı
düşünmüyorlar. Hemen Mesih'e dönmeyecekler ama
bir gün bunu yapmaya kararlılar. Bunu ne zaman yapacaksın, dostum?
"Ölmeden önce." Son bir iki saate mi erteleyeceksin, öyle mi?
Ve böylece, baygınken ve acıyı dindirmek için uyuşturulmuşken, ruhunu düşünmeye başlayacaksın? Bu akıllıca mı? Kesinlikle anlayıştan
yoksun. Belki bir saat içinde öleceksin. Geçen gün arabasında ölen belediye meclisi üyesini duymadın mı? Bunu pek hayal etmemiş olmalı. Sen de Rahat bir şekilde
at sürerken vuruldunuz mu? İşlerinde ölüp giden
insanları duymadınız mı? Elinizde bir kürek varken ölmenizi ne engelleyebilir? Hafta içinde bana Pazar günü gördüğüm birinin öldüğü söylendiğinde sık sık irkiliyorum--dükkandan yargı kürsüsüne gitmiş.
Birinin Tabernacle'ın kapısından çıkıp eşikte ölüp düşmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi.
Tanrı'nın evinde beklenmedik ölümler oldu; ve bazen insanlar aceleyle
hazırlıksız bir şekilde götürülüyorlar, asla dönüşmeden ölmeyi
düşünmemişler, her zaman gençliğinden beri hazır olma arzusu olan, ancak yine de biraz daha uyumak isteyen. Ah, dinleyicilerim, küçük gecikmelere ve kısa ertelemelere dikkat edin. Zaten yeterince zaman kaybettiniz, saat tekrar çalmadan
hemen konuya gelin. Kutsal Ruh Tanrı sizi
karara getirsin.

"Biraz daha uyumama itirazın yok herhalde?" der tembel. "Beni bu kadar erken uyandırdın. Sadece bir küçük şekerleme daha istiyorum." "Sevgili dostum, sabahın çok geç saatleri." Cevap verir, "Oldukça geç oldu, biliyorum; ama bir
uyku daha çekersem çok geç olmaz." Onu tekrar uyandırırsın ve öğlen olduğunu söylersin. "Günün en
sıcak saati: Eğer kalkmış olsaydım kanepeye gidip sıcak güneşten biraz
dinlenirdim." der. Akşam neredeyse olduğunda kapısını çalarsın ve o zaman "Şimdi kalkmanın bir faydası yok, çünkü gün neredeyse bitiyor." diye bağırır. Ona aşırı büyümüş tarlasını ve yabani otlu bağını hatırlatırsın ve o da "Evet, kalkmalıyım, biliyorum." diye cevap verir. Kendini silkeler ve "Saat çalana kadar beklememin pek bir önemi olmayacağını düşünüyorum. Bir iki dakika daha dinleneceğim." der. Yatağına yapışmış, yaşarken ölü, tembelliğine gömülmüş. Eğer sonsuza dek uyuyabilseydi, bunu yapardı ama yapamaz, çünkü yargı günü onu uyandıracaktır. Şöyle yazılmıştır: "Ve cehennemde gözlerini kaldırır, azap içinde." Tanrı, siz ruhsal tembellerin bundan önce uyanmanızı sağlar;
ama kendinizi zamanında harekete geçirmezseniz uyanmazsınız, çünkü "şimdi kabul edilen zamandır"; ve bu şimdi olabilir veya hiç olmayabilir. Yarın sadece aptalların takviminde bulunabilir; bugün bilge adamın zamanı, lütufkar Tanrımızın seçilmiş mevsimidir. Kutsal Ruh sizi şimdiki saati yakalamaya yönlendirsin ki, kendinizi hemen Mesih İsa'ya imanla Rabbe ve sonra da bağından verin--

"Çabuk kökünden sökün, toprağın verimliliğini sağlıklı bitkilerden emen kötü otları."

KIRIK ÇİT.

"Tembelin tarlasından ve anlayışsız adamın bağından geçtim; ve işte, her yer dikenlerle kaplıydı ve
ısırganlar onun yüzünü kaplamıştı ve _taş duvarı_ yıkılmıştı. Sonra gördüm ve iyice düşündüm: Ona baktım ve
öğrendim."--ÖZDEYİŞLER 24:30-32.

BU tembel adam, diğer insanlara zarar vermedi: o bir hırsız,
bir kabadayı veya başkasının işine karışan biri değildi. Başkalarının endişeleriyle ilgilenmezdi, çünkü kendi endişeleriyle bile ilgilenmezdi - çok fazla çaba gerektirirdi. Çok kötü biri değildi; bununla ilgilenmek için yeterli enerjisi yoktu. İşleri kolaya kaçmayı seven biriydi. Her zaman iyiyi rahat bırakırdı ve bu konuda, bahçesindeki ısırgan otları ve devedikenleri açıkça kanıtladığı gibi, kötüyü de rahat bırakırdı. Kendini rahatsız etmenin ne faydası vardı? Yüz yıl sonra bile aynı olacaktı; ve bu yüzden işleri olduğu gibi kabul etti. Kötü bir adam değildi, bazıları onun hakkında böyle diyordu; ve yine de, belki de, sonunda, dünyada iyi olmayan adamdan daha kötü bir adam olmadığı görülecektir, çünkü bazı açılardan kötü olmak için yeterince iyi değildir; Tanrı'ya veya Baal'a hizmet etmek için etrafında yeterli karakter gücü yoktur. Sadece kendine hizmet eder, kendi rahatlığına tapar ve kendi konforuna hayran kalır. Aman Tanrım! Daha fazla
uyumayacaktı, sadece kırk kere daha göz kırpacaktı ve sonra
işine başlayacak ve sana neler yapabileceğini gösterecekti. Bu günlerden birinde
tamamen ciddi olmayı ve kaybedilen zamanı telafi etmeyi amaçladı. Aslında
başlaması için zaman hiç gelmedi, ama her zaman geliyordu. O
her zaman tövbe etmeyi amaçladı, ama günahına devam etti. İnanmayı amaçladı, ama
inansız olarak öldü. Hristiyan olmayı amaçladı, ama
Mesih olmadan yaşadı. İki görüş arasında durakladı çünkü kararını
vermeye zahmet edemedi; ve böylece gecikmeden yok oldu.

Tembel adamın ve ısırgan otları ve yabani otlarla kaplı bahçesi ve tarlasının bu resmi, Hristiyan olduğunu iddia eden, ama Tanrı'nın işlerinde tembelleşen birçok adamı temsil ediyor. İçindeki manevi
yaşam solmuştur. Gerilemiştir; sağlıklı ruhsal enerji durumundan, uyuşukluk ve Tanrı'nın işlerine karşı kayıtsızlık durumuna düştü; ve kalbinde her şey ters giderken ve her türlü kötülük ona girip büyürken ve içine
ekerken, kötülük günlük davranışlarında da dışarıda meydana geliyor. Karakterini koruyan taş duvar yıkıldı ve o her türlü kötülüğe açık. Bu noktada
şimdi meditasyon yapacağız. "Taş duvarı yıkıldı."

Hadi, Süleyman'la bir yürüyüşe çıkalım, onunla birlikte duralım ve
bu yıkılmış çite
bakarken
düşünelim ve ders alalım. Bunu inceledikten sonra, yıkılmış duvarların sonuçlarını _düşünelim_; ve sonra, son olarak, bu tembeli _uyandırmaya çalışalım ki
duvarı hala onarılabilsin_. Eğer bu tembel kişi bizden biriyse, Tanrı'nın sonsuz merhameti bizi uyandırsın
bu harap duvar bir sürü sinsi kötülüğü içeri almadan önce.

I. Önce BU KIRIK ÇİT'E BİR BAKALIM.

Başlangıçta çok iyi bir çit olduğunu göreceksiniz, çünkü
bir taş duvardı. Tarlalar genellikle kısa sürede çürüyen tahta kazıklarla çevrilidir veya çok kolay bir şekilde boşluklar oluşabilen çitlerle çevrilidir; ancak
bu bir taş duvardı. Bu tür duvarlar Doğu'da çok yaygındır ve ayrıca taşın bol olduğu bazı ilçelerimizde de yaygındır. Başlangıçta önemli bir korumaydı ve kötü ellere düşen güzel küçük arazide iyi bir şekilde kapatılmıştı. Adamın tarımsal amaçlar için bir tarlası ve bir üzüm bağı veya bahçe için başka bir arazi şeridi vardı. Verimli bir topraktı, çünkü bol miktarda diken ve ısırgan otu üretiyordu ve bunların geliştiği yerde daha iyi şeyler üretilebilir; yine de
tembel adam malına hiç dikkat etmedi, duvarın
kötü bir onarıma girmesine ve birçok yerde tamamen yıkılmasına izin verdi.

İnsanların gerilediklerinde yıkılmasına izin verdikleri taş duvarlardan bazılarını anmama izin verin.

Birçok durumda _sağlam ilkeler gençliğe aşılandı_, ancak bunlar
unutuldu. Hristiyan eğitimi ne büyük bir nimet! Ebeveynlerimiz, hem ikna ederek hem de örnek olarak, çoğumuza saf ve dürüst ve iyi itibarlı şeyleri öğrettiler. Onların hayatlarında nasıl yaşanacağını gördük. Onlar ayrıca Tanrı'nın sözünü önümüze açtılar ve bize hem Tanrı'ya hem de insanlara doğru olan
yolları öğrettiler. Bizim için dua ettiler ve bizimle dua ettiler, ta ki Tanrı'nın şeyleri etrafımıza yerleşip bizi taş bir duvarla
kapatana kadar. İlk izlenimlerimizden asla kurtulamadık. Dolaşma zamanlarında bile, Rab'bi kurtarıcı bir şekilde tanımadan önce, bu şeylerin üzerimizde sağlıklı bir gücü vardı; kötülük yapmak istediğimizde kontrol ediliyorduk, Mesih'e doğru mücadele ederken yardım ediliyorduk. İnsanların bu ilk ilkelerin sarsılmasına ve sınır duvarından düşen taşlar gibi kaldırılmasına izin vermesi çok üzücüdür. Gençler ilk başta ebeveynlerinin eski moda
yollarından hafife almaya başlarlar. Zamanla sadece yolların eski moda olması değil, yolların kendisi de hor görmeye başlarlar. Başka arkadaşlıklar ararlar ve o diğer arkadaşlıktan kötülükten başka bir şey öğrenmezler. Onlar
ebeveynlerinin düşünmekten dehşete düştüğü yerlerde zevk ararlar.
Bu daha da kötüye yol açar ve eğer babalarının beyaz saçlarını üzüntüyle mezara götürmezlerse bu onların bir erdemi değildir. Gerçekten Hıristiyan olan genç adamların, annelerinin dizlerinden itibaren eğitildikleri kutsal ilkeleri değiştirmeye, gizlemeye veya değiştirmeye
yönlendirilerek üzücü bir şekilde gerilediklerini gördüm.
İddialı bir şekilde din değiştirmiş adamların sabitliğini yitirmesi, istikrarsızlaşması ve her öğreti rüzgarıyla sürüklenmesi büyük bir felakettir. Bir annenin gözyaşları ve bir babanın ciddi yaşamıyla kutsallaştırılmış olan o ciddi ve ciddi gerçeklerle
uğraşabildiğimizde, bu büyük bir zihin kusuru ve
kalp sağlıksızlığı gösterir. "Ben senin hizmetkarınım," dedi Davut, "ve cariyenin oğluyum": Bunu büyük bir onur ve aynı zamanda onu Tanrı'ya bağlayan kutsal bir bağ olarak gördü, Tanrı'nın cariyesi olarak adlandırılabilecek birinin oğluydu. Hıristiyan eğitimi almış olan sizler, bununla şaka yapmayın. "Oğlum, babanın emrini tut ve annenin yasasını terk etme: onları sürekli olarak
yüreğine bağla ve boynuna dola."

Karakterin korunması, _sağlam doktrinlerin
öğrenilmiş olması_ gerçeğinde de bulunur. Bu güzel bir taş duvardır. Aramızdan birçoğuna Tanrı'nın lütfunun müjdesi öğretildi ve bunu iyi öğrendiler,
bu yüzden bir kez azizlere teslim edilen inanç için içtenlikle mücadele edebiliyorlar. Ebedi hakikatlerin açık bir bilgisine dayanan bir dine sahip olanlar mutludur. Tamamen heyecandan oluşan ve içinde çok az öğreti barındıran bir din, geçici bir amaca hizmet edebilir; ancak kalıcı yaşam amaçları için, İncil sisteminin temelini oluşturan o büyük doktrinlerin bilgisi olmalıdır. Bir adamın, İncil'in hayati prensiplerini birer birer terk edip cömertliğiyle övündüğünü duyduğumda titriyorum. Onun, "Bunlar benim görüşlerim, ancak başkalarının da kendi görüşlerine hakkı var," dediğini duyuyorum. Bu, yalnızca "görüşler" için çok uygun bir ifadedir, ancak Tanrı tarafından vahyedilen _hakikat_ten böyle söz edemeyiz: o tek ve değişmezdir, ve herkes onu kabul etmek zorundadır. Bu sizin hakikat görüşünüz değildir, çünkü o belirsiz bir şeydir; ancak inancınız onu kucaklarsa sizi kurtaracak olan hakikatin kendisidir. Bir doktrini ifade etme biçimimi kolayca bırakacağım, ancak doktrinin kendisini değil. Bir adam bunu bu şekilde, bir başkası başka şekilde ifade edebilir; ancak gerçeğin kendisi asla terk edilmemelidir. Broad Okulu'nun ruhu, kesinlik gibi her şeyi bizden çalar. O düzenin bazı büyük adamlarına, Kutsal Yazılar'da bir kişinin ölmeye değer bir şey öğretildiğine inanıp inanmadıklarını ve şehitlerin, doğru veya yanlış olabilecek fikirler uğruna hayatlarını feda ettikleri için büyük aptallar olup olmadıklarını sormak istiyorum. Bu Broad-kiliseciliği, taş duvarların yıkılmasıdır ve durdurulmazsa, şeytanı ve tüm mürettebatını içeri alacak ve Tanrı'nın kilisesine sonsuz zarar verecektir. Gevşek bir inanç durumu herhangi bir insanın zihnine büyük zarar verir.

Biz bağnaz değiliz, ama insanların bize böyle demesi için
yaşasaydık daha kötü olmazdık. Geçen gün bağnazlıkla suçlanan bir adamla tanıştım ve dedim ki, "Elini ver bana, ihtiyar. Ara sıra bağnazlarla karşılaşmayı severim, çünkü güzel yaşlı yaratıklar azalıyor ve yapıldıkları malzeme o kadar iyidir ki, daha fazla olsa aramızda birkaç adam ve daha az yumuşakça görebilirdik." Son zamanlarda omurgası olan birkaç adam gördük; çoğu denizanası türündendi. "Cömert ol ve tüm dar görüşlülüklerden kurtul" demem gereken zamanlarda yaşadım: ama şimdi tonumu değiştirmek ve "Gerçekte kararlı ol" diye haykırmak zorundayım. Bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç şimdi benim için daha da çekici çünkü ona dar deniyor, çünkü
kırık çitlerden gelen genişlikten bıktım. Sabit
hakikat noktaları ve kesin inanç kesinlikleri vardır ve eğer bu taş duvarların yıkılmasına
izin verirseniz vay halinize. Korkarım ki tembeller
çok sayıda bir gruptur ve gelecek çağlar bu ihmalkar neslin alkışladığı gevşekliği kınamak zorunda kalabilir.

Çok sık ihmal edilen bir diğer çit ise _tanrısal alışkanlıklardır
ki bunlar oluşmuştur_: tembel bu duvarın yıkılmasına izin verir.
Yaşamın ve karakterin bazı değerli muhafızlarından bahsedeceğim. Bunlardan biri _gizli dua_ alışkanlığıdır. Özel dua düzenli olarak yapılmalıdır, en azından sabah ve akşam. Tanrı'ya yaklaşmak için belirli
mevsimler olmadan yapamayız. Tanrı'nın yüzünü görmeden insanın yüzüne bakmak çok tehlikelidir: Kalbi kilitlemeden ve Tanrı'ya anahtarı vermeden
dünyaya çıkmak onu her türlü ruhsal serseriye açık bırakmaktır. Geceleri, yine, domuzlar ahırlarına yuvarlanırken dinlenmeye gitmek, günün merhametleri için Tanrı'ya şükretmeden
utanç vericidir. Akşam kurbanı, akşam şöminesinin tadını çıkardığımız kadar dindar bir şekilde sunulmalıdır: böylece kendimizi insanların Koruyucusu'nun kanatları altına koymalıyız. "Her zaman dua edebiliriz" denebilir. Yapabileceğimizi biliyorum: ancak belirli saatlerde dua etmeyenlerin nadiren dua ettiğinden korkuyorum. Zamanında dua edenler, her mevsimde dua etme olasılığı en yüksek olan kişilerdir. Ruhsal yaşam, demirden bir düzenlemeye aldırmaz, ancak yaşam kendini bir kalıba veya başka bir şeye döktüğünden, hem dışsal alışkanlıklarına hem de içsel gücüne dikkat etmenizi isterim. Alışkanlık haline getirdiğiniz özel duanızın duvarında asla büyük boşluklar bırakmayın.

Bir adım daha ileri gidiyorum; _aile duası_ konusunda büyük bir koruyucu güç olduğuna inanıyorum ve çok fazla Hristiyan ailenin bunu ihmal ettiğini bildiğim için büyük bir üzüntü duyuyorum. Roma Katolikliği bir zamanlar İngiltere'de hiçbir şey yapamazdı çünkü Hristiyanların özünde zaten sahip olduğu şeyin
sadece gölgesini sunabilirdi. "Sabahları o çanın
çınladığını duyuyor musun?" "Bu ne için?" "Dua etmek için kiliseye gitmek."
"Gerçekten," dedi Püriten, "dua etmek için oraya gitmeme gerek yok. Çocuklarımı bir araya getirdim ve Kutsal Kitap'tan bir bölüm okuduk, dua ettik ve Tanrı'ya övgüler söyledik ve evimizde bir kilisemiz var."
Ah, akşam vakti o çan yine çalıyor. Bu ne için? Neden, bu
akşam çanı. İyi adam, bunun için bir iki mil yürümesine gerek olmadığını söyledi, çünkü kutsal akşam ayinleri kendi masasının etrafında söylenmiş ve söylenmişti, büyük İncil ise masanın baş süsüydü. Ona rahip olmadan ayin yapılamayacağını söylediler, ama o, her dindar adamın kendi evinde rahip olması gerektiğini söyledi. Böylece azizler rahiplik mesleğinin tekliflerine meydan okumuş ve inancı nesilden nesile korumuşlardır. Ev içi ibadet ve kürsü, Tanrı'nın altında, Protestanlığın taş duvarlarıdır ve duam, bunların yıkılmamasıdır.

Dindarlığı korumak için bir diğer çit de _hafta içi ayinlerinde_ bulunur. İnsanların hafta içi toplantılarını terk ettiklerinde dinlerinin gücünün buharlaştığını fark ediyorum. Hastalara bakmak, çiftlik işleri ve diğer işlerle ilgilenmek veya ev hizmetçisi olarak veya benzeri şeyler için yasal olarak tutulanlardan bahsetmiyorum; tüm kuralların istisnaları vardır: ancak eğer isterlerse katılabilecek olanlardan bahsediyorum. İnsanlar, "Pazar günkü vaazlardan bıkmam
yeterince yeterli; dua toplantılarına, derslere vb. gitmek istemiyorum" dediklerinde, o zaman söze iştahları olmadığı açıktır; ve
bu kesinlikle kötü bir işarettir. Pazar gününü korumak için biraz duvar inşa ettiyseniz ve sonra çit olmadan altı kat daha fazla mesafeniz varsa, Şeytan'ın sığırlarının içeri girip sonu gelmez kötülükler yapacağına inanıyorum.

Ayrıca, _İncil okuma_ taş duvarına ve Tanrı'nın işleri hakkında sık sık birbirinizle konuşmaya dikkat edin. Dindar kişilerle birlikte olun ve Tanrı ile iletişim kurun; böylece, Tanrı'nın Ruhu'nun
kutsamasıyla, aksi takdirde ruhunuzun tarlalarına girecek ve tüm güzel meyveleri
yiyip bitirecek olan ayartmalara karşı iyi bir çit oluşturacaksınız.

Birçok kişi, _kamuya açık bir iman ikrarının_ taş duvarında günlük yaşam tarlası için çok fazla koruma bulmuştur.
Gerçek inananlar olan sizlere sesleniyorum ve biliyorum ki, İsa'nın bir takipçisi olarak tanınmanın ve tanınmanın sık sık büyük bir güvence olduğunu
görmüşsünüzdür.
Hiç pişman olmadım ve asla pişman olmayacağım--Cambridgeshire'daki küçük Lark nehrine yürüdüğüm ve orada vaftizde Mesih ile birlikte gömüldüğüm gün. Bunda saygı duyduğum ve değer verdiğim tüm arkadaşlarımın görüşlerine aykırı davrandım, ancak Yunanca Ahit'i kendim okuduğum için inancımı itiraf etmeye mecbur hissettim ve öyle de oldum. Bu eylemle dünyaya, "Ben sizin için öldüm ve Mesih'te gömüldüm ve bundan sonra yeni bir yaşam
içinde yaşamayı umuyorum" dedim. O gün, Tanrı'nın lütfuyla, düşmanla fethedene kadar savaşmayı planlayan ve bu nedenle geri çekilmenin bir yolu olmaması için teknelerini
yakmış olan generalin taktiklerini taklit ettim. İnsanların önünde Mesih'i ciddi bir şekilde itiraf etmenin, sınırları içinde tutmak ve sizi bir kenara çekmeyi
umanları uzak tutmak için dikenli bir çit gibi olduğuna inanıyorum. Elbette bu sadece bir çittir ve yabani otlarla dolu bir tarlada çit yapmanın bir faydası yoktur, ancak buğday yetişirken bir çitin çok büyük bir sonucu vardır. Rabbin olabileceğini sanan, ama yine de sıradan biri gibi açıkta yatanlar, büyük bir yanılgı içindedirler; dünyadan
ayrılmalısınız ve "Onların
arasından çıkın, ayrı olun" diyen sese itaat etmelisiniz. Kurtuluş vaadi, yüreğiyle inanan ve ağzıyla itiraf eden adama aittir. Doğruca, "Başkaları istediklerini yapsınlar; ben ve evim için, biz Rab'be hizmet edeceğiz" deyin. Bu eylemle kralın yoluna
çıkıyorsunuz ve kendinizi hacıların Rabbinin koruması altına koyuyorsunuz ve o sizinle ilgilenecektir. Çoğu zaman, aksi halde tereddüt etmeniz gerekirken, "Rabbin yeminleri üzerimde: nasıl geri
çekilebilirim?" diyeceksiniz. O zaman sizden rica ediyorum, taş duvarı kurun ve koruyun ve
eğer herhangi bir köşede yıkılmışsa, tekrar kurun ve davranışlarınızla ve konuşmalarınızla İsa'nın bir takipçisi olduğunuzu ve bunu duyurmaktan utanmadığınızı gösterin.

Dinsel ilkelerinize erkekler gibi bağlı kalın ve kazanç veya saygınlık uğruna
dönmeyin. Zenginliğin duvarınızı yıkmasına izin vermeyin, çünkü bazılarının arabalarının geçmesine izin vermek ve toplumları uğruna zengin dünyalıları içeri almak için büyük bir gedik açtığını gördüm.
İnsanları memnun etmek için ilkelerinden vazgeçenler sonunda
küçük görüleceklerdir, ancak sadık olan kişi Tanrı'dan gelen onura sahip olacaktır. İnanca olan bu kararlı bağlılığın çitine iyi bakın, içinde büyük bir bereket bulacaksınız.

Bahsedeceğim bir taş duvar daha var, o da _karakterin
sağlamlığı_. Kutsal inancımız, insana Mesih davasında kararlı olmayı ve kötü alışkanlıklardan kurtulma konusunda kararlı olmayı öğretir. "Gözün seni rahatsız ediyorsa" - bir gölgelik mi takmalısın? Hayır; "çıkar onu." "Kolun seni rahatsız ediyorsa" - bir askıya mı asmalısın? Hayır; "kes ve at onu." Gerçek din, tavsiye ettiği şeylerde çok titizdir. Bize, "Kirli şeye dokunma" der. Fakat birçok kişi Tanrı'nın yollarında o kadar tembeldir ki, kendi düşünceleri yoktur: kötü arkadaşlar onları ayartır ve "Hayır" diyemezler. "Hayır"lardan oluşan bir taş duvara ihtiyaçları vardır. İşte "hayır, _hayır_, HAYIR" taşları. Tek olmaya cesaret edin. Mesih'e yakın kalmaya karar verin. Hayatınızda, ne kadar kazançlı veya zevkli olursa olsun, İsa'nın adını lekeleyecek hiçbir şeye izin vermemeye kararlı olun. Dogmatik bir şekilde doğru, inatçı bir şekilde kutsal, sarsılmaz bir şekilde dürüst, umutsuzca nazik, kararlı bir şekilde dik olun. Eğer Tanrı'nın lütfu etrafınıza bu çiti çekerse,
Şeytan bile içeri giremeyeceğini hissedecek ve Tanrı'ya şikayet edecektir
"Onun etrafına bir çit örmedin mi?"

Sizi duvarın üzerinden bakmaya yeterince uzun tuttum, içeri davet edeyim
ve birkaç dakikalığına YIKILMIŞ BİR ÇİTİN SONUÇLARINI DÜŞÜNELİM.

Kısa bir iş çıkarmak için, öncelikle _sınır ortadan kalktı_. Dini alışkanlıklar, cesur bir itiraf ve kararlı bir kararlılıkla ona aşılanan iyi ilkelerle korunan o ayrım çizgileri ortadan kalktı ve şimdi soru şu, "O bir Hıristiyan mı, yoksa değil mi?" Çit o kadar ileri gitti ki, hangisinin Efendisinin mülkü olduğunu ve hangisinin açık bir ortak alan olarak kaldığını bilmiyor: aslında, kendisinin Kraliyet alanına dahil olup olmadığını veya dünyanın malikanesinin sadece bir israfı olarak bırakılıp bırakılmadığını bilmiyor. Bunun nedeni, çitleri koruma eksikliğidir. Eğer o adam Tanrı'ya yakın yaşamış olsaydı, eğer dürüstlüğüyle yürümüş olsaydı, eğer Tanrı'nın Ruhu tüm kutsal yaşam ve Tanrı'yı ​​bekleyişinde onun üzerinde zengin bir şekilde konaklamış olsaydı, sınırın nerede olduğunu bilirdi ve topraklarının Azizler cemaatinde mi, yoksa Kimsenin Toprağı denen bölgede mi, yoksa Şeytan'ın malikanenin efendisi olduğu bölgede mi olduğunu görürdü. Geçenlerde, ölmek üzereyken Şeytan tarafından saldırıya uğrayan ve parmağını düşmana doğru sallayarak, nazik bir şekilde, "Seçilmiş! Seçilmiş! Seçilmiş!" diyerek onu alt eden sevgili yaşlı bir azizden bahsedildiğini duydum. Seçildiğini biliyordu ve "Kudüs'ü seçen Rab seni azarlasın" metnini hatırladı.
Duvar tarlanın etrafında bütünlüğüyle durduğunda, şeytana Rab'bin mülkünü rahat bırakmasını söyleyerek ona karşı koyabiliriz. "Defol! Başka bir yere bak. Ben sana değil, Mesih'e aitim." Bunu yapmak için çitleri iyi bir şekilde onarmalı ve net bir sınır çizgisi olmalı ve "İzinsizler, dikkat edin!" diyebilirsiniz. Düşmana bir santim bile geri çekilmeyin,
duvarı daha da yükseğe çıkarın, içeri girmeye çalıştıkça. Ah, bu düşman asla girebileceği bir boşluk bulamasın!

Sonra, duvar yıkıldığında, _koruma_ kaybolur. Bir adamın
kalbinin duvarı kırıldığında, tüm düşünceleri sapar ve kibir dağlarında dolaşır. Koyunlar gibi, düşünceler de dikkatlice katlanmalıdır,
yoksa hemen kaybolurlar. "Boş düşüncelerden nefret ediyorum," dedi David, ama tembel adamların bunlardan bolca olacağından emin olabilirsiniz, çünkü her boşlukta durup her kapıyı kapatmadığınız sürece düşüncelerinizi boşuna harcamaktan uzak tutmanın bir yolu yoktur. Taş duvarın onarılmamasına ağır ağır izin verirsek kutsal düşünceler, rahatlatıcı meditasyonlar, dindar özlemler ve zarif sohbetler kaybolup gidecektir.

Hepsi bu kadar da değil, çünkü iyi şeyler gittiği gibi kötü şeyler de gelir.
Duvar gittiğinde, her geçen kişi sanki içeri girmek için bir davet görür. Önüne açık bir kapı koyarsınız ve içeri girer. Meyveler var mı? Elbette onları koparır. Sanki halka açık bir yermiş gibi dolaşır ve her yeri gözetler. Kalbinizin İsa için saklayacağınız gizli bir köşesi var mı? Şeytan veya dünya içeri girecek; ve merak ediyor musunuz? Her geçen keçi, ya da dolaşan öküz veya başıboş eşek büyüyen ekinleri ziyaret eder ve yediğinden fazlasını
çürütür ve boşluklar bu kadar genişken yaratığı kim suçlayabilir? Her türlü kötü şehvet ve arzu,
ve hayaller çitlenmemiş bir ruhu avlar. "Bizi günaha sokma" demenizin bir faydası yoktur. Tanrı duanızı duyacak ve sizi oraya
götürmeyecektir; ama siz kendinizi oraya
götürüyorsunuz, şeytanı sizi
baştan çıkarması için ayartıyorsunuz. Kendinizi kötü etkilere
açık bırakırsanız Tanrı'nın Ruhu üzülecek ve sizi aptallığınızın
sonucunu saklamaya bırakabilir. Ne düşünüyorsunuz, dostum? Çitlerinize hemen
bakmanız daha iyi olmaz mıydı?

Ve sonra başka bir kötülük daha var, çünkü _toprak kendisi gidecek_. "Hayır," diyorsunuz; "bu nasıl olabilir?" Eğer İngiltere'deki bir çiftliğin etrafındaki taş duvar yıkılırsa, bir adam bundan dolayı toprağını kaybetmez, ancak Filistin'in birçok yerinde, toprak tepelerin yamaçlarında inişli çıkışlıdır ve her bir toprak parçası duvarlarla desteklenir ve ayakta tutulur. Duvarlar yıkıldığında, toprak kayar, teras teras, asmalar ve ağaçlar da onunla birlikte yıkılır; sonra yağmur gelir ve toprağı yıkar ve geriye sadece bir tarla kuşunu aç bırakacak çorak kayalıklar kalır. Aynı şekilde, bir adam kendini ve Tanrı'nın işlerini o kadar ihmal edebilir, doktrin ve kutsal yaşam konusunda o kadar dikkatsiz ve kayıtsız olabilir ki, iyilik yapma gücü sona erer ve zihni, kalbi ve enerjisi yok olmuş gibi görünür. Peygamber, "Efraim aptal bir güvercindir, kalbi yoktur:" demiştir, böyle aptal güvercin sürüleri vardır. Dinle uğraşan, kendi ruhuyla oynayan ve yakında o kadar çok
dalaca bir
dala dönüşecek ki ciddi düşünceye karşı olacak ve
gerçek bir yararlılıktan aciz olacak. Sevgili dostlarım, kendinize ve Tanrınıza karşı katı bir şekilde
sadık olmanızı emrediyorum. Bu kötü ve şeytani günde ilkelerinize sadık kalın. Şimdi, her şey bataklığa, çamura ve çamura dönüşmüş gibi görünürken ve dini düşünce sessizce
kayıyor ve sürükleniyormuş gibi görünürken, bir sümük akıntısı gibi İnançsızlık Ölü Denizine
inerken - hayatınızın, inancınızın ve karakterinizin etrafına sağlam duvarlar inşa edin. Sabit durun ve her şeyi yaptıktan sonra hala
ayakta durun. Kutsal Ruh Tanrı köklenmenizi ve temellenmenizi, inşa edilmenizi ve yerleşmenizi, sabitlenmenizi ve onaylanmanızı sağlasın, asla "büyük bir ödüle sahip olan güveninizi
atmayın." Son olarak, eğer yapabilirsem, TEMBELİ UYANDIRMAK istiyorum. Penceresine bir avuç çakıl atmak istiyorum. Kalkma zamanı, çünkü güneş
tüm çiyi içti. "Biraz daha uyumak" istiyor. Sevgili dostum, biraz daha uyursan,
başka bir dünyada gözlerini kaldırana kadar asla uyanamayacaksın. Hemen uyan. Yatağından
boğulmadan önce atla. Uyan! Nerede olduğunu görmüyor musun?
Yüreğin yabani otlar gibi günahlarla kaplanana kadar her şeyi kendi haline bıraktın.
Tanrı'yı ​​ve Mesih'i ihmal ettin, ta ki dünyevi, günahkâr, umursamaz, kayıtsız, dinsiz olana kadar. Bir zamanlar kutsal isimle anılan bazılarını kastediyorum. Dünyalılar gibi oldunuz ve
hiçbir meslek yapmayan diğerleri kadar olmanız gereken şeyden
neredeyse çok uzaktasınız. Kendinize bakın ve ihmal ettiğiniz duvarlarınızdan ne çıktığını görün. Sonra bazı Hıristiyan kardeşlerinize bakın ve ne kadar çalışkan olduklarını fark edin. Aralarından birçoğuna bakın, fakir ve cahildirler ve yine de Rab İsa için sizden çok daha fazlasını yapıyorlar. Yeteneklerinize ve fırsatlarınıza rağmen, her şeyin boşa gitmesine izin veren
kârsız bir hizmetkarsınız. Kendinizi harekete geçirmenizin zamanı gelmedi mi? Tekrar, tıpkı sizin gibi, birazdan uyanmak üzere uykuya dalmış olanlara bakın. Ne oldu onlara? Yazık,
büyük günahlara düşenler, karakterlerini
utançlandıranlar ve Tanrı'nın kilisesinden uzaklaştırılanlar için; ama onlar
sizden sadece biraz daha ileri gittiler. Sizin kalbinizin durumu
onlarınkiyle hemen hemen aynı ve eğer onlar gibi siz de ayartılırsanız,
muhtemelen onlar gibi geminiz batacaktır. Ah, siz
uykuya dalın, çünkü tembel bir profesör her şeye hazırdır. Tembel bir profesörün kalbi şeytanın çakmak taşıdır; sizin kalbiniz
böylece ayartmanın kıvılcımlarını davet ediyor mu?

Son olarak, Rab İsa Mesih'in gelişini hatırlayın. O gelip sizi
uyurken mi bulacak? Yargıyı hatırlayın. Rab geldiğinde,
kaybedilen fırsatlar, boşa harcanan zaman ve bir peçeteye sarılmış yetenekler için kendinizi mazur göstermek için ne söyleyeceksiniz?

Sana gelince, henüz iman etmemiş dostum, eğer bu dünyada hiçbir sıkıntı çekmeden hayallere dalarsan ve kalbinin durumuna hiç bakmazsan, şüphesiz ki kaybolmuş bir adam olursun. Tembellerin hiçbir umudu olamaz, çünkü "doğrular neredeyse hiç kurtarılmazsa", Rablerine hizmet etmeye çabalayanlar, Tanrı'nın çağrılarına meydan okuyarak uyuyanlar nerede görünecek? Kurtuluş tamamen ve yalnızca lütuftan gelir, bunu çok iyi biliyorsun; ancak lütuf insanların zihinlerinde asla uykuya ve kayıtsızlığa doğru işlemez; enerjiye, etkinliğe, şevke, ısrarcılığa, özveriye doğru eğilim gösterir. Tanrı bize Kutsal Ruhunun içimizde yaşamasını bahşetsin ki, her şey düzene girsin, günahlar kalbin içindeki köklerinden kesilsin ve tüm insan, duvarın alçak olduğu yere girmeyi uman, etrafta dolaşan israfçılardan kutsallaştırıcı lütuf tarafından korunsun. Ey Rab, bizi merhametinle hatırla, bizi kudretinle kuşat ve bizi İsa uğruna
kötülüğe maruz bırakacak olan tembellikten koru. Amin.

DON VE ERİME.

"Yün gibi kar yağdırır: Kırağıyı kül gibi dağıtır. Buzunu lokmalar gibi
dışarı atar: soğuğunun önünde kim durabilir? Sözünü
gönderir ve onları eritir: rüzgarını estirir ve
sular akar."--MEZMUR 147:16-18.

BİR sabah penceremizden dışarı baktığımızda dünyanın beyaz bir örtüye büründüğünü gördük; çünkü birkaç kısa saat içinde dünya karla önemli
bir derinliğe kadar örtülmüştü. Birkaç saat sonra tekrar dışarı baktığımızda
tarlaların her zamanki gibi yeşil, sürülmüş tarlaların ise tek bir kar tanesi bile düşmemiş gibi
çıplak olduğunu gördük. Yoğun bir kar yağışının ardından hızlı bir çözülmenin gelmesi alışılmadık bir durum değildir.

Bu ilginç değişiklikler Tanrı tarafından yalnızca dış dünyaya yönelik bir amaçla değil, aynı zamanda ruhsal alana yönelik bir tasarımla yapılır. Tanrı her zaman bir öğretmendir. Yaptığı her eylemde kendi çocuklarına talimat verir ve onlara içsel gizemlere giden yolu açar. Rab'bin elinin işlerinde, cennetten doğan ruhları ve zihinsel güçleri için yiyecek bulanlara ne mutlu.

Öncelikle, _metinde sözü edilen doğanın işleyişlerine_; ve ikinci olarak, _en uygun sembolleri oldukları lütfun işleyişlerine_ dikkatinizi çekeceğim.

I. Öncelikle DOĞANIN İŞLEYİŞLERİNİ ele alalım. Don ve çözülmede, doğal zeminlerde bile, Tanrı'nın eline dikkatinizi çekersek birkaç dakikanın boşa gittiğini düşünmeyiz.

1. Rab'bin işinin _doğrudanlığına_ dikkat edin. Bu sözleri okurken, Tanrımızın dünyada ne kadar mevcut olduğunu görmekten sevinç duyuyorum. "Doğanın yasaları kar üretir" diye yazılmamıştır, ama "O _kar verir_", sanki her kar tanesi doğrudan avucunun içinden çıkmış gibi. Bize, belirli doğal düzenlemelerin nemi kırağıya dönüştürdüğü söylenmemiştir; hayır, ama Musa'nın fırının küllerini alıp Mısır'a saçtığı gibi, Rab için de "O _kırağı kül gibi dağıtır_" denmiştir. Ebedi'nin dünyayı harekete geçirdiği ve makinelerinin çalışmasıyla buzun üretildiği söylenmemiştir. Ah, hayır, ama doluda inen her bir buz tanesi Tanrı'dandır; "O buzunu lokmalar gibi _fırlatır_. " Sapancı taşı sapanından açıkça fırlattığı gibi, her dolu tanesinin yolu da İlahi güçle işaretlenmiştir. Buz, gördüğünüz gibi, _onun_ buzu olarak adlandırılır; ve bir sonraki cümlede _onun_ soğuğundan bahsederiz. Bu kelimeler doğayı garip bir şekilde muhteşem kılar. Her dolu tanesine Tanrı'nın dolusu, her buz parçasına da _onun_ buzu olarak baktığımızda, sulu elmaslar ne kadar da kıymetli hale gelir! Soğuğun uzuvlarımızı ısırdığını ve her giysinin içine işlediğini hissettiğimizde, bunun _onun_ soğuğu olduğunu hatırlamak bizi teselli eder. Çözülme geldiğinde, metnin bundan nasıl bahsettiğine bakın: "_sözünü gönderir_." Bunu doğanın belirli güçlerine bırakmaz, ancak bir kral gibi, "_sözünü gönderir ve onları eritir: _rüzgarının_ esmesine neden olur_." Her rüzgarda özel bir özelliği vardır; kuzeyden gelip gelmediği donmak veya güneyden erimek, bu onun rüzgarıdır. Bakın Tanrı'nın tapınağında her şey onun ihtişamından nasıl söz ediyor. Görünür evrenin tüm sahnelerinde Rab'bi görmeyi öğrenin, çünkü gerçekten her şeyi o işliyor.

İlahi operasyonların doğrudanlığı düşüncesi takdire taşınmalıdır. Kayıplarınızda ve haçlarınızda Tanrı'nın elini
görebilirseniz bu sizi çok rahatlatacaktır; kesinlikle Tanrınızın doğrudan
etkisine karşı
mırıldanmayacaksınız. Bu, günlük merhametlere olağanüstü bir tatlılık katacak ve hayatın konforlarını daha da konforlu hale getirecek,
çünkü bunlar bir Babanın elindendir. Eğer masanız yetersiz
olsa bile, Babanızın onu sizin için bilgelik ve sevgiyle
hazırladığını bildiğinizde, memnun kalbiniz için yeterli olacaktır. Bu, ekmeğinizi ve suyunuzu
kutsayacaktır; bu, kötü döşenmiş bir odanın çıplak duvarlarını bir saray kadar görkemli hale getirecek ve sert bir yatağı
tüyden bir yatağa dönüştürecek;--Babam her şeyi yapar. Başkaları en sevdiklerimizi
vurarak vuran Ölümün kara elinden başka bir şey görmese bile, biz onun sevgi dolu gülümsemesini
görürüz. Veba
sığırlarımızı ovada ölü bıraktığında bir Babanın elini görürüz.
Kendimiz bitkinlik yatağına uzandığımızda, Tanrı'nın merhametle çalıştığını
görürüz. Bu her zaman Babamızın eylemi ve eylemidir. Bunun ötesine geçmemize
izin vermeyin; bunun yerine bu gerçeğe ilişkin görüşümüzü genişletelim ve bunun hem küçük hem de büyük için geçerli olduğunu
hatırlayalım. Gerçek bir şairin dizeleri sizi vursun:--

"Ülkede salgın hastalık kol gezerse, Rab'bin bunu yaptığını söylersiniz--

Bir yaprak biti gül goncasına tırmandığında bunu yapmamış mıdır?

Alp'inden bir çığ düşerse, İlahi Takdir'in iradesiyle titrersiniz--

Kavak ağacından kuru yapraklar düştüğünde de bu irade aynı şekilde endişeli değil midir?"

Yürekleriniz her şey hakkında şarkı söylesin, Yehova-Şammah, Rab oradadır.

2. Sonra, şükranla, İlahi çalışmanın _kolaylığını_ gözlemlemenizi rica ediyorum. Bu dizeler sanki don ve kar yapmak dünyadaki en basit şeymiş gibi okunur. Bir adam elini bir yün yığınına
koyar ve yünü dışarı atar; Tanrı karı o kadar kolay verir: "Karını yün gibi verir." Bir adam bir avuç kül alır ve onları havaya
atarak etrafa
dökülmelerini sağlar: "Kırağıyı kül gibi dağıtır." Kırağı ve kar doğanın harikalarıdır: buz kristallerinin
olağanüstü güzelliğini
gözlemleyenler büyülenmiştir ve yine de
Rab tarafından kolayca
oluşturulurlar. "Buzunu
lokmalar gibi
atıyor"--tıpkı kış günlerinde pencerenin dışındaki kızılgerdanlara ekmek kırıntıları
attığımız kadar kolay. Nehirler donduğunda ve
dünya demir zincirlerle tutulduğunda, o zaman bütünün erimesi--nasıl
olur? Sayısız ateş yakarak veya devasa bataryalardan dünyanın iç kısımlarına elektrik
şokları göndererek değil--hayır; "O
sözünü
gönderir ve onları eritir; rüzgarını estirir ve
sular akar." Bütün mesele bir söz ve bir
nefesle tamamlanır. Eğer sen ve ben büyük bir şey yapacak olsaydık, ne kadar nefes nefese kalır, ne kadar zorlanır ve çekiştirilirdik: makinelerle harikalar yaratan büyük mühendisler bile çok gürültü yapar ve kıpırdanırdı. Ama Yüce Olan için durum böyle değildir. Dünyamız yirmi dört saatte döner ve yine de bir uğultu topaç kadar gürültü yapmaz; ve uzayda yuvarlanan şu ağır dünyalar sessizce yollarını izlerler. Bir fabrikaya girdiğimde sağır edici bir gürültü duyarım veya bir çarkın üzerinden akan suyun döndürdüğü köy değirmeninin yakınında durduğumda, hiç durmayan bir tıkırtı veya bitmeyen bir uğultu olur; ama Tanrı'nın büyük
tekerlekleri gürültü veya sürtünme olmadan döner: ilahi makineler sorunsuz çalışır. Bu kolaylık hem ilahi takdirle hem de doğada görülür. Göksel Babanız sizi karı eritebildiği kadar kurtarabilir ve eğer O'na güvenirseniz sizi aynı basit şekilde kurtaracaktır. O,
elini açar ve doğada çalıştığı
gibi her canlının ihtiyacını kolayca karşılar. Tanrı'nın çalışmasının kolaylığına dikkat edin--sadece elini açar.

3. Bir sonraki yerde, doğadaki İlahi işlemlerin _çeşitliliğine_ dikkat edin. Rab, aracı olarak donu kullandığında kar yaratır,
harika bir üretim, her kristal bir sanat harikasıdır; ama sonra
karla yetinmez--aynı sudan kırağı dediğimiz başka bir güzellik biçimi ve yine üçüncü bir parlak, ışıltılı
madde, yani parıldayan buz yaratır; ve bunların hepsi tek bir soğuk aracılığıyladır. Eğitimli göz, donmuş suyun çeşitli biçimlerinde ne kadar da harikulade bir çeşitlilik
görebilir! Tufanı soğukla
sağlamlaştıran aynı Tanrı, onu kısa sürede sıcaklıkla eritir; ama çözülmede bile 
bir tekdüzelik yoktur: bir zamanlar neşeli akarsular 
hapsedildikleri yerden öyle bir hızla
akarlar ki nehirler şişer ve seller
ovayı kaplar; başka bir zamanda yavaş yavaş, cılız damlalar halinde,
damlalar özgürlüklerine kavuşurlar. Aynı çeşitlilik doğanın her bölümünde görülür. Bu yüzden Tanrı, takdiri gereği halkını sınamak için
binlerce buzlu deneme biçimine sahiptir ve onları neşelendirmek ve rahatlatmak için on bin merhamet ışığına sahiptir. O, isterse sizi
kar denemesiyle, kırağı denemesiyle veya buz denemesiyle
sıkabilir; ve hemen ardından sözüyle sıkıntının bağlarını gevşetebilir,
ve bunu sayısız şekilde yapabilir. İnsanlar iradelerini yerine getirmek için iki veya üç yönteme bağlıyken, Tanrı anlayışında sonsuzdur ve
ölümlü zihnin tahmin edemeyeceği yollarla istediği gibi çalışır.

4. Sizden ayrıca Tanrı'nın doğadaki işlerini _hızlılıkları_ açısından düşünmenizi isteyeceğim. Ahaşveroş günlerinde mektupların hızlı develerle posta yoluyla gönderilmesinin harika bir şey olduğu düşünülüyordu. Ülkemizde, arabalarımızın dingilleri hızla parladığında ve şimdi telgraf çalıştığına göre ellerimizi sonsuzluğa uzattığımızda mucizeler çağına geldiğimizi düşündük; ancak bizim hızımız Tanrı'nın operasyonlarınınkiyle
karşılaştırıldığında nedir ki? Metinde güzel bir şekilde şöyle deniyor: "O, yeryüzüne emrini
gönderir: sözü çok hızlı yayılır." "Kar hazinelerini açın" sözü duyuldu ve kar taneleri sayısız
bir şekilde indi; sonra "Kapatılsınlar" denildi ve
başka bir kar tüyü görülmedi. Sonra Üstat şöyle dedi: "Güney
rüzgarı essin ve kar erisin": işte, sözünün sesiyle kar kayboldu. İnanan, Tanrı'nın ne kadar çabuk yardımınıza geleceğini bilemezsiniz.
"Bir kerubiye bindi ve uçtu," diyor Davut; "evet, rüzgarın kanatları üzerinde uçtu." Sevgilisini kurtarmak için yukarıdan gelecek.
Gökleri yırtıp inecek; öyle bir hızla inecek ki,
göklerin perdelerini çekmek için kalmayacak,
aceleyle yırtıp dağları ayaklarının dibine indirecek,
sıkıntı anında kendisine yalvaranları kurtaracak. Buzu bu kadar çabuk eritebilen o kudretli Tanrı, aynı kartal kanatlarını da alıp
kurtuluşunuza doğru hızla ilerleyebilir. Kalk, ey Tanrım! Ve çocuklarına yardım edilsin, hem de hemen.

5. Bir diğer düşünce: Tanrı'nın tüm doğa ve takdir işlerindeki _iyiliğini_ düşünün. Bu iyiliği olumsuz olarak düşünün.
"Onun soğuğunun önünde kim durabilir?" Zor bir kışta yoksulları düşünmeden edemezsiniz - sadece sert bir kalp, derin kar yağdığını gördüğünüzde onları unutabilir. Ama diyelim ki kar yağmaya devam etti! Bunu
engelleyecek ne var? Bize bir gün kar gönderen aynı Tanrı, isterse elli gün boyunca aynısını yapabilir. Neden olmasın? Ve don bizi bu kadar şiddetli bir şekilde sıkıştırdığında, neden aylarca devam etmesin? Sadece "Onun soğuğu"nu ruhlarımızın ölmesine
neden olacak şekilde göndermemiş olan iyiliğe
teşekkür edebiliriz. Kuzey Kutbu'na doğru seyahat edenler bu soruyu düşündüklerinde titrerler, "Onun soğuğunun önünde kim durabilir?" Çünkü soğuk, Tanrı onu serbest bırakmaktan hoşnut olduğunda, içinde bir derece her şeye kadirdir. Tanrı'ya soğuğu kontrol altında tuttuğu sınırlayıcı merhameti için şükredelim.

Sadece olumsuz olarak değil, olumlu olarak da karda merhamet vardır. Bu düşündürücü bir metafor değil mi? "Karı _yün gibi_ verir." Karın
toprağı ısıttığı söylenir; yerden yeni çıkmaya başlayan ve aksi takdirde donabilecek küçük bitkileri korur;
tıpkı
kardan yapılmış bir giysinin onları aşırı soğuktan
koruması gibi. Bu nedenle Watts, yüz kırk yedinci Mezmur'un kendi versiyonunda şöyle söyler:

"Kar tanelerini yün gibi gönderir,
Ve böylece filizlenen tahıl savunur."

Karın toprağın kalbini ısıttığı ve ona bereket verdiği eskilerin bir fikriydi ve bu yüzden Tanrı'ya şükrederlerdi. Elbette donda çok merhamet vardır, çünkü veba, don ona "Buraya kadar geleceksin, ama daha fazla değil" diye bağırmasaydı, çok daha uzun bir yarış koşabilirdi. Zararlı böcekler, keskin geceler milyonlarcasını yok etmeseydi, yeryüzünün değerli meyvelerini yiyene kadar çoğalırdı, böylece bu zararlılar yeryüzünden süpürülürdü. İnsan, soğuktan kendini kaybeden biri olarak düşünse de, kışı emreden İlahi Takdirin kararnamesiyle büyük bir nihai kazanandır. Eski yazarlardan birinin "kar yündür, don ateştir, buz ekmektir ve yağmur içecektir" şeklindeki tuhaf sözü doğrudur, ancak bir paradoks gibi duyulur. Don, toprağı parçalayarak verimliliği artırır ve böylece buz ekmeğe dönüşür. Böylece, işçilerimizi şu an için geçim kaynaklarından mahrum eden bu kurumlar, Tanrı'nın her canlıyı beslediği araçlardır. O halde, Tanrı'nın iyiliğini, kışın işini temizleyen çözülmede olduğu kadar kar ve donda da açıkça görün.

Hristiyan, sıkıntının donunda Tanrı'nın iyiliğini hatırlayın. Rahat olun ki, Tanrı acı verici sıkıntı rüzgarlarını göndermekten hoşlandığında, onların içindedir ve her zaman sevgidir, üzüntüde olduğu kadar, üzerinize güneyden gelen yumuşak sevinç rüzgarını üflediğinde de. Tanrı'nın elinin her işindeki şefkatini görün! Onu övün - o yaz ve kış yaratır - şarkınız yıl boyunca yankılansın! Onu övün - o gündüzü verir ve geceyi gönderir - her saatte ona şükredin! Güveninizi kaybetmeyin, bunun büyük bir mükafatı vardır. Davut karı, yağmuru ve fırtınalı rüzgarı bir şarkıya ördüğü gibi, denemelerinizi, sıkıntılarınızı, zorluklarınızı ve olumsuzluklarınızı tatlı bir övgü ilahisine dönüştürün ve sürekli söyleyin -

"Neşeli bir zihinle,
Rabb'e şükredelim, çünkü o iyidir."

Doğanın işleyişi hakkında bu kadar. Çok cazip bir tema,
ama başka alanlar beni davet ediyor.

II. DON VE ÇÖZÜLMENİN DIŞ SEMBOLÜ OLDUĞU LÜTUFUN İŞLEMLERİ
ÜZERİNDE size çok içten ve ciddi bir şekilde hitap etmek istiyorum.

Tanrı'nın kendi halkıyla, onlarla _yasanın donuyla_ başa çıktığı bir dönem vardır. Yasa, ruh için keskin kuzey rüzgarıdır. İnanç onda sevgi görebilir, ama duyuların dünyevi gözü göremez.
Soğuk, korkunç, teselli edici bir esintidir. Tanrı'nın yasasının tüm gücüne maruz kalmak, sonsuz yıkımla donmak anlamına gelirdi; hatta onu bir süre hissetmek bile kişinin kemiklerinin iliğini dondurur ve tüm varlığını korkuyla katılaştırırdı. "Kim onun soğuğunun önünde durabilir?" Yasa hazinelerinden gürleyerek çıktığında, kim onun önünde durabilir? Yasa çalışmasının ruh üzerindeki etkisi, insan zevkinin nehirlerini bağlamaktır. Vicdanının dehşeti
üzerinde olduğunda hiçbir insan sevinemez. Tanrı'nın yasası ruhun içinden geçtiğinde, müzik ve dans neşesini kaybeder, kase neşelendirme
gücünü unutur ve dünyanın büyüsü bozulur. Zevk nehirleri buz gibi bir umutsuzluğa dönüşür. Umut tomurcukları aniden kesilir ve ruh hiçbir teselli bulamaz. Bir zamanlar zengin olmaktan memnundu, ancak şimdi tüm altın ve gümüşün üzerinde pas ve çürüme var. Her umut
donuktur ve ruh umutsuzluk içinde kışa mahkumdur. Bu soğuk, günahkârın giysilerinin ne kadar yırtık olduğunu hissetmesine neden olur. O,
yaz havası olduğunda ortalıkta dolaşabilir ve paçavralarının kraliyet cübbesi olduğunu düşünebilirdi, ama şimdi soğuk don giysisindeki her yırtığı bulur,
ve korkunç yasanın elinde titrer, kavak üzerindeki yapraklar gibi. Yargının kuzey rüzgarı adamı baştan aşağı arar.
İçinde ne olduğunu bilmiyordu, ama şimdi iç kısımlarının çürüme ve çürümeyle dolu olduğunu görüyor. Bunlar, yasanın kış nefesinin dehşetlerinden bazılarıdır.

Bu yasa ve dehşet donu sadece sertleşmeye eğilimlidir. Hiçbir şey kayayı
yarmaz veya buz gibi uçurumu yuvarlamaz, ardından çözülme geldiğinde,
ama tek başına don, toprağı bir demir kütlesi gibi yapar, onu delmeye çalışan
sabanı kırar. Tanrı yasasının etkisi altındaki bir günahkar, müjde dışında, umutsuzlukla katılaşır ve haykırır, "Hiçbir umut yok ve bu yüzden şehvetlerimin peşinden gideceğim. Bu hayattan sonra benim için bir cennet olmadığı halde, bu dünyadan bir cennet yapacağım; ve cehennem beni beklediğinden, en azından günahın bana
sağlayabileceği tatlıların tadını çıkaracağım." Bu yasanın suçu değildir; suç, yasa tarafından katılaştırılan yozlaşmış kalptedir; ancak,
yine de, etkisi böyledir.

Rab, yasanın donuyla işlediğinde, _müjdenin çözülmesini_ gönderir. Güney rüzgarı vaat edilen topraklardan estiğinde,
Tanrı'nın babacan merhametinin ve şefkatli sevgisinin değerli anılarını getirdiğinde, o zaman kalp hemen yumuşamaya başlar ve kanla satın alınmış bir affetme duygusu onu hızla eritir. Gözler yaşlarla dolar,
kalp şefkatle erir, zevk nehirleri serbestçe akar ve umut tomurcukları neşeli havada
açılır. Soğuk toprakta uyuyan çiçeklere göksel bir bahar fısıldar; sesini duyarlar ve
başlarını kaldırırlar, çünkü "yağmur bitti ve geçti; çiçekler
yeryüzünde belirir, kuşların ötüşme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyulur." Tanrı Sözünü göndererek, "Savaşın tamamlandı ve günahın bağışlandı" der; ve o
kutsanmış neşelendirici söz ruha güçle geldiğinde ve Kutsal Ruh'un tatlı nefesi sıcak güney rüzgarı gibi kalpte hareket ettiğinde,
o zaman sular akar ve zihin kutsal sevinç, ışık ve özgürlükle dolar.

"Yasal kış durumu gitti,
Donlar kaçtı, bahar geldi,
Kutsal kumruyu
duyuyoruz
Yeni, neşeli yılı ilan ediyor."

Doğada don ve çözülme ile lütufta yasa ve müjde arasında bir paralellik olduğunu gösterdikten sonra, doğayla ilgili olarak size verdiğim düşüncelerin aynısını lütuf için de söylemek istiyorum.

1. Doğadaki Tanrı'nın işlerinin doğrudanlığıyla başladık. Şimdi, sevgili
dostlar, lütuftaki Tanrı'nın işlerinin _doğrudanlığına_ dikkat edin. Kalp
Tanrı'nın yasasıyla gerçekten etkilendiğinde, günah aşırı günahkâr olarak gösterildiğinde, bedensel umutlar yasa tarafından dondurulduğunda,
ruh kısırlığını ve mutlak ölümünü ve yıkımını hissettirildiğinde--bu
Tanrı'nın parmağıdır. Rahipten bahsetme. İyi ki

ciddi bir şekilde vaaz verdi: Tanrı onu bir araç olarak kullandı, ama Tanrı her şeyi
işler. Lütfun erimesi geldiğinde, size dua ediyorum ki, sıkıntılı vicdanı sevindiren her teselli ışınında Tanrı'nın belirgin elini ayırt edin,
çünkü kırık kalpleri saran ve
tüm yaralarını iyileştiren tek kişi Rab'dir. Bizler araçlarda durmaya fazlasıyla meyilliyiz.
Aptallık
insanları kalp kırmak veya kalpleri iyileştirmek için kutsal ayinlere bakmaya sevk eder, ama
kutsal ayinlerin hepsi "Bizde değil" der. Bazılarınız
Söz'ün vaazına bakar ve daha yükseğe bakmaz; ama tüm gerçek vaizler size "Bizde değil" der. En yüksek seviyedeki belagat ve samimiyet
bir kalbi ne kırabilir ne de iyileştirebilir. Bu Tanrı'nın işidir. Evet, Tanrı'nın ikincil işi değil, filozofun Tanrı'nın doğa yasalarında olduğunu kabul ettiği anlamda, Tanrı'nın kişisel ve doğrudan işi. Vicdan alçakgönüllü olduğunda kendi elini uzatır ve vicdanın rahatlayıp temizlendiği kendi sağ eliyle olur. Bu düşüncenin zihninizde kalmasını isterim, çünkü Tanrı'dan başkasını övmeyeceksiniz ve doktrinde sağlam olmayacaksınız. Dönüşüm noktasında sağlam doktrinden tüm sapmalar, bunun baştan sona ilahi bir iş olduğunu unutmaktan kaynaklanır; Mesih'ten sonraki en ufak arzu bile, sevgili Oğlu'nun armağanı kadar Tanrı'nın işidir; ve tüm ruhsal tarihimiz, Alfa'dan Omega'ya kadar, Kutsal Ruh'un kendi iyi niyetine göre istemek ve yapmak için içimizde çalıştığı. Tanrı'nın buzunu
atıp eritmede parmağını açıkça gördüğünüz gibi, Tanrı'nın size günah duygusu verme ve sizi Kurtarıcı'nın ayaklarına getirme işini de fark etmenizi rica ediyorum. Her şeyi kendi iradesinin öğüdüne göre yapan mucize yaratan Tanrı'yı ​​yürekten övmek için bir araya gelin.

"Yüzünü aramamız
tüm lütfundu,
Merhametin talep eder ve tüm övgüyü alacaktır:
Hiçbir günahkar
önceden seninle olamaz,
Lütfun engelliyor, her şeye kadir ve özgür."

2. Doğayla ilgili ikinci düşünce _Rabbin
çalıştığı_ kolaylıktı. Hiçbir çaba veya rahatsızlık yoktu. Bunu lütfun
işine aktarın. Tanrı'nın ruha yasa işi göndermesi ne kadar kolaydır! Sen
inatçı günahkar, _sen_ ona dokunamazsın ve hatta ilahi takdir bile onu
uyandırmayı başaramadı. O öldü - suçlar ve günahlar içinde tamamen öldü. Fakat
eğer görkemli Rab lütfederek Ruhunun rüzgarını gönderirse,
bu onu eritecektir. Ağzı küfürle kararmış küfürbaz, eğer Rab ona bakarsa ve karşı konulamaz lütfun kolunu açarsa, yine de Tanrı'yı ​​övecek, adını kutsayacak ve
onun şerefine yaşayacaktır. İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamayın. Zulüm eden Saul
sevgi dolu Pavlus oldu ve davasından neredeyse umutsuzluğa kapıldığınız o kişi neden kurtarılmasın? Kocanızın davasını zorlaştıran birçok noktası olabilir, ancak Tanrı'da hiçbir dava umutsuz değildir. Oğlunuz hem cennete hem de size karşı suç işlemiş olabilir, ancak Tanrı en
sertleşmiş olanı kurtarabilir. İnatçı günahın en keskin donu, lütfun çözülmesine boyun eğmelidir. Suçun devasa buzdağları bile sonsuz sevginin Körfez akıntısında erimelidir.

Zavallı günahkar, sana bir söz söylemeden bu noktadan ayrılamam. Belki de
Üstat size donu gönderdi ve siz bunun asla bitmeyeceğini düşünüyorsunuz.
Umut etmenizi ve daha da fazlası, lütuf dolu ziyaretler için dua etmenizi teşvik edeyim. Bayan Steele'in dizeleri sizin kederli ama umutlu durumunuza uyacaktır. "Sert kış buzlu zincirlerini fırlatır,
Doğayı çevreler:
Ne kadar kasvetli, ne kadar rahatsız edici ovalar,
Geç vakitler neşeli yeşilliklerle taçlanmış!

Güneş hayati ışınlarını çeker,
Ve ışık ve sıcaklık gider:
Ve cansız bir şekilde sarkarak, doğa
Yüreğimin bir amblemi gibi görünür--

Yüreğim, zihinsel kışın hüküm sürdüğü yer
Gecenin karanlık örtüsüne bürünmüş,
Soğuk, hareketsiz zincirlerle hapsedilmiş;
Ne kadar ıssız ve hüzünlü!

Geri dön, ey mutlu güneş ve
ruhunu canlandıran ışınını getir;
Bu zihinsel kış bahar olacak,
Bu karanlık neşeli gün."

Tanrı'nın seni kurtarması kolaydır. O der ki, "Suçlarını
kalın bir bulut gibi sildim." Geçen akşam durup baktım
tüm gökleri kaplayan kara bir buluta ve kesinlikle
yağmur yağacağını düşündüm; Eve girdim ve tekrar dışarı çıktığımda gökyüzü
tamamen maviydi--rüzgar bulutu dağıtmıştı. Ruhunuz da öyle olsun. Tövbe eden günahkârlardan günahı kaldırmak Rab için kolaydır. Affımızı engelleyen tüm engeller İsa tarafından ağaçta öldüğünde ortadan kaldırıldı ve eğer ona inanırsanız
günahlarınızı denizin derinliklerine attığını göreceksiniz. Eğer inanabilirseniz,
inanana her şey mümkündür.

3. Rab'bin doğadaki işiyle ilgili bir sonraki düşünce onun
_çeşitliliğiydi. Don, birlik içinde bir tür üçlü oluşturur--kar,
kırmağı, buz; ve çözülme geldiğinde yolları çoktur. Kalpteki Tanrı için de durum aynıdır. İnanç herkese aynı şekilde gelmez. Bazı inançlar
gökten düşen kar gibi düşer: kar tanelerinin indiğini asla duymazsınız,
birbirlerinin üzerine o kadar nazikçe inerler. Yumuşak gelen inançlar vardır;
hissedilirler, ancak ne zaman hissetmeye başladığımızı pek söyleyemeyiz.
Gerçek bir tövbe işi en nazik türden olabilir. Öte yandan,
Rab buzunu lokmalar gibi atar, dolu taneleri pencereye çarpar ve siz kesinlikle odaya zorla gireceklerini
düşünürsünüz ve böylece birçok kişiye inançlar
dolu taşlarını hatırlatana kadar
vurarak gelir. Çeşitlilik vardır. Sessiz karı üreten don kadar korkunç doluyu getiren don da gerçektir. Neden dehşet dolusu isteyesiniz ki? Tanrı'nın sizi
ziyaret ettiği için şükredin, ancak ona çalışma şeklini dikte etmeyin.

İncil'in çözülmesiyle ilgili olarak. Eğer İsa tarafından affedilebilirseniz,
lütfunun şekli konusunda şart koşmayın. Çözülme evrenseldir ve kademelidir, ancak başlangıcı her zaman fark edilebilir değildir. Kışın zincirleri derece derece çözülür: yüzeydeki buz ve kar erir ve zamanla sıcaklık tüm kütleye nüfuz eder ta ki her buz kayası çökene kadar. Ancak çözülme evrensel ve etkileriyle görünürken, tüm bunları yapan kudretli gücü göremezsiniz. Yine de Tanrı'nın Ruhunu ayırt etmeyi beklememelisiniz. Onu yavaş yavaş tüm insan üzerinde çalışırken, anlayışı aydınlatırken, iradeyi özgürleştirirken, kalbi korkudan kurtarırken, umut aşılarken, tüm ruhu uyandırırken, zihin üzerinde yavaş yavaş ve evrensel olarak çalışırken ve rahatlığın, umudun ve huzurun belirgin etkilerini üretirken bulacaksınız; ancak Tanrı'nın Ruhunu güney rüzgarını göremediğiniz gibi göremezsiniz. Gücünün etkisi hissedilmelidir ve hissettiğinizde, başkalarının deneyimlediklerinden biraz farklı olmasına şaşırmayın. Sonuçta, karda, kırağıda ve buzda tekil bir benzerlik vardır ve bu nedenle Tanrı'nın tüm çocuklarının deneyiminde dikkate değer bir benzerlik vardır;
ancak yine de ilahi lütfun içsel işlemlerinde büyük bir çeşitlilik vardır.

4. Ardından Tanrı'nın işlerinin _hızına_ dikkat etmeliyiz, "Onun sözü çok
hızlı bir şekilde akar." Son kardan kurtulmak çok fazla gün sürmedi. Bir müteahhit onu taşımak için çok fazla gün harcardı, ancak Tanrı sözünü gönderir ve kar ve buz bir anda kaybolur. Ruh için de durum aynıdır: Rab, kalbi neşelendirdiğinde genellikle hızlı çalışır. Uzun zamandır onun buzlu yasasının işleyişi altında olabilirsiniz, ancak bir saat daha altında kalmanız için hiçbir neden yoktur. Ruh, Mesih'in tamamlanmış işine güvenmenizi sağlarsa, bu evden her günahın bağışlandığı için sevinçle çıkabilirsiniz. Zavallı ruh, korkunç çukurdan çıkmanın yolunun adım adım zirveye tırmanmak olduğunu düşünmeyin. Aman Tanrım; İsa, saat dönmeden önce ayaklarınızı bir kayanın üzerine koyabilir. Sizi bir anda ölümden hayata, mahkumiyetten haklı çıkarılmaya getirebilir. "Bugün benimle Cennette olacaksın," günahla kapkara ve kirlenmiş bir ölmekte olan hırsıza söylenmişti. Sadece İsa Mesih'in kefaret kurbanına inanın ve kurtulacaksınız.

5. Tanrı'nın işleyişine dair son düşüncemiz, her şeydeki _iyiliği_ idi. Tanrı'nın bize gönderdiğinden daha fazla yasa işi göndermemesi ne büyük bir lütuf! "Kim onun soğuğunun önünde durabilir?" Ah! Sevgili, Tanrı insandan doğal teselliyi alıp ruhunda ilahi gazap hissettirdiğinde, bu korkunç bir şeydir. Perili bir adamdan bahsetmişken; hiçbir insan eski günahlarının anısından daha kötü bir hayaletle perili olmak zorunda değildir. Sırtında dağın yaşlı adamıyla birlikte denizcinin çocukça hikayesi, onu giderek daha fazla
bastıran, sıkıntılı vicdanın tarihinde fazlasıyla gerçekleşmiştir. Eğer bir günah bir adamın sırtına atlarsa, günahkarı
çıkabileceği her yerden
battırır; o, onun ağırlığı altında, cehennemin en derinlerine
batana kadar, aşağı, aşağı iner. Günahın taşınabileceği hiçbir yer yoktur ta ki
Çağların Kayası'na varana kadar ve orada bile sevinç _senin_ onu taşıman değil, İsa'nın hepsini senin için
taşımış olmasıdır. Ruh, tam bir hakimiyete sahip olsaydı, yasanın önünde tamamen
kaybolurdu. Tanrıya şükür, "doğu rüzgarının olduğu gün sert rüzgarını durdurur." Aynı zamanda, ruhumuzdaki yasa donunu hissettiğimiz için ne kadar minnettar olabiliriz. Kendini beğenmişliğin
aptallığı, inanç kışıyla öldürülür. Rab'bin etin büyümelerini
kestiği keskin don olmasaydı, olduğumuzdan bin kat daha gururlu, aptal ve dünyevi olurduk.

Ama şefkatinin çözülmesi için ona nasıl yeterince teşekkür edebiliriz? Merhametinin ışınları ruhumuza ulaşır ulaşmaz içimizde yarattığı değişim ne kadar büyüktü! Sertlik kayboldu, soğuk gitti,
sıcaklık ve sevgi çoğaldı ve yaşam selleri kanallarında sıçradı.
Rab bizi ziyaret etti ve umutsuzluk mezarımızdan, tıpkı tohumlar
topraktan
çıktığı gibi kalktık. Çiğdem soğanı güneş ışığıyla dolmak üzere altın
kasesini kaldırdığı gibi, yeni doğan inancımız da kendini Rabbin
şanına açtı. Çuha çiçeği çimenlerin arasından güneşe bakmak için
gözlerini açtığı gibi, umudumuz da vaadi bekledi ve Rab'de
sevindi. Tanrı'ya şükür ki bahar gelgiti çoğumuz için
yaz mevsimine dönüştü ve kış bir daha asla geri dönmemek üzere gitti. Hayatımızın her günü için Rab'be şükrediyoruz ve o güneşli topraklarda
zaman artık kalmadığında da O'nu öveceğiz--

"Sonsuz baharın var olduğu,
Ve asla solmayan çiçeklerin olduğu.
Yalnızca iplik gibi bir dere o göksel toprağı bizimkinden ayırır."

Rab'be inanın, yasanın donunda titreyenler ve sevginin
çözülmesi size yakında sıcak sevinç ve barış günleri getirecek. Öyle olsun.
Amin.

BUĞDAY TANELERİ MEYVE VERMEK İÇİN ÖLÜYOR.

"İsa onlara cevap verip dedi ki, İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi. Doğrusu, doğrusu size derim ki, bir buğday tanesi
toprağa düşüp ölmedikçe yalnız kalır; ama ölürse,
çok ürün verir. Canını seven onu yitirir; ve bu dünyada canından nefret eden onu sonsuz yaşam için korur."--YUHANNA 12:23-25.

BAZI Yunanlılar İsa'yı görmek istiyordu. Bunlar Yahudi olmayanlardı ve tam bu sırada Rabbimiz'le bir görüşme
aramaları dikkat çekiciydi. Sanırım "İsa'yı göreceğiz" sözleri, yalnızca ona bakmak istedikleri anlamına gelmiyordu, çünkü bunu
kamuya açık sokaklarda yapabilirlerdi; fakat onu, bir sohbet etmek istediğimiz bir kişiyi gördüğümüz gibi "göreceklerdi". Onunla
tanıştırılmak ve ondan birkaç öğretici söz duymak istiyorlardı.

Bu Yunanlılar, henüz Mesih'e gelmemiş olan, her milletten, her halktan ve her dilden, hiçbir insanın sayamayacağı kadar büyük bir kalabalığın öncü muhafızlarıydı. Kurtarıcı onları görünce doğal olarak bir miktar sevinç hissedecekti, fakat bu konuda fazla bir şey söylemedi, çünkü zihni o anda büyük fedakarlığı ve sonuçlarıyla ilgili düşüncelerle doluydu;
ancak bu Yahudi olmayanların kendisine gelişine o kadar dikkat etti ki,
hizmetkarı
Yuhanna tarafından burada kaydedilen sözlere renk kattı.

Kurtarıcının burada _geniş insanlığını sergilediğini_ ve
kendisini "İnsanoğlu" olarak ilan ettiğini fark ediyorum. Daha önce de böyle yapmıştı, ancak burada
yeni bir niyetle. "İnsanoğlunun yüceltilmesi gereken saat geldi" diyor. Burada kendisinden "Davut'un Oğlu" olarak değil,
"İnsanoğlu" olarak bahsediyor. Artık misyonunun Yahudi tarafını öne çıkarmıyor, ancak bir vaiz olarak İsrail evinin kayıp koyunlarını kurtarmak için gönderilmemişti; ancak ölmekte olan Kurtarıcı olarak kendisinden, İbrahim'in veya Davut'un Oğlu değil, ırktan biri olarak bahsediyor, ancak
"İnsanoğlu": Yahudi olmayanlara olduğu kadar Yahudilere de kardeş. Rab İsa'nın geniş insanlığını asla unutmayalım. O'nda yeryüzünün tüm sülaleleri birleşmiştir, çünkü evrensel insanlığımızın doğasını taşımaktan
utanmaz; siyah ve beyaz, prens ve yoksul, bilge ve vahşi, hepsi damarlarında tüm insanların bir aile oluşturduğu tek kanı görüyor. İnsanoğlu İsa, yaşayan her insana yakın olduğu gibi.

Şimdi de Yunanlılar geldiğinde, Rabbimiz biraz da ihtişamının yaklaştığını söylüyor. "İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi," diyor, ""İnsanoğlunun çarmıha gerileceğini"" söylemiyor, oysa bu doğruydu ve çarmıha gerilme yüceltmeden önce gelmeliydi; ama Yahudi olmayanlar arasından gelen o ilk meyvelerin görüntüsü onu ihtişamı üzerinde düşünmeye sevk ediyor. Ölümünü hatırlasa da, daha çok büyük fedakarlığından çıkacak ihtişamdan bahsediyor. Unutmayın, kardeşler, Mesih kurtardığı ruhlarda yüceltilir. Bir hekim iyileştirdiği kişilerden onur kazandığı gibi, ruhların hekimi de kendisine gelenlerden şan ve şeref kazanır. Bu dindar Yunanlılar gelip, "Efendiler, İsa'yı görmek istiyoruz" dediklerinde, onu görme arzusu sadece yeşil bir
bıçak gibi olmasına rağmen, o bundan hasadın
bir rehinesi olarak
sevindi ve onda haçının şanının şafağını gördü.

Ayrıca, bu Yunanlıların gelişinin Kurtarıcı'yı bir şekilde gömülü tahıl metaforunu kullanmaya yönelttiğini düşünüyorum. Buğdayın Yunan gizemleriyle büyük ölçüde
karıştırıldığı bildiriliyor, ancak bunun pek bir önemi yok. Daha da önemlisi, Kurtarıcımız o zamanlar, eğer böyle bir terim kullanabilirsem, insan hayatının sarıldığı Yahudi kabuğunu
patlatacak süreçten geçiyordu. Şunu kastediyorum: daha önce Rabbimiz, kendisinin İsrail evinin kayıp koyunlarından başkasına gönderilmediğini söyledi ve Suriyeli Fenikeli kadın kızı için yalvardığında, ona
insanlar arasında bir peygamber olarak görevinin kısıtlı karakterini hatırlattı. Yetmiş kişiyi gönderdiğinde, onlara Samiriyelilerin şehirlerine gitmemelerini, ancak İsrail evini aramalarını emretti.
Şimdi ise, o mübarek buğday tanesi dış kabuğunu
kırıyor. Daha ölmek üzere toprağa konmadan önce bile, ilahi buğday tanesi yaşam gücünü göstermeye başlıyor ve gerçek Mesih
ortaya çıkıyor. Tanrı'nın Mesih'i, şüphesiz Davut'un Oğlu olmasına rağmen,
Baba'nın tarafında ne Yahudi ne de Yahudi olmayan, sadece insandı; ve yüreğinin büyük sempatisi tüm insanlıklaydı. Seçtiği herkesi cinsiyet, ulus veya dünya tarihinin hangi döneminde yaşayacakları ayrımı olmaksızın kendi kardeşleri olarak görüyordu; ve bu Yunanlıları görünce gerçek Mesih ortaya çıktı ve
daha önce yapmadığı şekilde kendini dünyaya gösterdi. Bu yüzden, belki de şimdi açıklamak zorunda olduğumuz tuhaf metafor budur.

Sevgili dostlar, metnimizde, Ruh'un yardımına sığındığım için kısaca bahsedeceğim iki şey var. Birincisi, _derin
doktrinel öğreti_ ve ikincisi, _pratik ahlaki ilke_ var.

Birincisi, DERİN DOKTRİNEL ÖĞRETİ.

Kurtarıcımız, düşünceli öğrencilerine doktrinel paradokslar denebilecek bir dizi şey önerdi.

Birincisi, _görkemli olduğu kadar, henüz yüceltilmemişti. "İnsanoğlunun yüceltileceği saat
geldi." İsa her zaman
görkemliydi. İnsanoğlunun insan kişiliğinin
Tanrısallıkla kişisel olarak bir olması
görkemli bir şeydi. Rabbimiz İsa da yeryüzündeyken, ahlaki karakterinin mükemmelliği içinde büyük bir
görkem taşıyordu. Buraya gelmesinin sebebi olan lütuf dolu amaç onun için gerçek bir
görkemdi: İnsanların Kurtarıcısı olmaya tenezzül etmesi, sevgi dolu karakterinin büyük bir
yüceltilmesiydi. İşini yapma biçimi--kendini Babasına adama ve her zaman Babasının işiyle ilgilenme biçimi, Şeytan'ı
kendi yaltaklanmalarıyla bir kenara bırakma biçimi ve dünyanın tüm krallıkları tarafından rüşvet almama biçimi--tüm bunlar onun şanıydı. Mesih'in ahlaki doğası açısından, yeryüzündeki yaşamı boyunca belirsiz, hor görülen, reddedilen ve yine de Tanrı'nın sadık hizmetkarı ve insan oğullarının ateşli sevgilisi olduğu zamandan daha görkemli olmadığını söylersem yanlış konuşmamış olurum. Elçi, "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz onun yüceliğini gördük, Baba'nın biricik oğlunun yüceliği gibi, lütuf ve gerçekle dolu" der ve burada yalnızca ilahi şandan özel anların görüldüğü başkalaşıma değil, aynı zamanda Rabbimiz'in yaşamın ortak alanlarındaki insanlar arasında çadır kurmasına da atıfta bulunur. Aziz, ruhsal zihinler onun yaşamının yüceliğini, daha önce hiçbir insan oğlunda görülmemiş olan lütuf ve gerçeğin yüceliğini gördüler. Fakat her bakımdan zaten görkemli olmasına rağmen, İsa henüz yüceltilmemişti. Kişisel onuruna daha fazlası eklenecekti. O halde, Rabbiniz hakkında en net
kavramlara sahip olduğunuzda, Tanrı'nın sözü elinizdeyken bile
görebildiğiniz her şeye eklenecek bir ihtişam olduğunu unutmayın. Yaşayan İnsanoğlu ne kadar görkemli olsa da, ölümü, dirilişi ve perdenin içine girişiyle
üzerine daha fazla ihtişam gelecekti. O görkemli bir Mesih'ti ve yine de yüceltilmesi gerekiyordu.

İkinci bir paradoks şudur: _onun ihtişamı ona utanç aracılığıyla_ gelecekti. "İnsanoğlunun yüceltileceği saat geldi" der ve sonra ölümünden bahseder. Rabbimizin ihtişamının en büyük doluluğu, kendini boşaltmasından ve ölüme, hatta çarmıhtaki ölüme itaat etmesinden kaynaklanır. Kendisini
hiç itibarsızlaştırması onun en büyük itibarıdır. Tacı, çarmıhından yeni bir parlaklık kazanır; Onun sonsuza dek yaşaması, bir kez günaha ölmesi gerçeğiyle daha onurlu hale gelir. O mübarek yanaklar, bir kez tükürülmeselerdi,
seçtiğinin gözünde asla bu kadar güzel olmazdı. O sevgili gözler, günahkarlar için ölümün acılarında bir kez
solmamış olsaydı, asla bu kadar güçlü bir bakışa sahip olmazdı. Elleri
beril ile süslenmiş altın yüzükler gibidir, ancak en parlak süsleri
zalim tırnakların izleridir. Tanrı'nın Oğlu olarak ihtişamı tamamen kendisine aitti,
ancak İnsan Oğlu olarak şimdiki ihtişamı,
haçtan ve günahlarımızı kendi bedeninde taşıdığında onu çevreleyen utançtan kaynaklanmaktadır. Bunu asla unutmamalıyız ve eğer çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'yı gelecek Kral'la birleştirmeye kalkışırsak, bu şekilde Rabbimizi en büyük onurundan mahrum bıraktığımız gerçeğiyle azarlanmış hissetmeliyiz. İnsanların kefaretten hafife aldıklarını duyduğunuzda, hemen ayağa kalkın, çünkü Rabbinizin ve Efendinizin asıl ihtişamı bundan gelir. "Onu
çarmıhtan inmesine izin verin, ona inanalım" derler. Eğer bunu yaparsa, inanılacak ne kalırdı? Çarmıhta, çarmıhtan, çarmıh aracılığıyla İsa tahtına çıkar ve İnsanoğlu bugün cennette özel bir onura sahiptir çünkü katledilmiştir ve kanıyla bizi Tanrı'ya
kurtarmıştır.

Bir sonraki paradoks şudur: _İsa yalnız olmalı ya da yalnız kalmalıdır_. Dikkat edin
metni okuduğum şekliyle: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp
ölmezse" ve böylece yalnız kalmazsa, "yalnız kalır." İnsanoğlu mezarda
yalnız olmalı, yoksa cennette yalnız olacaktır. Buğday tanesi gibi
toprağa düşmeli ve ölümün yalnızlığında orada olmalı, yoksa yalnız kalacaktır. Bu yeterince kolay açıklanabilen bir paradokstur;
Rabbimiz İsa Mesih, İnsanoğlu olarak, şarap teknesini tek başına
ayak basmamışsa, Gethsemane zeytinlerinin altında
yerde güreşmemişse ve sanki toprağa gömülmüş gibi ölünceye kadar, orada tek başına olmamışsa ve çarmıhta "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırmamışsa, böylece kendini tamamen terk edilmiş ve yalnız hissetmiş, gömülü buğday tanesi gibi--bizi kurtaramazdı. Eğer gerçekten ölmemiş olsaydı, insan olarak sonsuza dek yalnız kalacaktı: Ebedi Baba ve ilahi Ruh olmadan, meleklerin arkadaşlığı olmadan değil; ama ona arkadaşlık edecek başka bir adam da olmayacaktı. Rabbimiz İsa yalnız kalmaya dayanamaz. Üyeleri olmayan bir baş korkunç bir görüntüdür, onu taçlandırın. Kilise'nin onun bedeni, her şeyi her şeyde dolduran doluluğu olduğunu bilmiyor musunuz? Halkı olmadan İsa koyunları olmayan bir çoban olurdu; sürüsü olmayan bir çoban olmak kesinlikle çok onurlu bir görev değildir. Eşi olmadan bir koca olurdu; ama gelinini o kadar çok sever ki bu amaçla Babasını terk etti ve seçtiği kişiyle tek beden oldu. Ona bağlandı ve onun için öldü; ve bunu yapmasaydı gelini olmayan bir damat olurdu. Bu asla olamazdı. Kalbi, hiç kimsenin paylaşmadığı bencil bir mutluluğun tadını çıkarabilecek türden değildir. Süleyman'ın Şarkısı'nı okuduysanız, Damat'ın kalbinin açığa çıktığı yerde, onun
sevgilisinin, güvercininin, lekesizinin arkadaşlığını arzuladığını görmüşsünüzdür. Onun
zevkleri insan oğullarıylaydı. Bir sütunun tepesindeki Simon Stylites İsa Mesih değildir; mağarasındaki münzevi iyi niyetli olabilir, ancak
saygı duyduğu haçın sahibinde yalnızlığı için hiçbir gerekçe bulamaz. İsa insanların dostuydu, onlardan kaçmıyordu,
kaybolanları arıyordu. Onun hakkında gerçekten de "Bu adam günahkarları kabul ediyor ve
onlarla birlikte yemek yiyor." denmişti. Tüm insanları kendisine çekiyor ve bu nedenle
yeryüzünden
yükseltildi. Yine de bu büyük çekici adam, Gethsemane'de, Pilatus'un önünde, askerler tarafından alay edildiğinde ve çarmıhta yalnız olmasaydı, cennette yalnız olmalıydı. Eğer bu değerli buğday tanesi ölümün korkunç yalnızlığına inmeseydi tek başına kalırdı, ama o öldüğünden beri "çok meyve veriyor."

Bu bizi dördüncü paradoksa getiriyor --_İsa hayat vermek için ölmeli_.
"Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmediği sürece tek başına kalır:
ama ölürse çok meyve verir": İsa başkalarına hayat vermek için ölmeli. Düşünmeyen kişiler ölmeyi yoklukla, yaşamayı ise varoluşla karıştırırlar --çok, çok farklı şeyler.
"Günah işleyen ruh ölecektir:" asla varoluştan çıkmayacak, ama hayatı olan Tanrı'dan ayrılarak ölecektir. Var olan ve gerçek hayata sahip olmayan ve hayatı
görmeyecek birçok insan vardır, fakat "Tanrı'nın gazabı üzerlerinde kalır." Buğday tanesi
toprağa konduğunda ölür; var olmaktan çıktığını mı kastediyoruz?
Hayır, kesinlikle hayır. Ölüm nedir? Hayata sahip herhangi bir şeyin
temel unsurlarına çözülmesidir. Bizim için bedenin ruhtan ayrılmasıdır; bir buğday tanesinde ise tahılı
oluşturan unsurların çözülmesidir. İlahi Rabbimiz toprağa konduğunda
çürümeyi görmedi, fakat ruhu bir süreliğine bedeninden ayrıldı ve böylece
öldü; ve kelimenin tam anlamıyla ve fiilen ölmeseydi hiçbirimize hayat veremezdi.

Sevgili dostlar, bu bize Hristiyanlığın hayati noktasının nerede yattığını öğretiyor, _Mesih'in ölümü onun öğretisinin hayatıdır_. Burada bakın: Eğer
Mesih'in vaazı temel nokta olsaydı veya örneği hayati nokta olsaydı, vaazıyla ve örneğiyle meyve verebilir ve Hıristiyanları çoğaltabilirdi. Fakat o,
ölmezse meyve veremeyeceğini beyan ediyor. Bana bunun, ölümünün örneğinin tamamlanması ve vaazının mührü olacağı söylendi mi? Öyle olduğunu kabul ediyorum, fakat şunu kavrayabiliyorum ki
Eğer Rabbimiz yaşamaya devam etseydi --eğer burada olsaydı
sürekli olarak dünyanın dört bir yanına gidip vaaz vererek ve yaşadığı gibi yaşasaydı,
ve yaptığı gibi mucizeler yaratsaydı ve her zaman yanında olan o gizemli, çekici gücü ortaya koysaydı,
mucizevi sayıda mürit üretebilirdi. Eğer öğretisi ve yaşamı,
manevi yaşamın kefaret olmadan bahşedilmesinin yolu olsaydı,
Kurtarıcı neden yeryüzündeki yaşamını uzatmadı?
Ama gerçek şu ki aramızdaki hiç kimse, kefaret olmadan manevi yaşam hakkında hiçbir şey bilemez.
Tanrı bilgisine,
İsa Mesih'in değerli kanı aracılığıyla,
Baba'ya erişebileceğimiz
başka bir şekilde gelemeyiz. Bazılarının bize söylediği gibi,
Hristiyanlığın etik kısmı, kendine özgü doktrinlerinden çok daha fazla düşünülmesi gereken bir şeyse, o zaman İsa neden öldü? Etik, uzun bir kutsallık yaşamıyla
daha iyi ortaya çıkarılabilirdi.
Seçmiş olsaydı, hala vaaz vermiş olsaydı ve hala insanların oğulları arasında bir örnek
olmuş olsaydı, şimdiye kadar yaşayabilirdi; ama bize ancak ölümle
meyve verebileceğini temin ediyor. Ne, tüm o kutsal yaşamla değil mi?
Hayır. Ne, o eşsiz öğretiyle değil mi? Hayır. Aramızdan hiçbiri, İsa'nın fedakarlığıyla bir kefaret işlenmeseydi, ebedi ölümden kurtarılamazdı. Aramızdan hiçbiri, Mesih'in kendisi ölmeden ve ölümden dirilmeden, ruhsal hayata
canlandırılamazdı.

Kardeşler, dünyada var olan tüm ruhsal hayat, Mesih'in ölümünün sonucudur. Bu gerçeği bize
gösteren bir muafiyet altında yaşıyoruz. Hayat, ilk olarak bir yaratılışla dünyaya geldi:
ki bu yaratılış, bahçede kaybolmuştu. O zamandan beri, ırkımızın babası Nuh'tur
ve Nuh'un hayatı, bize tipik bir ölüm, gömülme ve dirilişle geldi. Nuh gemiye girdi ve içine kapatıldı ve böylece gömüldü.
O gemide Nuh ölüler arasında gitti, kendisi yağmurla ve gemiyle sarıldı ve sular dindiğinde, sanki yeniden
dirilerek yeni bir dünyaya çıktı. Bugünkü yaşam biçimi budur. Biz Mesih'le birlikte öldük, Mesih'le birlikte gömüldük, Mesih'le birlikte dirildik;
ve bu dünyada Mesih'le birlikte ölüm, gömülme ve diriliş süreciyle bize gelen dışında gerçek bir ruhsal yaşam yoktur. Sevgili dostlar, bu konuda bir şey biliyor musunuz? Çünkü bilmiyorsanız, Tanrı'nın yaşamını bilemezsiniz. Teoriyi biliyorsunuz, ama bunun kendi ruhunuzdaki deneysel gücünü biliyor musunuz? Kefaret doktrininin saldırıya uğradığını her duyduğumuzda, onu savunalım. Dünyaya, Mesih'in yaşamına onlardan daha fazla değer verirken, Mesih'in örneğinin kimseyi kurtarmadığını, bizim için ölmesinin kurtardığını bildiğimizi söyleyelim. Eğer kutsanmış Mesih tüm bu bin dokuz yüz yıl boyunca günahsız yaşasaydı, tüm harika emirlerini kendi yüce ve yalın belagatiyle öğretseydi, yine de tüm insan oğulları arasında tek bir ruhsal yaşam zerresi bile üretmemiş olurdu. Ölmeden meyve vermez. Eğer hayat istiyorsanız, sevgili dinleyicim, Mesih'in örneğini taklit etmeye çalışarak yeniden doğmamış bir insan olarak bunu elde edemezsiniz. Bu şekilde belirli bir tür iyilik elde edebilirsiniz, ancak bu yöntemle asla ruhsal hayat ve sonsuz kurtuluş elde edemezsiniz. İsa'nın sizin için öldüğüne inanmalısınız. Tanrı'nın sevgili Oğlu İsa Mesih'in kanının bizi tüm günahlardan temizlediğini anlamalısınız. Bu gerçeği öğrendiğinizde, hayatını avantajla inceleyeceksiniz; ancak buğday tanesinin toprağa atıldığını ve ölmeye zorlandığını fark etmediğiniz sürece, kendi ruhunuzda ondan hiçbir meyve elde edemezsiniz veya başkalarının ruhlarında meyve göremezsiniz. Derin ilahiyatın bir diğer mübarek dersi metnimizden öğrenilebilir: şudur: İsa Mesih gerçekten toprağa düştüğünden ve öldüğünden, bunun sonucunda çok şey bekleyebiliriz. "Ölürse, çok meyve verir." Bazılarının küçük bir Mesih'i vardır ve ondan küçük şeyler görmeyi beklerler. İsa Mesih'in Zoar Şapeli'nde ibadet eden sağlıklı insanlar için ve belki de komşu bir kasabadaki Ebenezer'e giden birkaç kişi için öldüğünü düşünen iyi insanlarla tanıştım ve bir gün seçilmiş birkaç kişinin -gerçekten de yetersiz bir toplulukturlar ve onları daha az yapmak için karşılıklı kavga ederek ellerinden geleni yaparlar- çok küçük bir kalıntının kurtuluşu için Tanrı'yı ​​yücelteceklerini umuyorlar. Bu sevgili kardeşleri suçlamayacağım, ancak kalplerinin genişlemesini diliyorum. Rabbimiz İsa'dan çıkacak tüm meyveleri henüz bilmiyoruz. Londra'daki milyonlarca insanın tek bir rızayla Tanrı'ya ibadet edeceği bir gün gelmesin mi? Tanrı'nın ihtişamının bilgisinin, suların denizi kapladığı gibi yeryüzünü kaplayacağı, kralların Tanrı'nın Oğlu'nun önünde yere kapanacağı ve tüm ulusların ona
kutsanmış diyeceği bir gün bekliyorum. "Bunu beklemek çok fazla," diyor biri; "görevler çok yavaş ilerliyor." Bunların hepsini biliyorum, ancak görevler tohum değildir: aradığımız tek şey, toprağa düşüp ölen o buğday tanesinden çıkmaktır: bu, çok fazla meyve vermektir. Efendim'in kutsanmış kişisini Tanrı'nın mükemmel Oğlu ve İnsan Oğlu olarak düşündüğümde; bir kenara bıraktığı sonsuz ihtişamı ve çektiği tarifsiz acıları düşündüğümde, meleklerin sunduğu
kurbanın değerini hesaplayıp hesaplayamayacağını soruyorum. Tanrı, Oğlu'nun ölümünde tezahür eden Tanrı sevgisini bilir ve sizce tüm bu planlama, çalışma ve sonsuz sevginin fedakarlığı olacak ve sonra önemsiz bir sonuç ortaya çıkacak mı? Tanrı'nın böyle olması beklenemez. Tanrı'nın Oğlu'nun çilesi yetersiz bir iyilik getirmeyecektir. Sonuç, araçlarla orantılı olacak ve etki, nedenle paralel olacaktır. Rab sonsuza dek hüküm sürecektir. Hallelujah! Evet, çarmıhtaki inlemeler melekleri hayrete düşürmüş olmalı, çarmıhtaki sonuçlar da serafimleri hayrete düşürecek ve onları Rab'lerinin utanç verici ölümünden kaynaklanan aşırı ihtişama hayran bırakacaktır. Ey sevgililer, İsa'mızdan daha büyük şeyler çıkacak. Cesaret, cesaretsiz olanlar. Cesur olun, çarmıhın askerleri. Zafer sancağınızı bekliyor. Sabırla bekle, umutla çalış, sevinçle acı çek, çünkü krallık Rab'bindir ve o ulusların yöneticisidir.

Böylece derin ilahiyat hakkında konuştum.

PRATİK TALİMAT üzerine birkaç sözle bitiriyorum. Şimdi Mesih için doğru olanın, Tanrı'nın her çocuğu için de bir ölçüde doğru olduğunu öğrenin: "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmezse, tek başına kalır: ama ölürse, çok ürün verir. "Bu, bizim için de geçerlidir, çünkü bir sonraki ayet şunu gösteriyor: "Canını seven onu kaybeder; ve bu dünyada
hayatından nefret eden onu sonsuz yaşama saklayacaktır."

Öncelikle, _yaşayacaksak ölmemiz gerekir_. Senin, benim, herhangi bir insan için, ona ölmeden ruhsal bir yaşam yoktur. Kendi ince işlenmiş bir
doğruluğun var mı? Ölmeli. Kendine olan inancın var mı? Ölmeli. Ölüm cezası kendinde olmalı ve sonra
hayata gireceksin. Tanrı'nın Ruhu'nun solduran gücü, onun canlandırıcı etkisi bilinmeden önce deneyimlenmelidir: "Çimen
kurur, çiçek solar: çünkü Rab'bin ruhu
üzerine
eser." Ruh'un nefesiyle
canlandırılabilmen için önce Ruh'un kılıcıyla öldürülmelisin.

Sonra, _onu korumak için her şeyi teslim etmeliyiz_. "Canını seven onu
kaybedecektir." Kardeşim, her şeyi feda etmediğin sürece ruhsal yaşama, umuda,
sevinceye, huzura, cennete asla sahip olamazsın Tanrı'nın elleri.
Kendinize ait hiçbir şeye sahip olmayı istemediğiniz zaman Mesih'te her şeye sahip olacaksınız. İsyan silahlarınızı yere sermelisiniz, gururunuzun tüylerini bırakmalısınız, olduğunuz her şeyi ve sahip olduğunuz her şeyi Tanrı'nın eline teslim etmelisiniz; ve eğer iradenizle her şeyi böyle kaybetmezseniz,
aslında her şeyi kaybedeceksiniz; aslında, zaten kaybettiniz. Her şeyi Tanrı'ya tamamen teslim etmek, onu korumanın tek yoludur. Tanrı'nın insanlarından bazıları bunu tam anlamıyla doğru buluyor. Bir annenin çocuğunu Tanrı'dan uzak tuttuğunu ve çocuğun öldüğünü gördüm. Zengin insanlar zenginliklerine taptılar ve Tanrı'nın insanları oldukları için, putlarını titreterek kırdı. Eğer onu korumak istiyorsanız her şeyinizi kaybetmelisiniz ve
en değerli şeyinizi, sizin için saklanmasını istiyorsanız ondan vazgeçmelisiniz.

Sonra, _kendimizi bulmak için kendimizi kaybetmeliyiz_. "Hayatından nefret eden, onu sonsuz yaşam için koruyacaktır." Kendiniz için yaşamaktan tamamen vazgeçmelisiniz, o zaman kendiniz yaşarsınız. Kendisi için yaşayan kişi yaşamaz; özünü, zevkini, varoluşun tacını kaybeder; ancak başkaları ve Tanrı için yaşarsanız, yaşamın hayatını bulursunuz. "Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın, o zaman
bütün bunlar size verilecektir." Kendinizi başkalarının sevincinde kaybetmek gibi kişisel sevinçte bulmanın bir yolu yoktur.

Bir kez daha: Eğer _başkalarının yaşam aracı olmak istiyorsanız,
kendinizi ölmelisiniz_. "Ah," dersiniz, "gerçekten ölüme mi varacak?" Eh, olmayabilir, ancak eğer gelirse buna hazırlıklı olmalısınız. Günümüz çağını en çok kim kutsadı? Size söyleyeyim.
İncil özgürlüklerimizi esas olarak inanç uğruna kazıkta ölen
yoksul kadın ve erkeklere borçlu olduğumuza inanıyorum. Onlara Lollards, Anabaptistler veya ne derseniz deyin, bu uğurda ölen adamlar kutsal davaya hayat verdiler. Piskoposlardan fakir çocuklara kadar her rütbeden bazıları bunu yaptı. Birçoğu kürsüden vaaz veremedi ama
bütün reformcuların kürsülerinden gürleyebileceğinden daha görkemli vaazlar verdiler.
Toprağa düştüler ve öldüler ve "çok meyve" bugüne kadar kaldı. Azizlerinin özverili ölümü kilisenin yaşamı ve artışıydı. Büyük bir amaca ulaşmak, büyük bir gerçeği tesis etmek ve iyilik için büyük bir kurum yaratmak istiyorsak, bu kendimizi, evet, hayatlarımızı tek bir her şeyi içine çeken amaca teslim etmekle olmalıdır.
Başka türlü başarılı olamayız. Başkalarına bir şey vermek, kendinizden çok şey almadan olmaz. Tanrı'ya hizmet eden ve bunun kolay bir iş olduğunu
düşünen kişi, sonunda hesabında vermenin zor bir iş olduğunu görecektir. Hiçbir maliyeti olmayan bir vaazın hiçbir değeri yoktur; eğer kalpten gelmemişse
kalbe gitmez. Aşınma ve yıpranmanın, büyük ölçüde faydalı olmak istiyorsak, tükenmeye kadar devam etmesi gerektiğini bir kural olarak kabul edin. Ölüm
büyümeden önce gelir. Başkalarının Kurtarıcısı kendini kurtaramaz. Bu nedenle, Afrika'nın kötü iklimi altında ölenlerin hayatlarını kıskanmamalıyız, eğer Mesih için ölürlerse; Tanrı'nın en iyi hizmetkarları beyin yorgunluğu yüzünden orada burada kesilirse homurdanmamalıyız: İlahi çiftçiliğin yasasıdır, ölümle artış gelir.

Ve sen, sevgili dostum, "Ah, artık Pazar okulunda ders veremem: Bütün hafta o kadar çok çalışıyorum ki ben--ben--ben"--cümleyi senin için bitireyim mi? Bütün hafta kendin için o kadar çok çalışıyorsun ki
haftada bir gün Tanrı için çalışamıyorsun. Öyle mi? "Hayır, tam olarak öyle değil, ama çok bitkinim." Çok doğru, ama Rabbini düşün. O senin için yorgunluğun ne olduğunu biliyordu, ama yine de iyilik yapmaktan yorulmadı. Onun gibi kan ter içinde kalmayacaksın. Gel, sevgili dostum, tek başına rafta duran bir buğday tanesi mi olacaksın? Mumyanın elindeki o buğday gibi, verimsiz ve unutulmuş mu olacaksın yoksa büyüyecek misin? "Beni bir yere ek" dediğini duyuyorum. Bunu yapmaya çalışacağım. Seni Pazar okulu tarlasına, veya Tract-leasing dönümüne veya Sokak vaazı verilen araziye bırakayım. "Ama eğer büyük bir çaba gösterirsem beni yarı yarıya öldürür." Evet; ve eğer tamamen öldürürse, o zaman "Eğer ölürse çok meyve verir" metnini kanıtlayacaksın. Son zamanlarda Rabbimize hizmet etmek için kendilerini öldürenler o kadar çok değil ki, büyük bir yaşam fedakarlığının gerçekleşmesi korkusuyla sıkıntıya girmemize gerek yok. Şu anda fanatizmi bastırmak için çok az sebep var, ancak bencilliği kınamak için çok daha fazla sebep var. Ey kardeşlerim, Rabbimize ve onun şanlı davasına daha layık bir adanmışlık durumuna yükselelim ve bundan böyle Rabbimiz'in şanı için gömülü, saklı, ölmekte olan ama meyve veren buğday gibi olmaya hevesli olalım. Böylece
metne sadece şöyle bir göz attım; başka bir gün onun derinliklerine dalmak bizim ayrıcalığımız olsun.

ÇİFTÇİ.

"Çiftçi bütün gün ekmek için mi sürer?"--İŞAYA 28:24.

EKİLMEDİKÇE, tarlalar bize dikenlerden ve çalılardan başka bir şey vermez. Kendimizi bunda görebiliriz. Büyük Çiftçi
lütfuyla bizi sürmedikçe, iyi olan hiçbir şey üretmeyeceğiz, ama
kötü olan her şeyi üreteceğiz. Eğer bu günlerden birinde, çiftçinin çalışması olmadan buğdayın yetiştiği bir ülke keşfedildiğini duyarsam, o zaman belki de Tanrı'nın lütfu olmadan kutsallığı ortaya çıkaracak ırkımızdan birini bulmayı umabilirim. Şimdiye kadar, insan ayağının bastığı tüm topraklar emek ve bakıma ihtiyaç duymuştur; ve insanlar arasında bile lütuf dolu bir ekime duyulan ihtiyaç evrenseldir. İsa hepimize, "Yeniden doğmalısınız" der. Kutsal Ruh Tanrı, yasanın sabanıyla kalbi parçalamadıkça ve onu müjdenin tohumuyla ekmedikçe, dindar ebeveynlerin çocukları olsak ve birlikte yaşadığımız kişiler tarafından mükemmel ahlaklı insanlar olarak görülsek bile, hiçbirimiz kutsallığın tek bir başağını üretmeyecektir. Evet, saban sadece iyi olanı üretmek için değil, kötü olanı yok etmek için de gereklidir. Çağlar boyunca kendilerini yıpratan ve insanlar arasında bir daha ortaya çıkmayan hastalıklar vardır; ve değişen koşullar altında eskiden olduğu kadar bol olmayan ahlaksızlık biçimleri olabilir; ancak insan doğası her zaman aynı kalacaktır ve bu nedenle insanın tarlalarında her zaman günahın yabani otlarının bol miktarda mahsulü olacaktır ve bunları Tanrı'nın Ruhu tarafından yürütülen manevi çiftçilikten başka hiçbir şey tutamaz. Yabani otları öğütlerle yok edemezsiniz veya günahın köklerini ahlaki ikna ile ruhtan sökemezsiniz; onlara daha keskin ve daha etkili bir şey getirilmelidir. Tanrı kendi sağ elini sabana koymalıdır, aksi takdirde günahın baldıranı asla kutsallığın tahılına yer vermeyecektir. Yenilenmemiş insanlıkta iyilik asla kendiliğinden olmaz ve kötülük, yüce lütfun saban demiri içinden geçene kadar asla kesilmez. Metin düşüncelerimizi bu yöne yönlendirir ve bize şu basit soruyu sorarak pratik bir rehberlik sağlar: "Çiftçi
ekmek için
bütün gün sürer mi?" _Bu soru olumlu olarak cevaplanabilir_,
"Evet, uygun mevsimde ekmek için bütün gün sürer;" ve,
ikinci olarak, _bu metin daha uygun bir şekilde olumsuz olarak cevaplanabilir_,
"Hayır, çiftçi her gün ekmek için sürmez; mevsime göre
yapması gereken başka işleri vardır."

I. İlk olarak, metnimiz OLUMLU olarak cevaplanabilir--"Evet, çiftçi
bütün gün ekmek için sürer."

Sürme zamanı geldiğinde işi bitene kadar sürmeye devam eder; tarlasını
bitirmek için bir gün, iki gün veya yirmi gün gerekiyorsa, hava izin verdiği sürece görevine devam eder. Çiftçinin azmi öğreticidir ve bize çift ders verir. Rab, insanın kalbini sürmeye geldiğinde, bütün gün sürer ve sabrı buradadır; ve ikincisi, Rab'bin hizmetkarları da insanların kalpleriyle bütün gün çalışmalıdır ve bizim azmimiz buradadır.

"Çiftçi bütün gün sürer mi?" _Tanrı insanın kalbini böyle sürer ve sabrı buradadır._ Bazılarımız için ekip sabahın erken saatlerinde tarladaydı, çünkü ilk anılarımız vicdanla ve genç zihnimizde açtığı acı izleriyle ilgilidir. Küçük çocuklar olduğumuzda gece bir günah duygusuyla uyanırdık; Babamızın öğretileri ve annemizin duaları üzerimizde derin ve acı verici izlenimler bıraktı ve o zamanlar kalplerimizi Tanrı'ya teslim etmemiş olsak da, büyük bir heyecan duyduk ve dine karşı tüm kayıtsızlık imkansız hale geldi. Çocukken okulda Tanrı Sözü'ndeki bir bölümün okunması, bir oyun arkadaşının ölümü, bir İncil dersinde bir konuşma veya ciddi bir vaaz bizi öyle etkiledi ki haftalarca huzursuz olduk. İçimizdeki Tanrı Ruhu'nun çabaları bizi daha yüksek ve daha iyi şeyler düşünmeye zorladı. Ruhu söndürmüş olsak da, inancı bastırmış olsak da, saban demirinin izlerini taşıyorduk; ruhta izler oluştu ve kalbimize henüz lütuf tohumu ekilmemiş olmasına rağmen, bazı kötü otlar köklerinden kesildi. Bazıları bu durumda yıllarca devam etti, sürüldü ama ekilmedi; fakat, Tanrı'ya şükür, diğerlerimiz için durum böyle değildi; çünkü
müjdenin iyi tohumu yüreğimize düşmeden önce çocukluğumuzu terk etmemiştik. Ne yazık ki!
lütufa böyle boyun eğmeyen birçok kişi var ve onlarla birlikte çiftçi
bütün gün ekmek için saban sürüyor. Genç adamın gençliğinde Londra'ya geldiğini, ayartmalarına boyun eğdiğini, zehirli tatlılarını içtiğini, vicdanını ihlal ettiğini ve yine de hepsinden mutsuz, korkmuş, huzursuz, sabanla toprak çalkalanırken bile kıpırdandığını gördüm. Bu tür işler kaç kez yıllarca devam etti ve hepsi de boşunaydı. Ah! ve orta yaşa gelmiş bir adam gördüm ve hala iyi tohumu almadı, ne de katı kalbinin
toprağı tamamen kırılmadı. Tanrı olmadan işine devam etti; Gün geçtikçe kalktı ve tekrar yatağa girdi
atlarından daha fazla dini olmadan: ve yine de tüm bu süre boyunca
yargıya dair kulaklarında çınlayan uyarılar ve vicdanının
azarlamaları vardı, bu yüzden huzur içinde değildi. Güçlü bir vaazdan sonra
yemeklerinin tadını çıkaramadı veya uyuyamadı, çünkü
kendisine, "Sonunda ne yapacağım?" diye sordu. Çiftçi
tüm gün sürdü, ta ki akşam gölgeleri uzayana ve gün
sona erene kadar. Sonunda karıklar hazır olduğunda ve iyi tohum ekildiğinde, alınıp beslenip
yüz kat çoğaltıldığında ne büyük bir merhamettir.

Bu sürmenin, güneş ufukta belirene ve gece çiğleri düşmeye başlayana kadar
devam ettiğini hatırlamak üzücü. Yine de uzun süre acı çeken Tanrı işini sürdürdü - sürdü, sürdü, sürdü, sürdü, karanlık sona erene kadar. Kira sözleşmesi yakında sona erecek olan yaşlılara mı sesleniyorum? Kendilerinden durumlarını düşünmelerini şefkatle rica ediyorum. Ne! Altmış yaşında ve henüz kurtarılmamış mı? Tanrı kırk yıl boyunca çölde İsrail'in davranışlarına katlandı, ama altmış yıl boyunca sizinle birlikte oldu. Yetmiş yaşında ve henüz yenilenmemiş! Ah, dostum, cennete gitmeden önce Kurtarıcınıza hizmet etmek için çok az zamanınız olacak. Ama oraya gidecek misiniz? Günahlarınızda ölmeniz ve sonsuza dek yok olmanız korkunç derecede olası değil mi? Erken yaşta Mesih'e getirilenler ne kadar mutludur; ama yine de şunu hatırlarlar--

"Lamba yanmaya devam ederken,
En aşağılık günahkar geri dönebilir."

Geç oldu, çok geç oldu, ama çok geç değil. Çiftçi bütün gün
çim sürer; ve Rab size lütufta bulunmak için bekler. Birçok yaşlı kişinin
döndüğünü gördüm ve bu nedenle diğer yaşlıları İsa'ya inanmaya teşvik ediyorum. Bir keresinde bir vaizin, eğer hayatları boyunca müjdeyi
dinlemişlerse, kırk yaşını geçmiş herhangi bir dönmüş kişiyi nadiren tanıdığını iddia ettiği bir vaaz okudum.
Gecikme suçundan suçlu olanları uyarmak kesinlikle çok önemlidir,
ancak gerçekleri uydurmak olmamalıdır. O vaiz
ne düşünürse düşünsün veya gözlemlerse gözlemlerim beni, gençlerin yaşlılardan çok daha fazla olduğu gerçeğini hesaba katarsak, bir yaşta diğeriyle aynı sayıda insanın Tanrı'ya döndüğüne inanmaya yönlendiriyor. Tüm bu yıllar boyunca inançsız kalmak korkunç bir şeydir; ancak Tanrı'nın lütfu belirli bir yaşta sona ermez; bağa on birinci saatte girenler paralarını alacak ve lütuf hem yaşlılarda hem de gençlerde yüceltilecektir. Hadi eski dostum, İsa Mesih seni, uzun zamandır dikilmiş olmana rağmen, şimdi bile yanına gelmeye davet ediyor. Sen çok zorlu bir toprak parçasıydın ve çiftçi bütün gün sürdü; ama sonunda
çimler döndüyse ve yürek sırtlarda yatıyorsa, senin için hala umut var.

"Çiftçi bütün gün sürer mi?" diye cevaplıyorum--Evet, gün ne kadar uzun olursa olsun, Tanrı merhametle sürmeye devam eder, o uzun süre acı çeker ve şefkat, merhamet ve lütufla doludur. Böyle bir sabrı reddetme, bunun yerine sana karşı bu kadar nazik bir sevgiyle davranan Rab'be teslim ol.

Ancak metin, yalnızca Tanrı'nın sabrını ortaya koymakla kalmıyor, aynı zamanda bizim tarafımızdan _sebat etmeyi_ de öğretiyor. "Çiftçi bütün gün sürer mi?"
Evet, sürer; o zaman eğer Mesih'i arıyorsam, onu hemen
bulamadığım için cesaretimi mi kaybetmeliyim? Vaat şudur: "İsteyen alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır." Kapının ilk vuruşumuzda açılmamasının nedenleri olabilir. Peki ya? "Çiftçi bütün gün sürer mi?" O zaman ben
bütün gün kapıyı çalarım. İlk arayışımda bulamayabilirim; peki ya? "Çiftçi bütün gün sürer mi?" O zaman ben
bütün gün ararım. İlk isteğimde alamayabilirim; peki ya? "Çiftçi bütün gün sürer mi?" O zaman ben
bütün gün sorarım? Arkadaşlar, eğer Rab'bi aramaya başladıysanız, en kısa yol şudur: "Rab İsa Mesih'e inan ve kurtulacaksın." Bunu hemen yapın. Tanrı adına hemen yapın ve hemen kurtulursunuz. Tanrı'nın Ruhu sizi İsa'ya imana getirsin ve hemen Mesih'in krallığında olursunuz. Fakat eğer
muhtemelen Rab'bi ararken, bundan habersizseniz veya yolunuzu
görmüyorsanız, aramaktan asla vazgeçmeyin; haçın dibine gidin, onu
tutun ve haykırın, "Eğer yok olursam burada yok olacağım. Rab, İsa Mesih'te sana merhamet için geliyorum ve eğer sen hemen bana bakmaktan ve günahlarımı
affetmekten hoşlanmıyorsan, bunu yapana kadar sana yalvaracağım."
Tanrı'nın Kutsal Ruhu bir adamı inkarı kabul etmeyecek olan
düpedüz içten bir duaya getirdiğinde, o huzurdan uzak değildir. Tanrı'ya karşı umursamaz kayıtsızlık ve temkinli davranmak insanları esaret altında tutar. Onlar,
kalpleri, bulana kadar aramaya yönelik güçlü bir kararlılıkla harekete geçtiğinde huzur bulurlar. İnsanların kurtuluş yolunu öğrenene kadar Kutsal Yazıları araştırmasını ve ruhları onunla yaşayana kadar İncili duymasını severim. Eğer
sabanı şüpheler, korkular ve
zorluklar arasında sürmeye kararlıysalar, kurtuluşa ulaşana kadar, Tanrı'nın lütfuyla çok geçmeden ona ulaşacaklardır.

Başkalarının kurtuluşunu ararken de aynı şey geçerlidir. "Çiftçi
bütün gün sürer mi?" Evet, sürme zamanı geldiğinde. O zaman, ben de çalışmaya devam edeceğim, devam edeceğim, devam edeceğim. Dua edeceğim ve vaaz edeceğim veya dua edeceğim ve öğreteceğim, Tanrı'nın bana verdiği gün ne kadar uzun olursa olsun, çünkü--

"Benim bütün işim burada, aşağıda
Ekilecek değerli İncil tohumu."

İşçi kardeş, biraz yoruluyor musun? Önemi yok, ayağa kalk ve İsa ve ölmekte olan insanlar için sürmeye devam et. Bizim çalışma günümüzde sadece belirlenmiş saatler var ve onlar sürerken görevimizi tamamlamamıza izin ver. Sürme zor bir iştir; ancak onsuz hasat olmayacağı için tüm gücümüzü ortaya koyalım ve Rabbimizin isteğini yerine getirene ve kutsal Ruhu insanların ruhlarında inanç yaratana kadar asla gevşemeyelim. Bazı topraklar çok serttir ve birbirine yapışır ve emek yürek parçalayıcıdır; diğerleri ise köklerle ve karışık dikenlerle dolu, geri kazanılmamış atık gibidir; bir buharlı sabana ihtiyaç duyarlar ve Rab'be bizi böyle yapması için dua etmeliyiz, çünkü onları ekilmemiş halde bırakamayız ve bu nedenle emeğin yapılabilmesi için daha fazla güç sarf etmeliyiz.

Bir süre önce ölmekte olan fakir bir adamı görmek için arayan bir papazdan duydum, ancak kabul edilememiş; Ertesi
sabah aradı ve onu görememesi için boş bir bahane uyduruldu; ertesi
sabah tekrar aradı ama yine reddedildi; yirmi kez boşuna aradı ama yirmi birinci seferde acı çekeni görmesine izin verildi ve Tanrı'nın lütfuyla bir ruhu ölümden kurtardı. "Çocuğuna bir şeyi neden yirmi kez söylüyorsun?" diye sordu bir anne. "Çünkü," dedi, "on dokuz kez yeterli değil." Şimdi, bir ruhun sürülmesi gerektiğinde, yüzlerce karık yeterli olmayabilir. Öyleyse ne olacak? İş bitene kadar bütün gün sürün. İster papaz, ister misyoner, ister öğretmen veya özel ruh kazanan olun, asla yorulmayın, çünkü işiniz asildir ve ödülü sonsuzdur. Tanrı'nın lütfu, böyle kutsal bir hizmete girmemize izin verilmesinde görülür; bizi içinde
destekleyerek büyük ölçüde büyütülür ve "Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim" diyebileceğimiz
kadar dayanmamızı sağlayarak en belirgin şekilde göze çarpar.

Biz emek ve hizmete mal olan şeyleri değerli tutarız ve Rab onları çabalarımıza bahşettiğinde kurtarılanlara tüm daha yüksek değeri veririz. Ekme işlemine ağlayarak
giderek demetlerimizin değerini öğrenmemiz bizim için iyidir.
Çiftçinin bütün gün
sürdüğünü düşündüğünüzde, ruhları kazanmak için ciddi çabalarla ilerlemeye yönelin. Arayın--

"Çığlıklar, yakarışlar, gözyaşlarıyla
kurtarmak ve onları ateşli dalgadan kapmak için."

Çiftçi yulaf veya arpa için bütün gün sürer mi,
ve sen de kurtulmuşlarsa Tanrı'nın lütfuna tapmak için sonsuza dek yaşayacak ya da kurtulmamışlarsa dış karanlık ve keder içinde sonsuza dek yaşayacak ruhlar için bütün gün sürmez misin? Ah, gelecek olan gazabın dehşeti ve ortaya çıkacak olan
zafer adına, belini bağla ve bütün gün sür.

Kiliselerimizin tüm üyelerinden ellerini İncil sabanında ve gözlerini dik tutmalarını rica ediyorum. "Çiftçi bütün gün sürer mi?" Hristiyanlar da aynısını yapsın. Çitin yakınından başla ve
tarlanın dibine kadar in. Mümkün olduğunca hendeğe yakın sür ve küçük burunlar bırak. Çevredeki gecekondularda düşmüş kadınlar, hırsızlar ve sarhoşlar olsa da, hiçbirini ihmal etme; çünkü eğer bir arazi parçasını yabani otlara bırakırsanız,
kısa sürede buğdayların arasına yayılırlar. Tarlanın sonuna kadar bir kez gittiğinizde, sonra ne yapacaksınız? Neden, sadece dönün ve başladığınız yere doğru gidin. Ve böylece yukarı aşağı gittikten sonra,
sırada ne var? Neden, yine yukarı aşağı. Ve sonra ne var? Neden, yine yukarı aşağı. O bölgeyi ziyaret ettiniz; bunu tekrar yapın,
yılda elli iki kez -çizgilerinizi çoğaltın. İyi işler yapmaya
nasıl devam edeceğimizi öğrenmeliyiz. Ebedi kaderiniz sonsuza dek iyilik yapmaya devam etmektir ve burada bir prova yapmak iyidir. O yüzden sadece devam edin, devam edin ve devam eden azmin ödülü olarak sonuçları arayın. Sürme, zıplayarak ve sıçrayarak yapılmaz; çiftçi
bütün gün sürer. Bazı şeylerde hızlı ve çakmak çok iyidir, ama sürmede değil; orada iş istikrarlı, ısrarcı ve düzenli olmalıdır. Bazı kişiler kısa sürede bundan vazgeçer, eldivenlerini yıpratır, yumuşak ellerini
kabartır, kemiklerini yorar ve ekmeklerini
yüzlerinin teriyle yiyerek umursadıklarından daha fazla yemelerine neden olur. Rab'bin lütfuyla doldurduğu kişiler yıl be yıl saban sürmeye devam edeceklerdir ve doğrusu size söylüyorum, ödüllerini alacaklardır. "Çiftçi
bütün gün sürer mi?" O zaman biz de aynısını yapalım, emin olalım ki
bir gün her tepe ve vadi sürülüp ekilecek ve her çöl
ve vahşi doğa Rabbimiz için bir hasat verecek ve melek biçiciler
inecek ve hasat evinin haykırışları hem yeryüzünü
hem de göğü dolduracak.

II. Fakat şimdi, biraz kısaca, METİN OLUMSUZ CEVAPLANABİLİR. "Çiftçi ekmek için bütün gün sürer mi?" Hayır, o her zaman sürmez. Sürdükten sonra toprağı parçalar, eker, biçer
ve harman döver. Önümüzdeki bölümde, çiftçiliğin diğer işlerinden bahsedildiğini göreceksiniz. Çiftçinin sürmenin yanı sıra yapacağı başka birçok şey daha vardır. Yaptığı işte bir ilerleme vardır; bu bize Tanrı'nın da buna benzer bir şey olduğunu ve bizim de buna benzer bir şey olması gerektiğini öğretir.

İlk olarak, _Tanrı'nın da yaptığı işte bir ilerleme vardır_. "Çiftçi
bütün gün sürer mi?" Hayır, başka konulara geçer. Belki de bazılarınızın durumunda Rab sizi sürmek için bazı acı verici
araçlar kullanmıştır. Yasanın dehşetini, günahın acısını, Tanrı'nın kutsallığını, bedenin zayıflığını
ve gelecek olan gazabın gölgesini hissediyorsunuz. Bu sonsuza kadar mı sürecek? Ruh tükenene ve can ölene kadar devam edecek mi? Dinle: "Çiftçi bütün gün sürer mi?" Hayır, o başka bir şeye hazırlanıyor - ekmek için sürüyor. Rab seninle böyle davranıyor; bu yüzden cesur ol, yaralama ve öldürmenin bir sonu var ve senin için daha iyi şeyler var. Fakir ve muhtaçsın ve su arıyorsun ve su yok ve dilin susuzluktan bitiyor; ama Rab seni duyacak ve seni kurtaracak. Sonsuza dek çekişmeyecek, her zaman öfkeli olmayacak. Tekrar dönecek ve bize merhamet gösterecek. Azarlayarak her zaman karık açmayacak, gelip tesellinin değerli tahılını ekecek ve onu cennetin çiyleriyle sulayacak ve lütfunun güneş ışığıyla ona gülümseyecek; ve yakında içinde önce filiz, sonra başak, sonra başakta olgun tahıl olacak ve zamanı geldiğinde hasat sevinciyle
birlikte sevineceksin. Ey ejderhaların yerinde ağır yaralı olanlar, sizi ağlarken duyuyorum, Tanrı her zaman terör ve günahın mahkumiyetini mi gönderir? Şunu dinleyin: "Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin en iyisini yiyeceksiniz" ve Tanrı'nın istekli ve itaatkar olanlara çağrısı şundan başka nedir: "Rab İsa Mesih'e inanın ve kurtulacaksınız." Şimdi kurtulacaksınız, şimdi huzuru bulacaksınız, eğer kendinizi ve sizi kurtarmak için kendi iyi işlerinize bakan herkesi bitirirseniz ve ağaçta sizin için fidye ödeyene dönerseniz. Rab nazik ve şefkatlidir ve merhamet doludur, her zaman azarlamaz, öfkesini sonsuza kadar saklamaz. Şüphelerinizin ve korkularınızın çoğu inançsızlıktan, Şeytan'dan veya bedenden gelir ve Tanrı'dan değildir. Göndermediği ve sizin acı çekmenizi istemediği şeyler için onu suçlamayın. Onun zihni sizin sıkıntınız için değil, sizin huzurunuz içindir; çünkü şöyle der: "Rahatlatın, rahatlatın, halkım, diyor Tanrınız. Yeruşalim'e rahat bir şekilde konuşun ve ona savaşının tamamlandığını, suçunun bağışlandığını haykırın." "Silindirdim, yoğun bir bulut gibi suçlarını ve bir bulut gibi günahlarını: Bana dön; çünkü seni kurtardım." Vurdu, ama gülümseyecek; yaraladı, ama iyileştirecek; öldürdü, ama diriltecek; bu yüzden hemen ona dönün ve onun ellerinden teselli alın. Çiftçi sonsuza dek sürmez, aksi takdirde hasat alamazdı; ve
Tanrı her zaman yürek parçalayıcı değildir, aynı zamanda yürekleri iyileştiren
işlere de yaklaşır.

Görüyorsunuz ya, büyük çiftçi acı verici işlerden ilerler,
ve şunu belirtmenizi istiyorum ki o, halkının
kalplerinde _üretken çalışmaya_ devam eder. O, karıkları kaldıracak, onları
görmeyeceksiniz, çünkü tahıl onları güzellikle örtecek.
Doğum
yaşayan kadın, dünyaya bir adam geldiği için duyduğu sevinçten dolayı üzüntüsünü artık hatırlamadığı gibi, siz de, yasanın altında olanlar, artık inanç
sefaletini hatırlamayacaksınız, çünkü Tanrı sizi lütufla ekecek ve ruhunuzu, hatta zavallı, çorak ruhunuzu, övgü ve şanı için meyve vermeye
yettirecek. "Ah!" der biri, "Keşke bu benim için gerçek olsaydı." Gerçekleşecek.
"Çiftçi, ekmek için bütün gün sürer mi?" Yakında
sürülmüş tarlaların filizlenen mısırla kaplı olduğunu görmeyi beklersiniz; ve
tövbekâr kalplerin bağışlanmayla sevindiğini görebilirsiniz. Bu nedenle, iyi
cesaretli olun.

Ayrıca, _sevinçli bir deneyime_ doğru ilerleyeceksiniz. O çiftçiye bakın;
sürerken ıslık çalar, bu dünyanın mallarından pek fazlasına sahip değildir,
ama yine de neşelidir. Hasat evine vardığında
büyük vagonun tepesinde olacağı günü dört gözle bekler ve böylece
umutla
sürerek bir ürün bekler. Ve sevgili ruh, İsa Mesih'e inandığınızda Tanrı yine de sizin için sevinecek ve coşacaktır ve siz de
sevinçle dolup taşacaksınız. İyi bir neşeye sahip olun, daha iyi kısım henüz gelmedi, ona doğru ilerleyin. İncil'e duyulan üzüntü, İncil'e duyulan ümide,
inanmaya, sevinmeye yol açar ve sevincin sonu yoktur. Tanrı bütün gün terbiye etmeyecek, ama seni güçten güce, şandan şandan şandan yüceliğe götürecek, ta ki sen de kendisi gibi olana kadar. İşte bu, Tanrı'nın insanlar arasındaki işinde, acı verici faaliyetlerden üretken işe ve neşeli deneyime doğru ilerlemedir.

Peki ya sürme asla ekime yol açmazsa; ya vicdanınız rahatsız olursa ve her şeye direnmeye devam ederseniz?
O zaman Tanrı başka bir ilerleme daha yapacak, ama bu sabanı kurmak olacak,
ve bulutlara toprağa yağmur yağdırmamalarını emredecek ve sonra
sonucu yanmak olacak. Aman Tanrım, ruhunun ekinsiz bırakılmasından daha korkunç bir şey yok; Tanrı'nın kendisi seni terk ediyor. Kesinlikle bu cehennemdir. Kutsal olmayan kişi hala kutsal olmayacaktır. Karakterin sabitliği yasası sonsuza dek işleyecek ve merhametli Olan'ın hiçbir eli ruhu tekrar
ekmeye yaklaşamayacak. Bundan daha
kötü ne olabilir?

_Bu ilerlemenin bizim için bir ders olduğunu_ söyleyerek bitiriyoruz; çünkü
biz de ilerlemeliyiz. "Çiftçi bütün gün sürer mi?" Hayır, o
ekmek için sürer ve zamanı gelince de eker. Bazı kiliseler
yapmaları gereken tek şeyin sürmek olduğunu düşünüyor gibi görünüyor; en azından, tek denedikleri şey
bir tür toprağı eşelemek ve ne yapacaklarından bahsetmek. Bu güzel bir konuşma, kesinlikle; ama çiftçi bütün gün sürer mi?
Büyük bir program hazırlayabilir ve büyük şeyler vaat edebilirsiniz; ama lütfen
burada durmayın. Bütün gün tarla açmaya çalışmayın; ekime başlayın.
En çok söz verenlerin en az performans gösterenler olduğunu düşünüyorum. Dünyada çok şey yapan insanların başlangıçta bir programı yoktur, rotaları Tanrı'nın lütfuyla kendi iç gücüyle işler; önermezler, ama icra ederler. Bütün gün ekmek için sürmezler, fakat Rabbimiz'in benzetmesindeki hizmetkarı gibidirler, "ekici ekmeye çıktı" der.

Mesih'in hizmetkarları da ilerleme kuralını takip etsinler. _Yasayı vaaz etmekten
müjdeyi vaaz etmeye geçelim._ "Çiftçi
bütün gün sürer mi?" Sürmektedir; eğer önce toprağı
hazırlamamış olsaydı umutla ekmezdi. Yıllarca Edinboro sokaklarında vaaz veren Robbie Flockart, "İncil'in ipek ipliğiyle
dikiş dikmek boşunadır, eğer yasanın keskin iğnesini kullanmazsanız." der. Bazı kardeşlerim sonsuz gazabı ve onun dehşetini vaaz etmekle ilgilenmezler. Bu acımasız bir merhamettir, çünkü mahvoluşlarını onlardan saklayarak ruhları mahvederler. Eğer iğnesiz dikmeye çalışırlarsa, kendimi tutamam; ama kendim de bu kadar aptal olmak istemiyorum; iğnem eski moda olabilir, ama keskindir ve içinde müjdenin ipek ipliğini taşıdığında, eminim ki onunla iyi işler yapılır. Toprağı karıştırmaktan korkarsanız hasat elde edemezsiniz, ayrıca onları cehennem ateşinden asla uyarmazsanız ruhları kurtaramazsınız. Günahkara Tanrı'nın günah, doğruluk ve gelecek yargı hakkında vahyettiklerini anlatmalıyız. Yine de kardeşlerim, bütün gün sürmemeliyiz. Hayır, hayır, yasanın vaaz edilmesi müjdenin vaaz edilmesinin sadece bir hazırlığıdır. İşimizin stresi müjdeyi duyurmakta yatar. Biz Vaftizci Yahya'nın değil, İsa Mesih'in takipçileriyiz; Bizler kederin sert peygamberleri değiliz, ama lütfun neşeli müjdecileriyiz.
Canlanma ayinleri ve heyecan verici çağrılarla yetinmeyin, bunun yerine 
ahit gerçeğinin tüm kapsamını ortaya çıkarmak için lütfun doktrinlerini vaaz edin. Sürmenin sırası geldi, şimdi ekim ve sulama zamanı.
Kınamanın yerini şimdi teselli alabilir. Önce insanları 
mürit yapmalıyız ve sonra onlara İsa'nın bize emrettiği her şeyi gözlemlemeyi öğretmeliyiz. Temellerden daha yüksek gerçeklere, temel atmaktan daha fazla inşa etmeye geçmeliyiz.

Ve şimdi, henüz dinleyenler ve daha fazlası olmayanlar için bir ders daha. Sürmekten daha iyi bir şeye, yani _duymaktan ve korkmaktan inanmaya_ geçmenizi istiyorum. Kaç yıldır bazılarınız
müjdeyi duyuyorsunuz! Bu durumda sonsuza kadar mı kalmayı düşünüyorsunuz? Bu kadar çok duyduğunuz kişiye asla inanmayacak mısınız? Oldukça
harekete geçtiniz; geçen gece neredeyse
kalbin kırık bir şekilde eve gittin; sanırım bu zamana kadar yeterince sürülmüşsündür; ve
yine de sonsuz yaşamın tohumunu almadın, çünkü Rab İsa'ya
inanmadın. Sonsuz yaşamın eşiğinde olmak ve yine de hiç
canlı olmamak korkunç bir şeydir. Neredeyse cennette olmak ve yine de sonsuza dek dışarıda kalmak korkunç bir şey olacaktır. Trenin buharla
çıktığını görmek için tam zamanında bir tren istasyonuna
acele etmek berbat bir şeydir; yarım saat geride kalmayı çok
tercih ederdim. Bir treni yarım saniyeyle
kaybetmek çok can sıkıcıdır. Ne yazık ki, yıllardır yaptığın gibi devam edersen, elin cennetin mandalında olacak ve yine de dışarıda kalacaksın. Bir saç teli kadar ihtişam içinde olacaksın ve yine de
ebedi utançla
örtüleceksin. Krallığa bu kadar yakın olmaktan ve yine de
kaybolmaktan sakın; neredeyse, ama tamamen kurtulmamış olmaktan. Tanrı, sürülen, sürülen, sürülen ama hiç ekilmeyenler arasında olmamanı nasip etsin. Sonunda, "Ya Rab, senin huzurunda yedik
ve içtik ve sen sokaklarımızda öğrettin" diye haykırmanın bir faydası olmayacak. Şapelde bir
koltuğumuz vardı, hafta içi akşamları ve Pazar günleri ayinlere katıldık, dua toplantılarına gittik, İncil derslerine katıldık, broşürler dağıttık, ginelerimizi fonlara abone ettik, her açık günahtan vazgeçtik, bir dua biçimi kullandık ve her gün İncil'den bir bölüm okuduk. "Bütün bunlar yapılabilir, ama yine de Rab İsa'ya
kurtarıcı bir inanç olmayabilir. Dikkat edin ki, Rabbiniz,
"Bütün bunlarla birlikte, yüreğiniz bana hiç gelmedi; bu nedenle benden uzaklaşın,
Seni hiç tanımadım." İsa bir adamı bir kez tanırsa onu her zaman tanır. Bana asla "Seni hiç tanımadım" diyemez, çünkü beni zavallı bağımlısı, yıllarca kapısında bir dilenci olarak tanımıştır. Bazılarınız Mesih'le hiç temas kurmamış, ona hiç güvenmemiş, onu hiç tanımamış olmanız dışında her şey yolundaydı. Ah, ne kadar da üzücü bir durum! Her zaman böyle mi olacak?

Son olarak, sürülen ve ruhlarınız hakkında
ajite olan sizlere şunu söylemek isterim, Hemen inanmanın bir sonraki aşamasına geçin. Ah! Eğer insanlar inanmanın ne kadar basit bir şey olduğunu bilselerdi, kesinlikle inanırlardı.
Ne yazık ki bilmiyorlar ve bu onlar için daha da zorlaşıyor
çünkü kendi içinde çok kolay. İnanmanın zorluğu, içinde hiçbir
zorluk olmamasında yatar. "Eğer peygamber sana büyük bir şey yapmanı emretseydi, onu yapmaz mıydın?" Ah, evet, bunu yapmış olurdun ve bunu kolay da düşünürdün; ama o sadece "Yıkan ve temizlen" dediğinde, gurur ve benlikle ilgili bir zorluk vardır.
Eğer gerçekten gururunu alçaltmaya ve Rab'bin sana emrettiği her şeyi yapmaya istekli olduğunu söyleyebilirsen, o zaman daha fazla hazırlığa gerek olmadığını anlamanı ve hemen İsa'ya inanmanı rica ediyorum.
Kutsal Ruh seni kendinden
hasta etsin ve müjdeyi kabul etmeye hazır hale getirsin.
Söz sana yakındır, inanılsın; ağzındadır, yutulsun; yüreğindedir, güvenilsin. Yüreğinle
İsa'ya inan ve ağzınla onu itiraf et, o zaman
kurtulacaksın. İnancın ana kısmı, diğer tüm güvenlerden vazgeçmektir. Her türlü sahte umuttan hemen vazgeç. Bir keresinde Dr. Watts'ın şu dizelerini alıntılayarak inancın ne olduğunu göstermeye çalıştım:

"Suçlu, zayıf ve çaresiz bir solucan,
Senin nazik kollarına düşüyorum.
Sen benim gücüm ve doğruluğum ol,
İsa'm ve her şeyim ol."

İnancın Mesih'in kollarına düşmek olduğunu göstermeye çalıştım ve bunu o kadar açık bir şekilde ifade ettim ki, yolcunun bu konuda yanılması mümkün değil. Vaazımı bitirdiğimde, genç bir adam yanıma geldi ve "Ama efendim, ben Mesih'in kollarına düşemem." dedi. Hemen, "Yine de onlara düş; Mesih'in kollarına düş ya da Mesih'in kollarında öl, yeter ki oraya var." diye cevap verdim. Birçok kişi ne yapabileceklerinden ve ne yapamayacaklarından bahsediyor ve korkarım ki önemli noktayı kaçırıyorlar. İnanç, konserve yapmayı ve yapamamayı bırakıp her şeyi Mesih'e bırakmaktır, çünkü _o_ her şeyi yapabilir, siz hiçbir şey yapamasanız da. "Çiftçi bütün gün ekmek için mi sürer?" Hayır, ilerler ve sürmekten ekmeye geçer.
Git ve sen de aynısını yap; Mesih'e olan inancın değerli tohumunu
Ruha ek, Rab sana sevinçli bir hasat verecektir.

KAYAYI SÜRMEK.

"Atlar kayanın üzerinde koşar mı? Orada öküzlerle çift sürülür mü?"--AMOS
6:12.

BU ifadeler, doğu ülkesinin bilinen sözlerinden alınmış atasözleridir.
Bir atasözü genellikle iki ağızlı bir kılıçtır veya
eğer öyle diyebilirsem, birçok ağzı vardır veya tamamen ağızlıdır ve bu nedenle
bu şekilde ve o şekilde çevrilebilir ve her parçası kuvvet ve nokta taşır. Bir atasözünün genellikle birçok anlamı vardır ve onu söyleyenin tam olarak ne anlama geldiğini her zaman anlayamazsınız. Bağlantı bu yerde
iki anlamı da fazlasıyla tolere ederdi. Eski bir yorumcu, bunun yedi anlamı olduğunu ve bunlardan herhangi birinin bağlamla tutarlı olacağını ileri sürer. Bu iddiayı inkar edemem ve eğer doğruysa, Tanrı Sözü'nün çok yönlü bilgeliğinin birçok örneğinden yalnızca biridir. Birbirinin içinde bir top bulunan tuhaf bir şekilde oyulmuş Çin topları gibi, birçok kutsal metinde de anlam içinde anlam, öğretim içinde öğretim vardır ve her biri Tanrı'nın Ruhu'na layıktır. Metnin ilk anlamı hakkında bir iki kelime söylemek istediğim şey şudur: Peygamber, tanrısız insanlara mutluluğun asla bulunamayacağı yerde _aramalarını_ öğütlüyor. Onlar baskıyla zengin, büyük ve güçlü olmaya çalışıyorlardı. Peygamber, "Yargıyı safraya, doğruluğun meyvesini de baldırana çevirdiniz." diyor. Aralarında adalet alınıp satılıyordu ve yasa kitabı sahtekarlığın aracı haline getirildi. Peygamber, "Yine de," diyor, "bu şekilde elde edilecek hiçbir kazanç yok - gerçek bir kazanç, gerçek bir mutluluk yok. Atlar kayanın üzerinde koşabilir, öküzler kumu sürebilir; boşuna emek." 

Eğer içinizden herhangi biri bu dünyayla yetinmeye çalışırsa, işinizin ve ailenizin ortasında bir cennet bulma umudu varsa, yukarı bakmadan, boşuna emek veriyorsunuz demektir. Eğer günahta zevk
bulmayı umuyorsan ve Tanrı'nın yasasını hor görürsen
bunun sana iyi geleceğini düşünüyorsan, büyük bir hata yaparsın. Denizin mağaralarında
güller arayabilir veya şehrin kaldırımlarında
inciler arayabilirsin. Ruhunun ihtiyaç duyduğu şeyi Tanrı'dan başka hiçbir yerde bulamazsın. Kötü işlerde
mutluluk aramak, granit bir kayayı sürmek gibidir. Dürüst olmayan yollarla
gerçek refah için çalışmak, kumlu kıyıyı işlemek kadar
faydasızdır. "Neden paranı ekmek olmayan bir şeye, emeğini de doyurmayan bir şeye harcıyorsun?" Genç adam, hırsla
kendini öldürüyorsun; kendi onurunu ve kazancını arıyorsun,
ve bu ölümsüz bir ruh için zavallı, zavallı bir amaç. Ve sen de, beyefendi,
hayatını kaygıyla tüketiyorsun; Zihnin ve bedenin, sanki bir adamın hayatı sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşuyormuş gibi, zenginlikleri biriktirmeye çabalarken seni başarısızlığa uğratıyor; bir kayayı sürüyorsun;
kaygıların sana ne yüreğinin sevincini ne de ruhunun hoşnutluğunu getirecek; emeğin başarısızlıkla sonuçlanacak. Ve sen de, Mesih'ten ayrı olarak işlerinle bir doğruluk örmeye çalışan ve dışsal törenlerin gayretli kullanımıyla
Kutsal Ruh'un işini kendi yüreğin üzerinde yapabileceğini sanan sen de, nankör
kayayı sürüyorsun. Düşmüş doğanın gücü, en üst düzeyde kullanıldığında asla bir ruhu kurtaramaz. Öyleyse, neden kayayı daha fazla sürüyorsun? Bu aptalca görevi bırak.

Şimdiye kadar, metni yanlış okumadığımıza inanıyorum, ancak kelimelerin çok olası bir anlamından bahsettik; bana bir başkası daha geliyor, ki bunun da eşit derecede uygun olduğunu düşünüyorum ve Tanrı'nın yardımıyla bunun üzerinde duracağım.

Budur. _Tanrı her zaman hizmetkarlarını insanları tövbeye çağırmak için göndermeyecektir._ İnsanların kalpleri inatçı kaldığında ve tövbe etmedikleri ve etmeyecekleri zaman, Tanrı onlara her zaman merhametle davranmayacaktır. "Ruhum
her zaman insanla çekişmeyecektir." Bir saban sürme zamanı vardır, ancak
kalbin kasıtlı olarak
katılaştığı belli olduğunda, o zaman bilgelik
merhamete çabalarını bırakmasını önerir. "Atlar
kayanın üzerinde koşacak mı? Orada öküzlerle saban mı sürülecek?" Hayır, nezaketin çabalarının bir sınırı vardır ve zamanın doluluğunda emek
durur ve kaya bundan böyle ve sonsuza dek sürülmeden kalır.

I. Bu anlamda, bunun üzerinde konuşacağız ve ilk olarak şunu belirteceğiz:
HİZMETKARLAR İNSANLARIN KALPLERİNİ PARÇALAMAK İÇİN ÇALIŞIRLAR; Bilge vaiz, Kutsal Ruh'un gücüyle kalbin sert topaklarını kırmaya çalışır, böylece
cennetteki tohumu alabilir.

Birçok gerçek, kalbi kırmak için keskin saban demirleri gibi kullanılır. İnsanlara
günah işlediklerini hissettirilmeli ve günahlarından
tövbe etmeleri sağlanmalıdır. Mesih'i yalnızca kafalarıyla değil,
yürekten kabul etmelidirler; çünkü insan yüreğiyle doğruluğa inanır.
Duygu olmalı; yasanın saban demiriyle
yüreğe saplamalıyız. Toprağı parçalayıp tırmıklamayacak kadar yumuşak kalpli bir çiftçi asla hasat göremez. İşte bazı ilahiyatçıların başarısızlığı,
birinin duygularını incitmekten korkarlar ve bu yüzden
korku veya keder uyandırması muhtemel tüm gerçeklerden uzak dururlar. Onların mülklerinde keskin bir saban demiri yoktur ve 
bahçelerinde bir yığın olması da pek olası değildir. Balıkları incitmekten korktukları için kancasız olta atarlar ve kuşların duygularına saygı duydukları için mermisiz ateş ederler. Bu tür bir sevgi, insanların ruhlarına karşı gerçek bir zulümdür. Bu, bir cerrahın bir hastanın neşterle veya gerekli bir uzvunu keserek acı çektirmediği için ölmesine izin vermesine çok benzer. İnsanların zihinlerini üzmektense cehenneme batmalarına neden olan korkunç bir şefkattir. Yumuşak şeyler kehanet etmek hoştur, ancak kendini böyle
aşağılayan adama yazıklar olsun. Bu Mesih'in ruhu mudur? Günahkarın tehlikesini gizledi mi? Sönmeyen ateşe ve ölmeyen solucana şüphe mi düşürdü? Yumuşak iltifatlarla ruhları uykuya mı daldırdı? Hayır, ama dürüst bir sevgi ve endişeli bir endişeyle insanları gelecek gazap konusunda uyardı ve onlara tövbe etmelerini ya da yok olmalarını söyledi. Rab İsa'nın hizmetkarı bu konuda Efendisini takip etsin ve en sert toprak parçaları tarafından engellenmeyecek keskin bir saban demiriyle derin bir şekilde sürsün. Bunu yapmak için kendimizi eğitmeliyiz. Eğer insanların ruhlarını gerçekten seviyorsak, bunu dürüst bir konuşmayla kanıtlayalım. Sert kalp kırılmalıdır, aksi takdirde kırık kalpleri sarmak için gönderilen Kurtarıcıyı yine de reddedecektir. İnsanların sahip olabileceği veya olmayabileceği bazı şeyler vardır ve yine de kurtarılabilirler; ancak kalbin sürülmesiyle birlikte gelen şeyler vazgeçilmezdir; Tanrı önünde kutsal bir korku ve alçakgönüllülük olmalıdır; suçun kabulü ve merhamet için tövbekâr bir dilekçe olmalıdır; kısacası, tohumun meyve vermesini bekleyebilmemiz için ruhun iyice sürülmesi gerekir.

II. Ancak metin bize, ZAMAN ZAMAN DİNDARLARIN BOŞUNA ÇALIŞTIĞINI gösteriyor.
"Atlar kayanın üzerinde koşar mı? Orada öküzlerle saban mı sürülür?" Kısa bir
sürede bir çiftçi sabanın gidip gitmeyeceğini hisseder ve din adamı da öyle. Bir yerde kullandığı aynı kelimeleri başka bir yerde kullanabilir, ancak bir yerde vaaz verirken büyük bir sevinç ve umut hissederken, başka bir dinleyici kitlesinde ağır bir işi vardır ve çok az umudu vardır. Son durumda saban karıktan dışarı fırlamış gibi görünür; ve arada sırada payın bir kısmı kopar. Kendi kendine, "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama buna katlanamıyorum" der ve Efendisinin onu özellikle ağır bir toprakta çalışmaya gönderdiğini görür. Mesih için çalışan tüm işçiler bunun ara sıra böyle olduğunu bilir. Bunu bir Pazar okulu sınıfında, bir kulübe toplantısında veya İsa'yı öğretmeye ve vaaz etmeye çalıştığınız herhangi bir toplantıda bulmuş olmalısınız. Arada sırada kendinize şöyle demişsinizdir: "Şimdi bir kayayı sürüyorum. Daha önce, bir çift öküzün
kolayca sürebileceği ve bir atın bile koşabileceği zengin bir kalıp çıkardım; ama şimdi
at çekebilir ve öküzler omuzlarını incitinceye kadar yorgun bir şekilde çalışabilirler, ama bir karık açamazlar; kaya son derece inatçıdır."

Bütün cemaatlerde böyle dinleyiciler vardır. Demir gibidirler, ama yine de
güzel bir toprak parçasının yanındadırlar. Kız kardeşleri, erkek kardeşleri, oğulları, kızları, bunların hepsi müjdenin gücünü kolayca hissetmişlerdir; ama _hissetmezler_. Bunu saygıyla duyarlar; ve onlar buna o kadar özgürce izin veriyorlar ki, bir kulağından girip diğerinden çıkmasına izin veriyorlar, ama bununla daha fazla
ilgileri olmayacak. Şabat'ı ihlal edenler olmak ve ibadetten
uzaklaşmak istemiyorlar; bu nedenle, vaaz edildiği yere gelip sonra da onu dikkate almayı
reddederek müjdeye şüpheli bir iltifat ediyorlar. Onlar sert, sert, sert kaya parçalarıdır, saban onlara
dokunmaz.

Öte yandan, birçoğu da aynı şekilde serttir; ama bu başka bir şekildedir.
Sözün bıraktığı izlenim derin veya kalıcı değildir. Onu sevinçle
alırlar, ama onu
tutmazlar. Dikkatle dinlerler, ama bu
onlarla asla uygulamaya geçmez. Tövbe hakkında duyarlar, ama
asla tövbe etmezler. İnanç hakkında bir şeyler duyarlar, ama asla inanmazlar. Onlar
müjdenin ne olduğu konusunda iyi yargıçlardır, ama yine de
kendileri için asla kabul etmemişlerdir. Yemezler; ama yine de masaya iyi ekmeğin
konulması konusunda ısrar ederler. Kişisel olarak reddettikleri şeyler için çok titizdirler. Duygulanmaya yönlendirilirler; ara sıra gözyaşı dökerler; ama yine de kalpleri söz tarafından gerçekten kırılmaz. Kendi yollarına giderler ve ne tür adamlar olduklarını unuturlar.
Baştan sona taş yüreklidirler; onları
sürmek için yaptığımız tüm girişimler başarısızlıkla sonuçlanır.

Şimdi bu daha da kötüdür, çünkü bu taş yürekli insanların bazıları
yıllarca sürülmüş ve yumuşamak yerine daha sert hale gelmişlerdir.
Bir veya iki kez sürme, bir veya iki kırık payanda ve bir veya iki hayal kırıklığına uğramış
çiftçi, sonunda pes etselerdi aldırış etmezdik; ama
bunlar çocukluklarından beri müjdeyi biliyorlardı ve
gücünün önünde asla boyun eğmediler. Bazılarının çocukluklarından bu yana epey zaman geçti. Saçları ağarıyor ve kendileri de yıllarla zayıflıyor. Sayısız kez yalvarıldılar ve ikna edildiler, ancak emekleri boşa gitti. Aslında, eskiden, şimdi olduğundan çok daha fazla yıl önce, bu kelimeyi belli bir şekilde hissederlerdi. Balmumunu yumuşatan, kili sertleştiren güneş ve başkalarını şefkate ve tövbeye getiren aynı müjde, onlar üzerinde ters bir etki yarattı ve onları gençliklerinde olduklarından daha fazla ilahi şeyler konusunda umursamaz hale getirdi. Bu, üzücü bir durum, değil mi?

Bazı insanlar neden bu kadar aşırı derecede sert? Bazıları _tuhaf bir doğa
duyarlılığından_ dolayı öyledir. Dünyada hareket ettiremeyeceğiniz birçok insan vardır, yapılarında çok fazla granit vardır ve Bay Esnek'ten çok Bay İnatçı'ya daha yakındırlar. Şimdi, bu insanlar hakkında kötü düşünmüyorum, çünkü heyecanlı bir halka vaaz vermenin, onları harekete geçirmenin ve sonunda daha iyi olmadıklarını bilmenin ne olduğunu biliyorum; oysa daha ağırbaşlı ve sarsılmaz insanların bazıları, harekete geçtiklerinde gerçekten harekete geçerler; hissettiklerinde yoğun bir şekilde hissederler ve yaratılan herhangi bir izlenimi korurlar. Çok sert darbelerle granitte oluşan küçük bir çentik orada kalırken, yeterince kolay olan suyun çarpması bile bir anlığına bile iz bırakmaz. İnce bir kaya parçasını ele geçirmek ve ona inanmak muhteşem bir şeydir. Rab'bin kendi çekicinin kırmak için muazzam bir gücü vardır ve kırmada Yüce Olan'a büyük bir şan gelir. Daha da kötüsü, bazı insanlar _sadakatsizlikleri_ yüzünden serttirler - hepsi kalp sadakatsizliği değil, inanmama arzusundan kaynaklanan bir sadakatsizliktir, bu da onların zorlukları keşfetmelerine yardımcı olmuştur. Bu zorluklar vardır ve var olmaları gerekiyordu, çünkü her şey birinin yüzündeki burun kadar açık olsaydı inanca yer olmazdı. Bu kişiler yavaş yavaş temel gerçeklerden şüphe etmeye veya şüphe duyduklarını düşünmeye başladılar ve bu onları Mesih'in müjdesine karşı duyarsız hale getirdi. Çok daha kalabalık bir grup yeterince ortodokstur, ancak tüm bunlara rağmen katı yüreklidir. _Dünyevilik_ bir insanı her yönden sertleştirir. Genellikle fakirlere olan tüm hayırseverliği
kurutur, çünkü adam para kazanmak zorundadır ve fakir vergilerinin hayırseverlik görevlerini ihmal etmek için yeterli bir bahane olduğunu düşünür. Öteki dünyayı düşünmeye vakti yoktur; tüm düşüncelerini şimdiki dünyaya harcamalıdır. Parası sıkışıktır ve bu yüzden onu
sıkı tutması gerekir; ve para az faiz getirdiğinde,
daha cimri olmak için bir sebep bulur.
Dua etmek için vakti yoktur, sayım evine inmek _zorundadır_.
İncil'ini
okumak için vakti yoktur, muhasebe defteri onu ister. Kapısını çalabilirsiniz, ama
kalbi evde değildir; yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü sayım evindedir. Tanrısı altınıdır, mutluluğu işidir, her şeyiyle kendisidir. Ona vaaz vermenin ne faydası var? Aynı şekilde atlar bir kayanın üzerinde koşabilir veya öküzler bir mil kalınlığında demirle kaplı bir tarlada bir sabanı çekebilir. Bazılarında da, neredeyse katı dünyeviliğin zıttı diyebileceğim bir şey tarafından üretilen bir sertlik vardır, yani genel bir hafiflik. Onlar
doğal olarak etrafta uçuşan ve hiçbir şey yapmayan kelebeklerdir. Asla düşünmezler veya düşünmek istemezler. Yarım bir düşünce bile onları tüketir ve dikkatleri başka yöne çekilmeli, yoksa zayıf zihinleri tamamen yorulur. Bir eğlence çemberinde yaşarlar. Onlar için dünya bir sahnedir ve tüm erkekler ve kadınlar sadece oyunculardır. Onlara vaaz vermenin pek faydası yoktur; yüzeysel doğalarında
derinlik yoktur; bir tutam değersiz kumun altında tam bir aptallık ve anlamsızlığın geçilmez bir kayası yatar. Bazılarının diğerlerinden daha zor olmasının sebeplerini çoğaltabilirim, ancak öyle oldukları kesin bir gerçektir ve konuyu burada bırakıyorum.

III. Şimdi herkesten atların
bir kayanın üzerinde koşmasının ve orada öküzlerle sürmenin her zaman devam edip etmeyeceğine karar vermesini isteyeceğim.
TANRI'NIN HİZMETÇİLERİNİN HER ZAMAN BOŞUNA ÇALIŞMAYA DEVAM ETMESİNİN
BEKLENMESİNİN
MANTIKSIZ OLDUĞUNU ileri sürüyorum. Bu insanlara vaaz verildi,
öğretildi, talimat verildi, uyarıldı, ikaz edildi ve öğüt verildi; bu karşılıksız iş her zaman yapılacak mı? Onlara adil bir
yargılama yaptık; akıl ve sağduyu ne diyor? Bu başarısız iş bizi yorana kadar
sabırlı mı olmaya mecburuz? Bunu kendi çiftliklerini
sürerek
yapan adamlara soracağız; başarısızlık kesin olduğunda sebat etmeyi mi tavsiye ediyorlar? Atlar kayanın üzerinde koşacak mı? Orada öküzlerle
sabanı sürecek mi? Elbette sonsuza kadar değil.

Sanırım hepimiz, _çiftçiyi_ düşünürsek, boşuna çalışmanın sonsuza kadar devam edemeyeceği konusunda hemfikir olacağız. Çok fazla düşünülmek istemiyor; ama yine de Efendisi onu göz ardı etmiyor. İş onu
cesaretini kırdığında ne kadar yorulduğunu görün. Efendisine, "Kim
haberimize inandı ve Rab'bin kolu kime açıklandı?" diye gider.
"Neden beni," der, "kulakları olan ama
duymayan bir halka gönderdin? Senin halkının oturduğu gibi oturuyorlar ve senin halkının duyduğu gibi duyuyorlar ve
sonra yollarına gidiyorlar ve söylenen her sözü unutuyorlar ve Rab'bin sesine itaat etmiyorlar." Vaizin
ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görün. Elinizden gelenin en iyisini yapmanıza rağmen, hiçbir iletici bulamadığınızda bu her zaman zor bir iştir. Kim olursa olsun, hiç kimse
tamamen zaman ve emek kaybı gibi görünen bir işe koyulmaktan hoşlanmaz. Kendi zihnine göre bunda biraz gülünçlük var gibi görünüyor ve imkansızı hedeflediği için arkadaşlarının onu hor görmesinden korkuyor. Tanrı'nın hizmetkarlarının her zaman hafife alınması mı gerekecek? Büyük Çiftçi, çiftçilerine hayatlarını bir hiç uğruna harcamalarını mı emredecek? Vaizleri domuzların önüne inci atmaya devam mı etmeli? Eğer kutsanmış işçiler Rableri tarafından böyle emredilirse, acı dolu görevlerinde sebat edecekler; ancak Efendileri onlara karşı anlayışlı ve sizden ayrıca, gayretli bir kalbin, kaygılarına asla yanıt vermeyenlerin kurtuluşuyla sonsuza dek meşgul olmasının makul olup olmadığını düşünmenizi rica ediyorum. Atlar her zaman kayanın üzerinde mi sürecek? Öküzler her zaman orada mı çalışacak?

Yine, düşünülmesi gereken _Efendi_ var. Rab--her zaman direnilecek ve kışkırtılacak mı? Birçoğunuz İsa'ya inanmanın sonucu olarak önünüze sonsuz yaşam konuldu; ve inanmayı reddettiniz. Rabbimin bana, "Onlara karşı görevini yaptın; Mesih'i bir daha asla önlerine koyma; Oğlum hakaret görmeyecek." dememiş olması bir mucize. Sokakta bir dilenciye bir şilin verirseniz ve o bunu kabul etmezse, neşeyle kesenize koyup yolunuza devam edersiniz; ihtiyaçlarının giderilmesi için ona yalvarmazsınız. Ama bakın, Tanrımız merhametle günahkarlara kendisine gelmeleri için yalvarır ve Oğlunu kabul etmeleri için onlara yalvarır. Alçakgönüllülüğünde, pazardaki bir satıcı gibi bile durup, "Ey susayan herkes, sulara gelin ve parası olmayan, gelip parasız ve bedelsiz şarap ve süt satın alın." diye haykırır. Başka bir yerde kendisi hakkında şöyle der, "Bütün gün ellerimi itaatsiz ve karşı çıkan bir nesle uzattım." Eğer merhametli Rab, kendisine saygı duyan sizlerin gözünde bu kadar uzun süre reddedildiyse, acımanızla bir miktar öfke karışmıyor mu ve günahkarları severken ve onları kurtarmak isterken, kalbinizde bu tür hakaret edici davranışlara bir son verilmesi gerektiğini hissetmiyor musunuz? Dikkatsizlerden bile konuyu bu açıdan düşünmelerini ve eğer çiftçiye saygı duymuyorlarsa, Efendisine saygı duymalarını rica ediyorum. Ve sonra, yine, müjdeye ihtiyaç duyan ve eğer sahip olsalardı onu alacak olan o kadar çok _başka insan_ var ki, onu hor görenler için kendini yormayı bırakmak akıllıca görünüyor. Rabbimiz ne dedi? Eğer Beytsayda ve Korazin'de yapılmış olan kudretli şeyler Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, tövbe edeceklerini söyledi. Daha da harika olanı, eğer Kefarnahum'da yapılmış olan aynı mucizeleri Sodom ve Gomorrah'da yapmış olsaydı, çul ve kül içinde tövbe edeceklerini söylüyor. Hemen, onu almak isteyenlere söz verip, hor görenleri kendi inatlarıyla yok olmaya terk etmek aklımıza gelmiyor mu? Akıl, "Bu ilacı, onu değerlendirecek hasta insanların olduğu yere gönderelim" demiyor mu? Binlerce insan müjdeyi duymaya istekli. Bakın
vaiz nereye giderse gitsinler nasıl da kalabalıklaşıyorlar - onu dinlemek için birbirlerini nasıl çiğniyorlar; ve eğer onu her gün dinleyen bu insanlar onun mesajını almıyorlarsa, "Tanrı adına," diyor, "toprağın sürülebileceği bir yere gitmeme izin verin." "Atlar kayanın üzerinde mi koşacak? Orada öküzlerle mi saban sürecek?" Hiçbir şey çıkmayacak yerde sürekli çalışmak zorunda mıyım? Akıl
söylemiyor mu, söz Çin'e, Hindistan'a veya dünyanın en uç noktalarına gitsin, orada onu alacaklar; çünkü sokaklarının köşelerinde vaaz edilenler onu hor görüyor?

Bu tartışmayı uzatmayacağım, ama soruyu tekrar ciddiyetle soracağım. Sizden herhangi biri umutsuz olduğu kanıtlanan bir hedefi takip etmeye devam eder mi? Rab'bin hizmetkarlarını nazik, lütufkar, şefkatli sözler söylemeleri için gönderdiğinde ve insanlar duymadığında, onlara "Putlarına bağlandılar; onları rahat bırakın" demesine şaşırıyor musunuz? İnsanların sabrının bir sınırı vardır ve biz de hemen ona ulaşırız; ve kesinlikle Tanrı'nın sabrının bir sınırı vardır, ancak onu aşmamız uzun zaman alır. "En sonunda," der, "yeter. Ruhum artık onlarla
mücadele etmeyecek." Rab bunu söylerse, herhangi birimiz şikayet edebilir mi? Bu bilgeliğin yolu değil midir? Bunu ihtiyatlılık dikte etmiyor mu? Herhangi bir düşünceli zihin, "Ay, ay, bir kaya sonsuza dek sürülemez." diyecektir.

IV. Dördüncüsü. O zaman, bir DEĞİŞİKLİK OLMALIDIR ve bu da hemen olmalıdır. Öküzlerin bu tür zahmetten
kurtulması gerekir. Bu kolayca ve kısa sürede yapılabilir. Üç şekilde gerçekleştirilebilir.

İlk olarak, yararsız dinleyici uzaklaştırılabilir, böylece artık en iyi onaylanmış papazının dudaklarından müjdeyi duymayacaktır. Üzerinde bir tür gücü olan bir vaiz vardır; ancak tanıklığını reddedip tövbesiz kaldığında, adam başka bir şehre götürülecektir; orada vicdanını
etkilemeyecek monoton konuşmalar duyacaktır. Artık ikna edilmeyeceği ve yalvarılmayacağı bir yere gidecektir; ve orada kendini cehenneme kadar uyutacaktır. Bu
kolayca yapılabilir; belki bazılarınız şu anda bile umut tarlasından kendi
uzaklaşmanız için düzenlemeler yapıyorsunuzdur.

Başka bir yol da çiftçiyi alıp götürmektir. O elinden gelenin en iyisini yapmıştır ve umutsuz görevinden serbest bırakılacaktır. Yorgundur.
Eve gitmesine izin verin. Toprak parçalanmıyordu, ama o buna engel olamazdı; ücretini alsın. Sabanını işte kırdı; evine gidip Rabbinin "Aferin" dediğini duysun. Efendisi ona emrettiği sürece bu yürek parçalayıcı işe devam etmeye istekliydi; ama açıkça işe yaramıyor, bu yüzden evine gitsin, çünkü işi bitti. Çok hastaydı, ölsün ve dinlenmesine kavuşsun. Bu kesinlikle olası değil.

Ya da başka bir şey olabilir. Rab, "Bu iş parçası artık sabancıyı rahatsız etmeyecek. Onu alacağım." diyebilir. Ve onu şu şekilde alabilir: İncili duyan ama reddeden adam ölecektir. Efendimden, sizden hiçbirinizin günahları içinde ölmesine izin vermemesini diliyorum, çünkü o zaman size
artık ulaşamayız veya sizin için en ufak bir umut besleyemeyiz. Hiçbir duamız sizi
sonsuza kadar takip edemez. Kurtulabileceğiniz bir isim var
ve o isim kulağınıza çalınıyor - İsa'nın ismi; ama eğer onu şimdi reddederseniz, o isim bile sizi kurtaramaz. Eğer İsa'yı Kurtarıcınız olarak kabul etmezseniz, o sizi yargıç olarak belirecektir. Sizden rica ediyorum, her şeye kadir sevgiye karşı inatçı olmaya devam ederek kendi ruhlarınızı yok etmeyin.

Tanrı daha iyi bir şey olmasını sağlasın. Başka bir şey yapılamaz mı?
Bu toprak kayadır; onu kırmadan ekemez miyiz? Hayır.
Tövbe olmadan günahın bağışlanması olmaz. Ama Tanrı'nın lütfu olmadan insanları kurtarmanın bir yolu yok mudur? Rab İsa bunu söylemedi; ama dedi ki, "İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, ama inanmayan lanetlenecek." Orta bir yola işaret etmedi veya "daha büyük bir umut" sunmadı; ama "İnanan
olmayan lanetlenecek" dedi, _ve öyle olmalı_. Cennete giden bir arka kapı hayal etmeyin, çünkü
Rab hiçbirini sağlamadı.

Peki o zaman? Vaiz sonuçsuz çabasına devam mı edecek? Eğer ona sadece
yarım umut kalmışsa, devam edip, "Ey sağırlar, duyun ve ey körler görün ve ey ölüler yaşayın" demeye isteklidir. Bugün bile böyle konuşacaktır, çünkü Efendisi ona her yaratığa müjdeyi vaaz etmesini emreder; ancak
duymayacak olanlara yıllarca öğüt sözünü tekrarlamak zor bir iş olacaktır.

Neyse ki, işlerin gidebileceği başka bir yön daha vardır.
Cennette bir Tanrı vardır, gücünü ortaya koyması için ona dua edelim. İsa onun yanındadır, onun müdahalesini çağıralım. Kutsal Ruh her şeye kadirdir, onun yardımını çağıralım. Sürme yapan kardeşler ve dua eden kız kardeşler, Efendiden yardım için ağlarlar. At ve öküz açıkça başarısız olur, ancak
yukarıda büyük mucizeler yaratabilen Biri kalır. Bir zamanlar
kayaya konuşup çakmak taşını bir su akıntısına dönüştürmedi mi? Şimdi de aynısını yapması için dua edelim.

Ve eğer kalbinin bir
parça kaya gibi olduğunu hisseden ve yas tutan biri varsa, bunu hissettiği için mutluyum; çünkü kalbinin
bir
kaya olduğunu hisseden kişi, çakmak taşının dönüştüğüne dair bazı kanıtlar sunar. Ey kaya,
Musa'nın çölde kayaya vurup
yanıldığı gibi seni vurmak yerine, seninle konuşmak isterdim. Ey kaya,
mum gibi mi olmak istersin? Ey kaya, tövbe nehirlerinde çözülmek ister misin? Tanrı'nın
sesini dinle! Ey kaya, iyi arzuyla kırıl! Ey kaya, Mesih'e olan özlemle çözül, çünkü Tanrı şu anda senin üzerinde çalışıyor. Kim bilir, belki de tam şu anda
parçalanmaya başlayacaksın. Sözün
gücünü hissediyor musun? Keskin saban demiri şimdi sana dokunuyor mu? Kırıl
ve tekrar kırıl, ta ki pişmanlık yüzünden dağılana kadar, çünkü o zaman
müjdenin iyi tohumu sana gelecek ve onu koynuna alacaksın ve hepimiz meyvesini göreceğiz. Ve böylece
bir avuç iyi tahıl daha fırlatacağım ve yapmış olacağım. Eğer
sonsuz yaşamı arzuluyorsan, İsa Mesih'e güven ve hemen kurtulursun. "Bana bakın ve kurtulun, dünyanın bütün uçları," der Mesih, "çünkü Ben Tanrı'yım ve benden başkası yoktur." Ona inananın
sonsuz yaşamı vardır. "Musa'nın çölde yılanı nasıl kaldırdığı gibi, İnsanoğlu'nun da öylece kaldırılması gerekir: Ona
inanan herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun."

Ey Rab, kayayı parçala ve tohumun kırık
özünün arasına düşmesine izin ver ve şu anda, İsa Mesih uğruna, eriyen granitten bir ürün al. Amin.

EKİNCİ BENZETMESİ.

"Ve çok sayıda insan toplanıp her şehirden yanına geldiğinde, bir benzetme anlattı: Bir ekici tohumunu ekmeye çıktı:
Ve ekerken, bazıları yol kenarına düştü; çiğnendi ve
hava kuşları onu yedi. Ve bazıları bir kayanın üzerine düştü; ve
çıktıkça kurudu, çünkü nemsizdi. Ve
bazıları dikenlerin arasına düştü; ve dikenler onunla birlikte çıktı ve onu boğdu.
Ve diğerleri iyi toprağa düştü, çıktı ve yüz kat meyve verdi. Ve bunları söyledikten sonra, haykırdı, Kulağı olan işitsin."--LUKA 8:4-8.

Ülkemizde, bir ekici işine çıktığında, genellikle
çevrelenmiş bir tarlaya girer ve sepetindeki tohumu her sırt ve karık boyunca
saçar; ancak Doğu'da, mısır yetiştirilen ülke, küçük bir kasabanın hemen yanında, genellikle açık bir alandır. Farklı mülklere ayrılmıştır, ancak antik dönüm noktaları veya belki de taş sırtları dışında görünür bir bölüm yoktur. Bu açık arazilerde patikalar vardır, en sık kullanılanlara otoyollar denir. Bu otoyolların bizim makadamlı yollarımız gibi olduğunu düşünmemelisiniz; bunlar sadece patikalardır, oldukça sert bir şekilde basılmış. Burada ve orada, ana yol soyguncularla doluyken, kamu yolundan kaçınmak isteyen gezginlerin biraz daha güvenli bir şekilde seyahat edebileceği yan yollar görürsünüz; aceleci gezginler de kendileri için kısa yollar bulur ve böylece başkaları için yeni yollar açarlar. Ekici ekime gittiğinde, ilkel Doğu sabanı ile
çizilmiş bir toprak parçası bulur; tohumunu oraya bolca
serpmeyi hedefler; ama tarlasının ortasından bir yol geçer ve geniş bir burun bırakmaya istekli değilse, bir avuç dolusu oraya atmalıdır. Şurada, sürülmüş toprağın ortasında bir kaya
çıkmaktadır ve tohum sığ
toprağının üzerine düşmektedir. Burada ısırgan ve devedikenlerinin kökleriyle dolu bir köşe vardır ve buraya biraz
atmaktadır; mısır ve ısırganlar birlikte
çıkmaktadır ve dikenler daha güçlü olduklarından tohumu kısa sürede boğmaktadır, böylece mükemmel bir
meyve vermemektedir. İncil'in Doğu'da
yazıldığı ve metaforlarının ve göndermelerinin bize Doğulu gezginler tarafından
açıklanması gerektiği anımsanması, İngiliz geleneklerini düşündüğümüzden çok daha iyi bir şekilde bir pasajı anlamamıza sıklıkla yardımcı olacaktır.

İncil'in vaizi, eken kişi gibidir. Tohumunu o üretmez;
ona ilahi Efendisi tarafından verilir. Hiçbir insan, yeryüzünde yetişen en küçük
taneyi, hele ki sonsuz yaşamın göksel tohumunu
yaratamaz. Rahip gizlice Efendisine gider ve ondan kendisine
müjdesini öğretmesini ister ve böylece sepetini krallığın iyi tohumuyla
doldurur. Sonra Efendisinin adına dışarı çıkar ve değerli gerçeği
saçar. En iyi toprağın nerede bulunacağını bilseydi, belki de
kendini inanç
sabanı tarafından hazırlanmış olanla sınırlayabilirdi; ancak insanların kalplerini bilmediğinden, onun işi
her yaratığa müjdeyi vaaz etmektir--bir avuç dolusu katılaşmış kalbe,
diğerini de dünyanın kaygıları ve zevkleriyle
büyümüş zihne atmak. Tohumu, onu kendisine veren Rab'bin bakımına bırakmak zorundadır, çünkü hasattan o sorumlu değildir, sadece işini yaptığı özen ve çalışkanlıktan sorumludur. Eğer hiçbir
başak biçiciyi sevindiremezse, eken kişi eğer doğru tohumu dikkatli bir şekilde
ekmişse Efendisi tarafından ödüllendirilecektir. Eğer bu gerçek olmasaydı, Yeşaya'nın "Haberimize kim inandı? Ve Rabbin kolu kime açıklandı?" diye haykırışını ne kadar umutsuz bir acıyla haykırırdık?

Görevimiz dinleyicilerimizin karakteriyle değil, Tanrımızın emriyle ölçülür. İnsanlar dinlese de, dinlemese de, müjdeyi vaaz etmekle yükümlüyüz. Bütün suların yanına ekmek bizim görevimizdir.
İnsanların kalpleri ne olursa olsun, papaz onlara müjdeyi vaaz etmelidir; tohumu hem kayaya hem de karığa, hem otoyola hem de sürülmüş tarlaya ekmelidir.

Şimdi Rabbimiz'in benzetmesinde bahsi geçen dört dinleyici sınıfına hitap edeceğim. Öncelikle, _yol kenarı_ ile temsil edilenler, "sadece dinleyiciler" olanlar; sonra _taşlık zemin_ ile temsil edilenler var; bunlar geçici olarak etkilenir, ancak söz
kalıcı bir meyve üretmez; sonra, dikenler arasında olanlar, üzerlerinde iyi bir izlenim oluşur, ancak bu yaşamın kaygıları,
zenginliğin aldatıcılığı ve dünyanın zevkleri tohumu boğar;
ve son olarak, o küçük sınıf -Tanrı onu
çokça çoğaltmaktan memnun olsun- o küçük sınıf _iyi toprak_ dinleyicileri, onlarda Söz
bol meyve
üretir.

I. Her şeyden önce, YOL KENARI gibi olan kalplere hitap ediyorum: "Bazıları yol kenarına düştü; ve çiğnendi ve
havanın kuşları onu yedi." Birçoğunuz ibadet yerine bir bereket isteyerek gitmiyorsunuz. Tanrı'ya ibadet etmeyi veya duyduğunuz hiçbir şeyden etkilenmeyi amaçlamıyorsunuz. Siz, asla bir mısır tarlası olması amaçlanmamış olan otoyola
benziyorsunuz. Eğer tek bir hakikat tanesi yüreğinize düşüp
büyürse bu, sokakta mısırın
büyümesi kadar büyük bir mucize olurdu. Eğer tohum ustalıkla
saçılırsa, bir kısmı üzerinize düşecek ve bir süre düşüncelerinizde kalacaktır. Bunu anlamayacağınız doğrudur; ancak, yine de, ilgi çekici bir
üslupla önünüze konursa, daha hoş bir eğlence sizi cezbedinceye kadar bundan bahsedersiniz. Bu zayıf fayda bile kısadır, çünkü kısa bir
sürede duyduğunuz her şeyi
unutursunuz. Keşke sözlerimizin sizinle
oyalanmasını umabilseydik; ancak bunu umamayız, çünkü kalbinizin toprağı sürekli trafikle
o kadar sert dövülmüştür ki, tohumun canlı bir kök
bulması için hiçbir umut yoktur. Şeytan küfürler, şehvetler, yalanlar ve kibirlerle sürekli olarak kalbinizin üzerinden geçer. Gururun arabaları
üzerinde yuvarlanır ve açgözlü mammonun ayakları
sertleşene kadar
üzerinde yürür. Yazık! İyi tohum için bir an bile dinlenme fırsatı bulamaz;
kalabalıklar geçer ve tekrar geçer; aslında, ruhunuz bir borsadır,
insanların ruhlarını ticarete dönüştürenlerin
çalışkan ayaklarının sürekli koşturduğu.
Alıp satıyorsunuz, ama gerçeği
sattığınızı ve ruhunuzun yıkımını satın aldığınızı pek düşünmüyorsunuz.
Din hakkında düşünmeye zamanınız yok, diyorsunuz. Hayır, kalbinizin
yolu o kadar kalabalık bir ana caddedir ki, buğdayın
çıkması için yer yoktur. Eğer filizlenmeye başlasaydı,
bir kaba ayak mükemmelliğe
ermeden önce yeşil yaprağı ezerdi. Tohum bazen filizlenmeye başlayacak kadar uzun süre yatar, ancak tam o sırada yeni bir eğlence yeri açılır ve siz oraya girersiniz ve tohumdaki yaşam tohumu demir bir topukla ezilir. Tohum ne kadar mükemmel olursa olsun, mısır Cornhill'de veya Cheapside'da yetişemez; kalbiniz tıpkı o kalabalık ana caddeler gibidir; çünkü o kadar çok kaygı ve günah onu doldurur ve Tanrı'ya karşı o kadar çok gururlu, kibirli, kötü, isyankar düşünce içinden geçer ki, hakikatin tohumu büyüyemez. Bu zor yol kenarına baktık, şimdi iyi söz böyle bir kalbe düştüğünde ne olur, onu anlatalım. Doğru toprağa düşmüş olsaydı büyürdü, ancak yanlış yere düştü ve ekicinin elinden düştüğü zamanki kadar kuru kaldı. İncil'in sözü böyle bir kalbin yüzeyinde yatar, ama asla içine girmez.
Bazen sokaklarımıza düşen, ıslak kaldırıma düşen, eriyen ve hemen kaybolan kar gibi, bu adam da öyledir. Sözün onun ruhunda canlanmaya vakti yoktur; orada bir an kalır, ama
asla kök salmaz veya en ufak bir etki yaratmaz.

Eğer söz asla kalplerine girmiyorsa, insanlar neden dinlemeye gelirler? Bu bizi sık sık şaşırtmıştır. Bazı dinleyiciler hiçbir şekilde Pazar günü yok olmazlardı; ibadet etmek için bizimle birlikte gelmekten
çok hoşlanırlar, ama yine de gözyaşları asla yanaklarından aşağı süzülmez, ruhları asla övgünün kanatlarıyla
cennete yükselmez, günah itiraflarımıza da gerçekten katılmazlar. Gelecek olan gazabı veya ruhlarının gelecekteki durumunu düşünmezler. Kalpleri demir gibidir; papaz onlara vaaz vermektense bir taş yığınıyla konuşabilir. Bu anlamsız günahkarları buraya getiren nedir? Elbette aslanları ve leoparları
döndürme umudumuz bu evcilleştirilmemiş, duyarsız kalpler kadardır. Ah duygu! Vahşi hayvanlara
kaçtın ve insanlar akıllarını yitirdi! Bu insanlar ibadethanelere katılmanın saygın bir şey olması
için mi geliyorlar? Yoksa gelmeleri günahlarında rahatlamalarına mı yardımcı oluyor?
Uzak dursalardı vicdanları sızlardı; ama buraya
dindar oldukları fikriyle kendilerini pohpohlamak için geliyorlar. Ah! Dinleyicilerim, sizin durumunuz bir meleği
ağlatabilecek türden! İncilin güneşi yüzünüzde parlarken
ama ışığı hiç görmeyen kör gözlere sahip olmak ne kadar üzücü! Cennetin müziği üzerinizde
kayboldu, çünkü duyacak kulaklarınız yok. Bir cümlenin dönüşünü
yakalayabilirsiniz, bir resmin şiirini takdir edebilirsiniz, ama gizli
anlamı, ilahi yaşamı algılayamazsınız. Düğün
şöleninde oturuyorsunuz, ama lezzetli yiyeceklerden yemiyorsunuz; cennetin çanları
kurtarılmış ruhlar için sevinçle çalıyor, ama siz Tanrı'sız ve Mesih'siz, kurtarılmamış bir şekilde yaşıyorsunuz. Size yalvarsak, sizin için dua etsek ve sizin için ağlasak da, siz hala her zamanki gibi katı, umursamaz ve düşüncesizsiniz. Tanrı size merhamet etsin ve
katı kalplerinizi kırsın ki, sözü içinizde kalsın.

Ancak, resmi tamamlamadık. Bu pasaj bize
havadaki kuşların tohumu yediğini söylüyor. Burada bir yol kenarı dinleyicisi var mı?
Belki de bu vaazı duymak istememiştir ve duyduğunda
kötülerden biri ona eşlik etmesi için davet edecektir. O, ayartıcıyla birlikte gidecek ve iyi tohum havadaki kuşlar tarafından yutulacak.
Birçok kötü kişi, müjdeyi yürekten almaya hazır. Şeytanın kendisi, havanın prensi, her an iyi bir düşünceyi kapmak için can atar. Ve sonra şeytan yalnız değildir - onun
bir sürü yardımcısı vardır. Bir adamın karısını, çocuklarını, arkadaşlarını,
düşmanlarını, müşterilerini veya alacaklılarını iyi tohumu yemeye gönderebilir ve onlar bunu etkili bir şekilde yaparlar. Ah, üzüntü üstüne üzüntü, o göksel tohum
şeytanın eti olur; Tanrı'nın tahılı kötü kuşları besler!

Ey dinleyicilerim, eğer gençliğinizden beri müjdeyi duyduysanız,
sizin için ne kadar
vapur dolusu vaaz boşa harcanmıştır! Gençliğinizde,
yaşlı Doktor Falanca'yı dinlediniz ve sevgili yaşlı adam dinleyicileri için gözleri yaşlarla kızarana kadar dua etmeye alışmıştı! Kendinize, "Odama gidip dizlerimin üzerine çöküp dua edeyim" dediğiniz o birçok Pazar gününü hatırlıyor musunuz? Ama söylemediniz; havadaki kuşlar
tohumu yedi ve sen daha önce günah işlediğin gibi günah işlemeye devam ettin. O zamandan beri,
tuhaf bir dürtüyle, Tanrı'nın evinden çok nadiren uzak kalıyorsun;
ama şimdi müjdenin tohumu ruhuna demir bir zemine düşmüş gibi
düşüyor ve ondan hiçbir şey çıkmıyor. Yasa sana
gümrüklenebilir; onunla alay etmiyorsun ama seni asla etkilemiyor. İsa Mesih
yükseltilebilir; sevgili yaraları sergilenebilir; akan kanı
gözlerinizin önünden akabilir ve tüm samimiyetle
ona bakmanız ve yaşamanız istenebilir; ama sanki deniz kıyısına ekilmesi gerekir.
Sizin için ne yapabilirim? Burada durup bu sert yola gözyaşı mı yağdırayım? Ah! gözyaşlarım onu ​​parçalamayacak; bunun için çok
sert çiğnenmiş. İncil sabanını mı getireyim? Ah! saban demiri
bu kadar sert bir zemine girmeyecek. Ne yapacağız? Tanrım, sen
İsa'nın değerli kanıyla en katı kalbi bile nasıl eriteceğini biliyorsun. Şimdi yap, yalvarıyoruz ve böylece iyi tohumun yaşamasını ve göksel bir hasat üretmesini sağlayarak lütfunu
büyüt.

II. Şimdi ikinci dinleyici sınıfına geçeceğim: "Ve bazıları bir KAYA'ya düştü; ve filizlenir filizlenmez kurudu, çünkü nemsizdi." Tarlanın ortasındaki o kaya parçasını kolayca hayal edebilirsiniz; ve tabii ki tohum her yerde olduğu gibi oraya da düşer. Filizlenir,
hızla büyür, solar, ölür. İnsanların ruhlarını sevenler dışında hiç kimse bu taşlık yerlerin bize ne gibi umutlar, sevinçler ve acı hayal kırıklıkları
verdiğini söyleyemez. Kalpleri katı olan bir dinleyici sınıfımız var, ama yine de görünüşe göre en yumuşak ve en etkilenebilir insanlar. Diğer insanlar vaazda hiçbir şey görmezken, bu adamlar
ağlar. İster yasanın dehşetini ister Calvary sevgisini vaaz edin,
bunlar ruhlarında aynı şekilde harekete geçer ve en canlı izlenimler
görünüşe göre üretilir. Şu anda böyleleri dinliyor olabilir. Karar verdiler, ama ertelediler. Onlar çelik giyip göğüslerini
çıkarıp bakana
açan Tanrı'nın sağlam düşmanları değiller. Yüreğimizde sevinçle oklarımızı oraya
atıyoruz ve onlar nüfuz ediyor gibi görünüyor; ama ne yazık ki, gizli bir zırh her oku köreltiyor ve hiçbir yara hissedilmiyor. Mesel bu karakterden şöyle bahsediyor:
"Bazıları çok fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştüler: ve
derin toprakları olmadığı için hemen filizlendiler." Ya da başka bir pasajın açıkladığı gibi: "Ve bunlar da taşlık zemine
ekilenlerdir; sözü duyduklarında, hemen sevinçle kabul ederler; kendilerinde kök salmazlar ve buna ancak bir süre dayanırlar: sonra, söz uğruna sıkıntı veya zulüm ortaya çıktığında, hemen gücenirler." Sözü sevinçle kabul eden binlerce dinleyicimiz yok mu? Derin inançları yoktur, ancak
birdenbire Mesih'e atlarlar ve ona anında bir inanç
itiraf ederler ve bu inanç gerçek gibi görünür. Buna baktığımızda, tohum gerçekten filizlenmiştir. İçinde bir tür yaşam vardır, görünüşe göre
yeşil bir
bıçak vardır. Bir günahkarın geri getirildiği,
bir ruhun Tanrı'ya doğduğu için Tanrı'ya şükrederiz. Ancak sevincimiz erkendir; onlar
birdenbire ortaya çıktılar ve sözü sevinçle kabul ettiler, çünkü yeryüzünde
derinlikleri yoktu ve tohumu almalarını hızlandıran aynı sebep,
güneşin hararetli sıcaklığıyla
doğduğunda, onların
solup gitmesine de neden olur. Bu adamları haftada her gün görürüz. Kiliseye katılmak için gelirler; bize şu ve şu vesileyle vaaz ettiğimizi nasıl duyduklarına dair bir hikaye anlatırlar ve oh, söz onlar için o kadar kutsanmış ki,
hayatlarında hiç bu kadar mutlu hissetmemişlerdir! "Ah, efendim, değerli bir Mesih'ten bahsettiğimi duyduğumda
yerimden fırlamam gerektiğini düşündüm ve
orada ve o anda ona inandım; eminim ki inandım." Onlara günaha
inanıp inanmadıklarını soruyoruz. İnandıklarını sanıyorlar; ama bildikleri bir şey var, dinde büyük bir zevk duyuyorlar. Bunu onlara soruyoruz. "Sizce
tutunabilecek misiniz?" Tutunabileceklerinden eminler. Bir zamanlar
sevdikleri şeylerden nefret ediyorlar, bundan eminler. Her şey
onlar için yeni oldu. Ve tüm bunlar aniden oldu. İyi işin
ne zaman başladığını soruyoruz. Bittiğinde başladığını görüyoruz, yani daha önce hiçbir çalışma, toprak sürülme yoktu, ama aniden ölümden hayata sıçradılar, sanki bir tarla sihirle buğdayla kaplanmış gibi. Belki onları kiliseye kabul ediyoruz; ama bir veya iki hafta içinde eskisi kadar düzenli değiller. Onları nazikçe azarlıyoruz ve onlar da dinde o kadar muhalefetle karşılaştıklarını ve birazcık taviz vermek zorunda olduklarını açıklıyorlar. Bir ay daha ve onları tamamen kaybediyoruz. Bunun sebebi, alay konusu olmaları veya biraz muhalefete maruz kalmaları ve geri dönmeleri. Ve sizce papazın duyguları neler? O, tarlasını yemyeşil ve gelişen gören, ama geceleri bir don her filizi ısıran ve umduğu kazançları kaybeden çiftçiye benziyor. Bakan odasına gider ve
yüzünü Tanrı'nın önüne koyar ve haykırır, "Aldatıldım;
benim müritlerim kararsız, dinleri yeşil ot gibi soldu."
Antik hikayede Orpheus'un lirde öyle bir yeteneği olduğu söylenir ki
meşeleri ve taşları etrafında dans ettirir. Bu
şiirsel bir kurgudur ve yine de bakanın başına bazen sadece dindarların sevindiği değil, meşeler ve taşlar gibi insanların da
yerlerinden dans ettiği olmuştur. Ah! Onlar hala meşeler ve taşlardı. Lir sustu. Meşe kök saldığı yere geri döner ve
taş kendini ağır bir şekilde yere atar. Saul gibi peygamberler arasında olan günahkar, En Yüce'ye karşı kötülük planlamak için geri döner.

Eğer bir yol kenarı dinleyicisi olmak kötü bir şeyse,
kaya gibi olmanın çok daha iyi olduğunu düşünemiyorum. Bu ikinci dinleyici sınıfı kesinlikle bize birinciden daha fazla
sevinç verir. Belli bir topluluk her zaman yeni bir papazın etrafında döner;
ve ben sıklıkla Tanrı'nın bu insanların papaz gençken ve yanında çok az kişi varken ilkinde bir araya gelmelerine izin vermesinin bir nezaket eylemi olduğunu düşündüm; bu kişiler kolayca etkilenirler ve papaz içtenlikle vaaz ederse bunu hissederler ve onu severler ve etrafında toplanırlar, bu da onun rahatlamasına sebep olur. Fakat her şeyi kanıtlayan zaman onları da kanıtlar. Gerçek metalden yapılmış gibi görünüyorlardı; fakat test edilmek üzere ateşe konduklarında, fırında tüketilirler. Sığ olanlardan bazıları şimdi burada. Vaaz verirken size baktım ve sıklıkla "Bu adam bir gün dünyadan çıkacak, eminim çıkacak." diye düşündüm. Onun için Tanrı'ya şükrettim.
Ne yazık ki, her zamanki gibi aynı. Yıllar ve yıllar onu boşuna ektik,
ve korkulması gereken, sonuna kadar da böyle olacağıdır, çünkü o
derinlikten ve Ruhun neminden yoksundur. Öyle mi olacak? Açık mezarınızın ağzının başında durup, "Burada asla kulak olmamış bir
fidan, içinde lütfun mücadele ettiği ama asla hüküm sürmediği, umut dolu yaşam spazmları veren ve sonra sonsuz ölüme düşen bir adam yatıyor?" diye mi düşünmeliyim? Tanrı sizi korusun! Ah! Ruh sizinle etkili bir şekilde ilgilensin ve siz, hatta siz, yine de Tanrı'ya meyve verin ki, İsa acılarının karşılığını alsın.

III. Üçüncü sınıftan kısaca bahsedeceğim ve Tanrı'nın Ruhu sizinle sadakatle ilgilenmem için bana yardım etsin. "Ve bazıları DİKENLER arasına düştü; ve
dikenler onunla birlikte filizlendi ve onu boğdu." Şimdi, bu iyi topraktı.
İlk iki karakter kötüydü; yol kenarı uygun bir yer değildi,
kaya herhangi bir bitkinin büyümesi için uygun bir yer değildi; ama
burası iyi bir toprak, çünkü dikenler yetiştiriyor. Bir diken
çıkıp
geliştiği yerde buğday da gelişirdi. Bu yağlı, verimli
topraktı; bu nedenle çiftçinin orada bol miktarda
dağıtıp
tarlanın o köşesine avuç avuç atması şaşırtıcı değildi.
Bir iki ay sonra o yeri ziyaret ettiğinde ne kadar mutlu olduğunu görün. Tohum
çıktı. Doğru, orada buğdayla aynı boyutta şüpheli küçük bir bitki var. "Ah!" diye düşünüyor, "bu çok fazla değil,
mısır _onu_ aşacak. Daha güçlü olduğunda, talihsiz bir şekilde onunla karışmış olan bu birkaç dikeni boğacak." Ah, Bay Husbandman, siz
kötülüğün gücünü anlamıyorsanız, böyle rüya görmezdiniz! O
tekrar
gelir ve tohum büyümüştür, başakta bile mısır vardır;
ama dikenler, dikenler ve çalılar birbirine
dolanmıştır ve zavallı buğday neredeyse hiç güneş ışığı alamamaktadır.
Her tarafı dikenlerle o kadar boğulmuştur ki, oldukça sararmış görünmektedir;
bitki aç kalmıştır. Yine de büyümeye devam eder ve sanki biraz
meyve verecekmiş gibi görünür. Ne yazık ki, hiçbir zaman hiçbir şeye ulaşmaz.
Bununla birlikte biçerdöver kolunu asla doldurmaz.

Bu sınıf aramızda çok yaygındır. Bunlar sözü duyar ve
duyduklarını anlarlar. Gerçeği evlerine götürürler; üzerinde düşünürler;
hatta bir din ikrarında bulunma noktasına gelirler. Buğday
bahar ve başak verir gibi görünür; yakında mükemmellik. Acele etmeyin, bu adamlar ve kadınların yapacak çok işi var; büyük bir işletmenin dertleri var; kuruluşları yüzlerce kişiyi istihdam ediyor; dindarlıkları konusunda aldanmayın - bunun için zamanları yok. Size yaşamaları gerektiğini; bu dünyayı ihmal edemeyeceklerini; her halükarda bugüne dikkat etmeleri gerektiğini ve geleceğe gelince, zamanla tüm dikkati vereceklerini söyleyecekler. İncil vaazlarına katılmaya devam ediyorlar ve dinin zavallı küçük bodur bıçağı bir şekilde büyümeye devam ediyor. Bu arada zengin oldular, ibadethaneye bir arabayla geliyorlar, kalbin isteyebileceği her şeye sahipler. Ah! şimdi tohum büyüyecek, değil mi? Hayır, hayır. Artık dertleri yok; dükkan terk edildi, kırsalda yaşıyorlar; "Bir sonraki faturayı karşılamak için para nereden gelecek?" diye sormak zorunda değiller. veya "büyüyen bir aileyi nasıl geçindirebilecekler."
Şimdi çok az yerine çok fazla şeye sahipler, çünkü _zenginlikleri_ var ve lütufkar olmak için çok zenginler. "Ama," diyor biri, "zenginliklerini Tanrı için harcayabilirler." Elbette harcayabilirler, ama harcamazlar, çünkü
zenginlikler aldatıcıdır. Çok fazla misafir ağırlamak ve dünyayla
uyum sağlamak zorundadırlar ve böylece Mesih ve kilisesi ortada kalır.

Evet, ama zenginliklerini harcamaya başlarlar ve kesinlikle bu zorluğun üstesinden gelmişlerdir, çünkü Mesih'in davasına büyük miktarda bağışta bulunurlar ve
hayırseverlikte cömerttirler; küçük yaprak büyüyecek, değil mi? Hayır,
şimdi zevkin dikenlerine bakın. Başkalarına karşı cömertlikleri
kendilerine karşı cömertliklerini içerir; zevkleri, eğlenceleri ve kibirleri gerçek dinin buğdayını boğar; İncilin
iyi tohumları
büyüyemez çünkü onlar o müzik partisine, o baloya ve o geceye katılmak zorundadırlar ve bu yüzden Tanrı'nın işlerini düşünemezler. Bu sınıftan birkaç örnek tanıyorum. Saray çevrelerinde yükseklerde olan birini tanıyordum,
bana fakir olmayı dilediğini itiraf etti, çünkü o zaman cennetin krallığına girebilirdi. Bana şöyle dedi, "Ah! efendim, bu
siyaset, bu siyaset, keşke onlardan kurtulsaydım, kalbimin hayatını
yiyip bitiriyorlar. Tanrı'ya istediğim gibi hizmet edemiyorum." Zenginlikle
aşırı yüklenmiş bir başkasını tanıyorum, bana şöyle dedi, "Ah! efendim, zengin olmak korkunç bir şey; insan etrafındaki tüm bu dünyayla
Kurtarıcı'ya yakın kalamaz."

Ah! sevgili okuyucularım, Tanrı'nın sizi bir hastalık yatağına yatırmasını, tüm servetinizi elinizden almasını ve sizi
dile getirmesini istemeyeceğim; ama, oh, eğer bunu yapsaydı ve siz ruhlarınızı kurtarsaydınız, yapabileceğiniz en iyi pazarlık olurdu. Eğer dikenlerin tohumu boğduğundan şikayet eden o kudretli kişiler tüm zenginliklerinden ve zevklerinden vazgeçebilselerdi, eğer her gün ihtişamlı bir şekilde yaşayanlar
kapıda Lazarus'un yerini alabilselerdi, ruhları kurtarılabilseydi bu onlar için mutlu bir değişiklik olurdu. Bir adam onurlu ve zengin olabilir ve yine de cennete gidebilir; ama bu zor bir iş olacaktır, çünkü "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolaydır." Tanrı bazı zengin adamların cennetin krallığına girmesini sağlar, ama mücadeleleri zordur. Sakin ol, genç adam, sakin ol! Zenginliğe tırmanmak için acele etme! Birçok başın döndüğü bir yerdir. Tanrı'dan seni popüler yapmasını isteme; popüler olanlar bundan
yorulur. Agur'la birlikte haykır, "Bana ne yoksulluk ne de zenginlik ver." Tanrı bana altın orta yolu yürümeyi versin ve kalbimde her zaman kendi ihtişamına yüz kat meyve verecek o iyi tohumu bulundurayım.

IV. Şimdi son karakterle, yani İYİ TOPRAK ile bitiriyorum. İyi topraktan, göreceğin gibi, dörtte birimiz var. Dinleyicilerimizin dörtte biri, iyi hazırlanmış bir kalple, Sözü kabul edecek mi?

Toprak "iyi" olarak tanımlanıyor; doğası gereği iyi olduğu için değil,
lütuf tarafından iyi kılındığı için. Tanrı onu sürmüştü; onu inanç sabanıyla
harekete geçirmişti ve orada sırt ve karıkta
olması gerektiği gibi yatıyordu. Müjde vaaz edildiğinde, kalp onu kabul etti,
çünkü adam, "İstediğim tam da bu. Merhamet, muhtaç bir günahkarın ihtiyaç duyduğu şeydir." dedi. Böylece müjdenin vaaz edilmesi, bu rahatsız edilmiş ve sürülmüş toprağa teselli verecek şeydi. Tohum iyi kök salmak için yere düştü. Bazı durumlarda, yüz katını üreten tohum gibi, ateşli bir sevgi,
yüreğin geniş olması, asil bir amaç adanmışlığı üretti. Adam Tanrı için güçlü bir hizmetkar oldu,
kendini harcadı ve harcandı. Mesih'in ordusunun öncü kuvvetlerinde yerini aldı, savaşın en hararetli yerinde durdu ve çok az kişinin başarabileceği
cesaret gerektiren işler yaptı - tohum yüz katını üretti. Benzer karakterdeki başka bir kalbe düştü; adam en fazlasını
yapamadı, ama yine de çok şey yaptı. Kendini Tanrı'ya verdi ve işinde Rabbine söyleyecek bir sözü vardı; günlük yürüyüşünde Kurtarıcısı Tanrı'nın öğretisini sessizce süsledi - altmış katını üretti. Sonra yetenekleri ve kabiliyetleri çok küçük olan başka birine düştü; o bir
yıldız olamazdı, ama bir ateş böceği olurdu; en büyük
olarak yapamazdı, ama ne kadar mütevazı olursa olsun bir şeyler yapmaktan memnundu. Tohum onda on kat, belki yirmi katını üretti. Burada bu türden kaç kişi var? Kendi kendine "Tanrım bana günahkâra merhamet et" diye dua eden var mı? Tohum doğru yere düştü. Ruh, duan duyulacak. Tanrı, bir insanı merhamete
duymak için niyet etmediği sürece asla merhamete hasret bırakmaz. Başka biri, "Ah, keşke
kurtulabilsem" diye fısıldar mı? Rab İsa Mesih'e inan ve sen, evet sen,
kurtulacaksın. Günahkarların başı mı oldun? Mesih'e güven ve
muazzam günahların, değirmen taşının sel altında batması gibi yok olacak. Burada Kurtarıcı'ya güvenecek kimse yok mu? Ruh'un
tamamen yok olması mümkün olabilir mi? Tek bir ruhta hareket etmemesi? Tek bir ruhta yaşam
doğurmaması? Şimdi inmesi için dua edeceğiz ki
söz boşa gitmesin.

ANA BUĞDAY.

"Başlıca buğday."--İŞAYA 28:25.

Peygamber, çiftçinin bilgeliğinin bir göstergesi olarak, EKİLECEK ANA ŞEYİN NE OLDUĞUNU BİLDİĞİNİ ve bunu başlıca işi haline getirdiğini belirtir. Bağlantılı metin şu şekildedir:
"Çiftçi ana buğdayı ekmez mi?" O ambarlara gidip buğday, kimyon, arpa ve çavdar alıp
bunları sağa sola savurmaz, ama her bir tanenin değerini tahmin eder ve bunları zihninde buna göre düzenler. Yemeğine tat vermek için yetiştirdiği kimyon ve kimyonun, ekmeklik mısırının yarısı kadar önemli olduğunu düşünmez; çavdar ve arpanın da değerleri olmasına rağmen, bunların bile kendisinin "ana buğday" dediği şeye eşit olduğunu düşünmez. "O, takdir yetkisine sahip bir adamdır,
her şeyi düzenler; en önemli ürünü ön sıraya koyar,
ve en çok özeni ona harcar.

Burada bir ders çıkaralım. Zihninizde her şeyi ayrı tutun - dikkatsiz bir düşüncesizlikle
bir araya getirilmiş ve karıştırılmış değil.
Karmaşık bir hayat yaşamayın, dikkatsiz ve takdir yetkisi olmadan, her şeyi tek bir şeye dönüştürmeyin;
ama her şeyi sıralayın ve değerli ile değersiz arasında bölüştürün ve ayırt edin. Bunun ne kadar değerli olduğunu ve diğerinin ne kadar değerli olduğunu görün ve
meselelerinizi sıraya koyun, bazılarını temel, bazılarını da
aşağı yapın. Özellikle gençlere şunu öneriyorum,
hayata başlarken kendinize şunu sorun, "Ne için yaşayacağız? Yaşamamız gereken temel bir şey var, bu ne olacak?" Bu soruyu
döndün mü, yoksa isabetli mi oldu? Ne için
yaşıyorsun? Temel amacın ne? Horace'daki yaşlı beyefendinin oğluna, "Para kazan: dürüstçe kazan, eğer yapabiliyorsan; ama, mutlaka para kazan." Para
kazanan mı olacaksın? Para senin başlıca tahılın mı olacak? Yoksa birçok aptalın büyük üzüntüyle söylediği gibi, "kısa ve neşeli bir hayat" olan bir zevk hayatını mı seçeceksin? Hayatını sefahatle mi geçireceksin? Başlıca ürünün devedikenleri mi olacak? Bir İskoç devedikenine bakmakta bir
zevk olduğu için, dönümlerce
zevkli
kötü alışkanlıklar mı yetiştirmeyi düşünüyorsun? Ve öldüğünde yatağını onların üzerine mi yapacaksın? Hayatın başlıca hedefi olmaya layık olan şeyi ara ve gör; ve bulduğunda, Kutsal Ruh'tan o tek şeyi seçmene ve tüm güçlerini ve yeteneklerini onun yetiştirilmesine vermene yardım etmesini dile. Buğdayın başlıca ürünü olması gerektiğini
bulan çiftçi, bunu öyle yapar ve kendini bu amaç doğrultusunda ortaya koyar; bundan ana bir hedef edinmeyi öğrenir ve Tüm zihnini buna vermek.

Bu çiftçi akıllıydı, çünkü _en çok ihtiyaç duyulanı temel olarak kabul ediyordu_. Ailesi, sadece bir tatlandırıcı olan kimyon olmadan da idare edebilirdi. Belki hanım şikayet edebilirdi veya aşçı homurdanabilirdi, ancak bu, çocukların ekmek için ağlamasına göre daha az önemliydi. Kesinlikle buğday almaları gerekir, çünkü ekmek hayatın temel direğidir. İnsanın kalbini güçlendiren ekmektir ve bu nedenle çiftçi başka bir şey
yetiştirmiyorsa buğday yetiştirmek zorundadır. Gerekli olanı temel şey olarak görüyordu. Bu sağduyu değil midir?
Eğer oturup akıllıca bir tahminde bulunacak olsaydık, "Günahlarımın bağışlanması, Tanrı ile doğru olmak, kutsal olmak, cennette sonsuza dek yaşamaya uygun olmak
benim için en büyük, en gerekli şeydir ve bu nedenle bunu arayışımın temel amacı yapacağım" demez miydik? Bir yaratık,
yaratıldığı amaca cevap vermediği sürece tatmin olamaz; ve her akıllı yaratığın amacı önce Tanrı'yı ​​yüceltmek, sonra da Tanrı'nın tadını çıkarmaktır. Tanrı'nın kendisinden sonsuza dek zevk almak ne büyük bir mutluluktur! Başka şeyler arzu edilebilir olabilir, ama bu şey
gereklidir. Bir gelir yeterliliği, insanlar arasında bir saygınlık ölçüsü, bir sağlık derecesi--bunların hepsi hayatın lezzetidir, ama Rab'de sonsuz bir kurtuluşla
kurtarılmak hayatın kendisidir. İsa Mesih
ruhumuzun en iyi yaşamının sürdürüldüğü ekmektir. Ah, keşke hepimiz
Mesih'le bir olmanın tek ihtiyaç duyulan şey olduğunu, Tanrı ile barış içinde olmanın en önemli şey olduğunu, En Yüce ile
uyuma getirilmenin varlığımızın gerçek müziği olduğunu hissedecek kadar akıllı olsaydık.
Diğer otlar da uygun sırayla yerlerini alabilirler, ama lütuf başlıca buğdaydır ve onu yetiştirmeliyiz.

Bu çiftçi akıllıydı, çünkü _bunu en uygun olan
başlıca şey yaptı_. Elbette arpa yiyecek olarak faydalıdır,
çünkü milletler arpa ekmeğiyle yaşadılar ve sağlıklı yaşadılar; ve çavdar
milyonlarca insanın besin kaynağı oldu; yulafla
ve diğer tahıllarla da açlıktan ölmediler. Yine de bana bir parça buğday ekmeği verin, çünkü hayat yolculuğu için en iyi dayanaktır. Bu çiftçi buğdayın insan için en uygun yiyecek olduğunu biliyordu ve bu yüzden ikame görevi görebilecek olan düşük kaliteli tahılı öne çıkarmadı; ama buğdayına öncelik verdi. "Başlıca arpa" veya "başlıca çavdar" demedi, "başlıca kimyon" veya "başlıca fitches" demedi, ama "başlıca buğday" dedi.

Ve kardeşlerim, insanın yüreği, zihni, ruhu için Tanrı'yı ​​ve Mesih'ini tanımak kadar uygun olan nedir? Bilgi meyveleri ve bilimin lezzetleri gibi diğer zihinsel yiyecekler, mükemmel olsalar da, düşük kaliteli besinlerdir ve içsel insanlığı geliştirmeye uygun değildirler. Tanrımda ve Kurtarıcımda cennetimi ve her şeyimi buluyorum. Ruhum İsa hakkında bir hakikat kırıntısına
oturur ve
bunun üzerinde yaşamaktan büyük bir tatmin bulur. Tanrı'yı ​​ne kadar çok tanırsak, Tanrı'nın tadını çıkarırsak ve
Tanrı'ya ne kadar çok benzersek ve Mesih günlük ekmeğimiz olursa,
tüm bunların yeni doğan doğamıza uygunluğunu o kadar çok algılarız. Ey sevgili,
ölümsüz bir zihnin en uygun arayışı olan
bunun senin başlıca amacın olmasını sağla.

"Din, aşağıdaki ölümlülerin başlıca kaygısıdır;
Büyük önemini öğreneyim,
Egemen erdemini bileyim!

"Bu, gösterişli zenginlikten daha gereklidir,
Ya da dünyanın bahşettiği hiçbir şey:
Ne itibar, ne yiyecek, ne de sağlık,
Bize böyle bir huzur veremez."

Üstelik, bu çiftçi akıllıydı, çünkü _onu en
karlı olan başlıca şey yaptı_. Bazı koşullar altında, kendi ülkemizde, buğday bir insanın yetiştirebileceği en karlı şey değildir; ancak, genellikle, dünyanın verdiği en iyi üründür ve bu nedenle metin "başlıca buğdaydan" bahseder.
Büyükbabalarımız kiralarını ödemek için buğday yığınına güvenirdi. Mısırlarına güçlerinin kolu olarak bakarlardı; ve şimdi öyle olmasa da,
eskiden hep öyleydi ve belki de yine öyle olabilir. Her neyse, bu rakam gerçek din açısından geçerlidir. Bu en
karlı şeydir. Bana söylendiğine göre zenginler onu Günümüzde %5 getirisi olan herhangi bir şeye ulaşmak çok zordur; ancak bu kutsanmış Rab korkusu olağanüstü karlı bir yatırımdır, çünkü %100 veya %100 getirisi yoktur, ancak bir insan hiçbir şeyle
başlar ve her şey imanla onun olur. Günahlarımızdan özgürce
kurtulduğumuzda, taşan lütufla büyük ölçüde zenginleşiriz, böylece
sahip olduklarımız arasında cennetin kendisi, Mesih'in kendisi, Tanrı'nın kendisi vardır.
Her şey bizimdir. Ah, ekmek için ne kadar kutsanmış bir ürün! Ne bir hasat
gelir! Dindarlık, şu anki yaşam ve gelecek yaşam için faydalıdır. Dindarlık, bir insanın bedeni için bir lütuftur, onu sarhoşluktan ve kötü alışkanlıklardan
uzaklaştırır; ruhu için bir lütuftur, onu
tatlı ve saf kılar. Her yönden onun için bir lütuftur. Eğer bir köpek gibi
ölmek zorunda kalsaydım, bir Hıristiyan gibi yaşamak isterdim. Eğer
ahiret olmasaydı, yine de, rahatlık ve sevinç için, bana Mesih gibi yaşamaya çabalayan birinin hayatını verin. Ayette pratik bir günlük gerçek vardır--

"Yaşarken en tatlı zevkleri verebilecek olan dindir;
Öldüğümüzde sağlam bir rahatlık sağlamalıdır."

Sadece din sıradan bir din olmamalıdır; kökü İsa Mesih'e olan yürekten bir inanç olmalıdır. Buna dikkat edin. Dinimiz ya her şey ya da hiçbir şey, ya ilk ya da hiçbir şey olmalıdır. Onu "başlıca buğday" yapın, size bol bol geri ödeyecektir.

II. İkinci olarak, çiftçi bizim için bir derstir çünkü O BU BAŞLI ŞEYE BAŞLICA YER VERİR. Bazı seçkin bilginler tarafından İbranice'nin "Buğdayı başa koyar." olarak çevrildiğini görüyorum.
Karısının kekleri tatlandırması için aldığı o küçük avuç kimyon bir köşede yetişir; ve çeşitli otları uygun
sınırlarına yerleştiriyor. Arpayı tarlasına, çavdarı da dönümüne eker; ama eğer
bol miktarda zengin toprak varsa --sahip olduğu en iyi toprak-- onu başlıca buğdaya ayırır. En seçkin tarlalarını, geçimini sağlayacak olana verir.

Şimdi, sizin ve benim için bir ders. Asıl güçlerimizi ve yeteneklerimizi gerçek dindarlığa verelim. Tanrı'nın işlerine en iyi ve _en yoğun düşüncemizi_ verelim. Sizden rica ediyorum, dini benim size söylediklerimden veya başka birinin size söylediklerinden ikinci el almayın;
ama düşünün. Tanrı'nın sözünü okuyun, işaretleyin, öğrenin ve içselleştirin. Düşünceli Hıristiyan, büyüyen Hıristiyandır. Unutmayın, Tanrı'ya hizmet etmek ilk düşüncemizi ve çabamızı hak eder. En iyi zamanlarımızda yoksul insanlarız, ama Rab'be en iyimizden daha azını vermemeliyiz. Tanrı, ona pervasızca hizmet etmemizi istemez, ama
sahip olduğumuz tüm beyni, zekayı ve zihni,
sözünü incelemek ve uygulamak için kullanmamızı ister. "Şimdi kendini onunla tanıştır ve huzur içinde ol."
"Bu şeyler üzerinde düşün. Kendini tamamen onlara ver." Eğer zihnin bir anda diğerinden daha açık ve aktifse, o zaman
esas buğdayı ek. Eğer günün bir zamanında diğerinden daha taze ve düşünmeye daha meyilli hissediyorsan, o zaman zihnini
en iyi şeylere doğru yönlendir.

Ayrıca, bu konuya _en içten sevgini_ teslim ettiğinden emin ol. Küçük erkeklik arazisindeki en iyi tarla kafa değil,
kalptir; esas buğdayı oraya ek. Ah, kalbinde gerçek bir din olsun; bildiğimizi sevmek - yoğun bir şekilde sevmek; onu
yaşam ve ölümün pençesiyle sıkıca tutmak - asla bırakmamak! Rab, "Oğlum, bana yüreğini ver" der ve bizim yüreğimizden daha azıyla yetinmeyecektir. Ah, şevkin en ateşli ve sevgin en ateşli olduğunda, sıcaklık ve coşkunluk Tanrın Rab'be ve seni değerli kanıyla kurtaran kişiye hizmet etmeye gitsin. Başlıca buğdayın doğanın başlıca parçası olmasına izin ver. En _ateşli_ arzularını da Tanrı'ya ve Mesih'ine çevir. Arzunu genişlettiğinde, Mesih'i arzula; hırslı olduğunda, hırsın tamamen Tanrı için olsun. Açlığın ve susuzluğun doğruluk için olsun. İsteklerin ve özlemlerin tamamen kutsallığa ve seni Mesih'e benzetecek şeylere yönelik olsun. Başlıca arzularını bu başlıca buğdaya ver. Sonra Rab'bin _hayatının özenli saygısına_ sahip olmasına izin ver. Başlıca buğday her eylemde ekilsin. Eğer gerçekten Hıristiyansak, kilisenin içinde olduğu kadar dışında da Hıristiyan olmalıyız. Yememizi, içmemizi ve yaptığımız her şeyi Tanrı'nın
şanına yöneltmeye çalışacağız. Davranışınızın laik ve dinsel kısmı arasında bir çizgi çekmeyin, ancak laik olanın birinde olduğu kadar diğerinde de Tanrı'yı ​​yüceltme konusundaki dindar bir arzuyla dindar olmasına izin verin. Tanrı'ya, tahtının önünde duranların yaptığı gibi, hayatın en sıradan görevlerinde ibadet edelim. Öyle olmalı. Başlıca buğdayı, sohbetimizin tüm tarlalarına, işimize, ailemize, arkadaşlarımıza ve çocuklarımıza ekelim. Her birimiz, "Benim için yaşamak Mesih'tir. Mesih olmadan veya Mesih'ten başka hiçbir şey için yaşayamam." diye hissedebilelim. Tüm doğanız İsa'ya ve başka hiç kimseye teslim olsun. Bu başlıca buğdaya _en içten emeklerimizi_ vermeliyiz. Kendimizi müjdenin yayılması için harcamalıyız. Bir Hıristiyan
insan İsa'ya hizmet etmek için kendini feda etmelidir. İtiraf eden bir adamın
siyasette gayretli, bağlılıkta ılımlı; bir cemaat
kutsallığında ateşli, bir dua toplantısına geldiğinde ise kış kadar soğuk olduğunu görmekten nefret ediyorum. Bazıları
dünyaya hizmet ederken kartal gibi uçarlar, ama Tanrı'ya hizmet ederken
kırık bir kanatları vardır. Bu olmamalı. Eğer bir şey bizi
uyandırıp içimizdeki aslanı gücüyle kükretebilirse, bu İsa'nın
düşmanlarıyla yüzleştiğimizde veya onun davasında savaştığımızda olmalıdır. Rabbimize hizmet
başlıca buğdaydır, en çok onunla bağlantılı olarak çalışalım.

Bence bu, bizi en büyük fedakarlıklarımıza_ götürecek şekilde ele geçirmelidir. Mesih'in sevgisi o kadar güçlü olmalıdır ki
kendimizi yutmalı ve günlük sevincimizi feda etmelidir. Mesih'in adı uğruna
yoksulluğa, kınamaya, iftiraya, sürgüne,
ölüme katlanmaya istekli olmalıyız. Hiçbir şey bir Hristiyan için Mesih'le kıyaslandığında değerli olmamalıdır.
Şimdi, bunun böyle olup olmadığını size soracağım. İsa'nın sevgisi
bizim için baş buğday mıdır? Dinimize en önemli yeri veriyor muyuz
yok mu? Bazı insanların dine, bazı beyefendilerin 
doğala bir çiftliğe davrandığı gibi davrandığından korkuyorum; oraya bir icra memuru koyuyorlar ve sadece arada sırada ona göz kulak oluyorlar. Rahipleri icra memurudur ve onlar
onun onlar için ilgilenmesini beklerler. Bu dolmuş çiftlikler endişelerini kaybediyor. Şu yarı yarıya kardeşlere bakın. Dinleri var mı? Kesinlikle. Ama
çocuğun Pazar okulunda bahsettiği adama benziyorlar. "Baban
bir Hıristiyan mı?" dedi öğretmen. "Evet," dedi çocuk, "ama
son zamanlarda bunun için pek çalışmadı." Bu türden birkaç kişiyi gösterebilirim, buğdaylarını çok az ekiyorlar ve ekmek için en
kısa yeri seçiyorlar. Hıristiyan olduklarını iddia ediyorlar ama din
çiftliklerinde onuncu sınıf bir madde. Bazılarının dünya için büyük bir dönümü ve Mesih için zavallı küçük bir arsaları var. Dünyevi zevk ve şımarıklık yetiştiricileridirler ve görünüş uğruna yol kenarlarına biraz din ekerler. Bu işe yaramaz. Tanrı bu şekilde alay konusu olmaz. Onu ve hakikatini hor görürsek hafife alınırız. O
gelin, başlıca zamanımızı, yeteneğimizi, düşüncemizi, çabamızı ölümsüz ruhların başlıca kaygısı olan şeye verelim. Çiftliğinde başlıca buğdaya başlıca yer veren çiftçiyi taklit edelim.

III. Üçüncü bir ders öğrenelim. ÇİFTÇİ BUĞDAYINI EKERKEN ANA
TOHUM-MISIRINI SEÇER. Bir çiftçi ekmek için buğday ayırdığında, kuyruk mısırını ve ürününün en kötüsünü seçmez, ancak aklı başında bir adamsa dünyanın en iyi buğdayını
ekmeyi sever. Birçok çiftçi, kötü tohumdan iyi bir hasat elde etmeyi beklemedikleri için, ülkenin dört bir yanında ekmek için iyi bir buğday örneği arar. Çiftçiye Tanrı tarafından toprağa "başlıca buğdayı" koyması öğretilir. Rab'be ekeceksem ve bir Hıristiyan olacaksam, en iyi Hıristiyanlığı ekmem gerektiğini öğrenmeme izin verin.

Bunu ilk önce _en önemli doktrinlere inanarak_ yapmaya çalışmalıyım.
Bu "izm"e ya da şuna değil, İsa'nın öğrettiği
saf gerçeğe inanırdım; çünkü kutsal bir karakter ancak Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla gerçek doktrinden
büyüyebilir. Yalan günah doğurur: gerçek kutsallığı doğurur ve besler. Bu nedenle siz ve ben tohumumuzu dikkatlice seçmeli ve
tüm hataları atmalıyız. Eğer akıllıysak en önemli gerçeklerin çoğunu düşüneceğiz, çünkü insanların en küçük şeylere en büyük önemi verdiğini
biliyorum. Kargalar için kavga ediyorlar ve buğdayı
kargalara bırakıyorlar. Bana gelince, isteyenler kadehler ve trompetlerle tartışabilir, ben esas olarak değerli kan doktrinini ve
ikame ve kefaretin görkemli gerçeklerini vaaz edeceğim. Bu doktrinler
başlıca buğdaydır ve bu nedenle bunları seçeceğim.

Bunun yanında, _en asil örnekleri_ ekmeliyiz. Birçok adam
başlangıçta kötü bir model seçtiği için cüceleştirilir.
Sevgili Bay Falanca'yı taklit ederler, ta ki en iyileri dışarıda bırakılarak
onun gibi harika bir şekilde büyüyene kadar. Bir papazın kasvetli bir zihniyeti vardır ve Tanrı'nın çocuklarının
derin deneyimlerini vaaz eder ve sonuç olarak
bir grup iyi insan melankolik olmayı görev bilir. Liderleri
kendisini ıslattığı için neden bir hendeğe düşmeleri gerekir? Biz
asla hiçbir adamın zayıflıklarını taklit etmemeliyiz. Pavlus gibi olmak için zayıf gözlere gerek yoktur; Thomas gibi olmak için şüphe etmeye gerek yoktur. Herhangi bir iyi adamı taklit ediyorsanız, bir noktada
durmanız gerekir. Eğer bir insan modeline sahip olmak zorundaysam, Tanrı'nın azizlerinin en cesurlarından birini tercih ederim; ama Mesih İsa'da sahip olduğunuz o mükemmel örneği takip etmek ne kadar da iyidir!

En iyi buğdayı, _en saf ruha_ sahip olduğumuzu görerek ekmeliyiz.
Ah! Ruhlar ne kadar çabuk bencillik, gurur, umutsuzluk, tembellik veya dünyevi bir leke tarafından kirletilir. Ama Mesih'in ruhunda yaşamak ne kadar da muhteşem bir şeydir! Alçakgönüllü, alçakgönüllü, cesur, özverili,
saf, iffetli ve kutsal olalım.

Ve sonra, seçilmiş tohumları ekmenin bir yolu daha var. _Tanrı ile en yakın birlik içinde_ yaşamaya çalışmalıyız. Sevgili bir kardeş, az önce, alabileceğimiz kadar lütfa sahip olmamız ve Tanrı'nın bizi, O'nun bizim için yapmak istediği hiçbir şeye engel olmayacağımız bir duruma getirmesi için dua etti. Bu iyi bir duadır. En yüksek ruhsal yaşam biçimine yükselmek bizim arzumuz olmalıdır. Eğer bu temel buğdayı ekerseniz, en iyisini elde edin. Bir ruh ve bir ruh vardır; ve doktrinler ve doktrinler vardır; en iyisi sizin için en iyisidir. Genç adamlar, eğer dindar olmayı düşünüyorsanız, bunun için iyice çabalayın. Rabbinizden utanıyormuş gibi dünyada gizlice dolaşmayın. Eğer Mesih'e aitseniz, renklerinizi gösterin. Onun sancağı altında toplanın, trompet çağrısına katılın ve sonra ayağa kalkın, İsa için ayağa kalkın. Eğer içinizde biraz olsun erkeklik varsa, bu büyük dava her şeyi gerektirir; onu sergileyin ve Tanrı'nın Ruhu bunu yapmanıza yardımcı olsun.

IV. Dördüncüsü, ÇİFTÇİ ANA BUĞDAYI ANA ÖZENLE YERLEŞTİRİR. Bazı eleştirmenler, doğru çevirinin çiftçinin buğdayını sıralara ekmesi olduğunu söyler. Eskiden Filistin'de büyük mahsullerin buğdayı ekmelerinden kaynaklandığı söylenir. Buğdayı sıralara koyarlardı, böylece bir yerde çok kalın olmasıyla engellenmez veya boğulmazdı, başka bir yerde çok ince olması
korkusu da olmazdı. Buğday ekilirdi ve sonra su akıntıları her bir bitkiye ayakla çevrilirdi. Bu nedenle, toprağın bol ürün vermesine şaşmamak gerekir.

Ana özenimizi ana şeye vermeliyiz. Dindarlığımız takdir ve özenle yapılmalıdır. Kardeşler, dini yürüyüşümüz konusunda yeterince dikkatli miyiz? Hiç mesleğinizin dibine kadar araştırdınız mı? Neden belirli bir kilisenin üyesisiniz?
Anneniz öyleydi. Pekala, bu sebepte biraz iyilik var, ama Tanrı'nın gözünde sizi haklı çıkarmaya yetecek kadar değil. Lütfen konumunuzu değerlendirin. Eğer herhangi bir Hıristiyan papaz sizi bu göreve teşvik etmekten korkuyorsa, ondan şüphe ediyorum. Hiç korkmuyorum. Size öğrettiğim her şeyi incelemenizi rica ediyorum, çünkü başka birinin inancından sorumlu olmak istemem. Berealılar gibi, bunların Kutsal Yazılara uygun olup olmadığını araştırın ve görün. Kiliseye gelebilecek en büyük
kutsamalardan biri, her şeyi Kutsal Yazılara atıfta bulunacak araştırıcı bir ruh olurdu. Eğer bu söze göre konuşmuyorlarsa, bunun nedeni içlerinde ışık olmamasıdır. Tanrı'ya hizmetinizi, doğu çiftçisinin buğdayını büyük bir düzen ve kesinlikle sıralara ektiği gibi, dikkatli bir şekilde yapın. Kesin bir Tanrı'ya hizmet ediyorsunuz, bu nedenle ona kesin bir şekilde hizmet edin. O kıskanç bir Tanrı'dır, bu nedenle en ufak bir hata veya irade tapınması lekesinden kıskanç olun.

Ayrıca, çiftçinin her bitkiyi suladığı gibi, dininizin her bir bölümünü sulamaya dikkat edin. Yukarıdan lütuf için dua edin ki
asla kuruyup
kurumayasınız. İnancınıza, umudunuza,
sevginize ve ruhunuzdaki tüm bitkilere, çiftçinin buğdayına yaptığı her türlü hizmeti yapın. Lütfu,
başlıca ilginize verin, çünkü bunu hak ediyor.

V. Bunu yaparak bitiriyorum. Bunu yapın, çünkü BUNU ÖNCELİKLİ ÜRÜNÜNÜZÜ BEKLEYEBİLİRSİNİZ. Eğer din temel şeyse,
başlıca ödülünüz için dine bakabilirsiniz. Hasat size çeşitli şekillerde gelecektir. Eğer tamamen Tanrı'nın yüceliği için yaşarsanız, bu hayatta en büyük başarıyı elde edersiniz. Başarı veya başarısızlık büyük ölçüde hedefimizin uygunluğuna bağlıdır. Şarkı söylemeye çalışmamın bir faydası yok,
çünkü asla bir koro yönetemeyeceğim. Bunu başaramadım,
ama vaaz edersem başarabilirim, çünkü bu benim işim. Şimdi sen,
Hristiyan adam, eğer dünyaya göre yaşamaya çalışırsan başarılı olamazsın,
çünkü buna uygun değilsin. Lütuf seni günah için şımarttı. Eğer tüm kalbinle Tanrı'ya göre yaşarsan, bunda başarılı olursun,
çünkü Tanrı seni bunun için özel olarak yarattı. Balığı su için, kuşları hava için yarattığı gibi, inananı da kutsallık ve Tanrı'ya hizmet için yarattı;
ve Tanrı'ya hizmet etmeyi bırakırsan, kendi unsurunun dışında, sudan çıkmış bir balık veya deredeki bir kuş olacaksın. Doğu çiftçisinin refahı buğdayına, sizin refahınız ise Tanrı'ya olan bağlılığınıza bağlıdır. Sevincinizi Tanrısallığa aramalısınız. Mesih'te olduğunuzu ve Rab'bin sevdikleri olduğunuzu bilmenin verdiği mutluluk gibi bir mutluluk var mıdır? Hasta ve ölmekte olan bir yatakta teselliyi dininize aramalısınız ve çok yakında orada olabilirsiniz.

Gelecek dünyada Rab'be hizmet etmenin ne bir mahsulü, ne bir hasadı olacak! Geri kalan her şeyden ne çıkacak? Sadece duman mı? Bir adam bir milyon para kazandı ve öldü. Servetiyle ne elde etti?
Bir adamın şöhreti büyük ve başarılı bir savaşçı olarak tüm dünyaya yayıldı ve öldü. Tüm bu onurların sonucu olarak ne elde etti?
Dünyaya göre yaşamak, sokaktaki çocuklarla yarım peni için veya bebeklerle tabak ve istiridye kabukları için oynamaya benzer. Tanrı için yaşam
gerçek ve önemlidir, ancak geri kalan her şey israftır. Öyle düşünelim ve Rabbe hizmet etmek için belimizi saralım. İlahi Ruh bize "baş buğdayı" ekmemizde ve "Gözyaşlarıyla ekenler sevinçle biçerler" vaadine göre mutlu bir hasat biçme beklentisiyle yaşamamızda yardım etsin.

KALPTE BAHAR.

"Sen sırtlarını bol bol sularsın: onun karıklarını
düzeltirsin: onu sağanaklarla yumuşatırsın: onun fışkırmasını
kutsarsın."--MEZMUR 65:10.

Diğer mevsimler dolulukta üstün olsa da, bahar her zaman tazelik ve güzellik için
avuç taşımalıdır. Hasat saatleri yaklaştığında Tanrı'ya şükrederiz ve altın taneler orak davet eder, ancak aynı şekilde baharın daha sert günleri için de ona şükretmeliyiz, çünkü bunlar hasadı hazırlar. Nisan yağmurları tatlı Mayıs çiçeklerinin anneleridir ve kışın ıslaklığı ve soğuğu yazın ihtişamının ebeveynleridir. Tanrı onun
baharını kutsar, yoksa "Yılı iyiliğinle taçlandırıyorsun" denilemezdi. İlkbaharda ilahi kutsamaya yazdaki cennetsel berekete olduğu kadar ihtiyaç vardır; bu nedenle yıl boyunca Tanrı'ya şükretmeliyiz.

Ruhani ilkbahar bir kilisede çok kutsanmış bir mevsimdir. Sonra
gençlik dindarlığının geliştiğini görürüz ve her yandan "Rab'bi bulduk" diyenlerin neşeli haykırışını duyarız. Oğullarımız su yollarındaki çimenler ve söğütler gibi
büyümektedir. Ellerimizi sevinçli bir şaşkınlıkla kaldırıp "Bulut gibi ve pencerelerine güvercin gibi uçanlar kimlerdir?" diye bağırırız. Bir Kilise'nin canlanma günlerinde, Tanrı onu birçok dönüşümle kutsadığında, Tanrı'ya sevinmek ve "Sen onun fışkırmasını kutsadın" diye şarkı söylemek için büyük bir nedeni vardır.

Metni bireysel vakalara atıfta bulunarak ele almayı düşünüyorum. Lütfun fışkırdığı bir zaman vardır, o daha yeni tomurcuk halindeyken, yenilenmemiş doğanın donuk soğuk toprağını yeni
kırmaktadır. Bunun hakkında ve Rab'bin yeni doğmuş dindarlığın yeşil yaprağına, Rab'be umut bağlamaya başlayanlara bahşettiği bereket hakkında biraz konuşmak istiyorum.

I. İlk olarak, BUNUN FİŞKENİNDEN ÖNCEKİ İŞ hakkında biraz şey söyleyeceğim.

Metinden, fışkırmadan önce yalnızca Tanrı'nın yapması gereken bir iş olduğu anlaşılıyor ve Tanrı'nın bizim aracılığımızla da yapması gereken bir iş olduğunu biliyoruz. _Yapmamız gereken bir iş var._ Herhangi birinin ruhunda bir filizlenme olabilmesi için önce _sürünme_, tırmıklama ve ekim yapılması gerekir. Bir
sürünme olmalı ve biz sürdüğümüz anda demetleri biçeceğimizi beklemiyoruz. Tanrı'ya şükürler olsun, birçok durumda biçici
çiyi geçer, ancak bunu her zaman beklememeliyiz. Bazı
kalplerde Tanrı, ruhu inançla hazırlamakta uzun süre çalışır: on siyah atlı yasa, inanç sabanını ruhun yukarı aşağı sürükler, ta ki tek bir parçası bile çizilmemiş kalana kadar. İnanç, ruhun tam merkezine ve özüne kadar her saban
dan daha derine gider, ta ki ruh yaralanana kadar. Tanrı elini işe koyduğunda çiftçiler gerçekten de derin oluklar açarlar: kalbin toprağı En Yüce'nin huzurunda parçalara ayrılır.

Sonra _ekme_ gelir. Bir filizlenme olmadan önce, toprağa bir şey konulması gerektiği kesindir, böylece
vaiz yasanın sabanını kullandıktan sonra, Efendisine
müjdenin tohum sepeti için başvurur. Müjde vaatleri, müjde doktrinleri,
özellikle özgür lütuf ve kefaretin açık bir açıklaması, bunlar
saçtığımız ve yaydığımız avuç dolusu mısırdır. Tahılın bir kısmı
anayola düşer ve kaybolur; ama diğer avuç dolusu sabanın olduğu yere
düşer ve orada kalır.

Sonra _tırmıklama_ işi gelir. Tohum ekmeyi ve sonra onu
bırakmayı beklemeyiz: müjde için dua edilmelidir. Vaizin duası
ve Kilisenin duası, tohum dağıldıktan sonra onu tırmıklamak için Tanrı'nın tırmığını oluşturur ve böylece ruhun toprak parçalarının içinde örtülür ve dinleyicinin kalbinde gizlenir.

Şimdi bunun üzerinde durmamın bir nedeni var, yani başarıyı görmemiş olan sevgili kardeşlerimi işi bırakmamaya, ama sürme, ekme ve tırmıklama işini yaptıklarını ve hasadın geleceğini ummaya teşvik etmek. Bunu bir başka nedenle daha belirtiyorum, yani bu hazırlık çalışması olmadan hasat yapmayı bekleyenleri uyarmak için. Önceden dua ederek emek vermeden yapılan ani canlanma girişimlerinden çok fazla iyilik çıkacağına inanmıyorum. Kalıcı bir canlanma, büyüme meselesi olmalı ve çok kutsal çaba, özlem, yalvarma ve izlemenin sonucu olmalıdır. Tanrı'nın hizmetkarı, insanlar buna hazır olsun veya olmasın, müjdeyi vaaz etmelidir; ancak büyük bir başarı için, dinleyiciler arasında gerekli bir hazırlık olması gerekir. Bazı kalplerde, sıcak, ciddi vaazlar, şaşırtıcı ama ikna edici olmayan alışılmadık bir şey gibi düşer; iyi müjde vaazının uzun zamandır kural olduğu ve çok dua edilen diğer cemaatlerde ise, sözler dinleyicilerin ruhlarına
düşer ve hızlı meyve verir. Çalışmadan sonuç almayı beklememeliyiz. Bir kilisenin, Tanrı'yı ​​sürekli ve ısrarlı bir şekilde beklemesi, ciddi bir çalışma, yoğun bir endişe ve umutlu bir beklenti olmadığı sürece, içinde kapsamlı bir canlanma olması için hiçbir umut yoktur.

_Ancak, bizim gücümüzün ötesinde yapılması gereken bir iş de vardır._
Sürme, ekme ve tırmıklamanın ardından, gökten yağmur yağmalıdır. "Sen yeryüzünü ziyaret eder ve onu sularsın," der Mezmur yazarı. Tanrı bizi Kutsal Ruhunun etkisiyle yağmurla kutsamadıkça tüm çabalarımız boşunadır. Ey Kutsal Ruh! Sen ve sadece sen, insan kalbinde harikalar yaratırsın ve Baba ve Oğul'dan gelirsin, Baba'nın amaçlarını yerine getirmek ve Oğul'u yüceltmek için.

Üç etkiden bahsedilir. İlk olarak, bize _o sırtları sular_ denir.
Tarlanın sırtları bol yağmurla iyice doygun hale geldikçe, Tanrı Kutsal Ruhunu gönderir, ta ki insanın tüm kalbi ilahi operasyonlarıyla hareket edip etkilenene kadar. Anlayış aydınlanır, vicdan canlanır, irade kontrol edilir, duygular alevlenir; kalbin sırtları diyebileceğim tüm bu güçler ilahi çalışmanın altına girer. Bizim görevimiz
insanlarla insan olarak ilgilenmek, onlara İncil gerçeğini getirmek ve
akılcı yaratıkları harekete geçirmeye uygun sebepleri önlerine koymaktır;
ama sonuçta, sırtları sulayabilecek tek şey yukarıdan gelen yağmurdur:
kalbin kurtarıcı bir şekilde etkilenmesi için ilahi operasyonlar dışında hiçbir umut yoktur.

Sonra, "_Sen karıkları yerleştirirsin_" ifadesi eklenir, ki bazıları bununla
karıkların suyla
ıslandığını düşünür. Diğerleri ise
burada şiddetli yağmurun
yeryüzünü yere çarpmasına bir gönderme olduğunu düşünür,
sırtlar düzleşene ve suyun
ıslanmasıyla daha yoğun bir kütle haline gelene kadar. Tanrı'nın Ruhu'nun etkilerinin bir insan üzerinde
alçakgönüllü ve sakinleştirici bir etkisi olduğu kesindir. O bir zamanlar
kuru ve ufalanan toprak gibi, her öğreti rüzgarıyla savrulup sürüklenmişti; Ancak toprak ıslakken
sıkıştırılıp birbirine örüldüğü gibi, kalp de Ruh'un gücü altında
katı ve ciddi hale gelir. Sırtın yüksek kısımları
çizgilere doğru dövüldüğü gibi, Kutsal Ruh ruh üzerinde çalışmaya
geldiğinde, kalbin yüce fikirleri, görkemli planları ve bedensel
övünmeleri de düzleşmeye başlar. Gerçek alçakgönüllülük Ruh'un çok
lütufkâr bir meyvesidir. Kalbin kırılması, ruhu İsa'ya
hazırlamanın en iyi yoludur. "Kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrım, hor görmezsin." Kardeşler, insanın yüce düşüncelerinin
aşağıya indirildiğini gördüğünüzde her zaman şükredin; bu çizgileri yatıştırmak, lütfun çok
lütufkâr bir hazırlık
işidir.

Yine, "_Sen onu sağanaklarla yumuşatırsın_." diye eklenir. İnsanın
kalbi doğal olarak müjdeye karşı sertleşmiştir; Doğu toprağı gibi,
lütufkâr yağmur yağmazsa demir kadar serttir. Tanrı'nın Ruhu insanı baştan aşağı ne kadar tatlı ve etkili bir şekilde yumuşatır!
Artık Söz'e karşı eskiden olduğu gibi değildir: her şeyi hisseder, oysa bir zamanlar hiçbir şey hissetmezdi. Kaya suyla akar;
kalp şefkatle
eridi, gözler gözyaşlarına dönüştü.

Bütün bunlar Tanrı'nın işidir. Tanrı'nın bizim aracılığımızla çalıştığını daha önce söylemiştim,
ama yine de Tanrı'nın acil işi, lütfunun yağmurunu yukarıdan
göndermektir. Belki de bazılarınız üzerinde çalışıyordur, ancak ruhlarınızda henüz
manevi yaşam filizi
yoktur. Durumunuz
hala üzücü olsa da, sizin için çok geçmeden lütfun canlı tohumunun toprağın üzerinde
yumuşak yeşil filizini
gösterdiğini görmenizi umuyoruz ve Rab onun filizlenmesini kutsasın.

II. İkinci olarak, BUNUN
FİİLESİNİN KISA BİR AÇIKLAMASINI yapalım.

Kutsal Ruh'un faaliyetleri büyük Efendi ve Çiftçi'nin isteğine göre belli bir süre sessizce devam ettikten sonra, o zaman lütfun işaretleri vardır. Havarinin şu sözlerini hatırlayın: "Önce yaprak, sonra başak, sonra başaktaki dolu tane." Bazı arkadaşlarımız, başağın içindeki dolu taneyi kendilerinde göremedikleri için çok rahatsız oluyorlar. Eğer ilahi bir eserin öznesi olsalardı, tam olarak iletişim kurma ayrıcalığına sahip oldukları veya biyografilerinde okumuş olabilecekleri bazı ileri düzey Hıristiyanlar gibi olacaklarını sanıyorlar. Sevgili kardeşlerim, bu çok büyük bir hatadır. İlk lütuf kalbe girdiğinde, gölgesiyle dönümlerce alanı kaplayan büyük bir ağaç değil, hardal tohumu gibi tüm tohumların en küçüğüdür. Ruhun üzerine ilk yükseldiğinde, öğle vakti parlayan güneş değil, şafağın ilk loş ışığıdır. İlkbaharı geçmeden hasadı bekleyecek kadar basit misiniz? Hristiyan deneyiminin en erken aşamasının çok kısa bir açıklamasıyla, "Ben o noktaya kadar geldim" demenize yol açacağınızı umuyorum ve sonra metnin rahatlığını kendinize çekebileceğinizi umuyorum: "Sen onun fışkırmasını kutsarsın." O zaman kalpte dindarlığın fışkırması nedir? Bunun ilk olarak kurtuluştan sonraki _samimi ve ciddi arzularda_ görüldüğünü düşünüyoruz. Adam kendi
anlayışında
kurtarılmamıştır, ama kurtulmayı özler. Bir zamanlar
kayıtsız kalınan şey
şimdi yoğun bir endişe konusudur. Bir zamanlar
Hristiyanları hor görür ve onları gereksiz yere ciddi sanırdı; dini önemsiz bir şey olarak düşünürdü ve zamanın ve duyuların şeylerine
tek önemli şeyler olarak bakardı; ama şimdi ne kadar da değişti!
En aşağılık Hristiyanı bile kıskanır ve
göklerdeki konaklara ait unvanını net bir şekilde okuyabilseydi
en fakir bir inananla yer değiştirirdi. Şimdi dünyevi şeyler onun üzerindeki hakimiyetini kaybetti ve manevi şeyler
en üstte. Bir zamanlar düşüncesiz birçok kişiyle birlikteyken, "Bize kim iyilik gösterecek?" diye haykırdı; ama şimdi, "Tanrım, yüzünün ışığını bana doğru kaldır." diye haykırıyor. Bir zamanlar teselli aradığı şey tahıl ve şaraptı; ama şimdi sadece Tanrı'ya bakıyor. Sığınma kayası Tanrı olmalı, çünkü başka yerde teselli bulamaz. Yıllar önce sahip olduğu kutsal arzuları, bacadan çıkan duman gibiydi, kısa sürede uçup gitti; ama şimdi özlemleri kalıcı, her zaman aynı derecede etkili olmasa da. Bazen bu arzular, doğruluk için açlık ve susuzluğa varıyor ve yine de bu arzularla tatmin olmuyor, ama
cennetsel şeylere daha da kaygılı bir özlem duyuyor. Bu arzular, ruhtaki ilahi yaşamın ilk fışkırmaları arasındadır.

"Fışkırması" kendini bir sonraki _dua_da gösterir. Şimdi _dua_dır. Bir zamanlar, kalbin dinlemediği kutsal seslerle Tanrı'yla alay etmekti; ama şimdi, dua öyle bir duadır ki, bir insan kulağının onu duymasını istemez, yine de Tanrı onu onaylar, çünkü bu bir ruhun bir Ruha konuşmasıdır, dudakların bilinmeyen bir Tanrı'ya mırıldanması değildir. Belki de duaları çok uzun değildir: bundan daha fazlasına ulaşmazlar: "Oh!" "Ah!" "Tanrım!" "Tanrım, bana, günahkara merhamet et!"
ve benzeri kısa nidalar; ama o zaman, bunlar _dua_dır. "İşte
dua ediyor" uzun bir duayı ifade etmez; sadece bir iç çekişi veya bir gözyaşını ifade ediyorsa, içerideki ruhsal yaşamın kesin bir kanıtıdır. Bu "dile getirilemeyen inlemeler" "onun
kaynakları" arasındadır.

Ayrıca _lütfun araçlarına_ ve Tanrı'nın evine karşı _yürekten bir sevgi_ de belirgin olacaktır. Uzun zamandır okunmayan ve eski bir takvimden daha fazla işe yaramadığı düşünülen İncil artık büyük bir dikkatle ele alınıyor; ve okuyucu şu anda kendisini rahatlatan çok az şey bulsa da, onu endişelendiren çok şey bulsa da, yine de kitabın kendisi için olduğunu hisseder ve umutla sayfalarını çevirir. Tanrı'nın evine gittiğinde, kendisi için bir mesaj olabileceğini umarak, hevesle dinler.
Daha önce, tüm saygın insanların bir tür dindar zorunluluğu olarak ibadete katılırdı; ama şimdi Kurtarıcı'yı bulabilmek için Tanrı'nın evine gider. Bir zamanlar, menteşeleri üzerinde dönen kapıdan daha fazla dindarlığı yoktu; ama şimdi eve girerken, "Tanrım, ruhumla buluş" diye dua eder ve eğer bir lütuf almazsa, "Ah keşke onu nerede bulabileceğimi bilseydim, hatta
oturduğu yere kadar gelebilseydim" diye iç çekerek gider. Bu, "onun
doğmasının" mübarek işaretlerinden biridir.

Daha da neşelendirici olan bir şey daha vardır, yani bu durumdaki ruhun en azından bir dereceye kadar
İsa Mesih'e
inancının olması. Bu büyük bir sevinç ve huzur getiren bir inanç değildir, ancak yine de kalbi umutsuzluktan koruyan ve günah duygusu altında batmasını engelleyen bir inançtır. Yaşayan hiçbir insanın bende inanç göremeyeceğine inandığım zamanı biliyorum ve kendimde neredeyse hiç inanç göremiyorum, yine de Petrus'la birlikte "Rabbim, sen her şeyi bilirsin, _sen_
seni sevdiğimi bilirsin" diyecek kadar cesurdum. İnsanın göremediğini Mesih görebilir. Birçok insan Rab İsa Mesih'e inanır, ancak ona bakmakla o kadar meşguldürler ki onu göremezler. Eğer Mesih'e baksalardı
ve kendi inançlarına değil, sadece Mesih'i değil, kendi inançlarını da görürlerdi; ama inançlarını ölçüyorlar ve bunu tam yetişkin Hıristiyanların inancıyla karşılaştırdıklarında o kadar az görünüyor ki, bunun hiç de inanç olmadığından korkuyorlar. Ah, küçüğüm, eğer Mesih'i kabul edecek kadar inancın varsa, şu vaadi hatırla: "Onu kabul edenlere, Tanrı'nın oğulları olma gücünü verdi." Zavallı, basit, zayıf yürekli ve sıkıntılı olan, İsa'ya bak ve cevap ver, Böyle bir Kurtarıcı boşuna acı çekebilir mi? Böyle bir kefaret boşuna sunulabilir mi? Ona güvenebilir ve yine de reddedilebilir misin? Olamaz. Kurtarıcının yüreğinde, koluna yapışan birini silkip atmak asla yoktu. İnanç ne kadar zayıf olursa olsun, "onun fışkırmasını" kutsar. Zorluk kısmen yanlış anlamadan kısmen de Tanrı'ya güven eksikliğinden kaynaklanır. Yanlış anlama diyorum: Şimdi eğer bazı Londralılar gibi mısırı hiç yeşilken görmemiş olsaydınız, "Ne! Şu yeşil şeyin buğday olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye bağırırdınız. "Evet," der çiftçi, "o buğday." Tekrar ona bakarsınız ve "Aman Tanrım, o sadece ot. Bana bu otlu şeyin fırıncının vitrininde gördüğüm gibi bir somun ekmek üreteceğini mi söylemek istiyorsunuz; bunu
anlayamıyorum." diye cevap verirsiniz. Hayır, bunu anlayamazsınız ama buna alıştığınızda, buğdayın belirli aşamalardan geçmesini görmek hiç de harika değildir; önce yaprak, sonra başak ve sonra başaktaki dolu
mısır. Bazılarınız hiç büyüyen lütuf görmediniz ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yeni iman ettiğinizde olgun altın başaklara benzeyen
Hristiyanlarla karşılaşırsınız ve "Ben onlar gibi değilim" dersiniz. Doğru, siz onlara o karıklardaki o çimenli bitkinin tam yetişmiş buğday gibi olmasından daha fazla benzemiyorsunuz; ama bir gün onlar gibi büyüyeceksiniz. Başak dönemine gelmeden önce
sap döneminden geçmeyi beklemelisiniz ve başak döneminde başakta tam taneye gelip gelmeyeceğinizden şüphe duyacaksınız; ama zamanı gelince
mükemmelliğe ulaşacaksınız. Tanrı'ya şükürler olsun ki Mesih'tesiniz. Çok mu az mı inancım var, Mesih için çok mu az mı bir şeyler yapabiliyorum, ilk soru bu değil; kurtuldum,
benim olduğum için değil, İsa Mesih'in olduğu için; ve
İsrail'de ne kadar az olursam olayım, ona güveniyorsam, azizlerin en parlakları kadar güvende olurum.

Ancak, yanlış anlamayla karışık büyük miktarda inançsızlık olduğunu söyledim. Bunların hepsini affedilebilecek bir cehalete bağlayamam: çünkü günahkâr inançsızlık da vardır. Ey günahkâr, neden İsa Mesih'e güvenmiyorsun? Zavallı, canlanmış, uyanmış vicdan, Tanrı sana Mesih'e güvenenlerin mahkûm edilmeyeceği sözünü veriyor ve yine de mahkûm edildiğinizden korkuyorsunuz! Bu Tanrı'ya yalan söylemektir! Tanrı'nın doğruluğundan şüphe etmiş olman yüzünden utan ve şaşkına dön. Diğer tüm günahların Mesih'i, seni affetmeye isteksiz olduğunu düşünme günahı veya ona güvenirsen seni
kovacağından şüphelenme günahı kadar üzmez. Onun lütufkâr karakterine
iftira atma. Onun şefkatli kalbinin cömertliğine
karalama atma. O, "Bana geleni asla
kovmam" der. Onun vaadinin inancıyla gelin, o da sizi hemen şimdi kabul edecektir.

"Bunun fışkırması"nın bazı tanımlarını bu şekilde verdim.

III. Üçüncüsü, metne göre, BUNU GÖREN BİRİ VAR. Sen, Rab--_sen_ bunun fışkırmasını kutsarsın.

Keşke bazılarımızın insanların ruhlarındaki lütfun başlangıcını görebilecek daha hızlı gözleri olsaydı; bunun eksikliğinden dolayı zayıflara yardım etmek için birçok fırsatı kaçırırız. Bir kadın, kendisine ait olmayan bir dizi çocuğun sorumluluğunu üstlenmiş olsaydı, hastalığın tüm başlangıç ​​aşamalarını fark edeceğini sanmıyorum; ancak bir anne kendi sevgili çocuklarını emzirirken, yanağında veya gözünde yaklaşan bir hastalığın belirtisi
olur olmaz, bunu hemen fark eder. Keşke bizim de aynı şekilde hızlı bir gözümüz olsaydı, çünkü değerli ruhlara karşı aynı şekilde hassas bir kalbimiz olurdu. Birçok gencin haftalarca hatta aylarca sıkıntıda olduğundan şüphem yok, eğer Rab'bi tanıyan sizler, üzüntü zamanlarında onlara yardım etmek için biraz daha dikkatli olsaydınız. Çobanlar kuzulama zamanında kuzuları doğar doğmaz yakalamak, onları içeri alıp emzirmek için bütün gece ayaktadırlar; ve Tanrı için çoban olması gereken bizler, özellikle Tanrı'nın büyük ağılına çok sayıda kuzunun doğduğu mevsimlerde, tüm kuzulara göz kulak olmalıyız, çünkü yeni hayatın ilk aşamalarında hassas bir emzirme gerekir. Ancak Tanrı, hizmetkarları "onun fışkırışını" görmediğinde, her şeyi görür.

Şimdi, baba veya anneyle, kardeş veya kız kardeşle konuşmaya cesaret edemeyen sessiz, emekli ruhlar, bu metin sizin için tatlı bir lokma olmalı. "_Sen_ onun fışkırışını kutsarsın," ki bu Tanrı'nın sizi ve yeni doğan lütfunuzu gördüğünü kanıtlar. Rab, tövbenin ilk işaretini görür.
Sen sadece kendi kendine, "Kalkıp Babama gideceğim," desen de,
Babanız sizi duyar. Bu sadece bir arzu olsa da,
Babanız bunu kaydeder. "Gözyaşlarımı şişene koyuyorsun. Onlar senin kitabında değil mi?" O, senin dönüşünü izliyor; seninle buluşmak için koşuyor, kollarını sana doluyor ve seni kabul eden sevgisinin öpücükleriyle öpüyor. Ey ruh, bu düşünceyle cesaretlen, odada veya çitin aşağısında veya gizlilik aradığın her yerde Tanrı oradadır. "Sen Tanrı beni görüyorsun" düşüncesi üzerinde dur. Bu değerli bir metindir - "Bütün arzum senin önündedir"; ve işte bir başka tatlı metin daha, "Rab, kendisinden korkanlardan, merhametine umut bağlayanlardan hoşlanır." Sen sadece merhametine umut bağladığında seni görebilir ve eğer ondan korkmaya yeni başladıysan senden hoşlanır. İşte üçüncü bir kelime, "Sen beni ilgilendiren şeyi mükemmelleştireceksin." Bu şeylerle ilgili bir endişen var mı? Tanrı ile barışmak ve İsa'nın değerli kanıyla ilgilenmek senin için bir ruh endişesi mi? Sadece "onun fışkırması"dır, ama O bunu kutsar. "Ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keteni söndürmeyecek, ta ki yargıyı zafere ulaştırana kadar." Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde bile sizin için zafer olacak, ancak siz henüz sadece tüten ve ışık vermeyen keten veya kırılan ve müzik üretmeyen kamış gibisiniz. Tanrı, lütfun ilk fışkırmasını görür.

IV. Dördüncü nokta hakkında birkaç söz: BU Fışkırmayı Tanrı'nın kutsaması olmadan yapmak mümkün olsaydı, NE KADAR ZOR OLURDU!

Metinde, "Sen fışkırmasını kutsarsın." Bir an, karşılaştırma yoluyla, fışkırmanın kutsama olmadan nasıl olacağını düşünmeliyiz. Diyelim ki aramızda Tanrı'nın kutsaması olmadan bir canlanma
gördük. İnancım odur ki, Tanrı'dan olmayan, sadece heyecanla üretilen canlanmalar vardır. Eğer Rab'den hiçbir
kutsama olmazsa, hepsi bir yanılsama, bir an için havaya
şişirilmiş bir balon ve sonra hiçbir şeye dönüşmeyecektir. Sadece insanların daha sonra daha donuk ve ölü hale gelmek için harekete geçtiğini göreceğiz; ve bu kilise için büyük bir kötülüktür.

Bireyin kalbinde, Tanrı'nın kutsaması olmadan bir şey
ortaya çıkarsa, bunda hiçbir iyilik olmaz. Diyelim ki iyi arzularınız var,
ama bu arzular için bir bereket yok, bunlar sizi sadece tahrik edecek ve endişelendirecektir; ve sonra, bir süre sonra, bunlar gidecek ve siz dini inançlara karşı daha önce olduğunuzdan daha duyarsız olacaksınız; çünkü, eğer dini arzular Tanrı'nın göndermesi değilse, ama heyecandan kaynaklanıyorsa, muhtemelen gelecekte Tanrı'nın Sözü'nü ciddi bir şekilde dinlemenizi engelleyecektir. İnançlar yumuşamazsa, kesinlikle sertleşecektir. Mesih'e götürmeyen belirli bir tür
kaynaklara sahip olan bazıları ne kadar uç noktalara sürüklenmiştir! Bazıları umutsuzlukla ezilmiştir. Bize dinin tımarhaneyi doldurduğunu söylerler: bu doğru değildir; ama belirli bir tür dindarlığın birçok insanı aklından çıkardığına şüphe yoktur. Zavallı ruhlar yaralarını hissetmişlerdir ama merhemi görmemişlerdir. İsa'yı tanımamışlardır. Bir günah duygusuna sahip olmuşlardır ve başka bir şey değillerdir. Tanrı'nın önlerine koyduğu umuda sığınmak için kaçmadılar.
İnsanlar Kurtarıcı'yı reddettiklerinde delirirlerse şaşırmayın. Bu, büyük bir
zihinsel sıkıntı içindeyken Mesih'e kaçmayan insanlara Tanrı'nın yargısal bir ziyareti olarak gelebilir. Bence bazılarında bu doğrudur - ya İsa'ya kaçmalısınız, yoksa yükünüz giderek daha da ağırlaşacak ve ruhunuz tamamen çökecektir. Bu dinin
hatası değil, dinin sunduğu çareyi
kabul etmeyenlerin
hatası. Tanrı'nın kutsaması olmadan arzuların
ortaya çıkması korkunç bir şey olurdu, ancak böyle bir durumda bırakılmadığımız için ona şükrediyoruz.

V. Ve şimdi, TANRI'NIN "BUNUN FIRLATMASINI" KUTSADIĞI KONUSUNDAKİ TESLİM EDİCİ DÜŞÜNCE üzerinde durmalıyım. Şefkatli ve sıkıntılı olan sizlerle ilgilenmek istiyorum; Tanrı'nın sizin _fısıldamanızı_ kutsadığını göstermek istiyorum. Bunu birçok şekilde yapar.

Sık sık getirdiği içkilerle yapar. Birkaç
çok tatlı anınız olur: Mesih'in olduğunuzu söyleyemezsiniz, ancak bazen
kalbinizin çanları onun adının anılmasıyla çok tatlı bir şekilde çalar.
Lütuf araçları sizin için çok değerlidir.
Rabbin ibadetine katıldığınızda kutsal bir dinginlik hissedersiniz ve ibadetten ayrılırsınız
haftada bir yerine yedi Pazar olmasını dileyerek.
Tanrı'nın
lütfuyla, Söz tam da sizin durumunuza uymuştur, sanki Rab hizmetkarlarını size özellikle göndermiş gibi: koltuk değneklerinizi bir süreliğine bir kenara bırakırsınız ve koşmaya başlarsınız. Bu şeyler üzücü bir şekilde
geçici olsa da, bunlar iyiliğin işaretleridir.

Öte yandan, bu rahatlıklardan hiçbirine veya birkaçına sahip olmadıysanız ve lütuf araçları sizin için teselli olmadıysa, bunu bir
lütuf olarak görmenizi istiyorum. Tanrı'nın bize verebileceği en büyük lütuf, sona doğru koşmamızı hızlandırmak için yoldaki tüm konforları elimizden almak olabilir. Bir adam, bir katilden korunmak için Sığınak Şehri'ne uçarken, susuzluğunu giderebilmesi ve sonrasında daha hızlı koşabilmesi için onu bir an tutmak büyük bir düşünce eylemi olabilir; ancak belki de yakın bir tehlike durumunda, ona yiyecek veya içecek bir şey vermemek veya onu bir an durmaya davet etmemek, böylece güvenli yere azalmayan bir hızla uçabilmesi için en nazik şey olabilir. Rab, hissettiğiniz tedirginlikte sizi kutsayabilir. Mesih'te olduğunuzu söyleyemediğiniz sürece, cennetin verebileceği en büyük lütuf, Rab'be uçmaya zorlanabilmeniz için sizden diğer tüm lütufları almak olabilir. Belki biraz
kendini beğenmişliğin kalmıştır ve bu böyleyken neşe ve
rahatlık elde edemezsin. İsa'nın verdiği kraliyet cübbesi, kendi iyiliğimizin her paçavrası gidene kadar
üstümüzde asla parlak bir şekilde parlamayacak. Belki de
yeterince
boş değilsin ve Tanrı seni Mesih'le doldurmayacak, ta ki sen dolana kadar. Korku
sık sık insanları inanca sürükler. Hiç tarlada yürüyen birinin, şahin tarafından kovalandığı için
koynuna bir kuş uçtuğunu duydunuz mu? Zavallı, ürkek yaratık, daha büyük bir korku
zorlamasaydı oraya cesaret edemezdi. Tüm bunlar sizin için de geçerli olabilir; korkularınız sizi Kurtarıcıya daha hızlı ve daha yakın bir şekilde
sürüklemek için gönderilmiş olabilir ve
eğer öyleyse, bu mevcut üzüntülerde Tanrı'nın
"onun fışkırmasını"
kutsadığının işaretlerini görüyorum.

Kendi "fışkırışımı" geriye dönüp baktığımda bazen Tanrı'nın beni
şimdikinden daha güzel bir şekilde kutsadığını düşünüyorum. Ruhsal hayatımın o erken aşamasına isteyerek geri dönmesem de, bununla ilgili birçok sevinç vardı. Elmalarla dolu bir elma ağacı çok hoş bir görüntüdür: ama
bana güzellik olarak, çiçek açmış elma ağacını verin. Bütün dünya bir elma çiçeğinden
daha güzel bir görüntü sunmaz. Şimdi, meyve yüklü tam yetişkin bir Hıristiyan hoş bir görüntüdür, ancak yine de genç Hıristiyanda
tuhaf bir sevimlilik vardır. Size o
kutsamanın ne olduğunu söyleyeyim; muhtemelen şu anda Rab'bi yıllardır tanıyan profesörlerden daha büyük bir günah korkusuna sahipsiniz; onlar sizin vicdanınızın şefkatini
hissetmeyi isteyebilirler. Şu anda daha ciddi bir görev duygusuna ve onu ihmal etmekten daha ciddi bir korkuya sahipsiniz, daha ileri olanlardan
daha. Ayrıca birçoğundan daha büyük bir şevke sahipsiniz: şu anda Tanrı için ilk işlerinizi yapıyorsunuz ve ilk sevginizle yanıyorsunuz; sizin için hiçbir şey çok
sıcak veya çok
ağır değil: asla gerilememeniz, her zaman ilerlemeniz için dua ediyorum.

Ve şimdi bitireceğim. Bence öğrenmemiz gereken üç ders var.
Öncelikle, _yaşlı azizler genç inananlara karşı çok nazik ve kibar olsunlar_.
Tanrı bunun ortaya çıkmasını kutsar--sizin de aynısını yaptığınızı unutmayın. Genç arzulara
soğuk su dökmeyin: genç inananları
zor sorularla söndürmeyin. Onlar bebekken ve Sözün sütüne ihtiyaç duyarken,
onları güçlü etinizle boğmayın; onlar
yakında güçlü et yiyecekler, ama henüz değil. Unutmayın, Yakup kuzuları
aşırı zorlamazdı; aynı şekilde ihtiyatlı olun. Onlara öğretin ve talimat verin, ama bunu
yumuşaklık ve şefkatle yapın, üstleri gibi değil, Mesih uğruna emziren babalar gibi. Tanrı, görüyorsunuz,
onun fışkırmasını kutsar--sizin aracılığınızla kutsasın!

Söylemem gereken bir sonraki şey, _minnettarlık görevini yerine getirin_.
Sevgili, eğer Tanrı onun fışkırmasını kutsarsa,
küçük bir lütuf için minnettar olmalıyız. Eğer sadece ilk filizin kalıptan
çıktığını gördüyseniz şükredin, yeşil yaprağın rüzgarda
sallandığını göreceksiniz; bilek hizasında yeşillik için şükret ve yakında
başak başlangıcını göreceksin; ilk yeşil başak için şükret ve buğdayın çiçeklenmesini ve zamanla
olgunlaşmasını ve neşeli hasadı göreceksin.

Son ders _cesaretlendirme_ dersidir. Eğer Tanrı "onun filizlenmesini" kutsarsa, sevgili yeni başlayanlar, sonraki günlerde sizin için neler yapmayacak? Eğer
orucunuzu açtığınızda size böyle bir yemek verirse, size "Gelin ve yemek yiyin" dediğinde
masanızda ne lezzetler olacak; ve Kuzu'nun akşam yemeğinde ne bir ziyafet
sunacak! Ey sıkıntılı kişi! Uluyan fırtınalar, yağan karlar ve filizlenmenizi
kesen kış rüzgarları, hepsi bu tek teselli edici düşüncede unutulsun,
Tanrı filizlenmenizi kutsar ve Tanrı'nın kutsadığı kişiyi kimse lanetleyemez. Başınızın üstünde, sevgili, arzulayan, yalvaran, bitkin ruh,
göğün ve yerin Rabbi Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh'un bereketini ilan ediyor. Bu bereketi alın ve sonsuza dek sevinin. Amin.

ÇİFTLİK İŞÇİLERİ.

"Ben ektim, Apollos suladı; ama Tanrı bereketi verdi. Öyleyse
ne bir şey eken, ne de sulayan önemlidir; ama bereketi
veren Tanrı'dır. Şimdi eken ve sulayan birdir: ve herkes kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır. Çünkü biz Tanrı ile birlikte emekçileriz; siz Tanrı'nın çiftçisisiniz."--1. KORİNTLİLER 3:6-9. Metnimin sonundan başlayacağım çünkü söylemimi planlamanın en kolay yolunun bu olduğunu düşünüyorum. Öncelikle şunu belirtelim ki _kilise Tanrı'nın çiftliğidir_: "Siz Tanrı'nın çiftliğisiniz." Gözden geçirilmiş versiyonun kenar boşluğunda "Siz Tanrı'nın ekili toprağısınız" ifadesini okuyoruz ve bu benim için tam bir ifade. "Siz Tanrı'nın ekili toprağısınız" veya çiftliksiniz. Çiftlikten bahsettikten sonra, _Rab'bin mülkünde işçiler çalıştırdığı_ gerçeğinden biraz bahsedeceğiz: ve işçilere baktığımızda -zavallı adamlar oldukları gibi- _Tanrı'nın kendisinin büyük işçi olduğunu hatırlayacağız: "Biz Tanrı ile birlikte işçileriz." 

I. KİLİSENİN TANRI'NIN ÇİFTLİĞİ OLDUĞUNU düşünerek başlıyoruz. Rab, kiliseyi kendi egemen _tercihi_ ile kendisine ait kılmıştır. O, ayrıca, büyük bir bedel ödeyerek, onu _satın alma_ yoluyla kendisi için güvence altına aldı. "Rab'bin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır." Tanrı'nın çiftliğinin her dönümü Kurtarıcı'ya kanlı bir ter, evet, kalbinin kanına mal oldu. O bizi sevdi ve kendini bizim için verdi: ödediği bedel budur. Bundan böyle kilise Tanrı'nın mülküdür ve tapu senetlerini o elinde tutar. Kendimize ait olmadığımızı, bir bedelle satın alındığımızı hissetmek bizim için bir sevinçtir. Kilise, Tanrı'nın kendi seçimi ve satın alma yoluyla çiftliğidir. Şimdi de onu _çevreleme_ yoluyla kendisine ait kıldı. Daha önce açık bir ortak alanın bir parçası olarak, çıplak ve çorak, dikenler ve çalılarla kaplı ve her vahşi hayvanın meskeni olarak ortaya serilmişti; çünkü biz "doğamız gereği, diğerleri gibi, gazabın çocuklarıydık." İlahi önbilgi çoraklığı inceledi ve seçen sevgi onun payını tam bir lütuf çizgisiyle belirledi ve böylece bizi sonsuza dek Rab'bin kendi mülkü olmak üzere ayırdı. Zamanı gelince etkili lütuf güçle ortaya çıktı ve bizi insanlığın geri kalanından, tarlaların açık fundalıktan ayrılması için çitle çevrildiği ve hendek açıldığı gibi ayırdı. Rab bağını seçtiğini ve çitle çevirdiğini ilan etmedi mi?

"Biz etrafı duvarla çevrili bir bahçeyiz,
Seçilmiş ve özel bir toprak;
Dünyanın geniş vahşi doğasından lütufla çevrilmiş küçük bir nokta."

Rab ayrıca bu çiftliği açıkça _ekimle_ kendi çiftliği yaptı.
Çiftliği için daha ne yapabilirdi?
Toprağın doğasını tamamen değiştirdi: çorak olmaktan çıkarıp verimli bir toprak yaptı.
Onu sürdü, kazdı, besledi, suladı ve her türlü çiçek ve meyveyle dikti. Zaten ona birçok hoş küme
getirdi ve meleklerin hasadı eve haykıracağı ve Mesih'in
"ruhunun emeğini göreceği ve tatmin olacağı" daha parlak zamanlar gelecek.

Bu çiftlik, Rab'bin sürekli _koruması_ ile korunmaktadır. O, sadece onu
kapatmakla ve mucizevi gücüyle onu işleyerek kendi çiftliği yapmakla
kalmadı, aynı zamanda sürekli olarak ona sahip olmaya devam etti. "Ben, Rab onu koruyorum; her an sulayacağım: kimse ona zarar vermesin diye, gece gündüz onu
koruyacağım." Tanrı'nın sürekli gücü olmasaydı, çitleri
çok geçmeden yıkılırdı ve vahşi hayvanlar tarlalarını
yiyip bitirirdi. Kötü eller her zaman duvarlarını yıkmaya ve onu tekrar harap etmeye çalışır, böylece dünyada gerçek bir kilise kalmaz;
ama Rab ülkesi için kıskançtır ve onun
yok edilmesine izin vermez. Bir kilise, Tanrı onu kendine saklamasaydı uzun süre kilise olarak kalamazdı. Peki ya Tanrı, "Çitini kaldıracağım ve yenecek; duvarını yıkacağım ve çiğnenecek" derse? Ne kadar da vahşi bir yer olurdu. Ne diyor? "Şimdi Şilo'daki yerime gidin,
adımı ilk koyduğum yere, ve halkım İsrail'in kötülüğü için ona ne yaptığımı görün. "Eskiden 
şehrin ve ikametgahının tapınağı olan Kudüs'e gidin, bugün orada ne kaldı? Bir zamanlar Pavlus'un müjdeyi
güçle vaaz ettiği Roma'ya gidin: şimdi putperestliğin merkezinden başka ne var? Rab şamdanı
kaldırabilir ve gündüz kadar parlak olan bir yeri
karanlığın kendisi kadar siyaha çevirebilir. Bu nedenle Tanrı'nın çiftliği bir çiftlik olarak kalır çünkü o,
eski vahşiliğine dönmesini
önlemek için her zaman oradadır. Her şeye gücü yeten
güç, kilisenin tarlalarını ekili tutmak için
o kadar gereklidir ki
onu ilk başta geri almak için de.

Kilise Tanrı'nın kendi çiftliği olduğu için, _ondan bir
hasat almayı_ bekler. Dünya çoraktır ve O ondan hiçbir şey beklemez;
ama biz ekili toprağız ve bu nedenle bizden bir hasat beklenir.
Çoraklık bataklıklara uygundur, ama bir çiftlik için büyük bir
itibarsızlık olurdu. Sevgi, sevginin karşılığını bekler; lütuf verilen talepler lütuf dolu
meyve. Kurtarıcının kanlı terinin damlalarıyla sulanan,
onun övgüsüne yüz katını ortaya çıkarmayacak mıyız? Tanrı'nın ebedi Ruhu tarafından korunan,
onun yüceliği için içimizde meyveler üretilmeyecek mi? Rab'bin üzerimizdeki çiftçiliği büyük bir maliyet, emek ve düşünce harcaması gösterdi; orantılı bir getiri olmamalı mı? Rab'bin bir itaat hasadı, bir kutsallık hasadı, bir yararlılık hasadı, bir övgü hasadı olmamalı mı? Öyle olmayacak mı? Bence
bazı kiliseler, Rab'bin çiftliğinin her tarlasından bir artış beklendiğini unutuyorlar, çünkü asla bir hasatları olmuyor veya bir hasat bile aramıyorlar.
Çiftçiler topraklarını sürmez veya tarlalarını eğlence için ekmezler;
ciddidirler ve bir hasat istedikleri için sürer ve ekerler. Eğer bu gerçek bazı profesörlerin kafasına girebilseydi, kesinlikle
olaylara farklı bir ışıkta bakarlardı; Ancak son zamanlarda sanki Tanrı'nın kilisesinin hiçbir şey üretmesinin beklenmediği,
kendi rahatı ve kişisel çıkarı için var olduğu düşünülüyor. Kardeşler, öyle olmamalı; büyük Çiftçinin çiftçiliği için bir ödülü olmalı.
Her tarla ürününü vermeli ve tüm mülk onun övgüsüne
ürünmelidir. Gelinle birlikte Şarkı'da şöyle diyoruz: "Benim olan bağım önümde: Sen, ey Süleyman,
bin tane, ürününü saklayanlar ise iki yüz tane olmalı."

Ama başladığım yere geri dönüyorum. Bu çiftlik,
tercihle, satın almayla, çitlemeyle, yetiştirmeyle, korumayla
tamamen Rab'bindir. O halde, işçilerden herhangi birinin mülkün bir kısmını bile kendisinin olarak adlandırmasına izin vermenin adaletsizliğini görün. Büyük bir adamın
kendisine ait büyük bir çiftliği olduğunda, çiftçi Hodge
"Bakın, bu çiftliği ben sürüyorum ve bu yüzden benimdir: Bu tarlaya Hodge'un Dönümleri diyeceğim" dese ne düşünürdü? "Hayır," der Hobbs, "Geçen hasatta o araziyi biçtim ve bu yüzden benimdir ve ona Hobbs'un Tarlası diyeceğim." Ya diğer tüm işçiler Hodgeit ve Hobbit olurlarsa ve çiftliği aralarında bölüştürürlerse? Bence toprak sahibi hepsini
çok geçmeden kovardı. Çiftlik sahibine aittir ve onun adıyla anılsın; ama üzerinde çalışan adamların adlarıyla anılması saçmadır. Önemsiz hiç kimseler Tanrı'nın ihtişamını çalacak mı? Pavlus'un nasıl söylediğini hatırlayın: "Peki Pavlus kimdir ve Apollos kimdir?" "Mesih bölündü mü? Pavlus sizin için çarmıha mı gerildi? Yoksa Pavlus'un adıyla
vaftiz mi edildiniz?" Tüm kilise, egemenliğinde onu seçen, kanıyla satın alan, lütfuyla
çevreleyen, bilgeliğiyle
işleyen ve gücüyle koruyan kişiye aittir. Yeryüzünde yalnızca
bir kilise vardır ve Rab'bi sevenler bu gerçeği
aklında tutmalıdır. Pavlus bir işçidir, Apollos bir işçidir, Kefas bir işçidir; ancak çiftlik Pavlus'un değildir, bir köşesi bile yoktur,
tek bir toprak parçası bile Apollos'a ait değildir veya en küçük bir pay bile Kefas'a ait değildir; çünkü "Siz Mesih'insiniz. "Gerçek şu ki bu durumda işçiler toprağa aittir, toprak işçilere değil:
"Çünkü her şey sizindir; ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas." "Biz kendimizi değil, Rab İsa Mesih'i vaaz ediyoruz; ve kendimiz İsa uğruna hizmetkarlarınız."

II. Şimdi, ikinci başımıza göre, BÜYÜK KOCA
İŞÇİ
İŞVERENLER İŞVERİR. _İnsan aracılığıyla Tanrı genellikle tasarımlarını gerçekleştirir._ O, isterse Kutsal Ruhu aracılığıyla doğrudan insanların
kalplerine ulaşabilir, ancak bu onun işidir, bizim değil; bizim şu tür sözlerle işimiz var: "Tanrı, inananları kurtarmak için vaaz etmenin
aptallığıyla hoşnut oldu." Üstadın emri,
"Oturun ve Tanrı'nın Ruhu'nun ulusları dönüştürmesini görün" değil; "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin." Tanrı'nın ırkı yiyecekle sağlama yöntemini gözlemleyin. "Bugün bize günlük ekmeğimizi ver" duasına yanıt olarak, bulutların her sabah her adamın kapısına manna bırakmasını emretmiş olabilir; ancak bunun bizim
iyiliğimiz için olduğunu görür çalışır ve böylece çiftçinin ve ekicinin ellerini bizim tedariğimiz için kullanır. Tanrı seçtiği çiftliği, kiliseyi,
mucizeyle veya meleklerle yetiştirebilir; ancak büyük bir alçakgönüllülükle onu
kendi oğulları ve kızları aracılığıyla kutsar. Bizi kendi iyiliğimiz için kullanır; çünkü
tarlalarında çalışan bizler, kendimize verdiğimizden
çok daha fazla iyilik alırız. Emek ruhsal kaslarımızı geliştirir ve bizi
sağlıklı tutar. Pavlus, "Bana," der, "bütün azizlerin en küçüğünden bile daha küçüğüm olan bana, Mesih'in
araştırılamaz zenginliklerini Milletler arasında vaaz etmem için bu lütuf verilmiştir."

Büyük Efendimiz, çiftliğindeki her işçinin bundan bir miktar fayda elde etmesi gerektiğini kastediyor, çünkü asla tahılı
harmanlayan öküzün ağzını kapatmaz. İşçinin günlük ekmeği topraktan çıkar.
Kendisi için değil, Efendisi için çalışsa da, yine de
yiyecek payına sahiptir. Rab'bin ambarında eken için tohum vardır,
ama yiyen için de ekmek vardır. Kilisenin yönetiminde Tanrı'ya ne kadar ilgisizce hizmet edersek edelim, meyvenin
kendi pay sahipleriyiz. Tanrı'nın bizi kullanması büyük bir lütuftur,
çünkü en iyi ihtimalle zavallı araçlarız ve yardımdan çok engel teşkil ediyoruz.

Tanrı tarafından istihdam edilen işçilerin hepsi _gereksiz işlerle_ meşguldür.
Unutmayın: "Ben ektim, Apollos suladı." Büyük davulu kim çaldı veya
kendi trompetini kim üfledi? Hiç kimse. Tanrı'nın çiftliğinde hiçbiri süs amaçlı tutulmaz. Sadece gösteriş için söylenmiş olabilecek bazı vaazlar okudum, çünkü içlerinde tek bir İncil tanesi yoktu. Bunlar, payları çıkarılmış sabanlar, kutularında buğday olmayan matkaplar, tereyağından yapılmış toprak ezicilerdi. Tanrımızın, sadece kendilerini göstermek için topraklarında dolaşan insanlara asla ücret ödeyeceğine inanmıyorum. Minberde belagatlerini sergileyen hatipler, efendileri için ürün yetiştirmek için çalışan dürüst işçilerden çok, çiftlikte tavuk toplamak için dolaşan çingenelere benzerler. Kiliselerimizin birçok üyesi, çiftlikteki tek işlerinin böğürtlen toplamak veya yabani çiçekler toplamak olduğunu düşünerek yaşarlar. Başkalarının tarla sürme ve biçme işlerinde kusur bulmada çok iyidirler; ancak kendileri için bir el bile kıpırdamaz. Hadi, iyi
dostlarım. Neden bütün gün boş duruyorsunuz? Hasat bol,
ve işçiler az. Kendinizi sıradan insanlardan daha kültürlü sanıyorsunuz, eğer gerçekten Hıristiyansanız, ortalıkta dolaşıp,
çok çalışanları hor görmemelisiniz. Eğer öyle yaparsanız, "O kişi efendisini yanlış anlamıştır; muhtemelen kardan çok gösterişle ilgilenen bir beyefendi çiftçinin hizmetinde olabilir; ancak yüce efendimiz pratiktir ve onun mülkünde işçileri ihtiyaç duyulan işlerle ilgilenirler. "Siz ve ben vaaz verirken veya ders verirken kendimize şunu söylersek iyi olur: "Yapacağım şeyin ne faydası olacak? Zor bir konu öğreteceğim; işe yarayacak mı? Teolojinin anlaşılması zor bir noktasını seçtim; herhangi bir amaca hizmet edecek mi?" Kardeşler, bir
işçi kendi keyfine göre çok çalışabilir ve yine de hepsi
boşa emek olabilir. Bazı söylemler tweedle-_dum_ ile tweedle-_dee_ arasındaki farkı göstermekten biraz daha fazlasını yapar ve bunun ne faydası vardır?
Tarlalara talaş ekersek veya üzerlerine gül suyu
serpiştirirsek, ne olacak? Tanrı ahlaki denemelerimizi, güzel
kompozisyonlarımızı ve güzel pasajlarımızı kutsayacak mı? Kardeşler, yararlılığı hedeflemeliyiz:
Tanrı ile birlikte işçiler olarak yapmaya değer bir şeyle
meşgul olmalıyız. "Ben," der biri, "ektim": iyidir, çünkü ekim
yapılmalıdır. "Ben," diye yanıtlar bir diğeri, "suladım": bu da iyidir ve gereklidir. Her birinizin sağlam bir rapor getirebildiğinden emin olun; ancak
hiç kimse sadece bir çocuk oyunu olan hitabetle yetinmesin veya eğlencelerin düzenlenmesi ve benzeri şeyler.

Rabbin çiftliğinde _bir işbölümü_ vardır. Hatta Pavlus bile, "Ektim ve suladım" demedi. Hayır, Pavlus ekti. Ve kesinlikle
Apollos, "Ektim ve suladım" diyemezdi. Hayır, sulamaya katılması
yeterliydi. Hiçbir insan tüm yeteneklere sahip değildir. Öyleyse, "Falancanın hizmetinden zevk alıyorum çünkü
azizleri doktrinle eğitiyor; ama geçen pazar günü uzaktayken
vaizden yararlanamadım çünkü o günahkarların dönüşümü için çalışıyordu" diyenler ne kadar da aptaldır. Evet, ekiyordu; uzun zamandır ekildiniz ve
tekrar ekilmenize gerek yok; ama başkalarının da bu faydadan
paylaştığı için şükretmelisiniz. Biri eker, diğeri biçer ve bu nedenle dürüst çiftçiye orak getirmediği için homurdanmak yerine, derin sürmek ve katı kalpleri kırmak için
güç kazanması için dua etmeliydiniz.

Tanrı'nın çiftliğinde, işçiler arasında _amaç birliği_ olduğunu unutmayın. Metni okuyun. "Şimdi eken ve sulayan
birdir." Bir Efendi onları işe almıştır ve onları farklı zamanlarda ve çiftliğin farklı yerlerine gönderse de, hepsi tek bir amaç için, tek bir hasat için çalışmak üzere
birdirler. İngiltere'de sulamanın ne anlama geldiğini anlamıyoruz çünkü çiftçi tüm çiftliğini
sulayamaz; ancak Doğu'da bir çiftçi toprağının neredeyse her santimini
sular. Tarlaları sulamak için tüm araçları kullanmasaydı, hiç mahsulü olmazdı. Eğer İtalya, Mısır veya Filistin'de bulunduysanız, suyun bahçenin her yerine, her bitkiye taşındığı, aksi takdirde güneşin aşırı sıcağında kuruyacağı, kuyular, pompalar, tekerlekler, kovalar, kanallar, küçük dereler, borular vb.'den oluşan eksiksiz bir sistem görmüşsünüzdür. Dikim bilgelik gerektirir, sulama da aynı ölçüde bilgelik gerektirir ve bu iki işi bir araya getirmek için işçilerin tek bir düşünceye sahip olması gerekir. İşçilerin farklı amaçlarda olması ve birbirlerine karşı çalışmaları kötü bir şeydir ve bu kötülük kilisede başka herhangi bir yerden daha kötüdür. Yardımcım ektiğim şeyi sulamıyorsa nasıl başarılı bir şekilde ekebilirim; veya hiçbir şey ekilmiyorsa sulamamın ne faydası var? Çiftçilik, aptal insanlar üstlendiğinde ve bunun için kavga ettiğinde bozulur; çünkü ekimden biçmeye kadar iş birdir ve her şey tek bir amaç için yapılmalıdır. Bütün günlerimizi bir araya getirelim, çünkü çekişme kısırlık getirir.

Metnimizde _bir araya getirilen tüm işçilerin
hiçbir şey olmadığını_ fark etmemiz isteniyor. "Ne bir şey eken,
ne de sulayan." İşçiler efendileri olmadan hiçbir şey değildir. Bir çiftlikteki tüm işçiler başlarında kimse yoksa onu idare edemezler ve dünyadaki tüm vaizler ve Hıristiyan işçiler Tanrı onlarla olmadıkça hiçbir şey yapamazlar. Unutmayın ki Tanrı'nın çiftliğindeki her işçi tüm niteliklerini Tanrı'dan almıştır. Hiçbir insan, Rab ona her gün öğretmediği sürece ruhları nasıl ekeceğini veya sulayacağını bilmez. Tüm bu kutsal armağanlar bedava lütfun bağışlarıdır. Tüm
işçiler Tanrı'nın yönetimi ve düzenlemesi altında çalışırlar, aksi takdirde boşuna çalışırlar. Efendileri onları Ruhu ile yönlendirmeseydi, işlerini ne zaman veya nasıl yapacaklarını bilemezlerdi, O'nun yardımı olmadan iyi bir düşünce bile düşünemezlerdi. Tanrı'nın tüm işçileri tohumları için ona gitmelidir, aksi takdirde yabani otları
saçarlar. Tüm iyi tohumlar Tanrı'nın ambarından çıkar. Eğer vaaz edersek, bu Tanrı'nın gerçek sözü olmalıdır, aksi takdirde bundan hiçbir şey çıkamaz. Daha da önemlisi, işçinin kolunda göksel tohumu ekmek için olan tüm güç Efendi tarafından verilmelidir. Tanrı bizimle olmadıkça vaaz veremeyiz. Kutsal Ruh onu canlandırmazsa vaaz boş bir konuşma ve sıkıcı bir söz oyunudur. Bize hem
yüreğin hazırlığını hem de dilin cevabını vermeli, yoksa
rüzgar eken adamlar gibi oluruz. İyi tohum ekildiğinde, tüm başarısı
Tanrı'ya aittir. Eğer çiy ve yağmuru tutarsa, tohum
asla yerden kalkmayacaktır; ve üzerine parlamadığı sürece yeşil başak asla olgunlaşmayacaktır. İnsan kalbi,
Pavlus'un kendisi vaaz etse bile, Kutsal Ruh Tanrı Pavlus'la birlikte çalışıp
işitenlere sözü kutsamadığı sürece çorak kalacaktır. Bu nedenle,
artış yalnızca Tanrı'dan olduğundan, işçileri yerlerine koyun. Bizi
çok fazla göstermeyin; çünkü her şeyi yaptığımızda yararsız hizmetkarlar oluruz.

Yine de, ilham işçileri hiçbir şey olarak adlandırmasa da, _onların
ödüllendirileceğini_ söyler. Tanrı içimizdeki iyi işleri yapar ve sonra bizi
onlar için ödüllendirir. Burada kişisel bir hizmetten ve kişisel bir
ödülden söz ediyoruz: "Herkes kendi emeğine göre kendi ödülünü alacaktır." Ödül, başarıya değil, emeğe orantılıdır. Cesaretini kaybetmiş birçok işçi bu ifadeyle teselli bulabilir. Sonuçlara göre değil, çabalara göre ödeme alacaksınız. Sürülecek sert bir kil parçası veya ekilecek kasvetli bir arazi olabilir, orada taşlar, kuşlar, dikenler, gezginler ve yakıcı bir güneş tohuma karşı birleştirilebilir; ancak bunlardan siz sorumlu değilsiniz; ödülünüz işinize göre olacaktır. Bazıları küçük bir tarlaya çok emek verir ve ondan çok şey çıkarır. Diğerleri uzun bir yaşam boyunca çok emek harcarlar ve yine de çok az sonuç görürler, çünkü şöyle yazılmıştır: "Biri eker, diğeri biçer": ancak biçen kişi tüm ödülü almayacak, eken kişi sevincin kendi payına düşeni alacaktır. İşçiler hiç kimse değildir, ancak Rablerinin sevincine gireceklerdir. _Birlik halinde_, metne göre, _işçiler başarılı oldular_ ve bu onların ödüllerinin büyük bir kısmıdır. "Ben ektim, Apollos
suladı; ama Tanrı artışı verdi." Kardeşler sık ​​sık dualarında şöyle derler, "Bir Pavlus ekebilir, bir Apollos sulayabilir, ama Tanrı artışı vermediği sürece hepsi boşunadır." Bu oldukça doğrudur; ama başka bir gerçek daha çok göz ardı edilir, yani Pavlus ektiğinde ve Apollos suladığında,
Tanrı artışı verir. Boşuna emek sarf etmiyoruz. Tanrı olmadan artış olmazdı; ama o zaman Tanrı olmadan değiliz: Pavlus ve Apollos gibi adamlar ektiklerinde ve suladıklarında, kesinlikle bir artış olur; onlar doğru türde işçilerdir, doğru bir ruhla çalışırlar ve Tanrı onları kesinlikle kutsayacaktır. Bu, işçinin ücretinin büyük bir kısmıdır.

III. İşçiler hakkında bu kadar. Şimdi tekrar ana noktaya gelelim. TANRI
KENDİSİ BÜYÜK İŞÇİDİR. Dilediği işçileri kullanabilir, ancak
artış yalnızca ondan gelir. Kardeşler, biliyorsunuz ki
doğal şeylerde böyledir: en becerikli çiftçi bile buğdayın filizlenmesini,
büyümesini ve olgunlaşmasını sağlayamaz. Hasat zamanına kadar tek bir tarlayı bile koruyamaz,
çünkü çiftçinin düşmanları çok ve güçlüdür. Çiftçilikte
birçok
kadeh ve dudak arasında kayma vardır; ve çiftçi, iyi
kolay adam, ürününü biçeceğini düşündüğünde,
onu kazancından mahrum etmek için etrafta dolaşan hastalık ve küfler vardır. Tanrı artışı vermelidir. Eğer
herhangi bir adam Tanrı'ya bağımlıysa o da çiftçidir ve onun aracılığıyla
hepimiz yıl be yıl yaşadığımız yiyecek için Tanrı'ya bağımlıyız. Kral bile tarlanın ürünüyle geçinmek zorundadır. Tanrı
ahırda ve samanlıkta artışı verir; ve manevi çiftlikte daha da fazlası vardır, çünkü insan bu işte ne yapabilir? Eğer herhangi biriniz bir ruhu kazanmanın
kolay bir şey olduğunu düşünüyorsa, bunu denemenizi isterim.
Diyelim ki ilahi yardım olmadan bir ruhu kurtarmaya çalışıyorsunuz--bir dünya yaratmaya
çalışabilirsiniz. Neden, bir sinek yaratamıyorsunuz,
yeni bir kalp ve doğru bir ruh nasıl yaratabilirsiniz? Yeniden doğuş büyük bir gizemdir, sizin erişiminiz dışındadır. "Rüzgar dilediği yerde eser,
ve sen onun sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir." Siz ve ben bu konuda ne yapabiliriz? Bu bizim sınırlarımızın çok ötesindedir. Tanrı'nın gerçeğini söyleyebiliriz; ama bu gerçeği kalbe ve vicdana uygulamak bambaşka bir şeydir. İsa Mesih'i tüm kalbimle vaaz ettim, ama biliyorum ki Tanrı'nın Ruhu kalbi açıp içine gerçeğin yaşayan tohumunu yerleştirmediği sürece, tek bir yeniden doğmamış insanda bile asla kurtarıcı bir etki yaratmadım.
Deneyim bize bunu öğretir. Aynı şekilde, filizlendiğinde tohumu canlı tutmak da Rab'bin işidir. Müritlerimiz olduğunu düşünürüz, ama çok geçmeden onlardan hayal kırıklığına uğrarız. Birçoğu elma ağaçlarımızdaki çiçekler gibidir; Bunlara bakmak güzeldir, ancak
hiçbir şeye
gelmezler; diğerleri ise herhangi bir boyuta gelmeden çok önce düşen birçok küçük elma gibidir. Büyük bir kiliseye başkanlık eden ve insanların ruhları için bir acı hisseden kişi, kısa sürede ikna olacaktır ki
Tanrı çalışmazsa hiçbir iş yapılmayacaktır:
hiçbir dönüşüm, kutsallaşma, nihai sebat, Tanrı'ya getirilen
bir şan, Kurtarıcı'nın tutkusu için hiçbir tatmin göremeyeceğiz, Rab bizimle olmadıkça. Rabbimiz güzel söylemiş, "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız."

Bu önemli gerçekten bazı pratik dersler çıkarmak istiyorum: birincisi, eğer kilisenin tüm çiftliği yalnızca büyük Usta İşçi'ye aitse ve işçiler onsuz hiçbir şeye
değer vermiyorsa, _bu, onun çalıştırdığı herkes arasında birliği teşvik etsin_. Hepimiz tek bir Usta'nın altındaysak, kavga etmeyelim. Farklı mezhepten olup kendi yollarıyla çalışan kişiler tarafından iyilik yapıldığını görmeye dayanamadığımız zaman bu sefil bir iştir. Çiftliğe yeni bir işçi gelirse ve yeni bir çapa kullanırsa, onun düşmanı mı olurum? İşini benden daha iyi yaparsa, kıskanır mıyım? Kutsal Yazılarda, bir keresinde, öğrencilerin bir iblisi kovamadıklarını okuduğunuzu hatırlamıyor musunuz? Bu onları alçakgönüllü yapmalıydı; ancak birkaç ayet sonra, birinin Mesih adına iblisleri kovduğunu gördüklerini ve onların
arkadaşlarıyla birlikte gelmediği için onu yasakladıklarını okuduğumuzda şaşırdık. _Onlar_ iblisi kendileri kovamazlardı ve bunu yapabilenleri de yasakladılar. Belirli bir grup insan ruhları kazanmak için dolaşıyorlar, ancak bunu bizim tarzımızda yapmadıkları için bundan hoşlanmıyoruz. Garip yolları olduğu doğru; ancak gerçekten ruhları kurtarıyorlar ve asıl mesele bu. İtiraz etmek yerine, Mesih'in tarafındaki herkesi cesaretlendirelim. Bilgelik, çocuklarından
haklıdır, bazıları yakışıklı olmaktan uzak olsa da. İşçiler, Efendileri ona gülümserse, yeni çiftçiden
memnun olmalıdır. Kardeşim, eğer yüce Rab seni işe aldıysa, onun seçimini sorgulamak
benim işim değil. Sana yardım edebilir miyim? Sana nasıl daha iyi çalışabileceğini gösterebilir miyim? Ya da sen bana nasıl gelişebileceğimi gösterebilir misin? Bu, bir işçinin diğerine karşı uygun davranışıdır. Ancak bu gerçek, _tüm emekçileri çok bağımlı_ tutmalıdır.
Genç adam, vaaz mı vereceksin? "Evet, çok büyük bir iyilik yapacağım." Yapacak mısın? Hiçbir şey olmadığını unuttun mu? "Hiçbir şey
eken de değil." Bir ilahiyatçı, azizleri teselli etmek için ağzına kadar müjdeyle geliyor. Eğer Tanrı'ya sıkı bir şekilde bağımlı olarak gelmiyorsa, o da hiçbir şey değildir. "Hiçbir şeyi sulayan da değil." Güç
Tanrı'ya aittir. İnsan kibirdir ve sözleri rüzgardır; güç ve bilgelik yalnızca Tanrı'ya aittir. Eğer yerimizi tüm alçakgönüllülük içinde tutarsak, Rabbimiz bizi kullanacaktır; ama kendimizi yüceltirsek, bizi hiçliğimize bırakacaktır.

Sonra, _bu gerçeğin Tanrı'nın işinde çalışan herkesi yücelttiğine_ dikkat edin. Bu sözleri işaretlediğimde ruhum sevinçle yükselir, "Çünkü
biz Tanrı ile birlikte işçileriz": sadece çiftliğindeki işçiler, ama yine de
onunla birlikte işçiler. Rab bizimle birlikte mi çalışıyor? Bunu aşağıdaki işaretlerden biliyoruz. "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum," ifadesi hem Tanrı'nın tüm oğulları hem de büyük İlk Doğan için kullanılan bir dildir. Kardeşlerim, ona tüm yüreğinizle hizmet ettiğinizde Tanrı sizinledir. İsa ile ilgili olarak sınıfınıza konuşurken, sizin aracılığınızla konuşan Tanrı'dır; yolda o yabancıyı alıp ona imanla kurtuluştan bahseden Mesih,
tıpkı kuyu başındaki kadınla konuştuğu gibi sizin aracılığınızla konuşuyor;
genç adam, açık havada kaba kalabalığa hitap ediyorsan, kefaret kanı aracılığıyla af vaaz ediyorsan, Pentekost gününde yaptığı gibi
Oğluna tanıklık eden Petrus'un Tanrısı'dır.

Fakat son olarak, _bunun bizi nasıl diz çöktürmesi gerektiği_. Tanrı olmadan hiçbir şey olmadığımıza göre, bu kutsal hizmetimizde yardım için O'na güçlü bir şekilde yalvaralım. Hem eken hem de biçen birlikte dua etsin, yoksa
asla birlikte sevinmezler. Eğer bereket esirgenirse, bunun nedeni bizim onu
ağlamamamız ve beklemememizdir. Kardeş işçiler, merhamet koltuğuna gelin,
ve biçenlerin tarladan demetlerini
yanlarında getirerek döndüklerini göreceğiz, belki de ağlayarak ekmeye gitmiş olsalar bile. Çiftçi olan Babamıza, sonsuza dek ve sonsuza dek tüm şan olsun. Amin.

ÇİFTLİK İŞÇİLERİNİN YAPABİLECEKLERİ VE YAPAMAYACAKLARI.

"Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı, bir adamın
toprağa tohum
atması gibidir; ve uyur, gece gündüz kalkar ve tohum
biter ve büyür, ama nasıl olduğunu bilmez. Çünkü toprak
kendiliğinden meyve
verir; önce filiz, sonra başak, sonra başakta
olgun tane. Ama meyve
verilince, hemen
orağı salar, çünkü hasat gelmiştir."--MARKOS 4:26-29.

"Tanrı ile birlikte çalışanlar" için bir ders vardır. Bu, Tanrı'nın krallığıyla ilgilenen herkes için bir benzetmedir. Karanlığın krallığında olanlar için pek bir değeri olmayacaktır, çünkü onlara iyi tohumu
ekmeleri emredilmemiştir: "Tanrı kötülere diyor ki, Benim kurallarımı bildirmek için
ne yapman gerekiyor?" Fakat Kraliyet Çiftçisi için tohum
dağıtmakla görevlendirilen herkes, hizmet ettikleri
kişi için hasadın nasıl hazırlandığını bilmekten mutluluk duyacaktır. O halde dinleyin, bütün suların yanına ekenler; kutsal gayretle
cennetin ambarlarını doldurmaya çalışanlar - dinleyin ve
Tanrı'nın Ruhu, dayanabildiğiniz kadar kulağınıza konuşsun.

I. Öncelikle metnimizden NE YAPABİLECEĞİMİZİ VE NE YAPAMAYACAĞIMIZI öğreneceğiz. Bunun ilk başlığımız olarak kalmasına izin verin.

"Tanrı'nın krallığı, bir adamın toprağa tohum
atması gibidir:" bunu lütufkar işçi yapabilir. "Ve tohum
çıkacak ve büyüyecek, ama nasıl olacağını bilemez:" bunu yapamaz: tohum bir kez
ekildiğinde insan yetkisinin ötesindedir ve insan onu ne
çıkartabilir
ne de büyütebilir. Yine de çok geçmeden işçi tekrar gelir:--"Meyve
verdiğinde, hemen orak saplar." Zamanı geldiğinde biçebiliriz ve bunu yapmak hem görevimiz hem de ayrıcalığımızdır. Görüyorsunuz,
o zaman, başlangıçta işçi için bir yer var ve
orta bölümde ona yer olmasa da,
ektiği şeyin gerçekten meyve verdiği
daha sonra ona başka bir fırsat daha veriliyor.

O zaman, _ekebileceğimizi_ fark edin. Kalbinde Tanrı'nın lütfunun bilgisini
almış olan her adam başkalarına öğretebilir. "İnsan" terimi altında, ister erkek ister kadın olsun, Rab'bi
tanıyan herkesi dahil ediyorum. Hepimiz aynı şekilde öğretemeyiz, çünkü hepimizin aynı yetenekleri yoktur; birine bir yetenek, diğerine on yetenek verilir; ayrıca hepimizin aynı fırsatları yoktur,
çünkü biri belirsizlik içinde yaşarken, diğeri çok geniş kapsamlı bir etkiye sahiptir; yine de
Tanrı'nın ailesinde toprağa kendi minik tohumunu
atmayacak bir bebek eli yoktur. Aramızda pazar yerinde boş durması gereken tek bir adam yoktur, çünkü gücüne uygun bir iş onu beklemektedir. Kutsal bir görevi olmayan kurtulmuş bir kadın yoktur; bırakın yapsın ve onaylayan sözü kazansın, "O, yapabileceğini yaptı."

Tanrı ile asla kavga etmemize gerek yok çünkü o sadece bu tek şeyi yapmamıza izin verirse her şeyi yapamayız; çünkü iyi tohumu ekmek tüm zekamızı, gücümüzü, sevgimizi, ilgimizi gerektirecek bir iştir. Kutsal tohum ekmek en büyük çabamız olarak benimsenmeli ve en asil yaşam için daha aşağı bir amaç olmayacaktır. Buğdayı dikkatlice seçebilmeniz ve onu hatanın
çilesinden uzak tutabilmeniz için göksel öğretiye ihtiyacınız olacak. Kendi düşüncelerinizi ve fikirlerinizi ayıklamak için talimata ihtiyacınız olacak; çünkü bunlar Tanrı'nın
zihnine göre olmayabilir. İnsanlar bizim sözümüzle değil, Tanrı'nın sözüyle kurtulurlar. İncili doğru bir şekilde öğrenmek ve tamamını öğretmek için lütufa ihtiyacımız var. Farklı insanlara, Tanrı sözünün vicdanlarını en iyi şekilde etkileyecek kısmını, ihtiyatlı bir şekilde, öne sürmeliyiz; çünkü çok şey, sözün _zamanında_ olmasına bağlı olabilir.

Tohumu seçtikten sonra, eğer dışarı çıkıp her yere
yaygın bir şekilde ekersek bolca işimiz olur, çünkü her gün bir fırsat getirir ve her topluluk kendi fırsatını sunar. "Sabah tohumunu ek,
akşam elini çekme." "Her türlü suyun yanına ek."

Yine de, akıllı ekiciler ekim için uygun fırsatlar keşfeder ve
bunları memnuniyetle yakalarlar. Ekmenin açıkça bir israf olacağı zamanlar vardır; çünkü toprak bunu kabul edemez, uygun bir durumda değildir.
Bir duştan sonra veya duştan önce veya tarımı öğrenen birinin tercih ettiği bir zamanda, o zaman kalkıp işe koyulmalıyız. Tanrı için her zaman çalışmamız gerekirken, kutsal şeylerden bahsetmenin domuzların önüne inci
atmak olduğu zamanlar vardır ve sessiz kalmanın büyük bir günah olacağı başka zamanlar da vardır. Sürme ve
ekme zamanında tembel olanlar gerçekten tembeldir, çünkü sadece günü boşa harcamakla kalmazlar, aynı zamanda
yılı da çöpe atarlar. Eğer ruhları gözetir ve mutlu bakış açılarının saatlerini ve kutsal yumuşama anlarını kullanırsanız,
aktivite için ayrılan kısıtlı alandan şikayet etmezsiniz. Sulamaya veya biçmeye asla çağrılmasanız bile,
ekicinin işini yerine getirirseniz, ofisiniz yeterince geniştir.

Çünkü müjdenin basit gerçeğini öğretiyor gibi görünmese de, yine de
esastır. İnsanlar bir öğretmen olmadan nasıl duyabilirler? Tanrı'nın hizmetkarları,
kelimenin tohumu her rüzgarla taşınan deve dikeni tüyü gibi değildir; fakat krallığın buğdayı onu ekmek için bir insan eline ihtiyaç duyar ve
böyle bir aracı olmadan insanların kalplerine giremez, ne de
Tanrı'nın yüceliği için meyve verebilir. İncil'in vaaz edilmesi her çağın zorunluluğudur; Tanrı ülkemizin bundan asla mahrum kalmamasını
sağlasın. Rab bize ekmek ve su kıtlığı gönderse bile, bize asla Tanrı'nın sözünün kıtlığını göndermesin. İman duymakla gelir ve eğer öğreti yoksa duyma nasıl olabilir? Dağıtın, dağıtın, o zaman krallığın tohumunu, çünkü bu hasat için
elzemdir. Bu tohum sık sık ekilmelidir, çünkü birçok kişi buğdayın düşmanıdır ve
ekmenizi tekrarlamazsanız asla bir hasat göremeyebilirsiniz. Tohum her yere ekilmelidir, çünkü dünyada kendi kendine üretken olacakları umuduyla
bırakabileceğiniz seçilmiş köşeler yoktur. Zengin ve zeki olanları, müjdenin aralarında bulunacağı düşüncesiyle terk edemezsiniz, çünkü öyle değildir: hayatın gururu onları Tanrı'dan uzaklaştırır. Yoksulları ve cahilleri terk edip, "Elbette Mesih'e olan ihtiyaçlarını kendileri hissedeceklerdir." diyemezsiniz. Öyle değil: Siz onları müjdeyle yüceltmezseniz, onlar aşağılanmadan aşağılanmaya batarlar. Hiçbir insan kabilesi, insan zihninin hiçbir özel yapısı bizim tarafımızdan ihmal edilemez; ancak her yerde, zamanı geldiğinde ve zamanı gelmeden sözü vaaz etmeliyiz. Duydum ki
Ünlü dünya gezgini Kaptan Cook, dünyanın hangi
bölgesine
inerse insin, yanında küçük bir paket İngiliz tohumu götürüp
uygun yerlere
serpmiş . Tekneyi terk edip kıyıdan yukarı doğru
dolaşırmış. Hiçbir şey söylememiş, tohumları
gittiği her yere sessizce
serpmiş, böylece dünyayı memleketinin
çiçekleri ve otlarıyla
kuşatmış. Gittiğiniz her yerde onu taklit edin; ayağınızın bastığı
her yere manevi tohum ekin.

Şimdi ne yapamayacağınızı düşünelim. _Tohum elinizden çıktıktan sonra, onun hayat
vermesini sağlayamazsınız._ Eminim ki onu
büyütemezsiniz, çünkü nasıl
büyüdüğünü bilmiyorsunuz. Metinde şöyle deniyor, "Ve tohum
büyüyecek ve filizlenecek, ama o nasıl
büyüyeceğini bilmiyor." Bilgimizin
eriminde olmayan şey kesinlikle bizim gücümüzün ötesindedir. Bir tohumu
çimlendirebilir misiniz? Nemli
ve sıcak koşullar altında yerleştirebilirsiniz, bu da şişmesine ve bir filizle çıkmasına neden olur, ancak
çimlenmenin kendisi sizin için imkansızdır. Nasıl yapılır? Bilmiyoruz.
Tohum
çıktıktan sonra, onu daha fazla büyütebilir ve hayatını
yaprak ve gövdeye dönüştürebilir misiniz? Hayır; bu da sizin gücünüzün dışındadır. Ve
yeşil, çimenli yaprak başak tarafından takip edildiğinde, onu
olgunlaştırabilir misiniz? Olgunlaşacaktır; ancak _siz_ bunu yapabilir misiniz? Yapamayacağınızı biliyorsunuz;
gerçek süreçte parmağınız olamaz, ancak
sürdürüldüğü koşulları teşvik edebilirsiniz. Hayat bir gizemdir; büyüme bir gizemdir; olgunlaşma bir gizemdir: ve bu üç gizem, her türlü müdahaleye karşı
mühürlenmiş çeşmeler gibidir. Nasıl oluyor da olgunlaşmış tohumun içinde başka bir ekim ve başka bir büyüme için hazırlıklar
var? Bu hayati ilke, bu gizli üreme enerjisi nedir?
Bunun hakkında bir şey biliyor musunuz? Filozof kimyasal bileşimlerden bahsedebilir ve şundan bundan benzetmeler yapmaya devam edebilir; ancak yine de tohumun büyümesi bir sır olarak kalır; nasıl olduğunu bilmeden
ortaya
çıkar. Bu kesinlikle Tanrı'nın yaşamının kalpte yükselişi ve ilerlemesi için doğrudur. Ruha
girer ve nasıl olduğunu bilmeden kök salar. Doğal olarak insanlar kelimeden nefret ederler, ancak kelime girer ve kalplerini
değiştirir, böylece onu sevmeye başlarlar; ancak nasıl olduğunu bilmeyiz. Onların
bütün doğaları yenilenir, böylece günah üretmek yerine
tövbe, inanç ve sevgi getirir; ancak nasıl olduğunu bilmeyiz. Tanrı'nın Ruhu'nun
insanın zihniyle nasıl ilgilendiğini, yeni kalbi ve doğru ruhu nasıl yarattığını, nasıl canlı bir ümide yeniden doğduğumuzu söyleyemeyiz.
Kutsal Ruh içimize girer; sesini duymayız, ışığını
görmeyiz, dokunuşunu hissetmeyiz; ancak üzerimizde etkili bir iş yapar,
ki bunu algılamamız uzun sürmez. Ruhun işinin yeni bir yaratılış, bir diriliş, ölülerden bir canlanma olduğunu biliyoruz; ancak tüm bu sözler, onun işleyiş biçimine ilişkin tam bir cehaletimizi örtmek için kullanılır; bu işle uğraşmamız mümkün değildir. Onun sevgi mucizelerini nasıl gerçekleştirdiğini bilmiyoruz ve nasıl çalıştığını bilmediğimizden, işi onun elinden alamayacağımızdan emin olabiliriz. Yaratamayız, canlandıramayız, dönüştüremeyiz, yenileyemeyiz, kurtaramayız.

Tanrı'nın bu işi tohumun büyümesinde ilerledikten sonra, sırada ne var?
_Olgun başakları biçebiliriz._ Bir mevsimden sonra Kutsal Ruh Tanrı hizmetkarlarını tekrar kullanır. Canlı tohum ilk önce düşüncenin
bıçağını, sonra inanç yeşil başağını ve sonra da başaktaki dolu mısır gibi olan imanı ürettiği anda, o zaman Hıristiyan işçi daha fazla hizmet için gelir, çünkü biçebilir. "Meyve ortaya çıktığında, hemen orağı saplar." Bu, son büyük
günün biçilmesi değildir, çünkü bu, açıkça bir insan ekici ve biçiciyle ilgili olan benzetmenin kapsamına girmez. Kurtarıcının burada kastettiği biçme türü, öğrencilerine "Gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın; çünkü biçilmek üzere çoktan beyazlaştılar." dediğinde bahsettiği biçme türüdür. Samiriyelilerin kalplerine tohum ektikten ve tohumlar filizlendikten sonra, ona olan inançlarını göstermeye başladıklarında, Rab İsa, "Tarlalar biçilmek üzere beyazlaştı." diye haykırdı. Elçi, "Biri eker, diğeri biçer." der. Rabbimiz öğrencilerine, "Üzerine emek vermediğiniz şeyi biçmeniz için sizi gönderdim." "Zamanında biçeceğiz, eğer yılmazsak" diye bir vaat yok mu?

Hristiyan işçiler hasat çalışmalarına Mesih'e olan inançlarının işaretlerini izleyerek başlarlar. Bıçağı görmeye can atarlar ve olgunlaşan başakları fark etmekten zevk alırlar. Genellikle insanların inanan olduğunu umarlar, ancak bundan emin olmak isterler; ve sonunda imanın meyvesinin ortaya çıktığına karar verdiklerinde, teşvik etmeye, tebrik etmeye ve teselli etmeye başlarlar.
Genç imanlının, binlerce tehlikeden kurtarılabilmesi için Hıristiyan kardeşliğinin ahırında barındırılması gerektiğini bilirler.
Hiçbir akıllı çiftçi, tarlanın meyvesini, onu dövebilecek doluya, onu yok edebilecek küfe veya onu yiyebilecek kuşlara uzun süre maruz bırakmaz. Açıkça hiçbir imanlı adam kutsal kardeşliğin ambarının dışında bırakılmamalıdır;
ekmek demetlerinin eve getirilmesine eşlik eden tüm sevinçle kilisenin ortasına taşınmalıdır. Mesih için çalışan kişi dikkatle izler ve zamanının geldiğini anladığında, hemen müritleri almaya başlar, böylece kardeşlik tarafından bakılabilir, dünyadan ayrı tutulabilir, ayartmadan korunabilir ve Rab için saklanabilirler. Bunu hemen yapmaya gayret eder, çünkü metinde "derhal orağı saplar" denmektedir. Aylarca soğuk bir şüpheyle beklemez; iman gerçekten mevcut olduğunda çok erken cesaretlendireceğinden korkmaz. Vaat sözüyle ve kardeşçe sevginin gülümsemesiyle hemen gelir ve yeni inanana "İnancını itiraf ettin mi? Açık bir itiraf için zaman gelmedi mi? İsa inanana vaftiz olmasını emretmedi mi? Eğer onu seviyorsan, emirlerini tut." der. Mümini sadıkların cemaatine tanıtana kadar dinlenmez. Çünkü sevgililer, insanlar mürit yapılıp vaftiz edildiğinde işimizin sadece yarısı tamamlanmıştır. O zaman cesaretlendirmeli, eğitmeli, güçlendirmeli, teselli etmeli ve her türlü zorluk ve tehlike zamanında yardım etmeliyiz. Kurtarıcı ne diyor? "Bu nedenle gidin ve tüm ulusları öğrencilerim olarak yetiştirin,
onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin."

O halde, faaliyetin kapsamını ve sınırını gözlemleyin.
İnsanlara gerçeği tanıtabiliriz, ancak bu gerçeği Rab bizzat kutsamalıdır; ruhun içindeki sözün yaşaması ve büyümesi yalnızca Tanrı'ya aittir. Mistik büyüme çalışması yapıldığında, kilisede kurtarılmış olanları toplayabiliriz. Mesih'in insanlarda şekillenmesi için, şan umudu bizim işimiz değildir, bu Tanrı'da kalır; fakat İsa Mesih onlarda şekillendiğinde, Kurtarıcı'nın suretini ayırt etmek ve "Ey Rab tarafından
kutsanmış olan, içeri gir, neden dışarıda duruyorsun?" demek bizim görevimizdir ve zevkimizdir. İlahi hayatı yaratmak Tanrı'nındır, onu beslemek bizimdir.
Gizli hayatın büyümesini sağlamak Rab'bin işidir; o hayatın
kalkışını ve gelişimini görmek ve onu hasat etmek sadıkların işidir, tıpkı "Meyve ortaya çıktığında,
hemen orağı salar, çünkü hasat gelmiştir." diye yazıldığı gibi.

Bu, o halde, ilk dersimizdir; ne yapabileceğimizi ve ne yapamayacağımızı görürüz.

II. İkinci başımız birincisine benzer ve NE BİLEBİLECEĞİMİZ VE NE BİLEMEYECEĞİMİZDEN oluşur.

İlk olarak, _bilebileceğimiz şey_. Sözün iyi tohumunu ektiğimizde büyüyeceğini bilebiliriz; çünkü Tanrı bunun böyle olacağını vaat etmiştir.
Her yerdeki her tane değil; çünkü bazıları kuşa, bazıları
kurda gidecek ve bazıları güneşte kavrulacak; ancak genel bir kural olarak,
Tanrı'nın sözü ona boş dönmeyecek,
gönderdiği şeyde başarılı olacaktır. Bunu bilebiliriz. Ve tohumun
bir kez kök saldığında büyümeye devam edeceğini; kaybolacak bir rüya veya
bir resim olmadığını, fakat bir güç ve enerjinin bir şey olduğunu,
çimen sapından başaktaki mısıra doğru ilerleyeceğini ve Tanrı'nın
lütfuyla gerçek kurtuluşa doğru gelişeceğini ve "başaktaki dolu mısır" gibi olacağını bilebiliriz. Tanrı'nın ona yardım etmesi ve onu kutsaması sayesinde, öğretme işimiz insanları sadece düşünceye ve kanaate değil, aynı zamanda dönüşüme ve sonsuz hayata
yöneltecektir.

Ayrıca, bize söylendiği için, bunun sebebinin
esas olarak sözde hayat olması olduğunu da bilebiliriz. Tanrı'nın sözünde hayat vardır, çünkü şöyle yazılmıştır: "Tanrı'nın sözü diri ve güçlüdür," yani "canlı ve güçlüdür." Bu, "sonsuza dek yaşayan ve kalan bozulmaz tohumdur." Canlı tohumların doğası büyümektir; ve Tanrı'nın sözünün insanların kalplerinde büyümesinin sebebi, yaşayan Tanrı'nın yaşayan sözü olmasıdır ve bir kralın sözünün olduğu yerde güç vardır. Bunu biliyoruz, çünkü Kutsal Yazılar bize bunu öğretiyor. "Kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi doğurdu" diye yazılmamış mı?

Ayrıca, burada insanın örneği olan toprak, "kendi kendine meyve verir." Bunu açıklarken neye dikkat etmeliyiz, çünkü
insan kalpleri kendi kendine iman üretmez; Bunlar, tohumun
yok olduğu
sert kaya gibidir. Fakat bunun anlamı şudur: Çiy ve yağmurun bereketi altındaki toprak, Tanrı'nın gizli çalışmasıyla, tohumu alıp kucaklamaya hazırlandığı gibi, insanın kalbi de İsa Mesih'in müjdesini kendi içinde almaya ve kucaklamaya hazır hale getirilir. İnsanın uyanmış kalbi, Tanrı'nın sözünün sağladığı şeyi tam olarak ister. İlahi bir etkiyle hareket eden ruh gerçeği kucaklar ve onunla kucaklanır ve böylece gerçek kalpte yaşar ve onunla canlanır. İnsanın sevgisi Tanrı'nın sevgisini kabul eder; Tanrı'nın Ruhu tarafından onda işlenen insanın inancı Tanrı'nın gerçeğine inanır; Kutsal Ruh tarafından onda işlenen insanın umudu, vahyedilen şeyleri
tutar ve böylece göksel tohum ruhun toprağında
büyür. Hayat, sözü vaaz eden sizden gelmez, fakat Kutsal Ruh tarafından vaaz ettiğiniz sözün içine yerleştirilir. Hayat sizin elinizde değil, Tanrı'nın Ruhu tarafından gerçeğe tutunmaya yönlendirilen kalbinizdedir. Kurtuluş vaizin kişisel otoritesinden değil, dinleyicinin kişisel inancından, kişisel inancından ve kişisel sevgisinden gelir. Bunu
bilebilirsek, tüm pratik amaçlar için yeterli değil midir?

Yine de, _bilemeyeceğimiz_ bir şey, içine
giremeyeceğimiz bir sır vardır. Daha önce söylediğimi tekrarlıyorum: İnsanların içlerine
bakıp gerçeğin kalbe nasıl tutunduğunu veya kalbin gerçeğe nasıl tutunduğunu tam olarak göremezsiniz. Birçok kişi kendi duygularını umutsuzluktan kör olana kadar izledi ve diğerleri gençlerin duygularını sıkı denetimleriyle onlara iyi olmaktan çok kötülük yapana kadar izledi. Tanrı'nın işinde görüşten daha fazla inanç için yer vardır. Göksel tohum gizlice büyür. Onu görüş alanından uzak bir yere gömmelisiniz, yoksa hasat olmaz. Tohumu toprağın üstünde tutsanız bile ve filizlense bile, nasıl büyüdüğünü keşfedemezsiniz; şişmesini ve patlamasını mikroskobik olarak izleseniz bile, tohumu hareket ettiren içsel yaşamsal gücü göremezsiniz. Ruhun yolunu bilmiyorsunuz. Onun işi gizlice yapılır. "Yeni doğumu açıklayın," diyor biri. Benim cevabım, "Yeni doğumu deneyimleyin ve ne olduğunu öğreneceksiniz." İçine giremeyeceğimiz sırlar vardır, çünkü onların ışığı ölümlü gözlerin dayanabileceğinden
fazla parlaktır. Ey insan, sen her şeyi bilemezsin, çünkü sen bir yaratıksın, Yaratıcı değilsin. Senin için sadece bilinmeyen değil, bilinemeyen bir bölge her zaman olmalıdır. Bilgin buraya kadar gidecek, ama daha uzağa değil; ve Tanrı'ya bunun için şükredebilirsin, çünkü o böylece iman için yer bırakır ve dua için sebep verir. Büyük İşçi'ye, başaramadığın şeyi yapması için güçlü bir şekilde haykır, böylece insanların kurtulduğunu gördüğünde, Rab'be sonsuza dek tüm ihtişamı verebilirsin.

III. Üçüncüsü, metnimiz bize TANRI İÇİN ÇALIŞIRSAK NE BEKLEYEBİLECEĞİMİZİ ve NE BEKLEYEMEYECEĞİMİZİ anlatır. Bu benzetmeye göre _meyve görmeyi umabiliriz_. Çiftçi tohumunu toprağa atar: tohum
filalanır ve büyür ve o doğal olarak bir hasat bekler. Keşke Hıristiyan işçilerin beklentilerini harekete geçirecek bir söz söyleyebilseydim; çünkü korkarım ki
birçok kişi inançsız çalışıyor. Eğer bir bahçeniz veya tarlanız varsa ve
oraya tohum ekerseniz, hiç
çıkmazsa çok şaşırır ve üzülürsünüz; ancak birçok Hıristiyan insan
sonuç beklentisi olmadan çalışmaya oldukça memnun görünüyor. Bu acınası bir
çalışma biçimidir--yıl boyunca boş kovaları çekip çıkarmak. Elbette,
ya emeğimin bir sonucunu görüp sevinmeliyim ya da göremezsem
yüce Efendi'nin gerçek bir hizmetkarıysam
kalbimi kırmaya hazır olmalıyım. Sonuçları beklemeliydik; daha fazlasını bekleseydik
daha fazlasını görmeliydik; ancak beklenti eksikliği Tanrı'nın işçilerinin başarısızlığının büyük bir nedeni olmuştur.

_Ancak ektiğimiz tüm tohumların ektiğimiz anda filizlenmesini bekleyemeyiz._ Bazen, Tanrı'ya şükür, sadece sözü iletmemiz yeterlidir ve insanlar hemen dönüşür: böyle durumlarda biçen, ekeni yakalar; ancak her zaman böyle olmaz. Bazı ekenler, yıllarca tarlalarında çalışkanlık gösterdiler ve yine de görünüşe göre hepsi
boşa gitti; sonunda hasat geldi, insanların
anlayışına göre, sonuna kadar dayanmasalardı asla biçilmeyecek bir hasat. İnanıyorum ki bu dünya Mesih'e
dönüşecek; ancak bugün değil, yarın değil, belki de uzun yıllar boyunca;
ama yüzyılların ekini kaybolmuyor, büyük ültimatoma doğru ilerliyor. Yakında bir mantar mahsulü üretilebilir;
ama meşe ormanı, nesiller boyu çocukları tozda çürüyene kadar ekiciyi ödüllendirmeyecektir. Ekme işi bize aittir ve çabuk hasat umuduyla ekin; ama yine de "çiftçinin toprağın değerli meyvesini beklediğini ve erken ve geç yağmuru alana kadar buna uzun süre sabrettiğini" hatırlamalıyız ve biz de öyle yapmalıyız. Sonuçları beklemeliyiz, ama beklemek zorunda kalırsak umutsuzluğa kapılmamalıyız. Ayrıca iyi tohumların büyümesini beklemeliyiz, ama _her zaman bizim tarzımızda değil_. Çocuklar gibi sabırsız olmaya meyilliyiz. Küçük oğlunuz dün bahçesine hardal ve tere ekti. Bu öğleden sonra Johnny tohumun büyüyüp büyümediğini görmek için toprağı altüst edecek. Hardal ve teresinin bir şeye dönüşme olasılığı yok, çünkü büyümesi için yeterince uzun süre yalnız bırakmayacak. Aynısı aceleci çalışanlar için de geçerlidir; müjdenin sonucunu doğrudan görmeleri gerekir, aksi takdirde
kutsanmış söze güvenmezler. Bazı vaizler o kadar acelecidir ki
düşünmek için zaman, maliyeti hesaplamak için alan, insanların yollarını düşünmeleri ve yüreklerinin tüm amacıyla Rabbe dönmeleri için fırsat tanımazlar. Diğer tüm tohumların büyümesi zaman alır, ancak söz tohumu konuşmacının gözleri önünde sihir gibi büyümelidir, aksi takdirde hiçbir şey yapılmadığını düşünür. Bu tür iyi kardeşler orada ve o anda bıçak ve başak üretmeye o kadar heveslidirler ki tohumlarını fanatizmin ateşinde
kızdırırlar ve tohumlar yok olur. İnsanların kendilerinin dönüştüğünü düşünmelerini sağlarlar ve böylece onları gerçeğin kurtarıcı bilgisine ulaşmaktan etkili bir şekilde
engel olurlar. Bazı insanlar, zaten
kurtarılmış oldukları söylenerek ve kalpleri bile kırılmamışken
mükemmellik kavramıyla
böbürlenerek kurtarılmaktan alıkonulurlar. Belki de bu tür insanlara daha derin bir şey aramaları öğretilmiş olsaydı, taşlık zeminde tohum almakla tatmin olmazlardı; ama şimdi hızlı bir gelişme ve aynı şekilde hızlı bir düşüş ve düşüş sergiliyorlar. Tohumun büyümesini inanarak bekleyelim; ama vaizin tarzında ilerlemesini bekleyelim - önce, sonra, üçüncü olarak: önce yaprak, sonra başak, sonra başaktaki dolgun tane.

Ayrıca tohumun olgunlaşmasını da bekleyebiliriz. İşlerimiz Tanrı'nın lütfuyla,
O'nun sözü ve
Ruhuyla işlediği kişilere gerçek bir imanla sonuçlanacaktır; ama _ilk başta mükemmel olmasını beklememeliyiz_. Burada kaç tane
hata yapıldı. Burada etki altında olan genç bir kişi var ve iyi, sağlam bir kardeş titreyen yeni başlayanla konuşuyor ve derin sorular soruyor. Deneyimli başını sallıyor ve
çatlak kaşlarını çattı. Ekinlerin nasıl geliştiğini görmek için mısır tarlasına gider ve yılın başlarında olmasına rağmen
bir mısır başağı göremediği için yakınır; aslında, sadece ot görür.
"Mısırın izini göremiyorum," der. Hayır, kardeşim, elbette göremezdin; çünkü sen yaşamın bir kanıtı olarak
bıçağın yetinmeyeceksin, her şeyi bir anda tam olarak büyümüş olarak görmekte ısrar etmelisin.
Bıçağı arasaydın onu bulurdun; ve seni
cesaretlendirirdi. Kendi adıma, hafif bir arzu, zayıf bir özlem, bir miktar huzursuzluk veya bir miktar günah yorgunluğu veya merhamete duyulan özlemi bile görmekten mutluluk duyuyorum. Senin için de, şeylerin en baştan başlamasına izin vermek ve
ilk başta küçük olmalarıyla yetinmek akıllıca olmaz mı? Arzunun bıçağa bak ve sonra
daha fazlasını bekle. Yakında arzudan biraz daha fazlasını göreceksin; çünkü
inanç ve kararlılık olacak ve ondan sonra zayıf bir inanç,
bir hardal tanesi kadar küçük, ama büyümeye bağlı. Küçük şeylerin
gününü hor görme. Yeni doğmuş bebeği, sizin sağlamlık fikrinize göre
doktrinde sağlam olup olmadığını görmek için incelemeyin; onda bir o çok
sağlamdır ve siz sadece zor
sorular sokarak sevgili kalbi endişelendireceksiniz. Ona günahkâr olduğundan ve Mesih'in bir Kurtarıcı olduğundan bahsedin
ve bu şekilde onu sulayacaksınız ki, başaktaki lütfu başaktaki dolunay olsun. Belki etrafında henüz buğdaya benzeyen pek bir şey yoktur; ama zamanla, "Buğday! Ah,
öyledir, eğer buğdayı biliyorsam. Bu adam gerçek bir başaktır ve onu memnuniyetle Efendim'in demetlerinin arasına koyarım." diyeceksiniz. Eğer yaprakları keserseniz,
başaklar nereden gelecek? Müritlerinizden lütuf bekleyin; ama henüz onlarda
şan görmeye bakmayın.

IV. Son başlık altında UYUYAN İŞÇİLERİN NE ALABİLECEĞİNİ VE NE ALAMAYACAĞINI ele alacağız; çünkü bu eken adam hakkında,
gece gündüz uyuduğu ve kalktığı, tohumun nasıl
büyüdüğünü bilmediği söylenir. Bir çiftçinin ticaretinin iyi olduğunu söylerler çünkü o
yatarken ve uyurken devam eder; ve şüphesiz bizimki de iyi bir ticarettir,
Efendimize iyi tohum ekerek hizmet ettiğimizde; çünkü o
biz uyurken bile
büyür.

Ama Mesih için iyi bir işçi yasal olarak nasıl uyuyabilir? Cevap veriyorum,
ilk olarak, güvenden doğan _huzur_ uykusunda uyuyabilir. Mesih'in krallığının gelmeyeceğinden mi korkuyorsunuz? Sizden Rab'bin
sandığı için titremenizi kim istedi? Sonsuz Yehova için
amaçlarının başarısız olacağından mı korkuyorsunuz? Yazıklar olsun size! Endişeniz Tanrınızı onurlandırmıyor.
Her şeye kadir olan yenilecek mi? Uzza rolünü oynamak için
uyumaktansa uyumanız daha iyi olur. Sabırla dinlenin; Tanrı'nın amacı gerçekleşecek,
krallığı gelecek, seçilmişleri kurtulacak ve Mesih ruhunun
çalışmalarını görecek. Tanrı'nın sevdiklerine verdiği tatlı uykuyu, İsa'nın fırtınada savrulurken geminin arka tarafında uyuduğu gibi, mükemmel güvenin uykusunu alın. Tanrı'nın davası hiçbir zaman tehlikede olmadı ve olmayacak; ekilen tohum Her Şeye Kadirlik tarafından güvence altına alınmıştır ve hasadını üretmelidir. Sabırla ruhunuza sahip olun ve hasat gelene kadar bekleyin, çünkü Rab'bin zevki İsa'nın ellerinde gelişmelidir. Ayrıca mutlu bir uyanışa yol açan o _sevinçli beklenti_ uykusunu alın. Sabah kalkın ve Rab'bin kendi amaçlarına ulaşmak için her şeyi yönettiğini ve ona güvenen herkesin en büyük faydasını hissettiğinizi hissedin. Gündüz bir bereket arayın ve geceleri gözlerinizi kapatın ve yarın daha iyi şeylerle karşılaşmayı sakin bir şekilde bekleyin. Uyumazsanız sabah dinlenmiş ve daha fazla çalışmaya hazır bir şekilde uyanamazsınız. Eğer bütün gece oturup 
dikkat ekmeğini yemeniz mümkün olsaydı, Efendinizin sabah için belirlediği hizmete katılmaya uygun olmazdınız;
bu nedenle dinlenin ve huzur içinde olun ve sakin bir onurla çalışın,
çünkü konu Rab'bin ellerinde güvendedir. "Böylece 
sevgilisine uyku verir" diye yazılmamış mıdır?

Dinlenin çünkü işinizi bilinçli olarak Tanrı'nın ellerine teslim ettiniz. Sözü söyledikten sonra dua ederek Tanrı'ya başvurun
ve konuyu Tanrı'nın eline teslim edin ve sonra bunun için endişelenmeyin.
Daha iyi bir şekilde muhafaza edilemez, her şeyi
her şeyde çalışana bırakın.

Ama uyanıklık uykusuna yatmayın. Çiftçi tohumunu eker,
ama bu nedenle unutmaz. Çitlerini onarmak,
kuşları kovmak,
yabani otları temizlemek veya selleri önlemek zorundadır. Tohumun büyümesini izlemez, ama yapacak başka çok şeyi vardır. Uyur, ama sadece zamanı ve ölçüsünde uyur ve tembelin uykularıyla karıştırılmamalıdır. Hiçbir zaman kayıtsızlık veya hatta eylemsizlik uykusuna yatmaz, çünkü her mevsimin kendisinden talepleri vardır. Bir tarla ekmiştir, ama ekecek başka bir tarlası vardır. Ekmiştir, ama biçmek zorundadır;
ve eğer biçme işlemi yapılmışsa, harman dövmesi ve savurması gerekir. Bir çiftçinin işi
asla bitmez, çünkü çiftliğin bir bölümünde ona ihtiyaç duyulur.
Uykusu, mesleğini
devam ettirmesi için ona güç veren bir duraklamadan başka bir şey değildir. Bu benzetme bize eyaletimizde olan her şeyi yapmamızı, ancak Tanrı'nın alanına müdahale etmememizi öğretir: Çağa öğretirken gayretle çalışmalıyız, ancak gerçeğin insan zihninde gizlice işlemesi konusunda dua etmeli ve dinlenmeliyiz, içsel güç için Rab'be bakmalıyız.

KIRKICILARIN ÖNÜNDEKİ KOYUNLAR.

"Koyun, kırkıcılarının önünde nasıl dilsizse, ağzını da öyle açmaz."--İŞAYA 53:7.

Rabbimiz İsa, bu bölümde koyunlarla karşılaştırıldığımız şekilde yerimizi aldı: "Bizim gibi koyunlar da yoldan çıktık," ve o da bir koyunla karşılaştırıldı--"Koyun, kırkıcılarının önünde nasıl dilsizse." Mesih ile halkı arasındaki konum değişiminin ne kadar eksiksiz olduğu harikadır, öyle ki, onlar da kendisi olabilsinler diye, o da onlar gibi oldu. Biz koyun olmamız gerektiğini ve onun da çoban olması gerektiğini gayet iyi anlayabiliriz; ancak En Yüce Olan'ın Oğlu'nu bir koyuna benzetmek, kendi Ruhu bu küçümseyici figürü kullanmamış olsaydı affedilemez bir küstahlık olurdu.

Amblem çok zarif olsa da, bu yerdeki kullanımı hiçbir şekilde tekil değildir, çünkü Rabbimiz, İşaya'nın gününden önce Fısıh kuzusuyla
temsil edilmişti. O zamandan beri "dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu" olarak ilan edildi; ve aslında ihtişamıyla bile tahtın ortasındaki Kuzu'dur.

I. Bu ilahi amblemi açarken, sizi öncelikle, kırkıcılarının önünde sessiz kalan bir koyun figürü altında ortaya konan KURTARICIMIZIN SABRI'nı düşünmeye davet ediyorum.

Rabbimiz, kırkıcıların yanına getirildi ki, rahatı ve şerefi, hatta iyi ismi ve en sonunda hayatı bile kırpılsın; ama kırkıcıların altındayken bir koyun kadar sessizdi. Pilatus'un, Hirodes'in, Kayafas'ın önünde ve
çarmıhta ne kadar da sabırlıydı! Bu kötü adamların elinden aldığı acı ve utanç karşısında sabırsızlıktan bir haykırış
yaptığına dair hiçbir kaydınız yok. Tek bir acı söz duymuyorsunuz. Pilatus, "Hiçbir şeye cevap vermiyor musun? Bak, sana karşı ne kadar çok şeye tanıklık ediyorlar" diye haykırıyor; ve Hirodes, onun tarafından bir mucizenin gerçekleştirilmesini beklediği için, çok
üzülmüştür. Rabbimiz'in söylediği her şey, bir koyunun melemesi gibi, itaatkar bir tondadır, ancak sonsuz derecede daha fazla anlamla doludur. O, şu tür cümleler kurar: "Bu amaçla doğdum ve gerçeğe tanıklık etmek için dünyaya geldim," ve "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Aksi takdirde tamamen sabırlı ve sessizdir.

Öncelikle, Rabbimiz'in dilsiz olduğunu ve ağzını
_düşmanlarına karşı_ açmadığını ve onlardan
hiçbirini zulüm veya adaletsizlikle suçlamadığını hatırlayın. Ona iftira attılar, ama o cevap vermedi; yalancı şahitler
ortaya çıktı, ama o onlara cevap vermedi.
Yüzüne tükürdüklerinde onun konuşmuş olması gerektiğini düşünürdünüz. "Dostum, neden bunu yapıyorsun? Hangi eserim için bana hakaret ediyorsun?" demiş olamaz mıydı? Ama bu tür
söylemlerin zamanı geçmişti. Avuç içleriyle yüzüne vurarak, "Neden bana böyle vuruyorsun?" demiş olması şaşırtıcı olmazdı. Ama hayır; sanki
onların küfürlerini duymamış gibi. Babasına hiçbir suçlama getirmiyor.
Sadece gözünü göğe kaldırması yeterliydi ve melekler ordusu
küstah askerleri kovalardı; bir seraph'ın kanadının bir parıltısı
ve Hirodes kurtlar tarafından yenmişti ve Pilatus, adaletsiz bir yargıç olarak
hak ettiği ölümü
öldürmüştü. Haç tepesi, orada durup onunla alay eden ve alay eden tüm kalabalığı
yutmak için bir yanardağın ağzı olabilirdi: ama hayır, güç gösterisi yoktu, ya da
daha doğrusu kendisi üzerinde o kadar büyük bir güç gösterisi vardı ki
Omnipotence'ın kendisini asla ölçülemeyecek bir güçle
sınırladı.

Yine, rakiplerine karşı tek bir söz söylemediği gibi,
bizden hiçbirine karşı tek bir söz söylemedi. Zippora'nın, çocuğunun kanadığını gördüğünde Musa'ya, "Sen kesinlikle benim için kanlı bir kocasın," dediğini hatırlarsınız; ve İsa da kilisesine, "Sen
bana bu utancı ve kan dökülmesini getiren
çok pahalı bir eşsin," demiş olabilir. Fakat o cömertçe verir, kalbinin pınarını açar ve
azarlamaz. En uç harcamayı hesaplamıştı ve bu yüzden
utancı küçümseyerek haça katlandı.

"Bu bir Tanrı gibi şefkatti,
Kurtarıcı,
affın bedelinin kanı olduğunu bildiğinde,
Acıması asla geri çekilmedi. "

Hiç şüphesiz asırlar boyunca baktı; çünkü o gözü,
ağaçta kan çanağına dönmüşken bile, donuk değildi: senin ve benim kayıtsızlığımızı,
kalbimizdeki soğukluğu ve alçakça sadakatsizliği önceden görmüş olmalı ve
şöyle bazı sözler kaydedebilirdi: "Ben,
saygımı hiç hak etmeyenler için acı çekiyorum; onların sevgisi benimki için
zavallı bir karşılık olacak. Onlara bütün kalbimi versem bile,
onların sevgisi bana ne kadar da ılık! Onlardan bıktım, usandım ve bu kadar değersiz bir ırk için kalbimin kanını ortaya koymak benim için vay haline." Fakat böyle bir duyguya dair en ufak bir ipucu yok.
Hayır. "Dünyada olan kendisine ait olanları sevmiş olarak, onları sonuna kadar sevdi" ve onlar adına çektiği acıya mırıldanıyormuş gibi görünen veya işe başladığı için pişmanlık duyduğunu belirten tek bir hece bile söylemedi.

Ve yine, rakiplerine karşı tek bir söz olmadığı gibi, sana veya bana karşı tek bir söz olmadığı gibi, Babasına karşı tek bir söz de yoktu, veya bizim için ona verilen cezanın şiddetine
yanıt veren tek bir hece de yoktu. Siz ve ben, nispeten hafif bir keder altındayken, kendimizin pek de bitmediğini düşünerek mırıldandık. Tanrı'ya karşı "Yüzüm ağlamaktan çirkinleşti ve göz kapaklarımda ölümün
gölgesi; benim elimdeki hiçbir haksızlık için değil: ayrıca duam
saftır." Fakat Kurtarıcı için öyle değildi; ağzında hiçbir şikayet yoktu. Babanın onu nasıl
bastırdığını ve
ezdiğini kavramamız
imkansızdı, yine de hiçbir pişmanlık yoktu. "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" şaşkın bir kederin ünlemidir, ancak
şikayetin sesi değildir. Zayıflıktaki erkekliği gösterir, ancak isyandaki erkekliği göstermez. Yeremya'nın Ağıtları çoktur, ancak İsa'nın ağıtları azdır.
İsa ağladı ve İsa büyük kan damlaları terledi, ancak asla mırıldanmadı
veya kalbinde isyan hissetmedi.

İşte Rabbiniz ve Kurtarıcınız, kırkıcıların altında pasif bir teslimiyet içinde yatıyor, onlar ona değerli olan her şeyi elinden alırken, yine de
ağzını açmıyor. Bunda Rabbimiz'in _tam teslimiyetini_ görüyorum.
Kendini teslim ediyor; hiçbir çekince yok o. Kurban
sunağın boynuzlarına iplerle bağlanmaya gerek yoktu. Sizin ve benim durumumuzdan ne kadar da farklı! Orada acı çekmeye, tükürülmeye,
utanç verici bir şekilde yalvarılmaya ve ölmeye razı bir şekilde duruyordu, çünkü onda tam bir
teslimiyet vardı. Baba'nın iradesini yapmak ve
kurtuluşumuzu gerçekleştirmek için tamamen verilmişti. Ayrıca _tam bir öz-fetih_ de vardı. İçinde özgürlük için yalvaracak ve genel gerginlikten muaf tutulmayı isteyecek hiçbir
yetenek
kalkmadı; bedenin hiçbir uzvu, zihnin hiçbir bölümü, ruhun hiçbir
yeteneği
başlamadı, ama hepsi ilahi iradeye boyun eğdi: Mesih bütün varlığını Tanrı'ya teslim etti, böylece kendini kusursuz bir şekilde, bizim kurtuluşumuz için lekesiz olarak sunabildi.

Sadece öz-fetih değil, aynı zamanda _işine tam bir dalmışlık_ vardı.
Orada yatan koyun artık otlakları düşünmüyor, kendini
kırmacıya teslim ediyor. Tanrı'nın evinin gayreti, Rabbimiz'i Pilatus'un salonunda ve her yerde yiyip bitirdi, çünkü orada iyi bir itirafa tanık oldu. İlahi onurun temizlenmesi ve Tanrı'nın seçilmişlerinin kurtuluşu dışında hiçbir düşüncesi yoktu. Kardeşler, keşke buna
varabilseydik, tüm ruhumuzu Tanrı'ya teslim edebilseydik, kendimizi fethetmeyi ve fethedilmiş benliğimizi tamamen Tanrı'ya teslim etmeyi.

Eğer Doğu'daki koyunların bizimkinden daha uysal olduğu doğruysa, Rabbimiz'in harikulade dinginliği ve itaatkarlığı metnimizde daha da iyi ortaya konmuştur. Yıkamalarımızın ve kırkmalarımızın çoğunun gürültüsünü ve sertliğini görenler, o eski yazar Philo-Judaeus'un koyunların gönüllü olarak kırkılmak için geldiğini söylediğinde verdiği ifadeye inanmayacaklardır. Şöyle diyor: "Kalın postlarla yüklü yünlü koçlar, yünlerinin kırpılması için çobanın ellerine teslim oluyorlar, böylece doğaları gereği kralları olan insana yıllık vergilerini ödemeye alışkın oluyorlar. Koyun, kırkıcının eli altında, sessiz, eğik bir duruşta duruyor. Bunlar koyunların uysallığını bilmeyenlere garip gelebilir, ama gerçektir." Rabbimiz'in durumunda bu itaatkarlık gerçekten de harikuladeydi; hayran olalım ve taklit edelim.

II. Böylece sevgili Efendimizin sabrını zayıf bir şekilde ortaya koydum. Şimdi, ikinci olarak, KENDİ DURUMUMUZU, RABBİMİZ'E ATIFTA KULLANILAN BENZER METAFOR ALTINDA GÖRMEK için beni takip etmenizi istiyorum.

Koyun olduğumuz için, kendisini bir koyunla
karşılaştırmaya tenezzül ettiğini söyleyerek başlamamış mıydım? Başka bir bakış açısından bakalım; Rabbimiz kırkıcıların altında bir koyundu ve o olduğu gibi biz de bu dünyada öyleyiz. Kefaret olarak tapınakta asla kuzular gibi
sunulmayacak olsak da, azizler asırlar boyunca katliam sürüsüydü,
yazıldığı gibi, "Senin uğruna bütün Gün boyu, biz
katledilecek koyunlar olarak sayılırız!" İsa bizi kurtların arasına koyun olarak gönderir ve kendimizi kurban edilmeye hazır yaşayan kurbanlar olarak görmeliyiz. Ancak, ben daha çok ikinci sembol üzerinde duruyorum: Bizler kırkıcıların elleri altına koyun olarak getiriliriz.

Bir koyun kırkıcı tarafından alınıp tüm yünü kesildiği gibi, Rab de halkını alır ve kırkar, tüm dünyevi konforlarını
ellerinden alır ve onları çıplak bırakır. Keşke bu kırkma operasyonundan geçme sırası bize geldiğinde, bizim için de Rabbimiz için söylenebilseydi, "Koyun kırkıcılarının önünde nasıl dilsizse, ağzını da öyle açmaz." Korkarım ki ağzımızı çok açıyoruz ve görünürde hiçbir sebep olmadan veya çok zayıf bir sebepten
şikayet etmekten
vazgeçmiyoruz. Ama şimdi şekle gelelim.

Öncelikle şunu hatırlayın ki _bir koyun, sahibine tüm bakımı ve sıkıntısı için kırkılarak karşılık verir_. Bir koyunun yapabileceği başka bir şey bilmiyorum. Kesildiğinde yiyecek verir, ancak hayattayken koyunun çobana yapabileceği tek ödeme, postunu zamanında teslim etmektir. Tanrı'nın insanlarından bazıları, aktif hizmet ederek Mesih'e şükranlarını sunabilirler ve bunu hayatlarının her günü memnuniyetle yapmalıdırlar; ancak birçoğu aktif hizmette pek bir şey yapamaz ve Rab'lerine verebilecekleri tek ödül, onları acı çekmeye çağırdığında postlarını acı çekerek teslim etmek, sabırlı dayanıklılık zamanı geldiğinde kişisel rahatlıklarından
boyun eğmektir.

İşte kırkıcı geliyor; koyunu alır ve kesmeye başlar, keser, keser, keser, toptan yünü alır. Sıkıntı genellikle büyük
kırpma aracı olarak kullanılır. Koca veya belki de karısı uzaklaştırılır, küçük çocuklar
alınır, mal mülk kesilir ve sağlık gider. Bazen
kırıklar adamın iyi adını keser; ardından iftira gelir; rahatlıklar kaybolur.
Eh, bu sizin kırkma zamanınız ve bu süreci yaşamadan Tanrı'yı ​​çok büyük ölçüde yüceltmeniz mümkün olmayabilir.
Eğer durum buysa, Mesih'in iyi koyunları gibi, kendimizi neşeyle teslim etmemiz, "Kendimi bu niyetle teslim ediyorum, benden her şeyi ve her şeyi al ve benimle istediğini yap; çünkü ben kendime ait değilim, bir bedelle satın alındım" diye hissetmemiz gerektiğini düşünmüyor musunuz?

Koyunların kendisinin kırkma işleminden _yararlandığını_ fark edin. Koyunları kırkmaya başlamadan önce yün uzun ve eskidir ve her çalı ve çalı yünün bir kısmını koparır, ta ki koyun perişan ve perişan görünene kadar.

Yün bırakılsaydı, yaz sıcağı geldiğinde koyun kendini taşıyamazdı, o kadar çok giysiyle yüklenirdi ki, ödünç aldığımız yünümüzü, flanellerimizi ve geniş bezlerimizi çok geç de olsa giydiğimizde olduğu gibi, o da bizim kadar rahatsız olurdu. Bu yüzden kardeşlerim, Rab bizi kırktığında, bu işlemi koyunlardan daha fazla sevmeyiz;
ama birincisi, bu _O'nun yüceliği_ içindir; ikincisi, _bizim yararımıza_dır,
ve bu yüzden en gönüllü şekilde boyun eğmek zorundayız. Saklamak istediğimiz birçok şey vardır ki, saklasaydık
birer nimet değil, birer lanet olurdu. Bayat bir nimet bir
lanettir. Manna, cennetten gelse de, yalnızca Tanrı'nın emri onu bir nimet haline getirdiği sürece iyiydi, ancak onu zamanı geldiğinde sakladıklarında kurtlanır ve
kokardı ve o zaman bir nimet değildi. Birçok kişi
yozlaşana kadar merhametlerini saklardı; ancak Tanrı
böyle olmasını istemez. Belirli bir noktaya kadar zengin olmak bir nimetti;
artık bir nimet olmayacaktı ve böylece Tanrı sizin
zenginliğinizi aldı. O noktaya kadar çocuğunuz bir nimetti, ancak artık öyle olmayacaktı ve bu nedenle hastalandı ve öldü. Bunu göremiyor olabilirsiniz, ancak Tanrı halkından bir nimeti geri çektiğinde onu geri alır çünkü artık bir nimet
olmazdı.

Koyunlar kırpılmadan önce _her zaman yıkanırlar_. Onları dereye doğru sürdükleri sahnede hiç
orada bulundun mu?
Sıralar halinde dizilirler, suda duran çobana doğru. Koyunlar
aşağı sürülür ve adamlar onları yakalar, yüzlerini suyun üstünde tutarak havuza atarlar ve yünlerini kesmeden önce yıkamak için
çevrelerinde döndürürler. Onların diğer taraftan ölümden korkmuş bir şekilde, zavallı yaratıklar olarak, ne olacağını merak ederek çıktıklarını
görürsünüz. Kardeşler, size bir denemenin sizi yakalaması durumunda, Rab'be onu sizin için kutsallaştırması için yalvarmanızı önermek istiyorum. İyi Çoban yününüzü kesecekse, onu çıkarmadan önce yıkamasını isteyin; ruhen, candan ve bedenen temizlenmeyi isteyin.
Bu, Hıristiyan insanların ekmek yemeden önce yemekleri için bir bereket dilemelerinin çok iyi bir
âdetidir. Sıkıntılarımıza girmeden önce bir dua etmemizin daha da gerekli olduğunu düşünmüyor musunuz? İşte ölmek üzere olan sevgili çocuğunuz; sevgili ebeveynler, bir araya gelip Tanrı'dan o çocuğun ölümünü kutsamasını
istemez misiniz, eğer olursa? Hasat başarısız olur; "Tanrım, bu yoksulluğu, bu kaybı, bu yılın kötü hasadını kutsa: bunu bizim için bir lütuf
aracı kıl." demek iyi olmaz mı? Şükran
kasesinin yanı sıra acı kasesi için de dua etmek neden olmasın? Kırkılmadan önce yıkanmayı isteyin ve eğer kırkılma zamanı gelirse, en önemli endişeniz temiz yün elde etmek olsun.

Yıkama işleminden sonra, koyun kuruduğunda aslında _rahatlığını_ kaybeder. Koyun yere atılır ve kırkıcılar işe koyulur; zavallı yaratık rahat yününü kaybeder. Siz de
rahatlıklarınızdan ayrılmak zorunda kalacaksınız. Bunu hatırlayacak mısınız? Bir dahaki sefere
yeni bir
kutsama aldığınızda buna borç deyin. Zavallı koyun, sırtınızda
yün yok ama çıkması gereken bir şey var; Tanrı'nın çocuğu, sahip olduğunuz
dünyasal rahatlık yok ama ya sizi terk edecek ya da siz onu terk edeceksiniz. Tanrımız dışında hiçbir şey bize ait değil. "Neden," diyor biri, "günahımız değil mi?" Günah bizimdi ama İsa onu kendi üzerine aldı ve gitti. Tanrımız dışında hiçbir şey bize ait değil çünkü tüm
hediyeleri kiraya verilmiş, egemen iradesiyle sona erdirilebilir. Bizler
aptalca merhametlerimizin bize ait olduğunu düşünürüz ve Rab onları geri aldığında yarı homurdanırız. Bir borç, derler ki, gülerek eve gitmeli ve Rab bize ödünç verdiği şeyi geri aldığında biz de sevinmeliyiz. Tüm mallarımız, bir saatliğine ödünç alınan kısa iyiliklerdir. Koyun yününü verip rahatını kaybettiği gibi, biz de
dünyasal mallarımızın hepsini vermeliyiz; veya ölünceye kadar bizimle kalırlarsa, o zaman onlardan ayrılırız, ölüm akıntısının
karşısına onlardan bir tanesini bile götürmeyiz.

Kırkıcılar _koyunlara zarar vermemeye_ dikkat ederler; olabildiğince
kırparak keserler, ancak deriyi kesmezler. Mümkünse, en ufak bir
derecede bile kan
çekmezler. Bir kesik açtıklarında, bunun nedeni koyunun hareketsiz yatmamasıdır; ancak dikkatli bir kırkıcının
kansız
kırpıcıları vardır. Thomson "Mevsimler" adlı eserinde bundan bahseder ve bu pasaj tüm konuyu o kadar iyi bir şekilde tasvir eder ki
söylemimi bununla süsleyeceğim:

"Ne kadar uysal, ne kadar sabırlı, yumuşak yaratık yatıyor!
Hüzünlü yüzünde ne kadar yumuşaklık,
Ne kadar da dilsizce şikayet eden masumiyet görünüyor!
Korkmayın, nazik kabileler! Üzerinizde salladığınız
korkunç katliamın bıçağı değil;
Hayır, bu nazik çobanın iyi yönlendirilmiş kırkma makası,
Şimdi yıllık bakımını yapmak için,
Size hantal bir yük olan
yünü ödünç verdi,
Sizi tekrar tepelerinize doğru sıçratacak."

Kırkma işini zorlaştıran tekmeleme ve mücadeledir,
ama eğer kırkıcıların önünde dilsiz kalırsak hiçbir zarar gelemez. Rab
harika bir şekilde yakın bir şekilde kırkabilir; Bazılarını o kadar yakından kestiğini biliyorum ki
yünleri hiç kalmamış gibi görünüyor, çünkü tamamen soyulmuşlardı, tıpkı Eyüp'ün "Çıplak çıktım annemin rahminden ve çıplak döneceğim oraya" diye haykırması gibi. Yine de, Eyüp gibi, "Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı
övülsün" diye eklediler.

Kırkıcıların her zaman _uygun bir zamanda_ kırktığını fark edin. Kışın koyun kırkmaya başlamak çok kötü, zalim ve akılsızca bir şey olurdu. Tanrı'nın "kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmasından" bahseden bir atasözü vardır. Öyle olabilir, ancak rüzgarların yumuşatılması gerekirken kuzuları kırkmak çok zalimce bir uygulamadır. Koyunlar sıcak, hoş havalarda, yünlerini kaybetmeyi göze alabilecekleri ve yünlerinden kurtuldukları için daha iyi olduklarında kırkılırlar. Yaz geldiğinde
koyun kırkma zamanı gelir. Hiç fark ettiniz mi, Rab bize sıkıntı verdiğinde mümkün olan en iyi zamanı seçer? Öğrencilerinin ağzına koyduğu bir dua vardır, "Kaçışınızın kışa denk gelmemesi için dua edin"; bu duanın ruhu, üzüntülerimizin mevsiminde görülebilir. O, bize en kötü sıkıntılarımızı en kötü zamanlarımızda göndermeyecektir.
Ruhunuz depresifse Rab size çok ağır bir yük göndermez; böyle bir yükü, Rab'de sevindiğiniz zamanlar için, gücünüz olması için saklar. İçimizde bir tür his oluştu, çok sevindiğimizde bir deneme yakındır, ancak üzüntü yoğunlaştığında kurtuluş yaklaşmaktadır. Rab bize aynı anda iki yük göndermez; ya da gönderirse, iki kat güç gönderir. Kırkma zamanı şefkatle seçilir.

Hatırlanması gereken bir şey daha var. Bizim için koyunlar gibidir,
_yeni yün geliyor_. Rab yeryüzündeki tesellilerimizi bir eliyle, bir, iki, üç eliyle aldığında, diğer eliyle altı, yirmi, yüz tane geri verir; küçük
kayıplar için ağlayıp sızlanıyoruz, ama yine de büyük
kazancı alabilmemiz için bu gereklidir. Evet, öyle olacak, sevinmemiz için bir nedenimiz olacak,
"sevinç sabah gelir." Bir mevkiyi kaybettiysek, bizim için
başka bir mevki vardır; bir yerden kovulduysak, daha iyi bir sığınak
hazırlanmıştır. İlahi takdir, birinciyi kapattığında ikinci bir kapıyı açar. Eğer
Rab, İsrail halkından yaptığı gibi mannayı da alırsa, bunun nedeni Kenan diyarının eski tahılına sahip olmalarıdır. Eğer
kayanın suyu artık kabileleri takip etmiyorsa, bunun nedeni Ürdün'den ve derelerden içmeleridir. Ey Rab'bin koyunları, yeni yün geliyor: bu nedenle kırkılma konusunda
endişelenmeyin. Bu düşünceleri kısaca belirttim ki, son söze gelelim.

III. Üçüncü olarak, kırkılma sırası bize geldiğinde, MUTLU RABBİMİZİN ÖRNEĞİNİ TAKLİDE etmeye çalışalım. Kırkıcıların önünde sessiz, itaatkar, sessiz olalım, tıpkı onun gibi.

Söylediğim her şeyde, bunu yapmamın bir nedenini verdim. Sıkıntıyla kırkılmamızın Tanrı'yı ​​yücelttiğini, Çobanı ödüllendirdiğini ve kendimize fayda sağladığını gösterdim. Rab'bin sıkıntımızı ölçtüğünü ve yumuşattığını ve denemeyi doğru zamanda gönderdiğini gösterdim. Size birçok şekilde, koyunların kırkıcıya boyun eğmesi gibi kendimizi teslim etmenin akıllıca olacağını ve bunu ne kadar eksiksiz yaparsak o kadar iyi olacağını gösterdim.

Çok fazla mücadele ediyoruz ve bunu yapmak için bahaneler üretmeye meyilliyiz.
Bazen, "Ah, bu çok acı verici, sabırlı olamıyorum! Başka hiçbir şeye
dayanamazdım" deriz. Bir baba çocuğunu düzelteceği zaman, hoş bir şey seçer mi? Hayır. Cezanın acısı onun özüdür ve buna rağmen, üzüntümüzün acılığı terbiyemizin ruhudur. Yaranın maviliğiyle kalp daha iyi hale gelecektir. Denemeleriniz garip ve keskin göründüğü için
sızlanmayın. Bu aslında, "Her şey istediğim gibi olursa
istediğim gibi olur, ama her şey hoşuma gitmezse isyan ederim" demek olurdu; ve bu, Tanrı'nın bir çocuğu için uygun bir ruh değildir.

Bazen büyük zayıflığımız yüzünden şikayet ederiz. "Tanrım, daha güçlü olsaydım bu ağır kaybı umursamazdım; ama fırtınanın
sürdüğü kuru bir yaprak kadar güçsüzüm." Peki, senin
sınavının uygunluğuna kim karar verecek? Sen mi yoksa Tanrı mı? Tanrı bu sınamanın senin zayıflığına uygun olduğuna karar verdiğinden, bunun böyle olduğundan emin olabilirsin. Kıpırdamadan yat! Kıpırdamadan yat!
"Ah," diyorsun, "üzüntüm en zalim yerden geliyor; bu sıkıntı doğrudan Tanrı'dan kaynaklanmadı, bana minnettarlıkla davranması gereken kuzenimden veya kardeşimden geldi. O bir düşman değildi; o zaman buna katlanabilirdim." Kardeşim, sana şunu temin edeyim ki
aslında sınama bir düşmandan gelmez. Tanrı tüm sıkıntılarının
en altında; ikinci sebeplerden büyük
İlk Sebebe bak. Bizi vuran insan
aracı için endişelenip, değneği kullanan eli unutmak büyük bir hatadır. Eğer bir köpeğe
vurursam, o benim sopamı ısırır; zavallı yaratık, daha iyisini bilmiyor; ama
biraz düşünebilseydi _beni_ ısırırdı ya da darbeyi
itaatkarca alırdı. Şimdi, sopayı ısırmaya başlamamalısın. Sonuçta, asayı
kullanan göksel Babanızdır; abanozdan veya
dikenden olsa da, onun elindedir. Denemelerimizi seçip
seçmekle ve tüm meseleyi
sonsuz bilgeliğin eline bırakmakla iyi olur. Tatlı bir şarkıcı bu meseleyi çok güzel bir şekilde
söylemiş; dizeleri alıntılayayım:

"Ama Rabbim bana hangi taraftan
memnun olduğumu sorduğunda,
Arınmam gereken keder,
Bana gönderildi,

"Her hayal edilen ızdırap belirdiğinde,
Her solgun mutluluk
Ruhumun önünde, 'Ah! Beni burada bağışla,
Ah, hayır, bu değil!' diye haykırdım.

"İçinde derinlerde bir yerde,
Cerrahın bıçağına ihtiyaç duyan biri gibi,
Cerrahın bıçağının derisini sıyırmasına bile tahammül edemez,
Hayatı pahasına olsa bile.

"Hayır, o zaman, hem ihtiyacımız olanı,
Hem de taşıyabileceğimizi en iyi anlayan kişi,
Benim davamı ele aldı,
Ne de ağlayıp sızlandı."

Vaazımın özü şudur: ey inanan, teslim ol! Tanrı'nın
ellerine pasif bir şekilde yat! Teslim ol ve mücadele etme! Mücadele etmenin bir faydası yoktur, çünkü büyük Kırkıcımız, eğer kırkmak isterse, bunu yapacaktır. Az önce, koyunların mücadele ederek
kırma makasıyla kesilebileceğini söylemedim mi? Öyleyse, sen ve ben, Tanrı'ya karşı mücadele edersek, bir yerine iki darbe alacağız; ve sonuçta, bir belada, belaya karşı tekme atmaktan daha az sıkıntı vardır. Doğulu çiftçinin bir dürtmesi vardır ve öküzü daha fazla hareket ettirmek için onu deler aktif olarak;
nazikçe dürtmesiyle ona çok zarar vermez, ama varsayalım ki öküz ona
dokunduğu anda bacağını fırlatır,
üvendireyi kendi içine
çakar ve kanar. Bizim için de durum böyledir, dikenlere
tekme atmak zor olacaktır;
ilahi iradeye boyun eğmiş olsaydık olacağından çok daha fazla acıya isyan ederek katlanacağız.
Endişelenmenin ne faydası olur? Tek bir saç telini beyaz veya siyah yapamayız. Sıkıntı çekenler,
bizimle birlikte dinlenin, çünkü
tüm inlemelerinizle yağmur veya parlaklık, çirkin veya güzel yapamazsınız. Hiç endişelenerek kasaya bir kuruş koydun mu,
veya şikayet ederek masaya bir somun ekmek koydun mu? Mırıldanmak boşa harcanan bir nefestir ve
endişelenmek boşa harcanan zamandır. Tanrı'nın elinde pasif bir şekilde yatmak ruha bir
kutsama getirir. Ben kendim daha sessiz, sakin ve
özgüvenli olmak isterdim. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, "Tanrım, ne zaman istersen,
istediğin gibi, benimle, hizmetkarınla ​​birlikte yap; bana şeref veya
aşağılık, zenginlik veya yoksulluk, hastalık veya sağlık, coşku veya
depresyon ver, ben de senin elinden tüm hakları memnuniyetle alacağım." diye haykırmayı özlüyorum.
Bir adam,
Rab'bin iradesine tamamen boyun eğdiğinde, cennetin kapılarından çok da uzakta değildir.

Umarım, kırpılmış olan sizler, Tanrı'nın her zaman kutsanmış Ruhu aracılığıyla teselli bulmuşsunuzdur. Tanrı sizi kutsasın. Ah, günahkar da Tanrı'nın kudretli eli altında kendini alçaltsa! Kendinizi Tanrı'ya teslim edin,
her düşünce ona esir edilsin ve Rab, Mesih uğruna
kutsamasını göndersin. Amin.

SAMAN TARLASINDA.

"Sığırlar için ot yetiştirir."--MEZMUR 104:14.

Belirlenen mevsimde tüm dünya ot
hasadı yapmakla meşguldür ve siz kırsalda bir mil bile olsa yeni biçilmiş samanın hoş kokusunu duymadan ve biçicinin
tırpanının bilenmesi sesini duymadan gidemezsiniz. Saman tarlasında bir müjde vardır ve Kutsal Ruh'un bize verdiği güçle bu müjdeyi ortaya çıkarmayı amaçlıyoruz.

Metnimiz bizi hemen o noktaya götürür ve bu nedenle
önsöze ihtiyacımız olmayacaktır. "Sığırlar için ot yetiştirir"--dikkat edeceğimiz üç şey; birincisi, _çimen kendi başına öğreticidir_; ikincisi,
_çimen Tanrı içinde görüldüğünde çok daha öğreticidir_; ve üçüncüsü,
_sığırlar için çimenin büyümesiyle, lütfun yolları
gösterilebilir_.

I. O halde, ilk olarak, "O, sığırlar için çimenin büyümesini sağlar." Burada, kendi başına
öğretici olan BİR ŞEY var. Su ve ışık hariç, neredeyse hiçbir sembol,
tarladaki çimenden daha sık ilhamla
kullanılmaz.

İlk olarak, çimen öğretici bir şekilde _ölümlülüğümüzün
sembolü_ olarak görülebilir. "Bütün et çimendir." İnsanın tüm tarihi
çayırda görülebilir. Yeşil ve yumuşak bir şekilde
başlar, genç hayatını
tehlikeye atan bebeklik donlarına maruz kalır; büyür,
olgunlaşır, çimen çiçeklerle
süslendiği gibi güzelleşir; ama bir süre sonra gücü gider ve güzelliği kırışır, tıpkı çimenin solması ve ardından gelen yeni bir
neslin onu takip etmesi gibi, ki o da sırayla solar. Tıpkı bizim gibi, çimen de
olgunlaşır ama çürümek için. İnsanların oğulları zamanı gelince olgunlaşır ve sonra
yeşil ot gibi
çöker ve solar. Çimenlerin bir kısmı
olgunlaşmaya hiç bırakılmaz, ama biçicinin tırpanı onu alır, tıpkı
hızlı ayaklı ölümün Adem'in dikkatsiz çocuklarını ele geçirmesi gibi. "Sabah
çiçeklenir ve büyür; akşam
kesilir ve
kurur. Çünkü senin gazabınla
tüketiliriz ve senin gazabınla
sıkıntı çekeriz." "İnsana gelince, günleri çimen gibidir: tarladaki bir çiçek
gibi, o da öyle
büyür. Çünkü rüzgar üzerinden geçer ve o da yok olur;
ve onun yeri onu bir daha tanımayacaktır." Bu çok alçakgönüllülük vericidir; ve
sık sık hatırlatılmaya ihtiyacımız var, yoksa
yıldızların altında ölümsüzlük hayalleri kurarız. Çimenlerin üzerine basmadan asla yürümemeliyiz
yeşil çimen mezarlarımızı örterken, aynı zamanda
bize onları hatırlattığını ve her bir yaprağıyla bize ölümlülüğümüzle ilgili bir vaaz verdiğini unutmamalıyız, ki bu konuda metin şöyledir, "Bütün et ottur ve
bütün güzelliği tarlanın çiçeği gibidir."

İkinci olarak, çimen Kutsal Yazılarda sık sık _kötülerin
bir sembolü_ olarak kullanılır. Davut kendi deneyiminden bize,
doğru kişinin, tanrısızların refahını gördüğünde kötüleri kıskanmaya
meyişli olduğunu söyler. Onları yeşil defne ağaçları gibi yayılırken ve görünüşe göre yerlerine sabitlenmiş ve kök salmış halde gördük; ve kendi sıkıntılarımız altında incindiğimizde ve bütün gün kırbaçlandığımızı ve her sabah terbiye edildiğimizi hissettiğimizde, "Bu nasıl Tanrı'nın adil yönetimiyle tutarlı olabilir?" demeye meyilli olduk. Mezmur yazarı tarafından kısa bir süre sonra kötülerin yerinden geçeceğimiz ve bak, o olmayacak; onun yerini dikkatle düşüneceğiz ve bak, o olmayacak; çünkü o kısa sürede çimen gibi biçilir ve yeşil ot gibi solar. Çimen solar, çiçeği solar ve böylece zamanın mülkü üzerine inşa edenlerin ve yeryüzünün madenlerinde kalıcı teselli için kazı yapanların ihtişamı sonsuza dek yok olur. Doğu çiftçisi yeşil otu toplayıp eski güzelliğine rağmen
fırına attığında, sizin de kaderiniz böyle olmalı, ey kendini beğenmiş günahkarlar! Hakim meleklerine şöyle emredecek: "Onları yakmak için demetler halinde bağlayın." Şimdi neşeniz nerede? Şimdi güveniniz nerede? Şimdi gururunuz ve ihtişamınız nerede? Şimdi övünmeniz ve yüksek sesli küfürleriniz nerede? Onlar sonsuza dek sessizdir; çünkü dikenler bir tencerenin altında çıtırdayıp,
çabuk tükenir ve bir avuç külden başka bir şey bırakmaz, bu yaşamda kötüler için de böyle olacaktır; Tanrı'nın gazabının ateşi onları
yiyip bitirecektir.

Otun Kutsal Yazılarda Tanrı'nın seçilmişlerinin bir resmi olarak kullanıldığını hatırlamak daha hoştur. Kötüler, çöldeki ejderhalara benzetilir, ancak Tanrı'nın kendi halkı onların yerinde türeyecektir, çünkü şöyle yazılmıştır: "Ejderhaların meskeninde, her birinin yattığı yerde,
kamış ve sazlıklarla birlikte çimen olacak." Seçilmişler, son günlerde olacakları gibi sayıları ve
hızlı büyümeleri nedeniyle çimenlere benzetilir. Şu pasajı hatırlarsınız, "Dağların tepesindeki toprakta bir avuç tahıl olacak: meyvesi Lübnan gibi
sallanacak: ve şehrin halkı
yeryüzündeki çimenler gibi
büyüyecek." Uzun zamandır beklenen gün yakında gelsin, Tanrı'nın halkı artık tek bir çimen tutamı gibi olmayacak, ama çimenler arasında, "su yollarındaki söğütler" gibi
türeyecek. Çimen ve söğütler bildiğimiz en hızlı büyüyen iki şeydir; böylece bir ulus bir günde doğacaktır, böylece kalabalıklar
bir anda dönüşecektir; Tanrı'nın Ruhu kilisenin ortasında güçlü bir şekilde çalıştığında, insanlar güvercinlerin güvercinliklerine uçtuğu gibi Mesih'e uçacaklar, böylece şaşkın kilise haykıracak, "Bunlar, neredeydiler?" Ah, keşke altın çağını, peygamberlerin önceden bildirdiği zamanı, Tanrı'nın halkının topluluğunun çayırlardaki çimen yaprakları gibi sayısız olacağı ve lütuf ve gerçeğin çiçek açacağı zamanı görebilseydik.

Tanrı'nın halkı bu nedenle çimenlere ne kadar da benzer, çünkü onlar kesinlikle cennetin etkilerine bağımlıdır! İlkbahar sağanakları ve yumuşak çiyler engellenirse tarlalarımız kavrulur ve Ruh'un lütuf dolu ziyaretleri olmadan ruhlarımız ne işe yarar? Bazen, zorlu denemeler sırasında yaralı kalplerimiz biçilmiş çimenlere benzer ve sonra şu vaadi alırız, "Biçilmiş çimenlerin üzerine yağmur gibi inecek; toprağı sulayan sağanak yağışlar gibi." Keskin sıkıntılarımız güzelliğimizi aldı ve işte, Rab bizi ziyaret ediyor ve tekrar canlanıyoruz. Tanrı'ya şükürler olsun ki, hem lütuf dolu bir öğreti hem de gerçek bir atasözü olan o eski söz için, "Her çimen yaprağının kendine ait bir çiğ damlası vardır." Tanrı, kendi hizmetkarlarının her birine kendi özel merhametini vermekten
memnundur. "Senin bereketin
halkının üzerindedir."

Bir kez daha, çimen _Rabbin
seçtiklerinin ihtiyaçlarını karşıladığı
yiyeceğe_ benzetilir. Yirmi üçüncü Mezmur'u alın ve metaforun en tatlı pastoral şarkı biçiminde işlenmiş halini görürsünüz: "Beni yeşil çayırlarda yatırır: beni
durgun suların yanına götürür. " Tıpkı koyunun doğasına göre beslendiği ve bu besin çobanı tarafından bol miktarda bulunduğu gibi, sadece beslenmekle kalmaz, aynı zamanda yemlerin ortasında bollukla doymuş, tamamen memnun ve rahat bir şekilde yatar; İsa Mesih onları antlaşmanın otlaklarına götürdüğünde ve ruhlarının besleneceği değerli gerçekleri onlara açtığında Tanrı'nın halkı da öyledir. Sevgili kardeşlerim, "Bu dağda orduların Rabbi bütün insanlara yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde şaraplardan, iliği dolu yağlı yiyeceklerden, tortusu üzerinde iyi arıtılmış şaraplardan oluşan bir ziyafet verecek" vaadinin doğru olduğunu kanıtlamadık mı? Ruhum bazen Mesih'le beslendi, ta ki daha fazlasını alamayacağımı hissedene kadar ve sonra Tanrı'nın lütfuna sığınarak dinlenmek için kendimi yatırdım, lütufla tatmin oldum ve Rab'bin iyiliğiyle doluyum. 

Böylece, siz bakın, çimenin kendisi kulaklarını
eğilecek olanlar için talimatsız değildir.

II. İkinci olarak, TANRI ÇİMENİN BÜYÜMESİNDE GÖRÜLÜR. O
ilk olarak bir işçi olarak görülür, "Çimlerin _büyümesine_ neden olur." O
ikinci olarak bir bakıcı olarak görülür, "Çimlerin _sığırlar_ için_büyümesine neden olur."

1. İlk olarak, bir _işçi_ olarak, Tanrı her çimen yaprağında görülebilir, eğer onu
ayırt edecek gözlerimiz varsa. Bu, her zaman "doğal yasalar" ve "doğal nedenlerin etkileri" hakkında konuşan ama
yasaların kendi başlarına işleyemediğini ve sözde doğal nedenlerin, İlk Neden onları harekete geçirmediği sürece
hiçbir şekilde neden olmadığını unutan kör bir dünyadır. Eski Romalılar, _Tanrı_ gök gürültüsü yaptı; _Tanrı_ yağmur yağdı derlerdi. Biz _gök gürültüsü yapıyor; _yağmur yağıyor_ deriz. "O" ne? Tüm bu ifadeler Tanrı düşüncesinden kaçmak için kullanılan hilelerdir. Genellikle "Doğanın eserleri ne kadar da harika!" deriz. "Doğa" nedir? Doğanın ne olduğunu biliyor musunuz? Sokakta bir kâfirin doğadan bahsettiğini hatırlıyorum ve yanında duran bir Hristiyan adam ona doğanın ne olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Hiçbir zaman cevap vermedi. Çimenlerin üretimi, Tanrı'nın gerçek çalışmasından ayrı olarak doğal yasanın bir sonucu değildir; büyük Üstat, yasa tarafından düzenlenen madde üzerinden bir güç heyecanı göndermediği sürece, salt yasa etkisiz olurdu - tıpkı bir pamuk fabrikasının tüm eğirme makinelerine ve çarklarına güç veren buhar makinesi gibi, Tanrı'nın kendisi her
çarkı döndüren
güç kaynağı olmadığı sürece. Çimenlerin üzerinde, Tanrı'nın yaratıkları için orada çalıştığını bildiğimden beri, bir kraliyet yatağındaymış gibi dinleniyorum. Sizden Tanrı'yı ​​bir işçi olarak görmenizi istedikten sonra, bunu kullanmanızı istiyorum. Bu nedenle Tanrı'yı ​​_sıradan şeylerde_ görmenizi istiyorum. O, otu büyütür. Ot sıradan bir şeydir. Her yerde görürsünüz, ancak Tanrı onun
içindedir. Onu parçalara ayırın ve parçalara ayırın; Tanrı'nın nitelikleri tarlanın her bir çiçeğinde ve her yeşil
yaprakta resmedilmiştir. Aynı şekilde Tanrı'yı ​​sıradan meselelerinizde, günlük sıkıntılarınızda, ortak sevinçlerinizde, günlük merhametlerinizde görün. "Tanrı'yı ​​görmeden önce bir mucize görmeliyim" demeyin. Gerçekte her şey harikalarla doludur. Tanrı'yı ​​sofranızdaki ekmekte ve bardağınızdaki suda görün. Her ilahi durumda "Babam bunların hepsini yaptı" diyebilirseniz, bu en mutlu yaşam biçimi olacaktır. Tanrı'yı ​​ayrıca _küçük şeylerde_ görün. Hayatın küçük şeyleri en büyük sıkıntılardır. Bir adam, masasında pişmemiş bir et parçası gördüğünde, evinin yandığını, bunun bir dönüş olduğunu
hesapladığında olduğundan daha sessizce duyacaktır. Hacıyı aksatan, ayakkabıdaki _küçük_ taştır. Tanrı'yı ​​küçük şeylerde görmek,
karaağaçtan düşen bir dalda olduğu kadar
bir köyü yıkan çığda da Tanrı'nın varlığının olduğuna inanmak;
dalga kayaya çarptığında her bir su damlasının rehberliğinin, en güçlü gezegenin rotası kadar
Tanrı'nın eli altında olduğuna inanmak; Tanrı'yı ​​hem küçükte hem de büyükte görmek--tüm bunlar
gerçek bilgeliktir. Ayrıca, Tanrı'nın _yalnız şeyler_ arasında çalıştığını düşünün; çünkü çimenler yalnızca insanların baktığı yerde değil, aynı zamanda hiçbir gezginin geçmediği
yalnız Alp'in yamacında da büyür. Yalnız yeşilliğini yalnızca yabani bir kuşun gözüyle gördüğü yerde, yosun ve çimen güzelliklerini
gösterir; çünkü Tanrı'nın işleri ölümlülerinkinden başka gözlere de güzel görünür.
Ve sen, Tanrı'nın yalnız çocuğu, bilinmeyen ve belirsiz, ücra bir köyde yaşayan; cennetin sevgisiyle unutulmadın. O, çimenleri tek başına
büyütür ve seni yalnızlığına rağmen
büyütmez mi? O, senin lütuflarını ortaya çıkarabilir ve seni yalnızlık ve ihmal içindeki
gökler için eğitebilir. Çimler, bilirsin, üzerine bastığımız bir şeydir, kimse ayakla ezildiğini düşünmez, ama yine de Tanrı onu
büyütür. Belki eziliyor ve eziliyorsunuz, ama bunun ruhunuzu 
depresyona sokmasına izin vermeyin, çünkü Tanrı ezilen herkes için doğruluğu yerine getirir; otları o yetiştirir ve hayatın tüm zulümleri ve sıkıntıları altında kalbinizi 
canlandırabilir, böylece
tüm dünya üzerinize yürüse bile
hâlâ mutlu ve kutsal olursunuz;
Tanrı'nın size bahşettiği ölümsüz yaşamda yaşamaya devam edersiniz,
cehennem bile sizin üzerinize çökse bile. Zavallı ve muhtaç, bilinmeyen,
gözlemlenmeyen, ezilen ve ezilen, Tanrı otları o yetiştirir ve
size bakacaktır.

2. Ama metinde Tanrı'yı ​​büyük bir _bakıcı_ olarak da görmemiz gerektiğini söyledim.
"Otları _sığırlar_ için o yetiştirir." "Tanrı öküzlere mi bakıyor? Yoksa bunu tamamen bizim için mi söylüyor?" "Ekmeği döven öküzün ağzını tıkamayacaksın" ifadesi, Tanrı'nın tarladaki hayvanlara karşı bir ilgi duyduğunu gösterir; ancak bundan çok daha fazlasını gösterir, yani O'nun için çalışanların çalışırken beslenmelerini ister. Tanrı hayvanlara karşı ilgi gösterir ve onlar için ot yetiştirir. Sonra, ruhum, bazen Davut'la birlikte "Ne kadar aptal ve cahildim: Senin önünde bir hayvan gibiydim" demiş olsan da, Tanrı sana karşı ilgi gösterir. "O, hayvana yiyeceğini ve bağıran genç kuzgunlara yiyecek verir" - işte kuşlara karşı ilgisinin bir örneği var ve burada hayvanlara karşı ilgisini görüyoruz; ve dinleyicim, sen kendine bir kuzgun kadar kara ve kirli ve hayvanlar kadar ruhsal olarak iyi olan her şeyden uzak görünsen de, yine de bu metinden teselli bul; O, sığırlara ot verir ve sen kendini onun önünde bir hayvan sansan da sana lütufta bulunur.

Dikkat et, o, kendilerine bakmakta _çaresiz_ olan bu hayvanlara bakar. Sığırlar ot ekemez veya ot yetiştiremez.
Bu konuda hiçbir şey yapamazlarsa da, o onlar için her şeyi yapar;
O, otları büyütür. Sığırlar kadar kendinize yardım etmekte çaresiz olan, sadece ayakta durup sefaletinizi inleyerek dile getirebilen, ama ne yapacağını
bilmeyen sizler, Tanrı sizi şefkatiyle engelleyebilir ve şefkatiyle size iyilik edebilir. Dualarınızın melemeleri göğe yükselsin, arzularınızın anlamları ona yükselsin ve kendinize yardım edemeseniz de size yardım gelecektir. Hayvanlar _dilsiz, konuşamayan
şeylerdir_, ama Tanrı onlar için ot yetiştirir. Konuşamayanları duyacak mı, konuşabilenleri duymayacak mı? Tanrımız tarladaki sığırlara şefkatle baktığı için, kendi oğullarına ve kızlarına, onun yüzünü aramak istediklerinde kesinlikle şefkat gösterecektir.

Şunu da söylemek gerekir ki, Tanrı sadece sığırlara bakmakla kalmaz, onlar için sağladığı _yiyecek_ de uygun yiyecektir - sığırlar için _ot_ yetiştirir, tam da geviş getirenlerin ihtiyaç duyduğu yiyecek. Böylece, Rab Tanrı halkı için uygun besin sağlar. Ona imanla güvenin ve duada onu bekleyin, böylece sizin için uygun yiyecek olacaktır. Tanrı'nın merhametinde, doğanızın gerektirdiği şeyi, özel ihtiyaçlar için uygun tedarikleri bulacaksınız.

Rab bu "uygun" yiyeceği sığırlar için ayırmaya özen gösterir,
çünkü sığırların yiyeceğini sığırlardan başkası yemez. Onlar için ot vardır ve başka hiç kimse onunla ilgilenmez ve bu nedenle onlar için saklanır; hatta Tanrı'nın kendi halkı için özel bir yemeği vardır; "Rabbin sırrı, kendisinden korkanlarla birliktedir ve onlara antlaşmasını gösterecektir." Ot, onu yemeyi seçen herkes için ücretsiz olsa da,
hazırlandığı sığırlar dışında hiçbir yaratık onunla ilgilenmez; ve Tanrı'nın lütfu
tüm insanlar için ücretsiz olsa da,
Tanrı'nın seçtiği kişiler dışında hiç kimse onunla ilgilenmez,
onlar için hazırladığı ve almaya hazırladığı kişiler. Sığırlar için, etrafında duvarlar varmış gibi bir ot rezervi vardır; ve bu nedenle, Tanrı'nın lütfu ücretsiz olsa ve etrafında hiçbir sınır olmasa da,
sınırlandırılmış gibi bir rezervdir.

Tanrı, çimende işçi ve bakıcı olarak görülür; o zaman _her zaman takdiri
elinde görelim_. Bunu görelim, sadece bollukta olduğumuzda değil, kıtlık olduğunda bile; çünkü çimen
kışın en derinlerinde bile sığırlar için hazırlanıyor. Ve siz, kederin oğulları, denemelerinizde ve sıkıntılarınızda hala Tanrı tarafından bakılıyorsunuz;
o, sizde kendi ilahi lütuf dolu amaçlarını gerçekleştirecek; sadece
sakin olun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün. Her kış gecesi, biçme ve biçme gibi neşeli günlerle doğrudan bağlantılıdır ve her keder zamanı gelecekteki
sevinçle bağlantılıdır.

III. Üçüncü başlığımız en ilginç olanıdır. TANRI'NIN Sığırlar İçin Çimlerde Çalışması BİZE LÜTUFLA İLGİLİ ÖRNEKLER VERİR.

Kendi kendime konuşacağım ve metni okurken kendi kendime şöyle diyeceğim: "Sığırlar için
otların yetişmesini sağlıyor. Bunda o yaratık türü için tatmin edici bir
sağlama algılıyorum. Ben de bir yaratığım, ama sığırlardan daha asil bir yaratığım. Tanrı'nın sığırların
ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayacağını ve benim için sağlamayacağını bir an bile hayal edemiyorum. Ama
doğal olarak huzursuz hissediyorum; bu dünyada istediğimi bulamıyorum -tüm zenginliklerini
kazansam bile yine de hoşnutsuz olurum; ve
zamanın hazinelerinden kalbimin isteyebileceği her şeye sahip olsam bile, kalbim
hâlâ
boşmuş gibi hissediyor. Ölümsüz bir ruha sahip bir adam olarak beni tatmin edecek bir yer veya başka bir şey olmalı. Tanrı öküzü tamamen tatmin eder; bu nedenle, eğer onu elde edebilirsem beni tamamen tatmin edecek bir şeye veya başka bir şeye sahip olmalı. Ot var, sığırlar onu
alır ve paylarını yediklerinde, yatarlar ve
tamamen memnun görünürler; şimdi, tüm Yeryüzünde bulduğum hiçbir şey
beni tatmin etmedi ki yatıp tatmin olabileyim; O zaman, eğer ona ulaşabilirsem beni tatmin edecek bir şey olmalı." Bu iyi bir mantık değil mi? Hem Hristiyan'dan hem de inanmayandan buraya kadar benimle gelmelerini istiyorum; ama sonra bir adım daha atalım: Sığırlar istediklerini elde ediyorlar - sadece ot sağlanmıyor, aynı zamanda onlar da alıyor. Ben neden istediğimi elde etmeyeyim? Ruhumu, gözlerimle görebildiğimden veya kulaklarımla duyabildiğimden daha fazlasına aç ve susuz buluyorum; ruhumu tatmin edecek bir şey olmalı, neden onu bulmayayım? Sığırlar onları tatmin eden şeyleri otlatıyor; neden ben de tatmin olmayayım? Sonra dua etmeye başlıyorum, "Ey Rab,
ağzımı iyi şeylerle doyur ve gençliğimi yenile."

Dua ederken aynı zamanda tefekkür ediyor ve düşünüyorum - Tanrı sığırlar için doğalarına uygun olanı sağladı; onlar sadece et ve et ottur, bu nedenle etleri için ot vardır. Ben de etim, ama bunun dışında başka bir şeyim; ben ruhum ve beni tatmin etmek için ruhsal ete ihtiyacım var. Nerede? Tanrı'nın
sözüne döndüğümde, orada çimen solsa da, Rab'bin sözünün
sonsuza dek sürdüğünü görüyorum; ve İsa'nın bize söylediği söz ruh ve
yaşamdır. "Ah! Öyleyse," diyorum, "işte ruhsal doğam için ruhsal yiyecek, bunun içinde sevineceğim." Tanrım, o ruhsal
etin ne olduğunu bilmeme yardım et ve onu kavramamı sağla, çünkü anlıyorum ki
Tanrı sığırlar için ot sağlasa da, _sığırlar
onu kendileri
yemelidir_. Yemeyi reddederlerse beslenmezler. Sığırları taklit etmeli ve Tanrı'nın bana sağladığını almalıyım. Kutsal Kitap'ta ne buluyorum? Bana Rab İsa'nın bu dünyaya acı çekmek, kan kaybetmek ve benim yerime ölmek için geldiği ve ona güvenirsem kurtulacağım ve kurtulduğumda, onun sevgisinin düşünceleri bana teselli ve sevinç verecek ve benim gücüm olacak. Bu gerçeklerle beslenmekten başka ne yapmam gerekiyor? Sığırların otlağa açlıktan başka bir hazırlık getirdiğini görmüyorum, ancak içeri giriyorlar ve paylarına düşeni alıyorlar. Ben de bir iman eylemiyle İsa'ya göre yaşamalıyım. Tanrım, bana Mesih'le beslenmem için lütuf ver; beni onun ardından aç ve susuz kıl; bana onu alabileceğim inancı ver ki, böylece lütufla tatmin olabilir ve Rab'bin iyiliğiyle dolu olabilirim.

Metnim, küçük görünse de, üzerinde düşündükçe büyüyor. Size ilahi lütfun birkaç örneğini daha tanıtmak istiyorum. _Lütuf
önleme burada bir sembolde görülebilir._ Sığırlar yaratılmadan önce otlar yetişti.
Yaratılış'ın ilk bölümünde Tanrı'nın sığırları yaratmadan önce otları sağladığını görüyoruz. Ve bu antlaşma ne büyük bir merhamet sağlıyor
çünkü Tanrı'nın halkı doğmadan önce hazırlanmıştı. Tanrı, Adem düşmeden önce
Oğlu İsa Mesih'i seçilmişlerinin Kurtarıcısı olarak vermişti; günah dünyaya gelmeden çok önce
Tanrı'nın sonsuz merhameti günahın yıkımını önceden gördü ve her seçilmiş ruh için bir sığınak sağladı. Benim için ne büyük bir düşünce ki, ben açlıktan önce Tanrı mannayı hazırladı; ben susamadan önce Tanrı çöldeki kayanın ruhumun susuzluğunu gidermek için kristal
akışlar göndermesini sağladı! Egemen lütfun neler yapabileceğini görün! Sığırlar meraya gelmeden önce otlar onlar için
büyüdü ve ben ilahi merhamete ihtiyacımı hissetmeden önce bu merhamet
sağlandı. Sonra bedava lütfun bir örneğini algılıyorum, çünkü
_öküz tarlaya geldiğinde yanında para getirmez_. Bu yüzden ben,
zavallı, muhtaç bir günahkar, hiçbir şeyim yokken gelip Mesih'i parasız
ve bedelsiz kabul ediyorum. Rab sığırlar için ot yetiştirir ve
böylece muhtaç ruhum için lütuf sağlar, şimdi param,
erdemim, kendi mükemmelliğim olmasa da.

Ve neden dostlarım, Tanrı sığırlara ot verir? Bunun nedeni, _çünkü onlar ona aittir_. Bunu kanıtlamak için bir metin şöyledir. "Gümüş ve altın benimdir, ve binlerce tepedeki sığırlar." Tanrı kendi sığırları için ot sağlar ve lütuf Tanrı'nın halkı için sağlanır. Dünyadaki her sığır sürüsü için Tanrı, "Benimdir" diyebilirdi. Çoban boğaya damgasını vurmadan çok önce Tanrı onun üzerine yaratılış işaretini koymuştur; Yani, Adem'in düşüşünün damgası alnımıza basılmadan önce, seçen sevginin damgası oraya basılmıştı: "Kitabında tüm uzuvlarım yazılıydı, ki bunlar henüz hiçbiri yokken, devamında
oluşturuldular." Tanrı ayrıca sığırları besler çünkü _onlarla bir antlaşmaya girmiştir_. "Ne! Sığırlarla bir antlaşma!" der biri. Evet! Gerçekten öyle, çünkü Tanrı, tüm sığırların gemiden çıktığı o gün, hizmetkarı Nuh'a konuştuğunda, "Sizinle ve sizden sonraki soyunuzla; ve sizinle birlikte olan her canlı yaratıkla, kümes hayvanlarından, _sığırlardan_ ve yeryüzündeki her hayvanla antlaşmamı kuruyorum." derken buluruz. Böylece sığırlarla bir antlaşma yapıldı ve bu antlaşma, tohum zamanı ve hasadın başarısız olmamasıydı; bu nedenle yeryüzü onlar için ürün verir ve Rab onlar için otları
büyütür. Yehova sığırlarla olan antlaşmasını tutar mı ve kendi sevdikleriyle olan antlaşmasını tutmayacak mı? Ah! Çünkü seçilmiş halkı, Rab İsa'nın kişiliğinde antlaşma yaptığı kişilerdir, o onlara zaman ve sonsuzlukta ihtiyaç duyacakları her şeyi sağlar ve onları sonsuz sevgisinin doluluğundan doyurur.

Tanrı bir kez daha sığırları besler ve sonra _sığırlar onu över_. Davut'un, yüz kırk sekizinci Mezmur'da, "Rab'bi övün... ey hayvanlar ve bütün sığırlar," dediğini görüyoruz. Rab, halkını sonuna kadar besler, böylece onların ihtişamı ona övgüler söylesin ve sessiz kalmasın. Diğer yaratıklar Tanrı'ya şan verirken, özellikle Rab'bin kurtardıkları, düşmanın elinden kurtardıkları böyle söylesin.

Metnimiz henüz tükenmedi bile. Sığırlardan bir an uzaklaşarak,
çimenlere dikkat etmenizi istiyorum. Çimen için, "_O, çimenlerin büyümesine_
neden olur" denir: burada bir doktrinel ders var, çünkü eğer çimen Tanrı'nın onu büyütmesi olmadan
büyümezse, ilahi işlemler olmadan insan kalbinde lütuf nasıl doğabilir? Elbette lütuf, çimenin olabileceğinden çok daha
harika bir ilahi bilgelik ürünüdür! Ve eğer çimen ilahi bir sebep olmadan
büyümezse, ona güvenin, lütuf ilahi bir
yerleşme olmadan içimizde barınmaz. İçimde büyüyen tek bir lütuf yaprağı varsa, hepsini Tanrı'nın ilahi iradesine bağlamalı ve tüm ihtişamı ona sunmalıyım.

Yine, Tanrı ot yetiştirmeyi ve onunla ilgilenmeyi değerli buluyorsa, lütfunun kalplerimizde büyümesini sağlamayı çok daha fazla onurlandıracaktır. Düşünceleri yüksek ve yüce olan büyük görünmez Ruh, çitin yanında büyüyen o mütevazı şeye bakmaya tenezzül ederse, kesinlikle "bozulmaz tohum, sonsuza dek yaşayan ve kalan!" dediği kendi doğasını gözetmeye tenezzül edecektir.
Afrika çöllerindeki Mungo Park, küçük bir yosun parçası aldığında ve o yalnız yemyeşil güzellikte Tanrı'nın bilgeliğini ve gücünü gördüğünde çok rahatlamıştı. Bu yüzden, tarlaların olgunlaştığını ve biçilmeye hazır olduğunu gördüğünüzde, Tanrı'nın çimenleri nasıl ürettiğini, kışın sert soğuğunda ve ilkbaharın soğuk aylarında ona nasıl baktığını, sonunda da sıcak yağmuru ve güneşi gönderip tarlaları en iyi durumuna getirene kadar nasıl baktığını görmek için yüreğiniz sevinçle zıplamalıdır. Ve böylece, canım, birçok kederli don ve uzun bir deneme kışı geçirsen de, Rab seni lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyütecektir; ona sonsuza dek şan olsun. Amin.

HASAT SEVİNCİ.

"Hasattaki sevince göre senin önünde sevinirler." - İŞAYA 9:3.

Önceki gün "Hasat Eve Geldi" diye bağıran bir toplulukla ziyafet verdim. Zengin ve fakirin birlikte sevindiğini görmek beni mutlu etti; ve
neşeli yemek
sonrasında, masalardan birini kürsüye dönüştürmekten ve büyük ahırda her zaman kutsanmış Tanrı'nın müjdesini samimi bir dinleyici kitlesine vaaz etmekten mutluluk duydum. Kalbim bu durumla uyumlu bir şekilde neşeliydi ve şimdi aynı tonda kalıp sizinle biraz
hasat sevincinden bahsedeceğim. Londralılar hasat zamanı olduğunu unutuyor;
bu büyük, pis tuğla çölünde yaşarken, bir buğday başağının neye benzediğini, bir mısır satıcısının dükkanının vitrininde kuru ve beyaz gördüğümüzden başka, neredeyse hiç bilmiyoruz; yine de hepimiz, Tanrı'nın iyiliğiyle yeryüzünün meyvelerinin
toplandığı hasat gibi bir mevsimin olduğunu
hatırlayalım.

Burada azizlerin Tanrı önündeki sevincinin benzetmesi olarak alınan HASAT SEVİNCİ NEDİR? Korkarım ki, bencil ruhlar düzeni için
hasat sevinci, yalnızca servetin artmasıyla elde edilen kişisel tatmindir. Bazen çiftçi sadece _çabalarının karşılığını gördüğü_ ve çok daha zengin bir adam olduğu için sevinir. Umarım
birçok kişiyle birlikte ikinci bir sevinç nedeni daha vardır; yani, bol bir hasadın fakirlere ekmek vereceği ve sokaklarımızdan şikayeti
kaldıracağı için Tanrı'ya şükran. Hasattan zenginleşen kişi için, şüphesiz, meşru bir sevinç vardır; çünkü çok çalışan her adam
sonunda arzusunu elde ettiğinde sevinme hakkına sahiptir. İnsanlar
son ve en büyük hasatlarının
kendilerine emeklerine göre olacağını her zaman hatırlasalar iyi olurdu. Bedene eken, bedenin
çürümesini biçecektir ve yalnızca ruha eken kişi, ruhun
çökmesini biçecektir. Birçok genç adam,
hayatına, kendisinin yabani yulaf dediği şeyleri
ekerek başlar; bunları hiç
ekmemiş olması daha iyidir, çünkü bunlar ona korkunç bir hasat getirecektir. Bu yabani yulaflardan gerçek bir zevk hasadı
toplayacağını bekler, ancak bu
olamaz; hayatın en gerçek zevkleri, günahın baldıran otundan değil, doğruluğun iyi tohumundan
kaynaklanır. Tıpkı karıklarına
deve dikeni eken bir adamın altın buğday demetini biçmeyi beklememesi gerektiği gibi,
kötülüğün yollarını izleyen birinin de mutluluk beklememesi gerekir. Tam tersine, eğer rüzgar ekerse, kasırga biçecektir. Bir günahkar vicdan azabı hissettiğinde, "Ben bunu ektim." diyebilir. Kötü işlerinin cezasını en sonunda çektiğinde,
kendisinden başka kimseyi suçlamayacaktır; yabani ot ekti ve yabani ot biçmelidir.
Öte yandan, Hıristiyan adam, kurtuluşu işlerden değil,
lütuftan olsa da, Efendisi tarafından kendisine lütuf dolu bir ödül verilecektir. Gözyaşlarıyla
ekerek, sevinçle biçecektir. Yeteneklerini faize yatırarak, Efendisinin sevincine girecek ve onun, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar" dediğini duyacaktır. Hasat sevinci kısmen emeğin ödülünden oluşur; Rab'be hizmet etmekteki sevincimiz böyle olsun.

Hasat sevincinin içinde başka bir unsur daha vardır, yani Tanrı'ya bahşedilen iyilikler için _minnet_. Bizler Tanrı'ya tek başına bağımlıyız; çoğumuzun hayal ettiğinden çok daha fazla. İsrailoğulları çöldeyken her sabah dışarı çıkıp manna topluyorlardı. Bizim mannamız her sabah bize gelmiyor, ancak yılda bir kez geliyor. Bu, kampın etrafında kırağı gibi uzanmış gibi gökten gelen bir tedariktir. Tarlaya çıkıp bulutlardan düşen yiyecekleri toplasak, bunu büyük bir mucize olarak düşünürdük; ve ekmeğimizin yerden çıkması, gökyüzünden inmesi kadar büyük bir mucize değil midir? Göklere meleklerin
yemeği yağdıran aynı Tanrı, donuk toprağa, zamanında insanlık için tahıl üretmesini emreder. Bu nedenle, hasadın geldiğini gördüğümüzde, Tanrı'ya
minnettar olalım ve şükran ilahileri olmadan bu mevsimin geçmesine izin vermeyelim. Dünyada, kural olarak, on altı aydan fazla yiyecek tedarikinin olmadığını söylersem haklı olacağımı düşünüyorum; yani, hasat toplandığında, on altı aylık tedarik olabilir; ancak hasat zamanında genellikle tüm dünyada nüfusa dört veya beş aydan fazla yetecek kadar buğday olmaz; Böylece hasat gelmezse kıtlığın eşiğinde olurduk. Hâlâ elden ağza yaşıyoruz. Durup Tanrı'ya şükredelim ve hasadın sevincinin minnettarlığın sevinci olmasına izin verelim.

Bir Hıristiyan için, hasat aracılığıyla Tanrı'nın sadakatinin güvencesini almak büyük bir sevinç olmalıdır. Rab,
ekim zamanı ve hasat, yaz ve kış asla bitmeyeceğini vaat etmiştir; ve
yüklü vagonun ürünü taşıdığını gördüğünüzde kendinize şöyle diyebilirsiniz,
"Tanrı vaadine sadıktır. Kasvetli kışa ve nemli bahara rağmen, sonbahar altın taneleriyle geldi." Şuna güvenin ki,
Rab bu vaadi yerine getirdiğinde, geri kalan her şeyi de yerine getirecektir. Tüm vaatleri
Mesih İsa'da evet ve amindir; eğer yeryüzüyle olan antlaşmasını yerine getirirse,
sonsuz bir sevgiyle sevdiği kendi halkıyla olan antlaşmasını çok daha fazla yerine getirecektir. Git, Hıristiyan,
dudağında vaatle merhamet koltuğuna git ve onu savun. Emin ol ki bu ölü bir
mektup değil. Tahtın önünde vaatten bahsettiğinde inançsızlık seni kekelemeye
sana sebep olmasın, ama cesurca söyle--"Kuluna, bana umut
verdiğin bu sözü yerine getir." Tanrımıza bu kadar az inanmamız ayıp. Dünya onun iyiliğinin kanıtlarıyla dolu.
Her doğan güneş, her düşen sağanak, her dönen mevsim onun sadakatini
teyit eder. Neden ondan şüphe ediyoruz? Eğer bir nedenimiz olana kadar ondan asla şüphe etmezsek, bir daha asla güvensizliği bilemeyiz. Hasadın geri dönmesiyle cesaretlendirilerek, Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle, tereddüt etmeyeceğimize, ilahi söze inanacağımıza ve onunla
sevineceğimize karar verelim.

Bir kez daha. Hıristiyan için, hasadın sevincinde her zaman
_beklentinin sevinci_ olacaktır. Çiftçinin sabırla beklediği bir hasat olduğu gibi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in gelişini ve
görünüşünü bekleyen tüm sadık bekleyenler için de bir hasat vardır. Olgun Hıristiyan, olgun bir mısır başağı gibi,
kutsal bir alçakgönüllülükle başını aşağı eğmektedir. Tanrı'nın işlerinde henüz
yeşilken dik durmuş ve biraz övünüyordu, ama şimdi
Rabbin bereketiyle
dolduğunda, bundan dolayı alçalmış ve
eğilmiştir; O, orak bekliyor ve bundan korkmuyor,
çünkü hiçbir sıradan orakçı Mesih'in halkını toplamak için gelmeyecek - kendisi
dünyanın hasadını biçecek. Rab, yok edici
meleği, üzümü biçmek ve onu intikamla çiğnenmek üzere şarap teknesine
atmak için bırakıyor; ancak kendisinin ektiği tahılı,
kendi altın orağıyla kendisi toplayacak. Bunu arıyoruz.
Zararlı otların arasında büyüyoruz ve bazen
zararlı otların kendimizden daha güçlü olup buğdayı boğmasından yarı yarıya korkuyoruz; ancak
birazdan ayrılacağız ve tahıl iyice savrulup
ambara konduğunda, orada olacağız. Bu beklentidir ki
şimdi bile kalplerimizi sevinçle çarpıştırıyor. Mezara Efendimize ait değerli demetlerle gittik ve oradayken neredeyse "Efendimiz, eğer uyurlarsa iyi olacaklar. Biz de onlarla birlikte ölelim" diyebileceğimizi düşündük. Hasat sevincimiz, tüm azizlerle birlikte ve sonsuza dek Rab'le birlikte huzur içinde olma umududur. Yeryüzündeki bu gölgeli hasatlara bir bakış bizi fazlasıyla mutlu etmelidir, çünkü onlar yukarıdaki ebedi hasadın görüntüsü ve habercisidir. Hasat sevinci hakkında bu kadar; ama hemen devam ediyorum. MÜMİNLER İÇİN HASAT SEVİNCİ GİBİ HANGİ SEVİNÇLERDİR? Hıristiyanların mutsuz bir halk olduğu yaygın bir düşüncedir. Denendiğimiz doğrudur, ancak sefil olduğumuz yanlıştır. Tüm denemelerine rağmen,
inanlılar Mesih'in sevgisinde öyle bir telafiye sahiptirler ki
hala mübarek bir nesildirler ve onlar için, "Ne mutlu sana, ey İsrail" denebilir.

Hasat sevincine eşit bir sevinci
bildiğimiz ilk mevsimlerden biri -başlangıcından beri bizimle birlikte devam eden bir mevsim- Kurtarıcı'yı bulduğumuz ve böylece kurtuluşu elde ettiğimiz zamandı.
Kardeşlerim, ruhlarınızın sürüldüğü zamanı kendiniz için hatırlayın.
Yüreğim nadasa bırakılmıştı ve yabani otlarla kaplıydı;
ama belli bir günde büyük Çiftçi geldi ve ruhumu sürmeye başladı. Onun takımı on siyah attan oluşuyordu ve kullandığı şey keskin bir saban demiriydi ve sabanlar derin karıklar açıyordu. On emir o siyah atlardı ve Tanrı'nın adaleti, bir saban demiri gibi,
ruhumu parçaladı. Mahkûm edilmiştim, mahvolmuştum, yok edilmiştim, kaybolmuştum, çaresizdim,
umutsuzdum--cehennemin önümde olduğunu düşünüyordum. Sonra bir haç
sürme geldi, çünkü müjdeyi duymaya gittiğimde beni rahatlatmadı;
içinde bir payım olmasını diledim, ama böyle bir lütfun söz konusu olamayacağından korktum. Tanrı'nın en seçkin vaatleri bana kaşlarını çattı ve
tehditleri bana
gürledi. Dua ettim, ama huzur veren bir cevap bulamadım.
Uzun süre böyle kaldı. Sürmeden sonra ekim geldi.
Yüreği
sürmüş olan Tanrı, onun müjdeye ihtiyacı olduğunun bilincine vardı ve
müjde tohumu sevinçle kabul edildi. Sonunda biraz olsun umut beslemeye başladığınız o uğurlu günü hatırlıyor musunuz? Çok
küçüktü--topraktan yukarı doğru bakan yeşil bir yaprak gibiydi; bunun
ot mu yoksa mısır mı, küstahlık mı yoksa gerçek inanç mı olduğunu neredeyse hiç bilmiyordunuz. Küçük bir umuttu ama çok hoş bir şekilde büyüdü. Ah, şüphe
donu geldi; korku karı düştü; umutsuzluğun soğuk rüzgarları üzerinize esti,
ve siz, "Benim için hiçbir umut olamaz" dediniz. Ama ne muhteşem bir gündü ki
Tanrı'nın ektiği buğday sonunda olgunlaştı ve siz, "Ona baktım ve aydınlandım; günahlarımı
Tanrı'nın eskiden koyduğu yere, İsa'nın üzerine koydum ve onlar kaldırıldı ve
kurtuldum" diyebildiniz. O günü iyi hatırlıyorum ve şüphesiz çoğunuz da hatırlıyordur.
Ey beyler! Hiçbir çiftçi, değerli bir Mesih bizim olduğunda ve onu onda kurtuluşun tam güvencesiyle kavrayabildiğimizde yüreğimizin haykırdığı gibi sevinçle haykırmamıştır. O zamandan bu yana birçok gün geçti, ama onun sevinci
hala bizimle taze. Ve, Tanrı kutsansın, geriye dönüp baktığımızda sadece ilk günün sevinci değil; o günden bu yana her günün sevincidir, az ya da çok; çünkü sevincimizi kimse bizden alamaz; Hala Mesih'te yürüyoruz, tıpkı onu aldığımız gibi. Şimdi bile ona olan tüm umudumuz kesildi,
ondan gelen tüm yardımları getiriyoruz; ve sevincimiz ve barışımız bizimle devam ediyor
çünkü bunlar sarsılmaz bir temele dayanıyor. Rab'de seviniyoruz, evet, ve sevineceğiz.

Hasat sevinci genellikle çiftçinin arkadaşlarına ve komşularına bir ziyafet
vermesiyle kendini gösterir; ve genellikle Mesih'i
bulanlar, arkadaşlarına ve komşularına Rab'bin onlar için ne kadar büyük şeyler
yaptığını anlatarak sevinçlerini ifade ederler. Tanrı'nın lütfu iletişimseldir. Bir
insan kurtulamaz ve her zaman dilini tutamaz; aynı şekilde
cennette sessiz bir kilise olduğu gibi, yeryüzünde de dilsiz korolar arar. Bir insan
susamışsa ve canlı akıntıya gelmişse, ilk tepkisi "Hey! susayan herkes!" diye haykırmak olacaktır.
Hasat sevincini, başkalarının sizinle paylaşmasını istemenize neden olan sevinci hissediyor musunuz? Eğer öyleyse, mutluluğunuzu ilan etme dürtüsünü bastırmayın. Kardeşlerinize, arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza Mesih'ten bahsedin; ve eğer dil kekeliyorsa, mesajın kendisi o kadar önemlidir ki, onu ifade ettiğiniz
kelimeler ikincil bir düşünce olacaktır. Anlatın,
her yere anlatın--bir Kurtarıcı olduğunu, onu bulduğunuzu ve kanının günahları temizleyebileceğini. Her yere anlatın; ve böylece hasat sevinci kara ve denizlere yayılacak ve Tanrı
yüceltilecektir.

Hasat sevincine benzeyen başka bir sevincimiz daha var. Sık sık da
olur. Bu _cevaplanan duanın sevinci_dir. Umarım
inançla dua etmenin ne olduğunu biliyorsunuzdur. Bazı dualar, onu sunarken kullanılan kelimelere değmez, çünkü içinde inanç yoktur. "Bütün kurbanlarınla
tuz sunacaksın" ve kurbanlarımızın kabul edilmesini istiyorsak, inancın tuzuna ihtiyacımız vardır. Merhamet koltuğuna aşina olanlar, duanın bir gerçeklik olduğunu ve duaya ilahi yanıtlar doktrininin bir kurgu olmadığını bilirler. Bazen Tanrı akıllıca nedenlerle yanıt vermekte gecikir; sonra çocukları ağlamalı, ağlamalı ve tekrar ağlamalıdır. Onlar, dünyanın değerli meyvelerini beklemek zorunda olan çiftçinin durumundadırlar; ve sonunda duaya yanıt geldiğinde, o zaman hasadı aldığı çiftçinin konumundadırlar. Hannah'nın feryadını ve Hannah'nın sözünü hatırlayın. Ruhunun acılığıyla Tanrı'ya ağladı ve çocuğu kendisine verildiğinde ona "Samuel" adını verdi, "Tanrı'dan istendi" anlamına geliyordu; çünkü, "Bu çocuk için dua ettim" dedi. O, onun için sevgili bir çocuktu, çünkü duanın bir çocuğuydu. Duaya yanıt olarak size gelen herhangi bir merhamet, sizin Samuel merhametiniz, sevgili merhametiniz olacaktır. Bunun için, "Bu merhamet için dua ettim" diyeceksiniz ve bu
ruhunuza hasat sevincini getirecek. Eğer Rab çocuklarını
şaşırtmak istiyorsa, sadece dualarına cevap vermesi gerekir; çünkü çoğu
dilekçelerine bir cevap gelirse şaşırır. Dua cevapları hakkında nasıl konuştuklarını biliyorum. "Ne kadar da dikkat çekici! Ne kadar da
harika!" diyorlar, sanki Tanrı'nın gerçek olması ve En Yüce'nin sözünü tutması dikkat çekici bir şeymiş gibi. Ah, daha fazla iman
onun sözüne dayansın! ve bu hasat sevinçlerinden daha fazlasına sahip olmalıyız.

Bir
günaha_ galip geldiğimizde, kendimizde başka bir hasat sevinci yaşarız. Bazen bir bulutun altına girmenin ne olduğunu biliriz; içimizdeki günah
karartıcı bir güçle
yükselir veya dışsal bir zorluk
bizi bulandırır ve alıştığımız düz yolu kaçırırız. Böyle zamanlarda bir Tanrı
çocuğu yardım için güçlü bir şekilde ağlar; çünkü hem kendinden hem de çevresinden korkar. Tanrı'nın insanlarından bazıları
hafta ve ay boyunca hem dışarıdan hem de içeriden gelen çifte ayartmaya maruz kalmış ve acı bir ızdırap içinde Tanrı'ya yalvarmışlardır.
Çok zor bir mücadele olmuştur; günahkâr eylem çok büyüleyici renklerle
boyalanmıştır ve ayartmanın siren sesi onları neredeyse
büyülemiştir. Ama sonunda ayaklarıyla kaymadan ölüm gölgesinin vadisinden geçtiklerinde; Sonuçta,
Apollyon tarafından yok edilmediklerinde, ancak
gün ışığına çıktıklarında, hasat sevincinin çocukça bir neşeyle karşılaştırıldığında tarif edilemez bir sevinç hissederler.
Acı bir üzüntü hissedenler derin sevinci bilirler.
İnsan, çatışmadan
daha güçlü olduğunu hissettiğinde,
denemelerden geçerek deneyim ve daha güçlü bir inanç kazandığını hissettiğinde,
yüreğini yükseltir ve
kendisinde değil, Tanrısı önünde, hasat sevinciyle sevinir.
Sevgili kardeşlerim, bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz.

Tekrar ediyorum, hasat sevinci diye bir şey vardır _yararlı kılındığımızda_. Her Hıristiyanın en büyük tutkusu yararlı olmaktır.
Tanrı'nın yüceliği için içimizde yakıcı bir şevk olmalıdır.
Yararlı olmayı arzulayan insan planlarını yapıp işine koyulduğunda,
sonuçlara bakmaya başlar; ancak belki de sonuçların gelmesi haftalar veya
yıllar alacaktır. İşçi henüz meyve vermediği için suçlanmamalıdır, ancak meyvesiz kalmaya razıysa suçlanmalıdır. Bir vaiz, dönüşümler olmadan vaaz verebilir ve kim onu ​​suçlayabilir? Ancak mutluysa, kim onu ​​mazur görebilir? Tanrı'nın lütfuyla başkalarının kalplerini kıramıyorsak, kendi kalplerimizi kırmak bizim elimizdedir; eğer başkaları günahları için ağlamıyorsa, onlar için ağlamak bizim sürekli alışkanlığımız olmalıdır. Kalp samimi, sıcak, gayretli olduğunda, Tanrı genellikle bir başarı ölçüsü verir, bazıları elli, bazıları yüz kat. Başarı geldiğinde, bu gerçekten de hasat sevincidir. Gençliğimdeki hizmetim sırasında bir ruhun huzur bulduğunu ilk duyduğumda hissettiğim sevinci dile getirmekten kendimi alamıyorum. Birkaç Şabat günü artan bir cemaatle bir köyde vaaz veriyordum, ancak bir dönüşüm duymamıştım ve şöyle düşündüm,
"Belki de Tanrı tarafından çağrılmadım. O benim vaaz etmemi istemiyor, çünkü eğer
verseydi bana ruhsal çocuklar verirdi." İyi diyakozum bir Şabat günü, "Cesaretinizi kaybetmeyin. Geçtiğimiz Şabat günü fakir bir kadın kurtarıcı bir şekilde etkilendi." O kadını görmem ne kadar sürdü sizce? Kulübesine ulaşmamla aynıydı. Kendi dudaklarından bunun Tanrı'nın lütfunun bir eseri olup olmadığını duymak için can atıyordum. Ona her zaman ilgiyle baktım, sadece fakir bir işçinin karısı olmasına rağmen, kutsal bir hayat yaşadıktan sonra cennete götürülene kadar. O zamandan beri birçok kez Rab'de sevindim, ancak hizmetime atılan o ilk mühür benim için özellikle değerliydi. Bana hasat sevincinden bir yudum verdi. Birisi bana bir servet bıraksaydı, bir ruhun Kurtarıcı'ya yönlendirildiğini keşfetmenin verdiği hazzın yüzde birini bile bana yaşatmazdı. Bu hazza sahip olmayan Hıristiyanların, bir müminin bu cennette öğrenebileceği en seçkin hazlardan birini kaçırdığından eminim. Aslında, kurtarılan ruhları gördüğümde, Cebrail'in tahtını veya meleklerin arplarını kıskanmıyorum. Başkalarını Kurtarıcı'yı tanımaya getirebilirsek ve böylece Kurtarıcı'nın tacına yeni mücevherler ekleyebilirsek, bir süreliğine cennetten çıkmak bizim cennetimiz olacaktır. Hasat sevinci gibi olan başka bir zevkten bahsedeceğim, o da _Rab İsa Mesih'le birliktelik_. Bu, konuşulacak bir konu değil, deneyim ve sevinç meselesidir. Mesih'le birlikteliğin ne olduğunu anlatmaya çalışırsak, başarısız oluruz. İnsanların en bilgesi olan Süleyman, kilisenin Rabbiyle birlikteliği hakkında yazmaya ilham aldığında, alegoriler ve sembollerle yazmaya zorlandı ve manevi
zihin için İlahiler Kitabı her zaman keyifli olsa da, bedensel
zihin için sadece bir aşk şarkısı gibi görünür. Doğal insan, Tanrı'ya ait olan şeyleri ayırt edemez, çünkü bunlar manevidir ve yalnızca manevi olarak ayırt edilebilir. Ama, ah, Mesih'in sizin olduğunu bilmenin ve onunla birlikteliğin yakınlığına girmenin mutluluğu. Elinizi onun yanına, parmağınızı tırnak izlerine sokmak; bunlar günlük sevinçler değildir; Ancak bu tür yakın ve sevgili cemaatler bize yüksek günlerimizde ve bayramlarımızda geldiğinde, ruhlarımızı Ammi-nadib'in arabaları gibi yaparlar veya isterseniz, ayaklarımızın altındaki dünyayı ve dünyanın iyi veya büyük dediği her şeyi çiğnememize neden olurlar. Mesih bizimleyse durumumuzun bizim için hiçbir önemi yoktur - o bizim Tanrımız, tesellimiz ve her şeyimizdir ve onun önünde hasat sevinciyle

seviniriz.

Daha fazla ayrıntıya girecek vaktim yok; çünkü bir başka pratik kelimeyle bitirmek istiyorum. Birçoğumuz, bize yoğun bir zevk getirecek bir hasadı endişeyle arzuluyoruz. Son zamanlarda, çeşitli kişiler bana birçok şekilde insanların ruhlarına duydukları acıma duygusunu ilettiler. Diğerlerimiz ise daha fazla dua etmek ve Mesih'in zavallı, yok olan günahkarları kurtarması için her zamankinden daha fazla endişe duymak için gizemli bir dürtü hissettiler. Bu topraklarda tam bir uyanış gerçekleşene kadar tatmin olmayacağız. Bu duyguyu kendi zihnimizde uyandırmadık ve onu bastırmak istemiyoruz. Bunun bastırılabileceğine inanmıyoruz; ancak başkaları aynı göksel sevgiyi hissedecek ve
kutsama gelene kadar gece gündüz Tanrı'ya iç çekip ağlayacaklar. Bu
ekmek, bu sürmek, bu tırmıklamak - hasada kadar devam etsin. Kardeşlerimin ve kız kardeşlerimin evrensel olarak "Acıyla doluyuz, ruhlar kurtulana kadar ızdırap içindeyiz" dediğini duymayı özlüyorum.
Rachel'in "Bana çocuk ver, yoksa ölürüm" çığlığı, bugün sizin papazınızın çığlığı ve ayrıca binlercesinin daha özlemidir. Bu arzu yoğunlaştıkça bir canlanma yaklaşıyor. Mesih'e ruhsal çocuklarımız olmalı, yoksa
kalplerimiz onların kurtuluşu için duyduğumuz özlem için kırılacak. Ah, bu özlemlerden, özlemlerden, arzulardan, sancılardan daha fazlası için! Dirilişin hasadı gelene kadar yalvarırsak, onun sevincine ortak olacağız.

En çok sevinecek olan kim olacak? En çok endişelenenler.
Özel olarak dua etmeyen, dua toplantılarına katılmayan sizler,
kutsama geldiğinde ve kilise arttığında sevinci
yaşayamayacaksınız. Ekmede hiçbir payınız olmadı, bu yüzden
biçmede çok az payınız olacak.
Başkalarına ruhları hakkında asla konuşmayan,
Pazar okulunda veya misyonerlik çalışmasında hiçbir pay almayan, sadece
yağlıyı yiyen ve tatlıyı içen sizler--hasadın sevincinden hiçbirine
sahip olmayacaksınız, çünkü ellerinizi Rab'bin işine koymuyorsunuz. Ve kim aylakların mutlu olmasını ister? Aksine, bizim gayretimiz ve kıskançlığımızla, "Meroz'u lanetleyin, sakinlerini sertçe lanetleyin; çünkü onlar Rab'bin yardımına, güçlülere karşı Rab'bin yardımına gelmediler." demeye meyilliyiz. Eğer Rab'bin kendi ilahi Ruhu aracılığıyla yardımına gelirseniz, hasat sevincini paylaşacaksınız. Belki de hiç kimse, sevdiklerinin Tanrı'ya getirildiğini görme ayrıcalığına sahip olanlardan daha fazla sevince sahip olmayacaktır. Bazılarınızın
çocukları var ki, onları düşündüğünüzde sizin için bir deneme oluyorlar; onlar sizin için öyle bir deneme olsunlar ki, onlar için durmaksızın dua etmeye sizi yöneltsinler,
ve eğer bereket gelirse, neden onlara düşmesin? Eğer bir canlanma gelirse, neden kızınız henüz iman etmesin ve o vahşi oğlunuz, hatta şüpheci ve inançsız olan
alıklı babanız bile getirilmesin - neden Tanrı'nın lütfu ona gelmesin?
Ve, oh, o zaman ne büyük bir hasat sevinci yaşayacaksınız?
Kan bağıyla size bağlı olanları, Rabbiniz Mesih'e bağlı olarak gördüğünüzde ruhunuz nasıl da coşacak! Onlar için samimi bir imanla çok dua edin, ve siz de kendi evinizde hasat sevincini, kendi ailenizde hasat sevincini yaşayacaksınız.

Muhtemelen, dinleyicim, sizin böyle bir sevinçle pek bir ilginiz yok, çünkü
kendiniz kurtarılmamışsınız. Yine de, henüz iman etmemiş bir kişi için Tanrı'nın kutsadığı bir bakanlığın altında olmak ve iman için dua eden bir halkla birlikte olmak muhteşem bir şeydir. Genç adam, senin için Hristiyan bir anneye sahip olmak mutlu bir şeydir. Senin için büyük bir nimettir, iman etmemiş kadın, dindar bir kız kardeşin olması. Bunlar bizi senin için umutlandırıyor. Akrabaların dua ederken, biz senin için umutluyuz. Rab İsa senin olsun. Ama, oh! Eğer inanmazsan, başkalarına ne kadar zengin bir nimet gelirse gelsin, senin için hiç kimse bundan daha iyi olmayacak. "Eğer istekli ve itaatkar olursanız, ülkenin en iyisini yiyeceksiniz"; ama bazıları acıklı bir şekilde "Hasat geçti, yaz bitti ve biz kurtulmadık" diye bağırabilir. Bir canlanma
döneminden geçen ve iman etmemiş kalanların eskisinden daha katı ve etkilenmemiş oldukları belirtilmiştir. Öyle olduğuna inanıyorum ve bu nedenle ilahi Ruh'un öyle bir enerjiyle gelmesini dua ediyorum ki, hiçbiriniz onun gücünden kaçamasın. Dua etmeye yönlendirilmeniz dileğiyle,

"Beni geçme, ey ​​kudretli Ruh!
Körlerin görmesini sağlayabilirsin;
İsa'nın erdeminin tanığı,
Bana kudret sözcüğünü söyle,
Hatta bana.

"Uzun zamandır günah içinde uyuyor muyum,
Uzun zamandır seni küçümsüyor, üzüyor muyum?
Yüreğim dünyayı mı koruyor?
Ah, beni affet ve kurtar,
Beni bile."

Ah, dünyadaki tüm inananların içten, ısrarcı duaları için! Eğer kiliselerimiz Tanrı'ya durmadan, hararetle haykırarak, Siyon'u yeryüzünde bir övgü haline getirene kadar ona hiç dinlenmemesi için harekete geçirilebilseydi, Tanrı'nın krallığının geldiğini ve Şeytan'ın gücünün
düştüğünü görmeyi bekleyebilirdik. Mesih'i sevenlerinizden birçoğunuz, onun sevgili adıyla dua etmenizi emrediyorum; Tanrı'nın Kilisesini sevenlerinizden birçoğunuz ve onun refahını arzulayanlarınızdan, bu yalvarma zamanında geri kalmayın.
Rab, hasat sevinci bahşedilinceye kadar yalvarmanız için size yol göstersin. Bir Şabat günü, "Rab, önümüzdeki ay boyunca yaptığı işi
yaptığınız gibi sizinle de ilgilensin" dediğimi hatırlıyor musunuz? Sanırım çoğunuz için de böyle olacak - Rab, sizin Kilisesiyle
yapacağınız gibi sizinle de ilgilenecek. Eğer az dağıtırsanız, azınız olur,
eğer az dua ederseniz az iyilik görürsünüz; ama şevk ve imanınız varsa, çok yalvarır ve Rab için çok çalışırsanız, iyi ölçü, bastırılmış ve taşmış olarak, Rab kendi koynunuza geri dönecektir. Başkalarını damlalarla sularsanız karşılığında damlalar alırsınız; ama Ruh kendi ruhunuzdan diri su ırmakları dökmenize yardım ederse, o zaman göksel lütfun selleri ruhunuza akacaktır. Tanrı, henüz dönmemiş olanları içeri getirsin ve onları İsa'ya olan basit bir güvene yönlendirsin; o zaman onlar da hasadın sevincini bilecekler. Bunu onun adı uğruna istiyoruz.
Amin.

RUHSAL BAŞAK TOPLAMA.

"Başakların arasında bile başak toplasın ve onu azarlamayın."--RUTH
2:15.

ÜLKE dostlarının başak toplamanın ne anlama geldiğine dair bir açıklamaya ihtiyacı yok. Umarım
bu gelenek asla ülkeden kovulmaz, ancak yoksullara her zaman hasadın küçük bir payı verilir. Korkarım ki
kendi cemaatlerinin tarlalarında her yıl başak toplayanları gören birçok kişi
henüz ruhani başak toplamanın göksel sanatını anlayacak kadar bilge değil. Bu vesileyle seçtiğim konu bu ve
metnim, her birinizin bildiği Ruth'un büyüleyici hikayesinden alınmıştır. Hikayeyi, kendi durumumuzu
sade ama öğretici bir şekilde ortaya koymak için kullanacağım. İlk olarak,
_büyük bir Çiftçi_ olduğunu gözlemleyeceğiz; Ruth'un durumunda Boaz'dı, bizim durumumuzda Çiftçi olan
cennetteki Babamız'dır. İkinci olarak,
_mütevazı bir başak toplayıcı_ fark edeceğiz; bu durumda başak toplayıcı Ruth'tu,
ama o her inananın temsilcisi olarak görülebilir. Ve,
üçüncü olarak, Ruth'a verilen _lütuf dolu_ bir izin var: "Bırakın
ekmekleri arasında bile başak toplasın ve onu azarlamasın" ve aynı
izin bize de ruhsal olarak verilmiştir.

I. İlk olarak, tüm yeryüzünün Tanrısı BÜYÜK BİR KOCADIR.
Bu, _doğal_ şeylerde doğrudur. Aslında tüm çiftlik
işlemleri onun gücü ve basireti ile yürütülür. İnsan
toprağı sürebilir ve tohum ekebilir; ancak İsa'nın dediği gibi, "Babam
kocadır." Bulutları tayin eder ve güneş ışığını tahsis eder; rüzgarları yönlendirir ve
çiy ve yağmuru dağıtır; ayrıca donu ve sıcağı da verir ve böylece doğanın çeşitli süreçleriyle insan ve hayvan için yiyecek üretir. Ancak Tanrı'nın yaptığı tüm çiftçilik,
başkalarının yararınadır ve asla kendisi için değildir. Bizim çiftçilik işlerimizden hiçbirine ihtiyacı yoktur. Aç olsaydı bize söylemezdi. "Binlerce tepedeki sığırlar," diyor, "benimdir." En saf nezaket ve iyilikseverlik Tanrı'nın kalbinde yaşayanlardır. Her şey Tanrı'nın olsa da, yaratılıştaki ve takdirindeki işleri kendisi için değil,
yaratıkları içindir. Bu, ona güvenmemiz için bizi büyük ölçüde teşvik etmelidir.

_Manevi_ konularda Tanrı büyük bir çiftçidir; ve orada da, tüm işleri çocukları için yapılır, böylece onlar en iyi buğdayla
beslenebilirler. Göksel Babamızın çocuklarının iyiliği için
çiftlik yaptığı geniş müjde tarlalarından bahsetmeme izin verin. Bu tarlaların çok çeşitli olanları vardır ve hepsi verimlidir; çünkü "Yakup'un pınarı tahıl ve şarap diyarında olacak; ayrıca gökleri çiy damlatacak." Tesniye 33:28. Göksel Babamızın sürdüğü her tarla bol hasat verir, çünkü onda başarısızlık veya kıtlık yoktur.

1. Çiftliğinin bir bölümüne _Doktrin tarlası_ denir. Orada en iyi buğdayın ne kadar dolu demetleri bulunur! Orada başak toplamasına izin verilen kişi, toprak avuç avuç ürün verdiği için yeterli ve fazladan ekmek toplayacaktır. Seçilmiş o güzel demete bakın; gerçekten de Firavun'un ilk rüyasında gördüğü gibi, bol ve güçlü başaklarla dolu. Orada, her başak Tanrı'nın başlattığı işi kesinlikle tamamlayacağına dair bir vaat olan, son kararlılığın büyük demeti vardır. Bu demetlerden herhangi birine katılmak için yeterli inancımız yoksa, Mesih'in kanıyla kurtuluşun seçkin demetleri etrafında başak toplayabiliriz. Seçici sevgiyle beslenemeyen,
veya Mesih'teki azmini gerçekleştiremeyen birçok zavallı ruh, yine de kefaretle beslenebilir
ve yüce ikame doktrininde sevinebilir. Doktrin tarlasında birlikte duran demetler çok ve zengindir; bunlar, meditasyonla harmanlanıp düşünce değirmeninde öğütüldüğünde, Rab'bin ailesi için kraliyet
yiyeceklerini sağlar.

Efendimizin bazı hizmetkarlarının, sanki tehlikeli bir toprak olduğunu düşünüyorlarmış gibi, bu tarlanın kapısını kilitlemeye neden bu kadar meyilli olduklarını merak ediyorum.
Benim açımdan, halkımın sadece burada başak toplamasını değil, aynı zamanda demetleri vagon yüküyle eve taşımasını istiyorum, çünkü gerçek yiyecek olduğunda çok iyi beslenemezler. İş arkadaşlarım, Jeshurun'un çok fazla yiyeceği olursa şişmanlayıp tekmeleyeceği konusunda mı korkuyorlar? Sağlam doktrinin ekmeği alıkonulduğu takdirde açlıktan ölme olasılığının daha yüksek olduğundan korkuyorum. Eğer
kelimenin emirlerine ve uyarılarına karşı bir sevgimiz varsa, doktrinlerden korkmamıza gerek yoktur; aksine, onları aramalı ve
onlarla sevinçle beslenmeliyiz. Ayırt edici lütuf doktrinleri,
kelimenin geri kalanına uygun oranlarda ortaya konulmalıdır ve bunlar, bu yüce gerçeklerin dışlandığı zavallı
kürsülerdir. Rab'bin halkını bu tarladan uzak tutmamalıyız. Diyorum ki, kapıyı açın ve içeri girin, Tanrı'nın çocukları olan hepiniz! Efendim'in tarlasında size zarar verecek hiçbir şeyin büyümediğinden eminim. İncil doktrini her zaman güvenli doktrindir. Doyana kadar onunla ziyafet çekebilirsiniz ve bundan hiçbir zarar gelmez. Hiçbir vahyedilmiş hakikatten korkmayın. Ruhsal cehaletten korkun,
ama kutsal bilgiden değil. Lütufta ve Rabbiniz ve Kurtarıcınız İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün. Tanrı sözünde öğretilen her şey bir Hristiyanın çalışmasının konusu olması için tasarlanmıştır, bu nedenle hiçbir şeyi ihmal etmeyin. Doktrin tarlasını her gün ziyaret edin ve orada en büyük gayretle başak toplayın. 2. Büyük Çiftçinin _Vaat tarlası_ adında başka bir tarlası daha vardır; ondan bahsetmeme gerek kalmayacak, çünkü umarım sık sık oraya girer ve ondan başak toplarsınız. Sadece demetlerden birinden bir veya iki başak alalım ve bunları size gösterelim ki orada uzun gün kalmaya ve geceleri zengin bir yük taşımaya ikna olabilirsiniz. İşte bir kulak: "Dağlar gidecek ve tepeler yerinden oynayacak; ama benim şefkatim senden ayrılmayacak, barışımın antlaşması da ortadan kalkmayacak." İşte bir
başkası: "Suların içinden geçtiğinde, seninle olacağım; ve
ırmakların içinden geçtiğinde, seni taştırmayacaklar;
ateşin içinden geçtiğinde, yanmayacaksın; ve alev
seni
yakmayacak." İşte bir başkası; sapı kısa ama başağı ağır: "Gücüm sana yeter." Bir diğeri samanda uzun ama tahıl bakımından çok zengin: "Yüreğiniz sıkılmasın: Tanrı'ya
inanıyorsunuz, bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken var: öyle olmasaydı
size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum; ve
gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi
kendime alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız." Ne güzel bir söz bu!--"Tekrar geleceğim." Evet, sevgililer, İngiltere'deki tek bir dönüm için söylenemeyecek şeyi Vaat
tarlası için söyleyebiliriz; yani,
o kadar zengin bir tarla ki daha zengin olamazdı ve
içinde o kadar çok başak vardı ki bir tane daha
ekemezdiniz. Şairin söylediği gibi:

"Size söylediğinden daha fazlasını ne söyleyebilir ki,--
Sizler İsa'ya sığınanlar?"

Ey yoksullar ve muhtaçlar, o tarlada başak toplayın ve asla
izinsiz olduğunuzu düşünmeyin. Bütün tarla sizindir, her başak; demetlerden
çekebilirsiniz ve ne kadar çok toplarsanız o kadar çok alırsınız.

3. Sonra _Ordinance tarlası_ vardır; bu tarlada bol miktarda iyi buğday yetişir. Vaftiz tarlası bazılarımız için son derece verimli olmuştur, çünkü bize Mesih'te ölümümüzü, gömülmemizi ve dirilişimizi göstermiştir ve böylece neşelendirilmiş ve eğitilmişizdir. Kendimizi Rab'bin tarafında ilan etmek bizim için iyi oldu ve Rab'bimizin emirlerini tutmanın büyük bir ödül olduğunu gördük. Fakat sizi bu tarlada uzun süre alıkoymayacağım, çünkü bazı arkadaşlarımız bunun nemli bir toprağa sahip olduğunu düşünüyor: Onlara daha fazla ışık ve daha fazla lütuf diliyorum. Ancak, Rab'bimizin en iyi tahılının yetiştiği Akşam Yemeği tarlasına geçeceğiz. Bu seçkin yerde ne kadar zengin şeylerle beslendik! Orada tüm manevi yiyeceklerin en tatlısını ve en besleyicisini tatmadık mı? Tüm arazide bu merkeze ve tüm alanın tacına rakip olabilecek hiçbir tarla
bulunmaz; burası Kralın Çiftliği'dir. İncil'i toplayan kişi, o tarlada kal; her haftanın ilk günü orada topla ve Rabbini orada görmeyi bekle; çünkü şöyle yazılmıştır: "O, ekmek kırılırken onlar tarafından tanındı." 

4. Göksel Çiftçinin bir tepede, diğerlerinin en iyisine eşit olan, hatta onlardan daha iyi olmasa bile, bir tarlası vardır. Gerçekten ve gerçekten bu tarladan geçmediğiniz sürece diğer tarlalardan hiçbirine giremezsiniz; çünkü diğer tarlalara giden yol bu tepe çiftliğinden geçer; buna _Mesih ile Arkadaşlık ve Cemaat_ denir. Bu, Rab'bin en seçkinlerinin başak toplaması için olan tarladır. Bazılarınız sadece içinden geçtiniz, orada yeterince uzun süre kalmadınız; ancak burada kalmayı, evet, burada yaşamayı bilen, saatlerini en yararlı ve keyifli şekilde geçirecektir. Sadece Mesih ile arkadaşlığımız ve onunla birliğimiz olduğu ölçüde, ya törenler, ya da doktrinler ya da vaatler bize fayda sağlayabilir. Mesih'in sevgisinden zevk almadığımız, onun benzerliğini taşımadığımız, sürekli olarak onunla yaşamadığımız ve onun sevgisinde sevinmediğimiz sürece diğer her şey kuru ve çoraktır. Üzgünüm ama,
bu tarlayı çok az Hıristiyanın önemsediğini söylemekten çekiniyorum; onlar için doktrinde sağlam ve uygulamada makul derecede doğru olmak yeterlidir; Rableri İsa Mesih ile Kutsal Ruh aracılığıyla yakın ilişkiye girmeleri gerektiğinden çok daha az önem verirler. Eminim ki, bu tarlada
biraz daha fazla yaramazlık, onda bir kadar daha fazla gurur ve yüzde bir kadar daha fazla tembellik olmazdı. Bu çitle çevrili ve korunaklı bir tarladır ve orada meleklerin beslediğinden daha iyi yiyecek bulacaksınız; evet, İsa'nın kendisini gökten inen ekmek gibi bulacaksınız. Kutsanmış, kutsanmış tarla, her gün ziyaret edelim. Efendi her inanan için kapıyı ardına kadar açık bırakıyor; içeri girelim ve daha fazla taşıyamayana kadar altın başakları toplayalım. Böylece büyük Çiftçiyi tarlasında gördük; Sevinelim ki
yakınımızda böyle büyük bir Çiftçi ve başak toplamak için böyle tarlalar var.

II. Ve şimdi, ikinci olarak, ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR BAŞAKÇI var. Ruth bir
başakçıydı ve her müminin Tanrı'nın tarlalarında
olması gereken şeyin bir örneği olabilir.

1. Mümin, tercih edilen bir başakçıdır, çünkü _isterse bütün bir demeti eve götürebilir_; taşıyabileceği kadarını götürebilir, çünkü
her şey ona Rab tarafından özgürce verilmiştir. Ben
başakçının figürünü kullanıyorum çünkü çok az Hristiyanın bundan çok daha öteye gittiğine inanıyorum,
ve yine de eğer yapabiliyorlarsa bunu yapmakta özgürdürler. Bazıları, Mümin neden
tüm tarlayı biçmiyor ve tüm tahılı
kendisiyle birlikte eve götürmüyor diyebilir. Ben de eğer yapabiliyorsa bunu yapmaya davetli olduğunu söylüyorum; çünkü Rab, doğru yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemez. Eğer inancınız büyük bir araba gibiyse ve tüm ekin tarlasını taşıyabiliyorsanız, onu almak için tam yetkiye sahipsiniz. Ne yazık ki inancımız o kadar az ki biçmektense başak toplamayı tercih ediyoruz; Tanrımızda değil, kendimizde sıkışmış durumdayız. Umarım hepiniz bu metafordan
büyüyüp eve dönersiniz ve demetlerinizi yanınızda getirirsiniz.

2. Tekrar belirtelim ki, başak toplayan kişi işinde _çok fazla zahmete ve yorgunluğa_ katlanmak zorundadır. Sabah erkenden kalkar ve bir tarlaya doğru
yürür; eğer tarla kapalıysa, hemen başka bir tarlaya gider; eğer tarla kapalıysa veya toplanmışsa, daha da uzağa koşar; ve bütün gün boyunca, güneş üzerinde parıldarken, dinlenmek için nadiren oturur, ama yine de eğilir, eğilir, eğilir, başakları tek tek toplar. Akşama kadar evine dönmez; çünkü o,
tarla iyiyse, o gün çok iş yapmak ister ve
yüklenene kadar eve gitmez. Sevgili kardeşlerim, her birimiz ruhsal yiyecek ararken bunu yapmalıyız.
Efendimizin tarlalarında biraz yorgunluktan korkmayalım; eğer başak toplama iyiyse,
kıymetli ganimeti toplamaktan
çok çabuk yorulmamalıyız, çünkü kazançlar acılarımızın karşılığını fazlasıyla verecektir. Her Pazar İncili duymak için beş mil yürüyen ve geri dönmek için de aynı mesafeyi kat eden bir arkadaşımı tanıyorum. Başka biri on mil yolculuğu önemsemiyor; ve bunlar akıllıcadır, çünkü Tanrı'nın saf sözünü duymak için hiçbir emek israf değildir. Düşmeye hazır olana kadar koridorda durmak,
tüm bu süre boyunca gergin bir dikkatle dinlemek, eğer müjde duyulursa ve Tanrı'nın Ruhu onu ruha
kutsarsa tam bir ödülle sonuçlanan bir emektir. Bir başakçı, başakların kendiliğinden ona gelmesini beklemez; başak toplamanın zor bir iş olduğunu bilir. Kendi evimizin yanındaki en iyi tarlayı bulmayı beklememeliyiz, cemaatin en uzak noktasına kadar yolculuk etmemiz gerekebilir, ama ne olacak? Başakçılar seçici olmamalı
ve Rab müjdeyi nereye gönderirse, orada hazır bulunmamızı ister.

3. Sonra, _başakçının aldığı her başak için eğilmesi gerektiğini_ belirtiyoruz. Neden kibirli insanlar nadiren sözden faydalanırlar? Neden bazı "entelektüel" insanlar en sağlam papazlarımızdan hiçbir fayda elde edemezler? Neden, çünkü onlar için tahılın
yükseltilmesi gerekir; ve eğer buğday başlarının üzerinde o kadar yüksekte tutulursa ki onu zar zor görebilirler, memnun olurlar ve "İşte
harika bir şey" diye bağırırlar. Gerçeği kimsenin erişemeyeceği kadar yükseğe kaldırabilen adamın olağanüstü yeteneğine hayran kalırlar; ama gerçekten de bu üzücü bir
başarıdır. Vaizin işi, gerçeği herkesin, hem çocukların hem de yetişkinlerin erişebileceği bir yere koymaktır; fakir başak toplayıcılar için bilerek avuç avuç bırakmak zorundadır ve bunlar kulakları toplamak için eğilmekten asla çekinmezler. Eğer sadece eğitimli insanlara vaaz edersek, akıllı olanlar anlayabilir, ama cahil olanlar anlayamaz; ama tüm sadeliğimizle fakirlere vaaz ettiğimizde, diğer sınıflar isterlerse anlayabilirler, istemezlerse başka bir yere gitmeleri daha iyi olur. Açık gerçeği almaya eğilemeyenler başak toplamayı bıraksalar daha iyi olur. Benim açımdan, eğer müjdeyi daha iyi bilip anlayabilseydim, bir çocuk tarafından eğitilirdim: Rabbimizin tarlasındaki başak o kadar zengindir ki, bir kısmını eve götürebilmek en zorlu çalışmaya değer. Aç ruhlar bunu bilir ve göksel yiyeceklerini aramaktan alıkonulmamalıdır. Dua ederken diz çökeceğiz ve kendimizi aşağılayarak ve cehaletimizi itiraf ederek eğileceğiz ve böylece aç ruhlarımızın günlük ekmeğini iman eliyle toplayacağız.

4. Bir sonraki noktada, bir başak toplayıcının elde ettiğini _kulaktan kulağa_ kazandığını unutmayın; ara sıra bir avuç alır, ancak kural olarak saman samandır. Ruth'un durumunda, avuçlar bilerek onun için düşürüldü; ancak o çok kayırılmıştı. Başak toplayıcı eğilir ve bir kulak alır ve sonra bir başkası için tekrar eğilir. Şimdi sevgililer, bir kerede elde edilebilecek avuç dolusu şey varsa, gidip başak toplanacak yer de oradadır; ama
eğer böyle bir bollukla karşılaşamazsanız, kulaktan kulağa toplamaktan mutluluk duyun. Bazı kişilerin, favori bir rahibi dinleme alışkanlığı olduğunu ve başka bir yere gittiklerinde, "Kendi rahibimden sonra kimseyi dinleyemem; evde kalıp bir vaaz okuyacağım" dediklerini duydum. Lütfen şu pasajı hatırlayın: "Bazılarının âdeti olduğu gibi, bir araya gelmekten vazgeçmeyin." Ayrıca, ruhunuzu gıdasından mahrum edecek kadar aptalca taraflı olmamanızı rica ediyorum. Eğer bir basamakta bir avuç dolusu şey elde edemiyorsanız, bir seferde bir kulak toplamayı reddetmeyin. Burada biraz, orada biraz öğrenmekle yetinmezseniz, kısa sürede yarı aç kalırsınız ve sonra hor görülen rahibin yanına geri dönüp onun tarlasının size vereceği şeyi almaktan mutluluk duyarsınız. Bu, hiçbir şey getirmeyen üzücü bir hizmettir. Gidin ve Rab'bin sizin için kapıyı açtığı
yerde başak toplayın. Tek başına metnin neden yolculuğa değer olduğunu; kaçırmayın.

5. Dikkat edin, sonra, _başak toplayan kişi topladığını elinde tutar_;
tohumları topladığı kadar hızlı düşürmez. Vaazın başında iyi bir düşünce vardır, ancak dinleyiciler bir başkasını daha duymak için o kadar isteklidir ki, ilki kayıp gider. Vaazın sonuna doğru büyük bir avuç dolusu düşer ve bu son ve en zengin kısmı
ellerinde tutmak için daha önce yaptıkları her şeyi unuturlar. Vaaz
bitti ve ne yazık ki, neredeyse hepsi hafızadan silindi, çünkü
birçok kişi, bir başakçının bir başak alıp düşürmesi, bir başkasını alıp düşürmesi ve böylece tüm gün devam etmesi kadar akıllıdır.
Böyle bir günlük anız çalışmasının net sonucu kötü bir sırt ağrısıdır; ve korkarım ki tüm dinleyicilerimiz duyduklarının baş ağrısı olacağından.
Dikkatli olun, ancak aynı zamanda da dikkatli olun. Tahılı toplayın ve yanınızda götürmek için demetler halinde bağlayın ve eve giderken yolda kaybetmemeye dikkat edin. Birçok kişi vaazı iyi kavradığında,
evine giderken boş arkadaşlarıyla boş sohbetler yaparak onu kaybeder.
Bir Pazar günü tüm gücüyle eve aceleyle giden bir Hristiyan adam duydum.
Bir arkadaşı ona neden bu kadar acele ettiğini sordu. "Ah!" dedi
o, "İki veya üç Pazar önce, rahibimiz bize çok
kutsanmış bir vaaz verdi ve bundan çok keyif aldım; ancak dışarı çıktığımda, iki diyakoz tartışıyordu ve biri vaazı bir tarafa, diğeri diğer tarafa çekti, ta ki hepsini parçalayana kadar ve ben de tüm tadını kaybettim." Bunlar çok kötü diyakozlar olmalı; onları taklit etmeyelim; ve eğer onların okulundan birini tanıyorsak, tartışmalarıyla tüm başaklarımızı kaybetmektense, inatçı bir sessizlik içinde tek başımıza eve yürüyelim. İyi bir vaazdan sonra, kulaklarınız ve ağzınız kapalı bir şekilde eve gidin. Sadece alabildiği her şeyi elde etmekle kalmayıp, alabildiği her şeyi de elinde tutan cimri gibi davranın. Sizi sonsuza kadar zengin edebilecek şeyleri önemsiz konuşmalarla kaybetmeyin.

6. Sonra, yine, başakçı _buğdayı eve götürür ve harmanlar_. Vaiz kim olursa olsun, bir vaazı harmanlamak akıllıca bir şeydir,
çünkü bunun etrafında bir miktar saman ve saman olduğu kesindir.
Birçok kişi gereksiz kusur bularak vaizi harmanlar; ama bu, saf gerçeği çıkarmak için vaazı harmanlamaktan yarı yarıya daha iyi değildir. Sevgilim, sahip olmaya değer bir vaaz aldığınızda onu meditasyon zeminine koyun ve duanın
sopasıyla dövün,
ve ondan ekmeklik mısır elde edersiniz. Dua ve meditasyonla yapılan bu harmanlama asla ihmal edilmemelidir. Bir başakçı mısırını odasına saklarsa ve orada bırakırsa, fareler ona ulaşır; ama tahılı harmanlamazsa ondan yiyecek bulamaz. Bazıları bir vaaz alır ve onu eve götürür ve Şeytan'ın, günahın ve dünyanın hepsini
yiyip bitirmesine izin verir ve bu onlar için verimsiz ve değersiz hale gelir. Fakat bir vaazı iyi savurmayı, buğdayı samandan ayırmayı bilen kişi, iyi bir dinleyici
olur ve ruhunu duyduklarıyla
besler.

7. Ve sonra, son olarak, iyi kadın, tahılı
harmanladıktan sonra, şüphesiz _onu savurdu_. Ruth bunların hepsini tarlada yaptı; ama sen
bunu pek yapamazsın. İşin bir kısmını evde yapmalısın. Ve dikkat et,
o samanı eve götürmedi; onu tarlada bıraktı.
Dinlediğin tüm konuşmaları savurarak değerli olanı değersiz olandan ayırmak akıllıca bir şeydir; ama lütfen tüm samanı eve götürme ve tahılı geride bırakma gibi aptalca bir alışkanlığa düşme. Sanırım
"Bu tuhaf ifadeyi hatırlayacağım; bu tuhaf sözden bir anekdot çıkaracağım." dediğinizi duyar gibiyim. O zaman dinleyin, çünkü size bir sözüm var: Bir adamın bir papaz hakkında tuhaflıkları dışında hiçbir şey söylemediğini duyarsanız, onu durdurun ve deyin ki, "Hepimizin kusurları var ve belki de başkalarının kusurlarından bahsetmeye en hazır olanlar kendileri de pek mükemmel değillerdir: Vaizin duymaya değer ne söylediğini bize anlatamaz mısınız?" Birçok durumda sanal cevap, "Ah, bunu hatırlamıyorum." olacaktır. Mısırı elediler, iyi tahılı attılar ve samanı eve getirdiler. Bir akıl hastanesine yatırılmaları gerekmez mi?
Tam tersi kuralı izleyin; samanı atın ve iyi tahılı saklayın.
Kıymetli ile değersizi birbirinden ayırın ve değersiz
malzemeyi nereye giderse gitsin; ona ihtiyacınız yok ve ondan ne kadar çabuk
kurtulursanız o kadar iyi. Dikkatle yargılayın; yanlış öğretiyi kararlılıkla reddedin ve gerçek öğretiyi ciddiyetle koruyun, böylece
cennetsel başak toplamanın zenginleştirici sanatını uygulayacaksınız. Rab bize bilgelik öğretsin, böylece "mutluluğun tüm niyetlerine göre zengin" olabiliriz; böylece
ağzımız iyi şeylerle doyacak ve gençliğimiz
kartalınki gibi yenilenecek.

III. Ve şimdi, son olarak, burada LÜTFEN BİR İZİN VERİLMİŞTİR:
"Bırakın başakların arasında başak toplasın ve onu azarlamayın." Boaz ona izin verip,
"Bırakın yapsın." diyene kadar Ruth'un başakların arasına gitme hakkı yoktu.
Buğdayın yeni biçildiği ve hiçbirinin arabaya yüklenmediği tarlanın o kısmında başakların arasına gitmesine izin verilmesi
büyük bir iyilikti: ancak Boaz, avuç avuç onun için bırakılacağını fısıldadı ve bu daha da büyük bir iyilikti. Boaz'ın kıza karşı gizli bir sevgisi vardı ve sevgilim, buna rağmen, Rabbimiz'in bize olan sonsuz sevgisi sayesinde en iyi tarlalarına girmemize ve demetler arasında başak toplamamıza izin veriyor. Onun lütfu, doktrinel
kutsamaları kavramamıza, kutsamalar vaat etmemize ve kutsamalar deneyimlememize izin veriyor: Rab'bin bize karşı bir lütfu var ve bu yüzden bu eşsiz nezaketler. Kendimizden hiçbir göksel kutsamaya hakkımız yok; bizim payımız özgür ve egemen lütfa aittir.

Boaz'ın kalbini Rut'un demetler arasında gitmesine izin vermeye iten nedenleri söylüyorum. Başlıca sebep _onu sevmesi_ idi. Oraya gitmesini istiyordu, çünkü ona karşı bir sevgi
tasarlamıştı ve bunu daha sonra daha görkemli yollarla gösterdi. Bu yüzden Rab, halkının gelip demetler arasında başak toplamasına izin veriyor, çünkü onları seviyor. Diğer Şabat'ta demetler arasında ruh zenginleştirici bir mevsim geçirdin mi? Mısır'dan döndüklerinde, Yusuf'un kardeşlerininki gibi dolu çuvalını eve mi taşıdın? Bolluk yaşadın mı? Doydun mu? Mark; bu, Efendinin iyiliğiydi. Seni sevdiği içindi.
Bak, yalvarıyorum, tüm ruhsal zevklerine onun sonsuz sevgisinin kanıtı olarak bak. Tüm göksel nimetlere göksel lütfun işaretleri olarak bak. Eğer o sonsuz sevginin sana verdiğini düşünürsen, tahılını daha iyi öğütür ve daha tatlı yersin. Tatlı mevsimlerin, yüksek zevklerin, ruhsal coşkuların, hepsi ilahi sevginin kanıtlarıdır, bu yüzden onlardan iki kat daha fazla memnun ol.

Boaz'ın Rut'un demetler arasında başak toplamasına izin vermesinin bir nedeni daha vardı; çünkü o onun _akraba_sıydı. Bu yüzden Rabbimiz
zaman zaman bize seçkin iyilikler verir ve bizi ziyafet evine
çok nazik bir şekilde alır. O bizim en yakın akrabamız, kemiğimizin kemiği ve
etimizdendir. Kurtarıcımız, akrabamız Rab İsa'dır ve o
kendi etine asla yabancı olmayacaktır. Rabbimiz İsa'nın kilisesinin Kocası olması yüce ve büyüleyici bir gizemdir; ve emin olun
eşinin demetler arasında başak toplamasına izin verebilir; çünkü sahip olduğu her şey zaten onundur. Onun çıkarları ve onun çıkarları birdir ve bu yüzden o rahatlıkla şöyle diyebilir, "Sevgili, dilediğini al; sen benim doluluğumdan pay aldığın için ben daha fakir değilim, çünkü sen benimsin. Sen
benim ortağım ve benim seçimimsin ve sahip olduğum her şey senindir." Peki, Rabbimin sevgilileri olan sizlere ne diyeyim? Onun arzularına eşit bir şefkat ve cömertlikle nasıl konuşabilirim, çünkü o
benim onun adına doğru ve sevgi dolu bir şekilde konuşmamı ister. Kendinizi Rabbinizin olanla zenginleştirin. Mümkün olduğunca sık manevi bir başak toplamaya gidin. Altın bir bereket toplama fırsatını asla kaçırmayın. Merhamet koltuğunda toplayın; özel meditasyonda toplayın; dindar kitaplar okurken toplayın; dindar insanlarla birlikteyken toplayın; her yerde toplayın; ve eğer sadece bir avuç toplayabilirseniz hiç olmamasından iyidir. Siz ki bu kadar çok iş içindesiniz ve bu kadar çok kaygıyla boğuşuyorsunuz; eğer Rabbin tarlasında sadece beş dakika biraz başak toplayabilirseniz, bunu yaptığınızdan emin olun. Eğer bir demet
taşıyamıyorsanız, bir başak taşıyın; ve eğer bir başak
bulamıyorsanız, bir buğday tanesi bile toplayın. Az bir miktar almaya dikkat edin, eğer çok fazla toplayamazsanız: ama elinizden geldiğince çok toplayın.

Sadece bir başka açıklama. Ey Tanrı'nın çocuğu, asla başak toplamaktan korkmayın.
Tanrı'ya inanın ve vaatleri kendinize götürün. İsa, sizin iyi şeylerle cömertçe davrandığınızı
gördüğünde sevinecektir. Onun sesi "Bol bol yiyin; için, evet, bol bol için, ey sevgili." Bu nedenle, eğer zengin bir vaat
bulursanız, ona göre yaşayın. Kutsal Yazılar'ın peteklerinden balı çekin ve onun tatlılığıyla yaşayın. Eğer çok
olağanüstü bir demetle karşılaşırsanız, onu sevinçle taşıyın. Rabbiniz hakkında çok fazla inanamazsınız; Şeytan sizi, cennetin tüm ambarları size açıkken,
kısa bir lütuf parçasıyla yetinmeye kandırmasın. Alçakgönüllü bir çalışkanlıkla ve umutlu bir güvenle başak toplamaya devam edin ve şunu bilin ki
hem tarlalara hem de başaklara sahip olan kişi size sevgi dolu gözlerle bakıyor ve bir gün sizi sonsuz ihtişamla kendisine eş tutacak.
Başak topladığı tarlalarda sonsuz sevgi ve sonsuz yaşam bulan mutlu başak toplayıcı!

TARLALARDA YEMEK ZAMANI.

"Ve Boaz ona dedi ki, Yemek vakti buraya gel, ekmeği ye ve lokmanı sirkeye batır. Ve o, orakçıların yanına oturdu: ve o kavrulmuş buğdayına ulaştı ve o yedi, ve doydu ve gitti."--RUT 2:14.

Biz mısır tarlalarına gidiyoruz, başak toplamak için değil, orakçılar ve başak toplayıcılarla dinlenmek için, geniş bir meşe ağacının altında oturup serinlemek için. Umarız çekingen bir başakçı gelip bizimle yemek yeme davetimizi kabul eder ve _lokmasını_ sirkeye batıracak kadar kendine güvenir. Hepimiz kendi hesabımıza doyasıya ziyafet çekmek için cesarete ve evdeki muhtaç arkadaşlarımıza bir kısmını götürmek için yeterince nezakete sahip oluruz.

I. İlk dikkatimizi çeken nokta şudur: TANRI'NIN ORAKÇILARININ YEMEK VAKİTLERİ VARDIR.

Tanrı için çalışanlar onu iyi bir efendi olarak bulacaktır. O öküzlere bakar ve İsrail'e "Öküz buğdayı döverken ağzını bağlamayacaksın" diye emretmiştir. Kendisine hizmet eden hizmetkarlarına çok daha fazla önem verir. "Kendisinden korkanlara yiyecek vermiştir: antlaşmasını her zaman hatırlayacaktır." İsa'nın tarlalarındaki orakçılar sadece sonunda mübarek bir ödül almakla kalmayacak, aynı zamanda yolda bol bol rahatlığa kavuşacaklardır. Hizmetkarlarına iki kez ödeme yapmaktan hoşlanır; önce emeğin kendisi için, sonra da emeğin tatlı sonuçları için. Onlara Efendilerinin hizmetinde öyle bir sevinç ve teselli verir ki, bu tatlı bir iştir ve onlar, "Senin isteğini yapmaktan mutluluk duyarız, ey Rab" diye bağırırlar.
Cennet, gece gündüz Tanrı'ya hizmet etmekten oluşur ve cennetin bir ön tadı, yeryüzünde Tanrı'ya içten bir sebatla hizmet ederek elde edilir.

Tanrı, biçerdöverleri için belirli yemek vakitleri belirlemiştir; ve bunlardan birinin _bir araya gelip vaaz edilen Sözü dinledikleri zaman_ olmasını belirlemiştir. Tanrı hizmetkarlarla beraberse, onlar da eskiden öğrencilerin yaptığı gibi davranırlar, çünkü ekmekleri ve balıkları Rab İsa'dan alırlar ve sonra halka verirler. _Biz_, kendi başımıza, binlercesini bırakın, bir canı bile doyuramayız; Ama Rab bizimleyken, Süleyman'ın kendisi kadar iyi bir sofra kurabiliriz, tüm
ince unuyla, ve semiz öküzleriyle, ve karacalarıyla ve geyikleriyle. Rab, Evinin erzaklarını kutsadığında, kaç bin kişi olursa olsun, tüm yoksulları ekmekle doyar. Umarım sevgililer, Sözün gölgesinde büyük bir zevkle oturmanın
ve meyvesinin damak tadınıza tatlı gelmesinin ne olduğunu biliyorsunuzdur. Lütuf öğretilerinin, vahiydeki diğer gerçeklerle bağlantılı olarak size cesurca ve açıkça iletildiği; İsa Mesih'in çarmıhta her zaman
yüceltildiği; Ruh'un işinin unutulmadığı; Baba'nın
yüce amacının asla hor görülmediği yerde, Tanrı'nın çocukları için kesinlikle zengin bir tedarik olacaktır.

Ayrıca, lütufkar Rabbimiz bize sık sık _özel okumalarımızda ve meditasyonlarımızda_ yemek vakitleri belirler. İşte burada onun "yolları şişmanlıktan düşer. "
İnananların ruhu için, Söz'ü
beslemekten ve sık sık tefekkür ederek onu sindirmekten daha besleyici hiçbir şey olamaz. İnsanların çok az tefekkür ettiklerinde bu kadar yavaş büyümelerine şaşmamak gerek. Sığırlar
geviş getirmek zorundadır; onları besleyen şey dişleriyle
çıkardıkları değil, çiğnedikleri ve geviş getirerek sindirdikleridir. Gerçeği alıp ruhumuzun
iç kısımlarında tekrar tekrar çevirmeliyiz ve böylece ondan uygun besinleri çıkaracağız. Kardeşlerim, tefekkür sizin için Goşen diyarı değil midir? İnsanlar bir zamanlar,
"Mısır'da tahıl var" dedilerse, en iyi buğdayın gizli duada bulunabileceğini her zaman söyleyemezler mi? Özel ibadet, süt ve bal akan bir diyardır; her türlü meyveyi veren bir cennettir; seçkin şarapların ziyafet evidir. Ahaşveroş büyük bir ziyafet verebilirdi,
ama yüz yirmi eyaletinin hepsi böyle bir şölen sunamazdı nefis şeyler
meditasyonun ruhsal zihne sunduğu gibi. Nerede beslenebilir ve
yeşil otlaklarda yatabiliriz
Sözcük üzerine düşüncelerimizde yaptığımız gibi tatlı bir şekilde? Meditasyon, Kutsal Yazılar'dan neşenin özünü
damıtır ve ağzımızı bakire balı
aşmış bir tatlılıkla sevindirir. Emeklilik dönemleriniz ve dua zamanlarınız sizin için
canlandırıcı mevsimler olmalı, öğle vakti biçerdöverler gibi, Efendiyle
oturup onun cömertçe erzaklarının tadını çıkarmalısınız. Salisbury Ovası'nın Çobanı, yalnızken ve cüzdanı
boşken, İncil'inin kendisi için yiyecek ve içecek ve aynı zamanda arkadaşlık olduğunu söylerdi; her şey
boşken Söz'de bir doluluk bulan tek kişi o değildir. Waterloo Muharebesi sırasında, ölümcül şekilde yaralanmış dindar bir asker, yoldaşı tarafından arkaya taşındı ve sırtı bir ağaca dayalı olarak yerleştirildiğinde, arkadaşından sırt çantasını açmasını ve içinde taşıdığı İncil'i çıkarmasını rica etti. "Gözlerimi ölüme kapatmadan önce bana bir ayet oku," dedi. Yoldaşı ona şu ayeti okudu: "Sana esenlik bırakıyorum, sana esenliğimi veriyorum: Ben sana dünyanın verdiği gibi vermiyorum;" ve orada, kurşunların ıslığından, davulun gürültüsünden ve insan çatışmasının fırtınasından yeni çıkmış olan o inanan ruh, öyle kutsal bir dinginliğin tadını çıkardı ki, İsa'nın kollarında uykuya dalmadan önce, "Evet, Tanrı ile her anlayışı aşan, kalbimi ve zihnimi İsa Mesih'le koruyan bir esenliğim var." Azizler, meditasyonda yalnızken kesinlikle keyifli yemek vakitlerinin tadını çıkarırlar. Haftada en az bir kez gerçekleşmesi gereken özel olarak belirlenmiş bir yemek vakti olduğunu unutmayalım - _Rabbin Sofrası_. Orada hem gerçek anlamda hem de ruhsal olarak bir yemeğiniz var. Masa zengin bir şekilde döşenmiş, üzerinde hem ekmek hem de şarap var; ve bunların neyi sembolize ettiğine baktığımızda, önümüzde kralların
sağlayabileceğinden daha zengin bir masa var. Orada Rabbimiz İsa Mesih'in eti ve kanı var, eğer bir kişi bundan yerse asla acıkmayacak ve asla
susamayacak, çünkü o ekmek ona sonsuz yaşam olacak. Ah! Rab'bin Sofrası'nda bildiğimiz tatlı mevsimler. Eğer bazılarınız o törende Mesih'ten beslenmenin keyfini bilseydiniz, Kilise ile birliktelik içinde birleşmediğiniz için kendinizi azarlardınız. Üstadın emirlerini tutmakta "büyük ödül" vardır ve
sonuç olarak onları ihmal etmekte büyük ödül kaybı vardır. Mesih, kutsal sofraya o kadar bağlı değildir ki, orada bulunanlar her zaman orada bulunur, ancak yine de Rab'bin bizimle buluşmasını bekleyebileceğimiz "yolda"dır. "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin," dokunaklı bir güç cümlesidir. Bu masada otururken, ruhumuz sembolden gerçeğe doğru
yükseldi; Tanrı'nın krallığında ekmek yedik ve başımızı İsa'nın koynuna yasladık. "Beni ziyafet evine getirdi ve üzerimdeki sancağı sevgiydi. "

Bu düzenli yemek vakitlerinin yanı sıra, Tanrı'nın bize verdiği başka şeyler de var,
_belki de onları pek beklemediğimiz mevsimlerde_. Sokakta yürüyordunuz ve aniden ruhunuzdan Tanrı'ya doğru kutsal bir akış hissettiniz; ya da işin ortasında kalbiniz sevgiyle
eridi ve tıpkı kışın buzuyla
bağlanmış derelerin baharın dokunuşunu hissetmek için sıçraması gibi sevinçten dans etmeye zorlandı. İnliyordunuz, donuk ve yere bağlıydınız; ama İsa'nın tatlı sevgisi, neredeyse hiç düşünmediğiniz
zamanlarda kalbinizi sardı ve ruhunuz, tamamen özgür ve ateşli bir şekilde, eskiden Miryam gibi tef ve dansla Rabbin önünde sevindi. Vaaz verirken bazen, belirlenen saatten çok daha uzun süre devam etmek istediğim zamanlar oldu, çünkü taşan ruhum, havası olmayan bir kap gibiydi. Hasta yataklarımızda da, hasta olmaktan memnunduk
eğer yatağımız şefkatle yapılmış olsaydı ve
başımız küçümseyici lütufta yumuşakça yastıklanmış olsaydı.

Kutsanmış Kurtarıcımız sabah bize gelir ve bizi
ruhlarımıza tatlı düşünceler bırakarak uyandırır; bunların nasıl geldiğini bilmiyoruz, ama
sanki, çiğ çiçekleri ziyaret ettiğinde, birkaç damla bize
acımış gibi. Akşam serinliğinde de, yatağımıza gittiğimizde,
O'nu düşünmek tatlıydı; ve gece nöbetlerinde,
bir o yana bir bu yana dönüp durduğumuz ve uyuyamadığımız zamanlarda,
gecenin şarkımız olmaktan hoşnuttu.

Tanrı'nın biçicileri biçmeyi zor bir iş olarak bulurlar; ama bir şekilde oturup Efendilerinin zengin
erzaklarından yediklerinde kutsanmış bir teselli bulurlar; sonra, yenilenmiş bir güçle,
biçilmiş orakla kalkıp öğle sıcağında tekrar biçerler.

Şunu belirtmeme izin verin, bu yemek vakitleri tam olarak ne zaman geleceğini bilmesek de, onları bekleyebileceğimiz _belirli mevsimler_ vardır. Doğulu
biçerdöverler genellikle günün sıcağında serinlemek için bir ağacın veya kulübenin altına otururlar. Ve eminim ki
sıkıntı, keder, zulüm ve yas bizim için en acı verici hale geldiğinde, Rab bize en tatlı tesellileri o zaman verir. Sıcak güneş yüzümüzdeki teri çekene kadar çalışmalıyız
ve sonra dinlenmeyi arayabiliriz; Rab'bin gerçek işçiler için hazırladığı o seçkin yemeklere davet edilmeyi beklemeden önce, günün yükünü ve sıcağını taşımalıyız. Sıkıntı günün en sıcak olduğunda,
İsa'nın sevgisi en tatlı olacaktır.

Yine, bu yemek vakitleri sıklıkla bir denemeden _önce_ gerçekleşir. İlyas, ardıç ağacının altında ağırlanmalıdır, çünkü o etin gücüyle kırk günlük bir yolculuk yapacaktır. Zevkleriniz taştığında, yakınlarda bir tehlike olduğundan şüphelenebilirsiniz. Büyük miktarda erzak alan bir gemi görürseniz, muhtemelen uzak bir limana gidiyordur ve Tanrı size İsa ile olağanüstü birlik dönemleri verdiğinde, fırtınalı denizin uzun fersahlarını arayabilirsiniz. Tatlı içkiler, sert çatışmalara
hazırlıklıdır.

Tazelenme zamanları da sıkıntıdan veya zorlu hizmetten _sonra_ gelir.
Mesih şeytan tarafından ayartıldı ve _sonra_ melekler gelip ona hizmet ettiler. Yakup Tanrı ile güreşti ve sonrasında, Mahanaim'de, melek orduları onunla karşılaştı. İbrahim krallarla savaştı ve
katliamlarından döndü ve sonra Melkisedek onu ekmek ve şarapla
tazeledi. Çatışmadan sonra, memnuniyet; savaştan sonra, ziyafet. Rabbine hizmet ettiğinde, o zaman oturacaksın ve Efendin kendini kuşanıp sana hizmet edecek.

Dünyalılar dinin sertliği hakkında ne derlerse desinler, biz öyle bulmuyoruz. Mesih için biçmenin zorlukları ve sıkıntıları olduğunu kabul ediyoruz; ama yine de yediğimiz ekmek cennetsel tatlılıkta ve içtiğimiz şarap göksel salkımlardan öğütülüyor:

"Kutsanmış durumumu değiştirmem
Çünkü dünya iyi veya büyük diyor;
Ve inancım tutunabilse de,
Günahkarın altınına imrenmiyorum."

II. İkinci bir noktaya dönerken beni takip edin. BU YEMEKLERE
TOPRAKÇI SEVGİYLE DAVET EDİLİR. Yani, biçecek kadar gücü olmayan, tarlada hayırseverlik hakkı dışında bulunma hakkı olmayan, titreyen, yoksul, günahkâr, kendi kusurunun bilincinde, pek az umut ve pek az neşe hisseden yabancı, sevgi şölenine davet edilir.

Metinde _tohumcu gelmeye_ davet edilir. "Yemek vakti _gel_ buraya." Hiçbirinizin, giyiminiz, kişisel karakteriniz veya yoksulluğunuz nedeniyle kutsal ziyafet yerinden uzak kalmayacağını umuyoruz; hayır, hatta fiziksel rahatsızlıklarınız nedeniyle bile. "Yemek vakti _gel_ buraya." Sağır bir kadın tanıyordum,
hiçbir ses duyamıyordu, ama yine de her zaman Tanrı'nın Evindeydi,
ve neden diye sorulduğunda, cevabı bir arkadaşının ona metni bulduğu ve
sonra Tanrı'nın, halkıyla birlikte otururken ona bunun üzerine birçok tatlı düşünce vermekten hoşlandığıydı; ayrıca, bir mümin olarak,
Tanrı'nın mahkemelerinde _varlığıyla_ ve halkıyla birliğini itiraf ederek O'nu onurlandırması gerektiğini hissediyordu; ve daha da iyisi, her zaman en iyi toplulukta olmayı severdi ve Tanrı'nın varlığı orada olduğu için, kutsal melekler,
ve En Yüce'nin azizleri, duyabilse de duymasa da,
giderdi. _Böyle_ kişiler gelmekten zevk alıyorsa, _duyabilen_ bizler asla uzak durmamalıyız. Değersizliğimizi hissetsek de, hastaların Beytesda havuzunda olduğu gibi, Tanrı'nın Evi'ne yatırılmayı arzulamalıyız, suların hareketlenmesini ve içeri girip
şifa bulmamızı umarak. Titreyen ruh, şeytanın ayartmalarının seni ibadet edenlerin
toplantısından alıkoymasına asla izin verme; "yemek vakti
buraya gel." 

Üstelik, _sadece gelmesi değil, aynı zamanda yemesi emredildi_. Tanrı'nın Sözü'nde tatlı ve rahatlatıcı ne varsa, kırık ve pişman bir ruha sahip olanlarınız, ona katılmaya davet edilir. "İsa Mesih dünyaya _günahkarları_ kurtarmak için geldi" - sizin gibi günahkarlar. "Zamanı gelince
Mesih _tanrısızlar_ için öldü" - kendinizi hissettiğiniz gibi tanrısızlar. Mesih'in olmak istiyorsunuz. Mesih'in _olabilirsiniz_. Yüreğinden, "Ah keşke çocukların ekmeğini yiyebilseydim!" diyorsun. Yiyebilirsin. "Hiçbir hakkım yok" diyorsun. Ama Rab sana daveti veriyor.
Onun davetinin hakkından başka hiçbir hak olmadan gel.

"Vicdan seni oyalamasın,
Ne de uygunluk hakkında hoşça düşler kurma."

Ama o sana "gel" dediği için, sözünü ciddiye al; ve eğer bir vaat varsa, inan; eğer cesaretlendirici bir söz varsa, kabul et ve
tatlılığı senin olsun.

Ayrıca, sadece ekmeği yemeye değil, aynı zamanda
_lokmasını sirkeye batırmaya_ da davet edildiğini unutma. Bunu ekşi bir şey olarak görmemeliyiz. Kilisede, lokmalarını her zaman düşünülebilecek en ekşi sirkeye batıran ve
kasvetli bir cömertlikle başkalarını kendileriyle birlikte acılarını paylaşmaya davet eden huysuz ruhlar olduğuna şüphe yok; ama metnimdeki
sirke bambaşka bir şey. Bu, ya meyvelerden sıkılmış çeşitli meyve sularının bir bileşimiydi ya da İtalya'nın hasat tarlalarında ve dünyanın daha sıcak bölgelerinde hala yaygın olarak kullanılan suyla karıştırılmış zayıf bir şarap türüydü - aşırı sert olmayan, ancak yemeğe bir tat katmak için yeterince iyi bir içecekti. Anlamı verecek tek kelimeyi kullanmak gerekirse, Doğuluların ekmekleriyle birlikte kullandıkları _bir sos_ idi. Bizim tereyağı kullandığımız gibi veya onların başka zamanlarda yağ kullandıkları gibi, hasat tarlasında da serinletici özelliklere sahip olduğuna inanarak, burada "sirke" adı verilen şeyi kullandılar. Sevgili, Rab'bin biçerdöverlerinin ekmekleriyle birlikte sosu vardır; sadece doktrinleri değil, doktrinlerin özü olan kutsal meshetmeleri vardır; sadece gerçekleri değil, gerçeklere eşlik eden kutsal bir zevki vardır. Örneğin, ekmeğe benzeyen seçim doktrinini ele alalım; içine batırılacak bir sos var. "O, dünyanın temellerinden önce beni sevdi" diyebildiğimde, gerçeğe olan ilgimin kişisel zevki, lokmamı batırdığım bir sos haline geliyor. Ve sen, zavallı toplayıcı, lokmanı da buna batırmaya davetlisin. İnsanların Toplady'nin ilahisini söylediğini duyardım, şöyle başlıyordu:

"Yalnızca merhamete borçlu,
Ahit merhametini söylüyorum;
Korkmuyorum, senin doğruluğunla,
Kişiliğim ve sunacağım."

İlahi, şu dizelerde doruk noktasına ulaşır:

"Evet, sonuna kadar dayanacağım,
Söz verildiği kadar kesin;
Daha mutlu, ama daha güvenli değil,
Cennetteki yüceltilmiş ruhlar."

Eskiden o ilahiyi asla söyleyemeyeceğimi düşünürdüm. Sos buydu, bilirsin. Sade ekmeğin bir kısmını yemeyi başarabilirdim ama
onu o sosa batıramazdım. Çok yüce bir öğretiydi, çok tatlıydı, çok teselli ediciydi. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki o zamandan beri lokmamı ona batırmaya cesaret ettim,
ve şimdi ekmeğimi onsuz pek sevmiyorum.

Titreyen her günahkarın Tanrı'nın Sözü'nün _rahatlatıcı_ kısımlarından, hatta
küfürbazların "YÜCE ÖĞRETİ" dediği kısımlardan pay almasını isterim.
Önce daha basit gerçeğe inansın, sonra onu tatlı öğretiye batırsın
ve Rab'de mutlu olsun.

Sanırım başak toplayıcının gelmeye yarı yarıya hazır olduğunu görüyorum, çünkü çok aç ve
yanında hiçbir şey yok; ama "Gelmeye hakkım yok, çünkü ben orakçı değilim; Mesih için hiçbir şey yapmıyorum; ben sadece
_bencil bir başak toplayıcıyım_; ben orakçı değilim" demeye başlıyor. Ah! ama sen gelmeye davetlisin.
Bunun hakkında soru sorma. Boaz sana emrediyor; davetini kabul et,
ve hemen yaklaş. "Ama," diyorsun, "ben çok _zavallı_ bir başak toplayıcıyım;
çalışmam tamamen kendim için olsa da, kazandığım çok az şey var; vaaz verilirken birkaç düşünce geliyor aklıma, ama eve varmadan önce onları kaybediyorum." Senin de öyle olduğunu biliyorum, zavallı, güçsüz kadın. Ama yine de İsa seni davet ediyor. Gel! Sana sunduğu tatlı vaadi kabul et ve hiçbir utangaçlığın seni aç eve göndermesin. "Ama," diyorsun, "ben _bir yabancıyım_; günahlarımı, günahkârlığımı ve kalbimin asiliğini bilmiyorsun." Ama İsa biliyor ve yine de seni davet ediyor. Senin sadece bir Moablı, İsrail topluluğundan bir yabancı olduğunu biliyor; ama gelmeni istiyor. Bu yeterli değil mi? "Ama," diyorsun, "zaten ona çok şey borçluyum; kaybedilen hayatımı bağışlaması çok iyi,
ve müjdeyi vaaz ederken bana dinlememe izin vermesi çok nazik;
bir davetsiz misafir olma ve orakçılarla oturma cüretini gösteremem." Ah!
ama o sana _emrediyor_. Şüphe etmende, inanmanda olabileceğinden daha fazla küstahlık var. O sana emrediyor. Boaz'ı reddedecek misin?
İsa'nın dudakları daveti verecek ve sen ona hayır mı diyeceksin? Hadi, şimdi,
gel. Ruth'un yiyebildiği azıcık şeyin Boaz'ı daha da fakirleştirmediğini ve senin istediğin her şeyin Mesih'i daha az görkemli veya lütuf dolu kılacağını unutma. Senin ihtiyaçların büyük mü? Onun kaynakları daha büyük. Sen büyük merhamete mi ihtiyaç duyuyorsun? O büyük bir Kurtarıcı. Sana söylüyorum ki, onun merhameti, denizin kurutulması kadar tükenmez. Hemen gel. Sana yetecek kadar var ve Boaz senin ziyafetinle
yoksullaşmayacak. Ayrıca, sana bir sır vereyim--İsa seni _seviyor_; bu yüzden senin sofrasında
beslenmeni istiyor. Eğer şimdi özlem duyan, titreyen bir günahkarsan, kurtulmaya istekliysen, ama bunu hak etmediğinin bilincindeysen, İsa seni seviyor ve
senin yemek yemenden daha çok senin yemek yemeni görmekten zevk alacaktır. Ruhunda sana karşı hissettiği tatlı sevgi seni ona
çeksin. Ve dahası--ama bu büyük bir sır ve sadece kulağına fısıldanmalı--_o seninle evlenmeyi düşünüyor_; ve sen onunla
evlendiğinde, neden, tarlalar senin olacak; çünkü, tabii ki, eğer
sen onun eşiysen, onunla
ortak mülk sahibisin. Öyle değil mi?
Karı kocayla paylaşmaz mı?
"Evet ve Mesih'te amin" olan tüm o vaatler senin olacak; hayır, hepsi _şimdi_ senin,
çünkü "adam senin en yakın akraban" ve çok geçmeden seni sonsuza dek kendine alacak, sadakat, gerçek ve doğrulukla
birlikte olacak. Kendininkini yemeyecek misin? "Ah! Ama," diyor biri, "nasıl olabilir? Ben bir yabancıyım." Evet, bir yabancı; ama İsa Mesih yabancıyı sever. "Bir vergi görevlisi, bir günahkar;" ama o "vergi görevlilerinin ve günahkarların dostudur." "Bir dışlanmış;" ama "İsrail'in dışlanmışlarını bir araya toplar." "Bir başıboş koyun;" ama çoban onu aramak için "doksan dokuzu"
bırakır. "Kayıp bir para parçası;" ama seni bulmak için "evi süpürür". "Savurgan bir oğul"; ama geri döneceğini bildiğinde
çanları çalmaya başlar. Gel, Ruth! Gel, titreyen başak toplayıcı! İsa
seni davet ediyor; daveti kabul et. "Yemek vakti buraya gel ve
ekmeği ye ve lokmanı sirkeye batır."

III. Şimdi, üçüncü olarak - ve burada anlatıda çok tatlı bir nokta var - BOAZ
KAVURMUŞ MISIR'A ULAŞTI. O gerçekten "geldi ve yedi." Nereye oturdu?
Şuna dikkat edin, "orakçıların yanında oturdu." Kendini onlardan biri gibi hissetmiyordu. Tıpkı Rabbin Akşam Yemeği'ne gelmeyen, oturup izleyen bazılarınız gibi. "Orakçıların yanında" oturuyorsunuz. Tanrı'nın
halkı olmadığınızdan korkuyorsunuz; yine de onları seviyorsunuz ve
bu yüzden yanlarında oturuyorsunuz. İyi bir şey varsa ve onu elde edemiyorsan, onu elde edenlere olabildiğince yakın oturacaksın. "Orakçıların yanında oturdu."

Ve orada otururken ne oldu? Elini uzatıp
yemeği kendisi mi aldı? Hayır, "O kavrulmuş mısıra ulaştı." diye yazılmıştır. Ah! İşte bu. Hasat Efendisi'nden başka hiç kimse
ruhsal zihinlerin en seçkin ikramlarını dağıtamaz. Davetiyeyi Efendim adına veriyorum ve içtenlikle, şefkatle, samimiyetle verdiğimi umuyorum; ama çok iyi biliyorum ki benim zavallı emrimle
hiç kimse Ruh çekene kadar gelmeyecek. Titreyen hiçbir kalp
elimden ilahi ferahlığı kabul etmeyecek; Kral kendisi yaklaşıp
kavrulmuş mısırı her seçilmiş misafire ulaştırmadıkça, hiç kimse onu almayacak. Bunu nasıl yapıyor? Lütufkar Ruhu sayesinde, her şeyden önce _inancınızı_ ilham ediyor. Sizin gibi bir günahkarın "Sevgili'de kabul edilebileceğini" düşünmekten korkuyorsunuz; o size üfler,
ve sizin zayıf umudunuz bir beklentiye dönüşür ve bu beklenti, "Evet, sevgilim
_benim_ ve arzusu _bana_ yöneliktir" diyen bir sahiplenme inancına dönüşür ve çiçek açar.

Bunu yaptıktan sonra, Kurtarıcı daha fazlasını yapar; _yüreğinizdeki Tanrı sevgisini_ dışarıya akıtır. Mesih'in sevgisi bir kutudaki tatlı parfüm gibidir.
Şimdi, parfümü kutuya koyan, kapağı nasıl açacağını
bilen tek kişidir. O, kendi becerikli eliyle gizli
bereketi açar ve ruhtaki Tanrı sevgisini dışarıya akıtır.

Fakat İsa bundan daha fazlasını yapar; kavrulmuş mısıra kendi eliyle ulaşır, _bize kendisiyle yakın bir birlik_ verdiğinde. Bunun
bir rüya olduğunu düşünmeyin; Size bugün Mesih ile konuşmak diye bir şeyin olduğunu söylüyorum. En yakın arkadaşımla konuşabildiğim veya sevgili karımın eşliğinde teselli bulabildiğim kadar, İsa ile konuşabilir ve İmmanuel'in eşliğinde yoğun bir zevk bulabilirim. Bu bir
kurgu değil. Uzaktaki bir Kurtarıcıya tapınmıyoruz; o yakın bir Tanrı'dır. Onun sözü ağzımızda ve kalbimizdedir ve bugün onunla birlikte yürüyoruz
ve havarilerinin yeryüzünde yaptığı gibi onunla iletişim kuruyoruz; bedene göre değil, gerçek ve ruhsal bir şekilde.

Yine de bir kez daha ekleyeyim, Rab İsa kavrulmuş mısıra ulaşmaktan en iyi anlamıyla hoşnut olur, çünkü _Ruh bize içimizdeki yanılmaz tanıklığı, "Tanrı'dan doğduğumuzu" verir. Bir insan, her türlü şüphenin ötesinde bir Hıristiyan olduğunu bilebilir. Navarre Prensi Henry zamanında yaşayan Philip de Morny, Kutsal Ruh'un kendi kurtuluşunu ona Öklid'de gösterilen bir problem kadar açık bir nokta olarak gösterdiğini söylemeye alışkındı. Geometri bilgininin bir problemi nasıl matematiksel bir kesinlikle çözdüğünü veya bir önermeyi nasıl kanıtladığını biliyorsunuz ve iki kere ikinin dört ettiği kadar kesin bir kesinlikle "ölümden hayata geçtiğimizi" bilebiliriz. Göklerdeki güneş, emin bir inanan için şu anki kurtuluşundan daha net değildir; böyle bir adam, sonsuz hayata sahip olduğundan şüphe ettiği kadar kendi varlığından da şüphe edebilir. Şimdi, orada titreyen zavallı Ruth'un duasını fısıldamasına izin verin. Tanrım, kavrulmuş mısırı bana ulaştır! "Bana iyiliğin bir işaretini göster." "Kuluna cömertçe davran." "Beni çek, senin peşinden koşalım." Tanrım, sevgini kalbime gönder! "Gel, Kutsal Ruh, göksel Güvercin,
Tüm canlandırıcı güçlerinle,
Gel, bir Kurtarıcının sevgisini yay,
Ve bu bizim sevgimizi ateşleyecek."

Mesih'e, Mesih'in kendisini bize ifşa etmesinden başka bir şekilde ulaşmanın bir yolu yoktur.

IV. Ve şimdi son nokta. Boaz kavrulmuş mısıra ulaştıktan sonra, bize
"YEDİ, YEDİ VE YEDİRDİ VE GİDİYOR" deniyor. Her Ruth için de aynı şey geçerli olacak. Er ya da geç her tövbekar bir inanan,
her yas tutan bir şarkıcı olacak. Derin bir inanç alanı ve
çok fazla tereddüt dönemi olabilir; ama ruhun Rab için karar verdiği ve haykırdığı bir zaman gelecek, "Eğer yok olursam, yok olurum. İsa'ya olduğum gibi gideceğim. Artık _ama_ ve _eğer_ ile aptalı oynamayacağım, ama o bana benim için öldüğüne inanmamı emrettiği için, buna _inanacağım_ ve kurtuluşum için onun haçına güveneceğim." Bunu yapma ayrıcalığına sahip olduğunuzda, "_tatmin_ edileceksiniz." "Yedi ve doydu." _Başınız_ Mesih'in ifşa ettiği değerli gerçekle tatmin olacak; _yüreğiniz_ sevginin tamamen sevimli nesnesi olarak İsa'yla yetinecek; _umudunuz_ doyacak,
çünkü cennette Mesih'ten başka kim var? _Arzunuz_ doyurulacak,
çünkü arzunuz bile "Mesih'i tanımak ve onda bulunmak"tan daha fazla ne için açlık duyabilir ki. İsa'nın _vicdanınızı_ büyülediğini göreceksiniz, ta ki
mükemmel bir huzura kavuşana kadar; _yargınızı_ tatmin edecek, ta ki
öğretilerinin kesinliğini
öğrenene kadar; _hafızanızı_ yaptıklarının anılarıyla dolduracak ve _hayal gücünüzü_ henüz
yapmadığı şeylerin olasılıklarıyla tatmin edecektir.

"Ona yetti ve gitti." Bazılarımız derin bir sevgi yudumu aldı;
Mesih'in tamamını içimize alabileceğimizi düşündük, ancak
elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, büyük bir kalanı bırakmak zorunda kaldık.
Rab'bin sevgisinin masasına
doymak bilmez bir iştahla oturduk ve dedik ki,
"Sonsuzdan başka hiçbir şey beni asla tatmin edemez," ve o sonsuz bize
verildi. O kadar büyük bir günahkar olduğumu hissettim ki,
sonsuz bir kefaretten başka hiçbir şey günahlarımı temizleyemezdi ve şüphesiz siz de
aynı şeyi
hissettiniz; ama günahımız silindi ve İsa'da
yeterince ve fazlasıyla değer bulduk; açlığımız giderildi ve
benzer durumda olan başkaları için
bir fazlalık bulduk. Tanrı'nın Sözü'nde sizin ve benim henüz
tadını çıkarmadığımız ve henüz
tadını çıkaramayacağımız bazı tatlı şeyler var; ve bunları daha iyi almaya
hazır olana kadar bir süreliğine bırakmak zorundayız. Rabbimiz, "Size söyleyecek daha çok şeyim var, ama şimdi
bunları kaldıramazsınız" demedi mi? Ulaşmadığımız özel bir bilgi, henüz işgal etmediğimiz Mesih ile yakın bir
paylaşım yeri var.
Ayaklarımızın henüz
tırmanmadığı birlik zirveleri var - Tanrı'nın dağının insan ayağı tarafından çiğnenmemiş bakir karları.
Daha öte bir yer var ve sonsuza dek olacak.

Bir veya iki ayet sonra bize Ruth'un artıklarıyla ne yaptığı anlatılıyor. İnanıyorum ki, şölenlerde yanınızda bir şey götürmeniz çok yanlıştır;
ama _o_ böyle bir düzenlemeye tabi değildi, çünkü geriye kalanı eve götürüp Naomi'ye verdi. Aynı şey sizin için de geçerli olacak, zavallı titrekler, kendinize bir lokma hakkınızın olmadığını düşünenler için; yemenize izin verilecek ve yeterince doyduğunuzda, evde aç olanlara bir kısmını götürme cesaretine sahip olacaksınız. Genç bir müminin başkaları için bir şeyler cebine atmaya başladığını görmekten her zaman memnun olurum. Bir vaaz duyduğunuzda, "Zavallı annem bugün dışarı çıkamıyor; keşke burada olsaydı, çünkü bu cümle onu rahatlatırdı. Diğer her şeyi unutsam bile, ona bunu söylerim." diye düşünürsünüz. Bencil olmayan bir ruh geliştirin. Sevildiğiniz gibi sevmeye çalışın. "Yasa ve peygamberlerin" bunda yerine getirildiğini unutmayın,
Tanrınız Rab'bi tüm yüreğinizle ve komşunuzu kendiniz gibi sevmek. Komşunuzu kendiniz gibi sevmezseniz, nasıl
sevebilirsiniz? Kendi ruhunuzu _sevdiniz_; lütuf aracılığıyla İsa'ya tutunmaya yönlendirildiniz; komşunuzun ruhunu sevin ve onu hayatınızın cazibesi ve ruhumuzun sevinci olan şeylerin tadını çıkarırken görene kadar asla tatmin olmayın. Kendileri için
toplayamayan sevdikleriniz için
topladığınız başakları eve götürün.

Sizi Mesih'e daha hoş bir şekilde nasıl davet edeceğimi bilmiyorum,
ama tüm kalbimle haykırmak isterim, "Gelin ve İsa'yı hoş karşılayın." Eğer titreyen bir günahkarsanız, Rabbim ve Efendim size bir avuç kavrulmuş mısır tesellisi ulaştırsın diye dua ediyorum ve ayrıca tamamen doyana kadar sizi
yedirmesini rica ediyorum.

YÜKLÜ ARABA.

"İşte, sizin altınızda sıkıştım, tıpkı demetlerle dolu bir arabanın sıkıştığı gibi."--AMOS 2:13.

Boaz ve Rut ile başak toplamak için tarlalara gittik; ve ürkek ve korkakların cömert Rabbimiz'in emriyle onlar için bilerek bırakılan avuç dolusu tahıllardan yemeye teşvik edildiğine inanıyorum. Bugün hasat tarlasının kapısına başka bir amaçla gidiyoruz--birçok demetin gıcırdayarak
çıktığı, tarlada izler bıraktığı yükseğe yığılmış arabayı görmek için. Tanrı'ya şükranla geliyoruz, hasat için ona teşekkür ediyoruz, elverişli hava için onu kutsuyoruz
ve son mısır başakları getirilene ve her yerdeki çiftçiler "Hasat
Eve
Var" diye bağırana kadar aynı şekilde devam etmesi için dua ediyoruz.

Sizin ve benim mısırla yüklü bir vagon, Tanrı'nın merhametleriyle
yüklenmiş gibi ne güzel bir resim! Beşiğimizden bu yana, her gün bir demet bereket ekledi. Rab bizim için yaptığından daha fazlasını ne yapabilirdi ki?
O her gün bizi iyiliklerle yükledi. Onun iyiliğine hayran olalım ve
ona neşeli şükranlarımızı sunalım.

Ah! Böyle bir işaretin başka bir okunmaya layık olması. Ah!
Tanrı bizi merhametle yüklerken, biz onu günahla yüklemeliyiz. O sürekli olarak
birbirine lütuf demetleri yığarken, biz de kötülüğe kötülük ekliyoruz, ta ki günahımızın ağırlığı Yüce Olan için dayanılmaz hale gelene kadar ve o yük nedeniyle haykırarak, "Ben sizin altınızda eziliyorum, demetlerle dolu bir araba gibi." diyor.

Metnimiz bir "_İşte!_" ile başlıyor ve öyle de olabilir. "İşte" ifadesi İncil'e, dikkat çekmek için
işyerlerinin duvarlarına asılan işaretler gibi konulmuştur. Kutsal Yazılarda bir "İşte" gördüğümüz her yerde yeni, önemli, derinden etkileyici veya dikkate değer bir şey vardır. Ben bu "İşte!" ifadesini, bilgelik evinin basamaklarında duran bir kız gibi, "Ey bilge yürekliler, buraya dönün ve Tanrı'nın sesini dinleyin." diye bağırırken görüyorum. Gözlerimizi açalım ki "bakalım" ve Ruh, gözlerimizden ve kulaklarımızdan kalbimize bir yol açsın ki, lütufkar Tanrımıza karşı kötü davranışlarımız yüzünden tövbe ve kendimizden nefret edelim. Daha fazla ilerlemeden önce, metnimizin yalnızca bir
figür olduğunun anlaşılması gerekir, çünkü Tanrı aslında insan tarafından ezilemez; insanın işleyebileceği tüm günahlar ilahi mükemmelliğin dinginliğini asla bozamaz veya onun sonsuz dinginliğine en ufak bir darbe bile vuramaz. O, bize yalnızca insan tarzında konuşur ve cennetin yüceliklerini ve gizemlerini yeryüzünün güçsüzlüğüne ve cehaletine indirir. Bize, büyük bir babanın küçük çocuğuna konuştuğu gibi konuşur. Tıpkı bir arabanın dingillerinin bükülmüş olması ve tekerleklerin aşırı yük altında gıcırdaması gibi, Rab de insan suçunun yükü altında ezildiğini, artık kendisine karşı suç işleyenlerin suçunu taşıyamayacağı için haykırana kadar ezildiğini söyler. Şimdi ilk noktamıza döneceğiz; Kutsal Ruh bunu vicdanlarımıza yöneltsin!

Metindeki ilk ve en belirgin gerçek, GÜNAHIN TANRI İÇİN ÇOK AĞIR VE ZOR OLDUĞUDUR.

Şaşkının, ey gökler ve hayret edin, ey yeryüzü, Tanrı'nın
baskı altında ve ağırlaştırılmış olmaktan
bahsetmesine! Hiçbir yerde _yaratılışın_ tüm yükünün Yüce Tanrı için herhangi bir ağırlık olduğuna dair en ufak bir öneri bile okumadım. "Adaları çok küçük bir şeymiş gibi alır." Ne
güneş, ne ay, ne yıldızlar, ne de onun her şeye gücü yeten gücünün yarattığı tüm ağır küreler, geçimleri için ona hiçbir emek harcamaya mal olmadı. Putperestler Atlas'ı kürenin altında eğilmiş olarak resmeder; ancak evrenin sütunlarını taşıyan ebedi
Tanrı, "bayılmaz, ne de yorulur." _İlahi takdirin_ Rabbini yorduğuna dair en ufak bir öneriye bile yaklaşamıyorum. O hem gece hem gündüz gözetliyor;
gücü her an ortaya çıkıyor. O, Mazzaroth'u mevsiminde
ortaya çıkaran ve Arcturus'u oğullarıyla birlikte yönlendirendir. O, dünyanın temellerini
yükseltir! ve köşe taşını tutar. O,
şafak vaktinin yerini bilmesini sağlar ve karanlığa ve ölümün gölgesine bir sınır koyar. Her şey onun elinin
gücüyle desteklenir ve onsuz hiçbir şey yoktur. Bir anlık köpüğün onu
taşıyan dalgaya
yerleşip sonsuza dek kaybolması gibi, eğer ebedi Tanrı onu her gün desteklemeseydi evren de
ayrılırdı. Bu aralıksız
çalışma onun gücünü azaltmamıştır ve onda hiçbir başarısızlık veya başarısızlık düşüncesi yoktur. O her şeyi işler ve işlendiklerinde onun gözünde hiçbir şey değildirler. Ama garip, en geçici
garip, mucizeler arasında mucizevi, _günah_ Tanrı'yı ​​yükler, ama dünya yapamaz; ve kötülük En Yüce'yi zorlar, ama takdirin tüm ağırlığı terazinin küçük tozu kadardır. Ah, ey umursamaz Adem oğulları, günahı önemsiz sanıyorsunuz; ve siz, ey Belial oğulları, onu oyun sayıyorsunuz ve diyorsunuz ki, "O bakmıyor; görmüyor; Tanrı nasıl biliyor? Ve eğer biliyorsa günahlarımızı umursamıyor." Tanrı'nın
Kitabından öğrenin ki, bu gerçek olmaktan çok uzak, sizin günahlarınız onun için bir keder, bir yük ve bir yüktür, ta ki, demetlerle aşırı yüklenmiş bir araba gibi, insan suçluluğuyla ağırlaşıncaya kadar.

Günahın ne olduğu ve günahın ne yaptığı üzerine bir an tefekkür edersek, bu çok açık olacaktır. _Günah, Tanrı'nın tüm işlerinin en büyük bozucusudur._ Günah, bir başmeleği bir başşeytan, ışık meleklerini de kötü ruhlara dönüştürdü. Günah, Eden'e baktı ve tüm çiçeklerini soldurdu. Günah gelmeden önce, Yaratıcı yeni yapılmış dünya için, "Çok iyi" dedi; fakat
günah girdiğinde, Tanrı'nın insan gibi bir yaratık
yaratmış olması yüreğini parçaladı. Hiçbir şey günah kadar güzelliği lekeleyemez, çünkü günah
Tanrı'nın
imgesini bozar ve onun üst yazısını siler.

Dahası, _günah Tanrı'nın yaratıklarını mutsuz eder_ ve bu nedenle Rab ondan
tiksinmeyecek mi? Tanrı, elinin altındaki hiçbir yaratığın
sefil olmasını asla tasarlamadı. Yaratıkları bilerek yarattı ki
sevinsinler; kuşlara şarkılarını, çiçeklere kokularını,
havaya merhemini verdi; gündüze gülümseyen güneşi ve geceye yıldızlardan oluşan
taçını verdi; çünkü gülümsemelerin onun sürekli ibadeti,
sevincin de övgüsünün tütsüsü olmasını amaçladı. Fakat günah, Tanrı'nın en sevdiği yaratığı
bir sefil yaptı ve Tanrı'nın kendi suretinde yarattığı soyunu
çıplak, yoksul ve sefil hale getirdi; ve bu yüzden Tanrı günahtan nefret eder ve
onun altında ezilir, çünkü günah, sevgisinin nesnelerini
kalplerinde mutsuz eder.

Ayrıca, _günahın Tanrı'ya tüm nitelikleriyle saldırdığını_, tahtında ona saldırdığını ve
varlığına bıçak sapladığını hatırlayın. Günah nedir? Tanrı'nın _bilgeliğine_ bir hakaret değil midir? Ey günahkar, Tanrı sana iradesini yapmanı emrediyor;
Sen tam tersini yaptığında, bunun sebebi "Ben
benim için neyin iyi olduğunu biliyorum, Tanrı bilmiyor" demendir. Aslında
sonsuz bilgeliğin hatada olduğunu ve bir günlük yaratık olarak senin
mutluluğun en iyi yargıcı olduğunu ilan ediyorsun. Günah Tanrı'nın _iyiliğine_ karşı çıkar;
çünkü günahla Tanrı'nın seni mutlu edecek şeyi senden esirgediğini ilan ediyorsun ve bu iyi, şefkatli ve sevgi dolu bir Baba'nın işi değildir.
Günah bir yandan Rab'bin bilgeliğine, diğer yandan da iyiliğine
zarar verir.

Günah ayrıca Tanrı'nın _merhametini_ kötüye kullanır. Siz, birçoğunuzun yaptığı gibi,
size karşı uzun süren sabrı yüzünden daha yüksek bir elle günah işlediğinizde;
hiçbir hastalığınız, kaybınız, haçınız olmadığı için zamanınızı eğlence ve inatçı isyanla harcadığınızda--bu, sizin iyiliğiniz için tasarlanmış merhameti alıp onu kötülüğe dönüştürmekten başka ne olabilir? Sevgi dolu bir baba için servetinin fahişelerle sefahat içinde harcandığını görmek küçük bir keder değildir; çocuğunun tövbeye ikna edecek merhameti bile daha fazla günah işlemesi için bir nedene dönüştürecek kadar
aşağılanmasına dayanamaz. Ayrıca, dikkatsiz ve tövbesiz olanlara her günahın ilahi _güce_ karşı bir meydan okuma olduğunu hatırlatmama izin verin. Aslında bu, cılız yumruklarınızı cennetin ihtişamına karşı kaldırmak ve sizi yok etmesi için Tanrı'ya meydan okumaktır. Her günah işlediğinizde, yasasını sürdürüp sürdüremeyeceğini kanıtlamak için Tanrı'ya meydan okursunuz. Bir solucanın, bir günlük yaratığın, çağların Rabbine, her şeyi gücünün sözüyle dolduran ve ayakta tutan Tanrı'ya meydan okuması önemsiz bir şey midir? Bu tür kışkırtmalara ve hakaretlere katlanmak zorunda kaldığında, bıkmış olabilir! Hangi özelliği söylerseniz söyleyin, günah onu lekelemiştir; Seçtiğiniz herhangi bir ilişkide Tanrı'dan bahsedin ve günah
ona bir leke sürmüştür. Kötüdür, sadece kötüdür ve bu süreklidir;
her açıdan bakıldığında En Yüce'ye hakaret olmalıdır. Günahkar, Tanrı'nın yasasına itaatsizlik etmenin her eyleminin neredeyse bir _yüksek ihanet_ eylemi olduğunu biliyor musun? Sen Tanrı'nın kendisi, kendi efendin, kendi efendin olmaya çalışmaktan başka ne yapıyorsun? Her seferinde onun iradesinden
saptığında, bu iradeni onun yerine koymaktır; kendini bir tanrı yapmaktır,
ve En Yüce'yi tanrılıktan çıkarmaktır. Ve bu küçük bir suç mudur,
alnından tacı ve elinden asayı kapmak? Sana söylüyorum ki bu öyle bir eylemdir ki,
cennet bile buna karşı çıkılmadığı sürece ayakta kalamazdı; Eğer bu suç cezasız kalırsa,
cennetin devlet düzeninin tekerlekleri dingillerinden çıkarılacak ve ahlaki yönetimin tüm çerçevesi yerinden oynayacaktır. Tanrı'ya karşı böyle bir ihanet
kesinlikle cezalandırılacaktır.

Her şeyin üstüne, _günah Tanrı'nın kendisine bir saldırıdır_, çünkü günah kalbin ateizmidir.
Dinsel inancı ne olursa olsun, günahkar
yüreğinden "Tanrı yok" demiştir. Hiçbir yasa ve
Yüce Hükümdar olmamasını ister. Bu önemsiz bir şey mi? Bir Tanrı Katili olmak! Tanrı'yı
kendi dünyasından çıkarmayı arzulamak! Bu göz ardı edilecek bir şey mi? En Yüce Olan bunu duyabilir ve ağırlığı altında ezilmeyebilir mi? Günaha ve itaatsizliğe karşı gereksiz bir haykırışta bulunacağımı düşünmeyin lütfen. Günahın kötülüğünü abartmak insan hayal gücünün gücünde değildir ve ölümlü dudakların, İsa'nın dudakları gibi, sunağın üzerinden atılmış korla dokunulsa bile, Tanrı'ya karşı en küçük günahın on binde birini haykırması asla mümkün olmayacaktır. Düşünün, sevgili dostlar! Bizler onun yaratıklarıyız ve yine de onun iradesini
yapmayacağız. O tarafından besleniyoruz, burun deliklerimizdeki nefesi bize o veriyor ve yine de o nefesi mırıldanarak ve isyan ederek harcıyoruz.

Bir kez daha, her zaman her şeyi bilen Tanrımızın gözündeyiz ve yine de Tanrı'nın varlığı bizi itaat etmeye zorlamaya yeterli değil. Elbette bir adam yasa koyucunun huzurunda yasaya hakaret ederse, buna tahammül edilemez; ama bu sizin ve benim durumumuz. "Sana karşı, sadece sana karşı günah işledim ve senin gözünde bu kötülüğü yaptım." itiraf etmeliyiz. Ayrıca, suç işlediğimizi bilerek suç işlediğimizi hatırlamalıyız. Hottentot veya yamyam gibi günah işlemeyiz. Biz İngiltere'de
olağanüstü ışığa ve yedi kat bilgiye karşı günah işliyoruz; ve bu hafif bir şey mi?
Tanrı'nın kasıtlı ve bilinçli suçları görmezden gelmesini bekleyebilir misin?
Ah, keşke bu dudakların bir dili olsaydı da bu kalp bir kez olsun yanabilseydi!
Çünkü günahın korkunç rezaletini ilan edebilseydim, kibirli bir Firavunun
damarlarındaki kan bile donardı ve gururlu Nebukadnezar
korkuyla başını eğdi. En Yüce'ye karşı isyan etmek gerçekten korkunç bir şeydir. Rab hizmetkarlarına merhamet etsin
ve onları bağışlasın.

Bu bizim ilk noktamız, ancak _ben_ size bunu öğretemem, Tanrı'nın kendisi
Ruhuyla bunu öğretmelidir. Ah, Kutsal Ruh size günahın aşırı derecede günah olduğunu hissettirsin, böylece Tanrı için ağır ve külfetli olsun!

İkincisi, BAZI GÜNAHLAR TANRI İÇİN DAHA ÖZEL OLARAK DAHA AĞIRDIR. Metnimizin bağlantısı bu gözlemin gücünü görmenize yardımcı olacaktır.

Küçük günah diye bir şey yoktur, ancak yine de suçluluk dereceleri vardır ve günahkâr bir düşüncenin günahkâr bir eylemle aynı ölçüde kötülük içerdiğini söylemek aptallık olur. Kirli bir hayal gücü
günahkârdır - tamamen günahkâr ve büyük ölçüde günahkârdır, ancak yine de kirli bir eylem
daha yüksek bir kışkırtma derecesine ulaşmıştır. Özellikle Tanrı'yı ​​kışkırtan günahlar vardır. Metnin bağlantısında _ahlaksızlığın_
bunu yaptığını okuyoruz. Amos günlerindeki Yahudi halkı çok yüksek bir fuhuş ve şehvete
gitmiş gibi görünüyor. Bu günah günümüzde
sıra dışı değildir; Gece yarısı sokaklarımız ve boşanma mahkemelerimiz tanık olsun.
Daha fazlasını söylemiyorum. Herkes bedenini temiz tutsun; çünkü iffetsizlik Rab'bin önünde
büyük bir kötülüktür.

Peygambere göre _zulüm_ de Tanrı için bir başka büyük
kışkırtıcıdır. Peygamber, fakirleri bir çift ayakkabı karşılığında satmaktan bahseder; ve bazıları dul ve yetimi öğütür ve işçiyi hiçbir şey için çalıştırır. Kaç tane iş adamının "merhamet
bağırsakları" yoktur. İnsanlar kendilerini toplumlar halinde oluşturur ve sonra ellerine düşen mutsuz varlıklardan borçlar için
aşırı bir faiz alırlar. Kurnazca yasal laf cambazlıkları ve adil borçlardan kurnazca kaçınmalar
sık sık
ağır bir baskıya neden olur ve En Yüce'nin
gazabını
çektireceğinden emindir.

Sonra, yine, _putperestlik_ ve _küfür_ Tanrı'ya karşı son derece
haksız edici ve yüksek derecede iğrenç görünüyor. O,
halkın sahte tanrıların şarabını içtiğini söylüyor. Eğer herhangi bir adam göbeğini,
altınını veya servetini tanrısı olarak koyarsa ve En Yüce'ye göre yaşamak yerine
bunlara göre yaşarsa, putperestlikle günah işlemiş olur. Böylelerine yazıklar olsun,
ve haçlara, kutsal ayinlere veya imgelere tapanlara da aynı şekilde yazıklar olsun.

Özellikle _küfür_ Tanrı'yı ​​kışkırtan bir günahtır. Küfür için hiçbir
mazeret yoktur. George Herbert'in dediği gibi, "Şehvet ve şarap bir zevki savunur;"
açgözlülük için savunulacak bir kazanç vardır, "ama ucuz küfürbaz açık
suyundan ruhunun boşuna akmasına izin verir. "Küfürlü konuşmayla hiçbir şey kazanılmaz; küfür etmenin zevki olamaz; bu, küfür etmek için hakaret etmektir ve bu nedenle, Tanrı'nın insanlardan bıkmasına neden olan büyük ve ağlayan bir günahtır. Aranızda bu sözlerin kişisel suçlamalar olabileceği kişiler olabilir. Şehvet düşkününe mi, baskıcıya mı, küfürbaza mı hitap ediyorum? Ah, ruh, Tanrı sana ne kadar merhametli davrandı; ancak, "Ah, beni düşmanlarımdan kurtaracağım" diyeceği zaman gelecek ve seni ne kadar kolay bir şekilde terk edip, sana korkunç bir yıkım
atacak.

Yine, bazı günahlar kendilerine özgü iğrençlikleri nedeniyle Tanrı için bu kadar ağır olsa da, birçok insan günahlarının _uzunluğu_ nedeniyle Tanrı için özellikle iğrençtir. O gri saçlı adam, En Yüce'yi kaç kez kızdırdı! Neden, henüz çocuk olanların bile Yıllarca süren isyankarlık yüzünden kalplerini bilgeliğe verirler; ama Tanrı'ya karşı açık bir savaşta yarım asır geçirmiş olan sizler hakkında ne diyeyim - ve bazılarınız altmış, yetmiş, neredeyse seksen yıl desem? Ah, seksen yıl merhamet gördünüz ve seksen yıl ihmal ettiniz: seksen yıl sabrınız için seksen yıl nankörlük ettiniz. Ey Tanrım, insanın günahlarının uzunluğu ve sayısı seni yorabilir!

Dahası, Tanrı özellikle dikkat eder ve _inatçılık_ ile karışık günahın özel bir yorgunluğunu hisseder. Ah, bazı insanlar ne kadar da inatçıdır!
Lanetlenecekler; onlara yardım yok; sanki perişanlığa ulaşmak için Alpleri atlayacaklar ve ruhlarını yok etmek için ateş denizlerinde yüzeceklermiş gibi görünüyorlar. Size,
ateş, sıtma ve koleradan çok hasta olan ve ancak
sağlıklarına kavuşup günahlarına geri dönen adamların vakalarını anlatabilirim. Bazılarının işlerinde yoğun ve üç kat sıkıntıları oldu: bir zamanlar saygın
durumlardaydılar, ancak hayatlarını çılgınca harcadılar ve
fakirleştiler; ancak hala günah içinde mücadele ediyorlar. Her geçen gün daha da fakirleşiyorlar, giysilerinin çoğu rehin dükkanına gitti; ancak
meyhaneden ve genelevden
vazgeçmiyorlar. Bir çocuk daha öldü! Karısı
hasta ve açlık ailenin yüzüne bakıyor; ancak
hüküm süren bir el ve uzanmış bir kolla devam ediyorlar. Bu gerçekten de inatçılık.
Günahkâr! Tanrı bir gün senin kendi yolunu izlemene izin verecek ve o yol senin
ebedi yıkımın olacak. Tanrı, kötülük yapmaya koyulanlardan ve uyarılara, davetlere ve yalvarışlara rağmen günah işlemeye devam etmeye kararlı olanlardan bıkmıştır.

Bağlam bize _nankörlüğün_ Tanrı için
çok ağır bir yük olduğunu söylüyor. İnsanlara onları Mısır'dan nasıl çıkardığını; Amorluları nasıl kovduğunu; oğullarını peygamber olarak nasıl yetiştirdiğini ve gençlerini Nasıralılar olarak nasıl yetiştirdiğini; ve yine de ona isyan ettiklerini anlatıyor! Bu, ilk kez suçlu bir günahkar olarak Tanrı'ya geldiğimde kalbimi sızlatan şeylerden biriydi; dış hayatımın tuhaf iğrençliği değil, sahip olduğum tuhaf merhametler. Tanrı, bazılarımıza -hiçbir zaman bir eksiği olmayan bazılarımıza- ne kadar da cömert davrandı! Tanrı bizi asla yoksulluğa
düşmedi, bizi rezilliğe terk etmedi, bizi kötü bir örneğe
döndürmedi, ama bizi ahlaklı tuttu ve _Onu_ sevmediğimizde bile evini sevmemizi sağladı ve tüm bunları yıl be yıl yaptı: ve
ne kadar da kötü karşılıklar verdik! Bize, halkına, ne kadar sevinç
verdi, ne kadar kurtuluşlar, ne kadar sevgi, ne kadar teselli, ne kadar mutluluk--ve yine de
yüzüne karşı günah işledik! O, bastırılmış, demetlerle dolu bir araba gibi olsun.

Bu noktadan ayrılmadan önce, metnimizden,
Rabbin o kadar bastırılmış olduğu, hatta _bağırdığı_ anlaşılıyor. Tıpkı
demetlerle
yüklenen arabanın, ağırlığın altında inlemesi gibi, Rab de günahın
yükü altında bağırır. Hiç bu aksanları duymadınız mı?
"Ey gökler, dinleyin ve kulak verin, ey yeryüzü: çünkü Rab konuştu,
Çocukları besledim ve büyüttüm, ve bana isyan ettiler!" Tekrar duyun: "Döndünüz, kötü yollarınızdan dönün; çünkü neden
öleceksiniz, ey İsrail halkı?" Daha iyisi, İsa'nın dudağından gelen ağıtı, çiğ kadar yumuşak ve nazik - "Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri
öldüren ve sana gönderilenleri
taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun
tavuklarını kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim, ve siz istemediniz!" Günahkar, Tanrı
günahın yüzünden yüreğinden yaralandı; Yaratıcın senin
güldüğün şey için üzülüyor; Kurtarıcın ruhunda senin önemsiz olduğunu düşündüğün şeyle ilgili olarak haykırıyor: "Ah, nefret ettiğim bu iğrenç şeyi yapma!" Tanrı aşkına yapma! Ne demek istediğimizi bilmeden sık sık "Tanrı aşkına" deriz; ama burada bunun ne anlama geldiğini gör, Tanrı aşkına, Yaratıcını üzme, Ebedi Olan'ın senin yorgunluğundan dolayı haykırmasına neden olma. Durun, durun, kötü yollarınızdan; çünkü neden öleceksiniz, ey İsrail halkı? Şimdi bu iki noktayı çok kısa bir şekilde diğerine geçmek üzere bırakıyorum. Günahın Rab için acı verici olduğu doğru olsa da, O'NUN YÜKÜ TAŞIDIĞINI gördüğümüzde merhametini büyütür. Arabanın kırılmadığı, sadece sıkıştırıldığı söylendiği gibi, o da sıkıştırılır ve yine de taşır. Eğer sen ve ben Tanrı'nın yerinde olsaydık, onu taşımalı mıydık? Hayır, bir hafta içinde
evreni ateşle yakardık ya da ayaklarımızın altında toz haline getirirdik. Eğer cennetin yasası insan yasası kadar hızlı cezalandırıyor olsaydı, biz neredeydik? Onurunun intikamını ne kadar kolay alabilirdi! Kaç tane hizmetkar onun emrini yerine getirmeye hazır bekliyor! Romalı
konsül balta taşıyan lictor'ları eşliğinde dışarı çıktığı gibi, Tanrı da cezasını yerine getirmeye hazır cellatları tarafından her zaman desteklenir.
Bir taş, bir çatıdan bir kiremit, bir yıldırım, bir rüzgar esintisi, bir toz tanesi, bir gaz esintisi, kırık bir kan damarı ve her şey bitti ve sen
öldün ve öfkeli bir Tanrı'nın ellerindesin. Gerçekten de, Rab hizmetkarlarının öfkesini dizginlemek zorundadır, çünkü cennetler "Neden o alçağın başını örtelim?" diye bağırır. Dünya "Neden hasat zamanında günahkarın sabanına boyun eğeyim?" diye sorar. Şimşekler gümbürdüyor ve "İsyankarı vuralım" diyor, denizler günahkârın üzerine kükreyerek onu avları olarak istiyor.
Tanrı'nın her şeye kadir olduğunun en büyük kanıtı uzun
acısından
daha büyük bir kanıt yoktur; çünkü Tanrı'nın kendini kontrol edebilmesinin mümkün olan en büyük
gücünü gösterir. Günahkâr, yine de Yehova sana katlanıyor. Melekler buna
şaşırdılar; onun vuracağını sandılar, ama o yine de sana katlanıyor. Hiç sabırlı bir adamın hakarete uğradığını gördün mü?
Sokakta bir hainle karşılaşmış, bir grup çocuğun önünde ona hakaret etmiş.
Katılıyor. Adam yüzüne tükürüyor. Hala katlanıyor.
Suçlu ona vuruyor. O da sessizce katlanıyor. "Ona sorumluluk ver," diyor biri. "Hayır," diyor, "hepsini affediyorum." Adam onu ​​yere seriyor ve
kulübede yuvarlaıyor, ama o hala katlanıyor; evet, ve o kalktığında
her tarafı çamurla kaplı bir şekilde, "Eğer seninle arkadaş olmak için yapabileceğim bir şey varsa, onu şimdi yaparım." der. Tam o anda o alçak, bir şerif memuru tarafından borçtan dolayı tutuklanır; hakarete uğrayan adam
kesesini çıkarır ve borcunu öder ve "Serbest kalabilirsin." der. Bak,
alçak bundan sonra yüzüne tükürür! "Şimdi," diyorsun, "yasanın
onunla istediğini yapmasına izin ver." Şimdi sabretmek için yer var mı? İnsan için de öyle olurdu; Tanrı içinse öyle olmamıştır. Araba gibi o da
kasnakların yükü altında ezilse de, araba gibi aks
kırılmaz. O yükü taşır. Hala tövbesiz günahkarlarla birlikte taşır.

Ve bu beni dördüncü başlığa getiriyor, ki buna en derin dikkatinizi
çekmek isterim. Korkarım ki bazılarınız günahı Tanrı'yı ​​üzme ışığında hiç görmediniz, yoksa O'nu bir daha üzmek istemezdiniz. Diğer taraftan bazılarınız kötülüğün ne kadar acı bir şey olduğunu hissediyor ve ondan kurtulmak istiyorsunuz. Bu bizim dördüncü başımız. Tanrı sadece günaha katlanmakla kalmıyor, aynı zamanda TANRI, OĞLUNUN KİŞİSİNDE, GÜNAHI TAŞIYOR VE KALDIRIYOR.

Bu sözler İsa'nın dudaklarına dökülseydi derin bir anlam taşırdı - "Ben senin altında, demetlerle dolu bir araba gibi sıkıştırılıyorum." Burada büyük bir sorun vardı. Tanrı günahı cezalandırmalı ve yine de merhamet
istiyordu. Nasıl olabilirdi? İşte! İsa, kendisine güvenen herkesin yerine geçmek için geliyor. Suçluluk yükü omuzlarına yüklendi. Bakın, insan günahının demetlerini nasıl
üzerine yığıyorlar!

"Ruhum geriye bakıyor ve
Lanetli ağaçta asılıyken
taşıdığın yükleri
görmek istiyor, Ve suçunun orada olduğunu umuyor."

"Rab hepimizin suçunu ona yükledi." Orada yatıyorlar,
demet demet, ta ki hareket ederken inleyen araba gibi
bastırılana kadar. "O hor görülüyor ve insanlar tarafından reddediliyor; kederli bir adam,
ve kederle tanışık." Ona bakın, "yere düşen büyük kan
damlaları gibi terliyordu." Hirodes onunla alay ediyor. Pilatus onunla alay ediyor. Yahuda Prensi'nin yanağına vurmuşlar. "Sırtımı vuranlara, yanaklarımı saçımı yolanlara verdim: Yüzümü
utançtan ve tükürmekten gizlemedim." Onu
direğe bağladılar; onu değneklerle dövüyorlar, bu sefer kırk değnek
_biri hariç_ değil, çünkü onunla birlikte "biri hariç" kimse yok. "Barışımızın cezası
ona verildi; ve onun
dayanıklılığıyla şifa bulduk." Ona bakın;
Kudüs sokaklarında ilerleyen, demetlerle
bastırılmış bir araba gibi. Ey Kudüs kızları, ağlayın bakalım, o gözyaşlarınızı
kurutun dese bile! O, günahımızın simgesi olan
kendi haçının yükü altında eğilmiş bir şekilde yürürken, aşağılıklar ona yuhalar. Onu
Golgota'ya
getirirler. Onu sırtüstü yatırırlar, ellerini
ve ayaklarını uzatırlar. Lanetli demir, sinirlerin çoğunun
birleştiği
vücudunun en hassas yerine
işler. Haçı kaldırırlar. Ey
kanayan Kurtarıcı, senin acı zamanın geldi! Onu
zalimce bir güçle yuvaya
çarpıyorlar, çiviler ellerini ve ayaklarını yırtıyor. O
çok
zorlukta asılı duruyor, çünkü Tanrı onu terk etti; düşmanları onu
takip ediyor ve alıyor, çünkü onu kurtaracak kimse yok. Çıplaklığıyla alay ediyorlar;
acılarını işaret ediyorlar. Ona bakıyorlar ve dik dik bakıyorlar. Kaba şakalarla
acılarına hakaret ediyorlar. Dualarıyla kelime oyunları yapıyorlar. O artık
gerçekten bir solucan ve hiçbir insan, içinde ilahiliğin yaşadığını
zorlukla düşünebileceğiniz kadar ezilmiş değil. Ateş onu kavuruyor; dili bir çömlek parçası gibi
kurudu ve "Susadım!" diye bağırıyor. Ona sadece sirke veriyorlar. Güneş parlamayı reddediyor ve o korkunç öğle vaktinin yoğun gece yarısı, ruhunun on kat karanlığının uygun bir simgesi. O her şeyi
kapsayan dehşetten, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye bağırıyor. O zaman, gerçekten de, bastırılmıştı! Hiçbir zaman onun üzüntüsüne
benzer bir üzüntü olmamıştı. Tüm ölümlü acılar kalbinde bir rezervuar buldu ve insan suçunun cezası bedenine ve ruhuna
harcandı. Günah benim için hiç önemsiz olacak mı? Kurtarıcımı inleten şeye gülecek miyim? Onu
yüreğine saplayan şeyle oynayıp oyalanacak mıyım? Günahkar, günah için acı çeken

için günahlarından vazgeçmeyecek misin? "Evet," diyorsun, "evet, eğer
benim için acı çektiğine inanabilseydim." Ruhunu hemen onun ellerine mi emanet edeceksin?
Bunu yapar mısın? Sonra o senin için öldü ve suçunu üstlendi ve
tüm _üzüntülerini_ taşıdı ve sen özgür kalabilirsin, çünkü Tanrı
memnun oldu ve sen affedildin. Mesih senin hafifletilmen için yüklendi; özgür olman için baskı gördü. Keşke
değerli Üstadım hakkında, onu gören ve tanıklık eden Yuhanna'nın konuşacağı gibi konuşabilseydim, çünkü Calvary'nin üzüntülerini acıklı tonlarda anlatabiliyordu.
Sahip olduğum şeyleri sana veriyorum; keşke Tanrı sana bununla birlikte İsa'ya hemen inanman için güç, lütuf verseydi.

V. Çünkü eğer öyle değilse ve işte son noktamız, Tanrı kışkırtmamızın yükünü sadece kısa bir süre taşıyacaktır; ve eğer Mesih'te değilsek, son geldiğinde, O AYNI YÜK BİZİ SONSUZCA EZECEKTİR.

Metnim birçok bilgili kişi tarafından bizden önceki versiyondan farklı bir şekilde çevrilmiştir. Onlara göre şöyle okunmalıdır, "Ben sizi
demetlerle dolu bir arabanın yerinizi sıkıştırması gibi sıkıştıracağım." Yani,
ağır yüklü bir vagon yumuşak doğu yollarına bastırıp
derin izler bıraktığı gibi, ben de sizi günahınızın yükü altında ezeceğim, diyor Tanrı. Eğer Mesih'ten uzaksanız, bu sizin sonunuz olacak, dinleyicim:
kendi yaptıklarınız üzerinize baskı yapacak. Bu dehşeti büyütmemize gerek var mı?
Sanmıyorum. Tek yapmanız gereken tehdit edici
bir uygulama yapmanız! Şimdi kendinizi bölün. Kendinizi bölün, diyorum! Herkes kendi kendine cevap versin - Rab İsa Mesih'e inanıyor musun?
o zaman tehdit eden sen değilsin. Ama inanmıyorsan seni çağırıyorum
şimdi beni dinle sanki buradaki tek kişi senmişsin gibi. Mesihsiz bir
ruh çok geçmeden terk edilecektir; Mesih'e inanmayan kişi
zaten mahkûmdur, çünkü inanmıyor. Eğer bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal edersen nasıl kaçacaksın? Rab sana şöyle diyor:
"Yollarını düşün." Zaman, sonsuzluk, yaşam, ölüm, cennet, cehennem adına, sana yalvarıyorum ki kendisine gelenleri
sonuna kadar kurtarabilene inan; ama Mesih'e inanmazsan
günahların içinde öleceksin.

Ölümden sonra yargı! Ah! Yargılama, gürleyen trompet, kalabalık, kitaplar, büyük beyaz taht, "Gelin, ey kutsanmışlar," "Gidin, ey lanetliler!" Yargılamadan sonra, Mesih'ten çıkmış bir ruha, Cehennem! Aramızda kim? Aramızda kim
_tüketen alevle kalacak? Aramızda kim? Aramızda kim
_ebedi yanmalarla yaşayacak? Hiçbirimizin yaşamaması için dua ediyorum.
Ama Mesih'e uçmazsak _yapmalıyız_. Sana yalvarıyorum, sevgili dinleyicim,
İsa'ya uç! Yüzünü bir daha asla göremeyebilirim; gözlerin bir daha asla
benimkilere bakamayabilir; ama Mesih'e inanmazsan eteklerimi kanından silkelerim. Gözyaşlarım sana yalvarıyor; onun uzun süreli sabrı seni
tövbeye götürsün. O, hiç kimsenin ölmesini değil,
ona dönüp yaşamasını ister: ve bu dönüş esas olarak ruhunu İsa'ya emanet etmekte yatar. Mesih'e inanacak mısın? Hayır, biliyorum ki inanmayacaksın
Tanrı'nın Ruhu seni zorlamadıkça; ama inanmayacaksan, bu
yalvarma ve yakarış eksikliğinden olmayacak. Gel, merhametin
hoş geldin saati. Sana yalvarıyorum, gel. İsa, delinmiş elleriyle seni davet ediyor,
sen onu çoktan reddetmiş olsan da. Tekrar kapıyı çalıyor. Yenilmez
sevgisi senin kötülüğüne meydan okuyor. Kurtarılman için yalvarıyor. Günahkâr, onu
istiyor musun, istemiyor musun? "Kim isterse gelsin ve hayat suyundan bedava alsın." Tanrı, görkemli Kurtarıcı uğruna gelmene yardım etsin.
Amin.

HARMAN.

"Çünkü harman dövenle harmanlanmaz, kimyon üzerinde araba tekerleği döndürülmez; ama harman değneğiyle dövülür, kimyon da değnekle dövülür. Ekmeklik tahıl ezilir;
çünkü onu asla dövmeyecek, arabasının tekerleğiyle kırmayacak, atlılarıyla
ezmeyecektir."--İŞAYA 28:27, 28.

Tarım sanatı insana Tanrı tarafından öğretildi. Bunu keşfederken açlıktan ölürdü ve bu yüzden Rab, onu Aden Bahçesi'nden gönderdiğinde, ona tarımda temel bir eğitim verdi, tıpkı peygamberin söylediği gibi--"Tanrısı ona takdiri öğretir ve ona öğretir." Tanrı insana sürmeyi, toprak parçalarını kırmayı, farklı tahıl türlerini ekmeyi ve farklı tohum türlerini harmanlamayı öğretti.

Doğu çiftçisi bizim yaptığımız gibi makineyle harman yapamazdı; ama yine de
o bu işte yaratıcı ve dikkatliydi. Bazen tahılı koparmak için ağır
bir alet mısırın üzerinden sürüklenirdi. Bu, "harman aleti" ifadesinin ilk cümlesinde kastedilen şeydir, aynı şekilde o pasajda da, "Seni dişleri olan keskin bir harman aleti yaptım." Mısır tırmığı kullanılmadığında, genellikle bir köy arabasının ağır, sağlam tekerleğini samanların üzerinde döndürürlerdi. Buna bir sonraki cümlede değinilmektedir: "Kimyon üzerinde bir araba tekerleği de döndürülmez." Ayrıca bizimkilere çok benzeyen dövenleri de vardı ve daha sonra dereotu ve kimyon gibi daha küçük tohumlar için basit bir baston veya ince bir çubuk kullanırlardı. "Çekirdekler bir bastonla, kimyon ise bir çubukla dövülür."

Bu, harman hakkında bir tez yazmanın zamanı veya yeri değildir. Bu konuyla ilgili her türlü bilgiyi uygun kitaplarda bulabiliriz; Ancak, örneğin anlamı şudur: Tanrı çiftçilere harmanda farklı tahıl türleri arasında ayrım yapmayı öğrettiği gibi, sonsuz bilgeliğiyle farklı türdeki insanlarla da ihtiyatlı davranır. Hepimizi aynı şekilde denemez, çünkü farklı şekilde yaratılmışızdır. Hepimizi aynı inanç acısından geçirmez: hepimiz aynı ölçüde dehşetle dövülmüyoruz. Hepimize aynı ailevi veya bedensel sıkıntıyı çektirmez; biri sadece bir değnekle dövülerek kurtulurken, diğeri ağır sıkıntılarında atların ayaklarını hisseder. Konumuz tam da budur. _Harman_: her tür tohumun buna ihtiyacı vardır, _her tür insanın buna ihtiyacı vardır_. İkincisi, _harman ihtiyatla yapılır_ ve üçüncüsü, _harman sonsuza dek sürmeyecektir_; çünkü metnin ikinci kıtası şöyle der: "Ekmeklik tahıl ezilir; çünkü
onu asla harmanlamayacak, arabasının tekerleğiyle kırmayacak,
atlısıyla da ezmeyecektir."

I. Öncelikle, HEPİMİZİN HARMANLAMAYA İHTİYACI VAR. Bazıları kendilerinin günahı olmadığı konusunda aptalca bir kibire sahiptir; ama kendilerini aldatırlar ve
gerçek onlarda değildir. En iyi insanlar en iyi insanlardır; ve
insan oldukları için mükemmel değillerdir, ama yine de zayıflıklarla çevrilidirler.
Tahıl harmanlamanın amacı nedir? Onu saman ve samandan ayırmak değil midir?

_En iyi insanların etrafında hala bir miktar saman vardır._ Harman yerinde yatan her şey tahıl değildir. Ambarımıza neşeyle getirilen o altın demetlerde bile her şey tahıl değildir. Hatta buğday bile bir zamanlar gerekli olan samanla birleşmiştir. Buğdayın çekirdeğinin etrafında kabuk sarılmıştır ve harman yerinde yattığında bile bu hala ona yapışır. En kutsal
insanların etrafında gereksiz bir şey, çıkarılması gereken bir şey vardır. Ya ihmal ederek ya da suç işleyerek günah işleriz. Ya ruhen, ya da niyetle, ya da şevk eksikliğiyle ya da takdir eksikliğiyle, kusurluyuz. Bir hatadan
kaçarsak, genellikle onun tam tersine kayarız. Bir eylemden önce haklıysak, onu yaparken hata yaparız ya da değilsek, bittikten sonra gururlanırız. Günah ön kapıdan atlatılırsa, arka kapıyı dener,
ya da pencereden içeri tırmanır ya da bacadan aşağı iner. Bunu kendi içlerinde algılayamayanlar, sık sık dumanıyla kör olurlar. Suyun
içinde öyle derinlere dalmışlardır ki, yağmur yağdığını bilmezler. Şimdiye kadar
kendi gözlemime göre, eski ilahiyatçıların
mükemmel olarak adlandıracağı hiçbir adam bulamadım; kesinlikle her yönüyle mükemmel olan adam,
cennette görmeyi beklediğim bir varlıktır, ancak bu zavallı düşmüş dünyada değil.
Hepimizin harman yerinin bizim için çalışması amaçlandığı gibi böyle bir temizliğe ve arınmaya ihtiyacımız var.

Şimdi, _harman, iyi tahıl ile kabuk arasındaki bağlantıyı gevşetmede faydalıdır_. Elbette, tahıl kabuğundan kolayca kayacaksa, sadece sallanması gerekir.
Bir asaya veya değneğe, onu ayırmak için atların ayaklarına veya bir arabanın tekerleğine hiç gerek kalmazdı. Ama sorun şu: ruhumuz sadece tozda yatmakla kalmaz, aynı zamanda ona "yapışır". Düşmüş insan doğası ile dünyadaki kötülük arasında korkutucu bir yakınlık vardır; ve bu anlaşma
kolayca bozulmaz. Yüreğimizde her türlü yanlış yoldan nefret ederiz, yine de hüzünle itiraf ederiz, "İyilik yapmak istediğimde, kötülük benimle birliktedir." Bazen ruhumuz Tanrı'ya en ateşli şekilde haykırdığında, kutsal bir irade bizimle birliktedir, ancak iyi olanı nasıl yapacağımızı bulamayız. Et ve kan, kendi başlarına günahkâr olmasalar bile, yine de o yöne eğilimli eğilimlere ve zayıflıklara sahiptir. İştahların şehvete dönüşmesi için sadece hafif bir heyecana ihtiyaçları vardır. Kral güzelliğimizi en çok arzuladığında bile, kendi akrabalarımızı ve babamızın evini unutmamız kolay değildir. Yabancı doğamız, ağzımızda manna varken Mısır'ı ve et kaplarını hatırlar. Hepimiz kötülüğün evinde doğduk ve bazılarımız kötülüğün kucağında beslendik, böylece ilk arkadaşlıklarımız gazabın mirasçıları arasındaydı. Kemikte
yetiştirileni etten çıkarmak zordur. Harman, dünyevi şeyleri
elimizde tutmaktan kurtulmak ve bizi kötülükten koparmak için kullanılır. Bunun için ilahi bir el gerekir ve harmanı etkili kılan tek şey Tanrı'nın lütfudur. Ruh günahıyla
bağlı olmaktan çıktığında ve günah artık zevkli veya tatmin edici olmadığında harmanla bir şeyler yapılır.
Yine de, harman işi tahıl tamamen kabuktan ayrılana kadar asla yapılmadığı gibi, terbiye ve disiplin de Tanrı'nın halkı her türlü kötülükten vazgeçene ve her türlü haksızlıktan nefret edene kadar asla tasarımlarını tamamlamamıştır. Samanları silkeleyip günahla
artık hiçbir şey yapmadığımızda, o zaman savurgan sessiz kalacaktır. Bazılarımızı o noktaya
yaklaştırmak için epeyce harman gerekti ve korkarım ki tam ayrılığa ulaşmadan önce çok daha ağır darbeler vurulacak. Belirli bir günah türünden, ruhsal yaşamımızın başlarında Tanrı'nın lütfuyla çok kolay bir şekilde ayrılırız;
ama bunlar gittiğinde, başka bir kötülük tabakası ortaya çıkar ve
iş tekrarlanmalıdır. Günahla olan bağlantımızın tamamen ortadan kaldırılması, Kutsal Ruh'un ilahi becerisini ve gücünü gerektiren bir iştir ve
sadece O'nun tarafından gerçekleştirilecektir.

Yararlılığımız uğruna harmanlama gerekli hale gelir; çünkü buğday
hizmet etmek için kabuktan çıkmalıdır. Sadece kutsal, zararsız, lekesiz ve günahkârlardan ayrı olarak Tanrı'yı ​​onurlandırabilir ve insanları kutsayabiliriz.
Ey Rab'bin harman yerinin tahılı, dövülüp ezilmelisin,
ya da değersiz bir yığın olarak yok ol! Önemli yararlılık genellikle önemli bir sıkıntıyı gerektirir.

Günahtan bu şekilde ayrılmadığımız sürece, ambarda toplanamayız.
Tanrı'nın saf buğdayı, bir saman karışımıyla kirlenmemelidir. Hiçbir şekilde kirleten hiçbir şey cennete girmeyecektir, bu nedenle
her türlü kusur, ebedi mutluluk ve mükemmellik durumuna girebilmemiz için bir şekilde veya başka bir şekilde bizden uzaklaşmalıdır.
Evet, burada bile, günahtan her gün kurtarılmadığımız sürece Baba ile gerçek bir birlikteliğe sahip olamayız.

Belki de bugün bazılarımız harman yerinde yatıyor,
cezanın darbelerinden acı çekiyor. Öyleyse ne olacak? Neden, buna sevinelim; çünkü _bu, Tanrı'nın gözündeki değerimizi kanıtlıyor_. Eğer
buğday bağırıp, "Büyük yük üzerimden geçti,
bu yüzden çiftçi bana aldırış etmiyor," dese, hemen şu cevabı vermeliyiz: Çiftçi, mısır yükünü darnel veya ısırgan otlarının üzerinden geçirmemektedir; sadece değerli buğdayın üzerinden arabasının tekerleğini veya öküzlerinin ayaklarını çevirir. Çünkü buğdayı değerli görüyor,
bu yüzden ona karşı sert davranıyor ve onu esirgemiyor. Ey
inanlı, Tanrı'nın seni eziyet ettiği için senden nefret ettiğini yargılama; ama
gerçekten yorumla ve gör ki, sana indirdiği her darbede seni onurlandırıyor.
Rab şöyle diyor: "Yeryüzünün bütün milletlerini yalnızca ben tanıdım, bu yüzden seni bütün kötülüklerin için cezalandıracağım." Çünkü Rab İsa, halkının bütün günahları için tam bir kefaret ödedi, bu yüzden bizi bir yargıç olarak cezalandırmayacak; ama biz onun sevgili
çocukları olduğumuz için, bizi bir baba olarak cezalandıracak. Sevgiyle kendi çocuklarını düzeltir ki onları kendi suretinde mükemmelleştirebilsin ve kutsallığına ortak edebilsin. "Onları antlaşmanın
çubuğunun altına getireceğim" diye yazılmamış mıdır? "Seni
arıttım, ama gümüşle değil, seni sıkıntı
ocağında seçtim" dememiş midir? Bu nedenle gözlerin
gördüğüne veya bedenin
duygusuna göre yargılamayın, ancak imana göre yargılayın ve
dövmenin buğdayın değerine bir tanıklık olduğu gibi,
sıkıntının da Tanrı'nın halkından hoşnutluğunun bir işareti olduğunu anlayın.

Ancak, harmanın buğdayın kirliliğinin bir işareti olduğu gibi, _sıkıntının da Hıristiyanın_ şu anki kusurunun bir göstergesi olduğunu unutmayın. Kötülükle artık bağlantınız olmasaydı,
üzüntüyle artık düzeltilmezdiniz. Bir dövenin sesi cennette asla duyulmaz, çünkü o kusurluların harman yeri değil, tamamen kutsallaştırılmışların ambarıdır. Harman aleti bu nedenle alçakgönüllü bir işarettir ve hissettiğimiz sürece kendimizi Tanrı'nın eli altında alçakgönüllü kılmalıyız, çünkü henüz düşmüş doğanın saman ve saman çöpünden
kurtulmadığımız açıktır. Öte yandan, alet _gelecekteki mükemmelliğimizin bir kehanetidir_. Tanrı'nın elinden başarısızlığa uğramayacak bir disiplin geçiriyoruz: Onun sağduyusu ve bilgeliğiyle günahın kabuğundan
temiz kurtulacağız. Asanın darbelerini hissediyoruz, ancak bizi uzun zamandır çevreleyen kötülükten etkili bir şekilde
ayrılıyoruz ve kesinlikle bir gün saf ve mükemmel olacağız. Günaha olan her eğilim
sökülecek. "Aptallık bir çocuğun
yüreğine bağlanmıştır; ancak düzeltme çubuğu onu ondan uzaklaştıracaktır." Eğer, biz
kötüyüz, ama yine de çocuklarımız üzerinde zavallı, kusurlu terbiyemizle başarılı olursak, ruhların Babası kutsal disipliniyle
kendisi için yaşamamızı ne kadar daha fazla sağlayacaktır? Eğer tahıl, dövenin gerekli kullanımlarını
bilebilirse, harmancıyı işine davet ederdi;
ve sıkıntının nereye varacağını bildiğimizden, bununla övünelim ve
kendimizi neşeyle onun süreçlerine teslim edelim. Harmanlamaya ihtiyacımız var,
harman Tanrı'nın gözünde değerimizi kanıtlar ve kusurumuzu işaretlerken, nihai temizliğimizi güvence altına alır.

II. İkinci olarak, TANRI'NIN HARMANLAMASININ BÜYÜK BİR TAKDİRLE
YAPILDIGINI belirtmek isterim; "çünkü harmanlar harman aletiyle harmanlanmaz." Zavallı küçük harmanlar, kekleri tatlandırmak için kullanılan bir tür küçük tohum, ağır bir çekişle ezilmedi, çünkü böyle
kaba bir kullanımla parçalanır ve bozulurlardı. "Kimyon üzerinde bir araba tekerleği bile döndürülmez;" bu küçük tohum, belki de kimyon, bu kadar büyük bir ağırlıkla öğütülmüş olurdu; ona bu kadar kaba bir şekilde davranmak saçma olurdu. Tohumlar, "bir değnekle dövülerek" kısa sürede saplarından çıkarıldı ve kimyonun sadece bir değneğe dokunması gerekti. Çiftçi, yumuşak tohumlar için nazik yöntemler kullanır ve daha dayanıklı tahıllar için daha sert süreçleri saklı tutar. Bunu düşünelim, çünkü değerli bir manevi ders verir.

Düşün kardeşim, senin ve benim harmanımız _Tanrı'nın elindedir_.
Bizim terbiyemiz hizmetçilere bırakılmaz, düşmanlara ise hiç bırakılmaz; "Biz Rab tarafından terbiye edildik!" Büyük Çiftçi bizzat işçilere şunu ve bunu yapmalarını emreder, çünkü onlar ilahi bilgeliğin yönlendirdiği zaman ve yolu bilmezler; kimyon üzerinde çarkı döndürürlerdi veya bir değnekle buğdayı dövmeye çalışırlardı. Tanrı'nın hizmetkarlarının bu iki çılgınlığı da denediğini gördüm; zayıf ve hassas olanları ezdiler ve sert bir şekilde azarlanması gerekenlere karşı taraflılık ve yumuşaklıkla başa çıktılar. Bazı din adamları, bazı ihtiyarlar, bazı iyi erkekler ve kadınlar ne kadar da kaba bir şekilde korkak, hassas ruhlarla çalışmaya gidecekler; yine de onların gerçek yüreklileri yok edeceklerinden korkmamıza gerek yok, çünkü onları ne kadar
üzerlerse
üzsünler Rab seçtiklerini onların ellerinde bırakmayacak, fakat
yanlış ciddiyetlerini geçersiz kılacak ve kendisininkilerin bu şekilde yok edilmesini önleyecektir. Buna ne kadar sevindim; çünkü günümüzde hassas olanları
toz haline getirmek isteyenler çoktur!

Rab bizi insanın elinde bırakmadığı gibi,
şeytanın elinde de bırakmamıştır. Şeytan bizi buğday gibi eleyebilir, ama bizi
harman otu gibi
harmanlayamaz. Kötü nefesiyle bile samanı üzerimizden savurabilir, ama Rab'bin tahılını
yönetemez: "Rab doğruları korur." İlahi takdirin tek bir darbesi
şansa bırakılmaz; Rab bunu emreder ve zamanını, gücünü ve yerini düzenler. İlahi karar hiçbir şeyi belirsiz bırakmaz;
yüce sevginin yargı yetkisi günlük hayatımızın en küçük
olaylarıyla meşgul olur. İster mısır güdenin dişlerini taşıyalım, ister
insanlar başımızın üzerinden geçsin, isterse ilahi elin daha yumuşak dokunuşlarına katlanalım, her şey bir randevuyla gerçekleşir ve bu randevu yanılmaz
bilgelikle belirlenir. Bunun, sıkıntı çekenler için bir teselli madeni olmasına izin verin.

Sonra, _harmanlamamız için kullanılan aletlerin de Büyük Çiftçi tarafından seçildiğini_ belirtin. Metne göre, Doğu çiftçisinin birkaç aleti vardır ve Tanrımızın da öyle. Hiçbir harmanlama biçimi onu taşıyan tohum için hoş değildir; aslında, her biri acı çekene özellikle itiraz edilebilir görünür. "Sanırım bu üzücü sıkıntıdan başka
her şeye katlanabilirdim" deriz. "Düşman değildi, o zaman
dayanabilirdim" diye bağırırız, vb. Belki de hassas kimyon aptalca bir şekilde at nallarının değnekten daha az korkunç bir çile olacağını düşünür ve
atlar bile değneği değneğe tercih edebilir; ama
neyse ki konu yanılmaz bir şekilde yargılayan Birinin seçimine bırakılmıştır.
Sen bunun hakkında ne biliyorsun, zavallı acı çeken? Senin için neyin iyi olduğuna
nasıl karar verebilirsin? "Ah!" diye bağırır bir anne, "Yoksulluğa aldırmam;
ama sevgili çocuğumu kaybetmek çok korkunç!" Bir diğeri yakınır, "Bütün servetimi
elden çıkarabilirdim, ama
iftiraya uğramak beni derinden keser." Cezalandırma konusunda bizi memnun edecek hiçbir şey yoktur. Okuldayken, amcam öğretmenken, sık sık beni kendisine bir baston bulmaya gönderirdi. Çok hoş bir görev değildi ve
bir kere bile çocuğun hissetmesi gereken bir sopayı seçmeyi başaramadığımı fark ettim. Ya çok inceydi ya da çok
kalındı; ve sonuç olarak, bir dahaki sefere daha iyisini yapmazsam, hastalar tarafından uygun bir
cezayla tehdit edildim. Bu deneyimden, Tanrı'nın çocuklarının terbiye edildikleri özel sopayı sevmelerini asla beklememem gerektiğini öğrendim. Benim benzetmeme gülümsüyorsunuz, ama kendinizi "Bundan başka herhangi bir sorun, Tanrım.
Bundan başka herhangi bir sıkıntı." diye ağlarken bulduğunuzda kendinize gülümseyebilirsiniz. Hoş bir deneme beklemek ne kadar da boş; çünkü o zaman hiç deneme olmazdı. Gerçekten yararlı olan hemen hemen her ilaç tatsızdır: neredeyse tüm etkili ameliyatlar acı vericidir! Şu anda hiçbir deneme neşeli değil, kederli görünmemektedir, ancak doğru denemedir ve yine de acı olduğu için doğrudur.

Ayrıca, Tanrı'nın yalnızca araçları değil, _yerleri_ de seçtiğini fark edin. Doğudaki çiftçilerin, mısır veya arpa demetlerini attıkları büyük harman yerleri vardır ve bunların üzerine atlar ve 
sürüklerler; ancak İtalya'da ev kapısının yakınında sıklıkla
çok daha küçük bir sertleştirilmiş kil veya çimento çemberi fark ettim ve burada köylülerin bahçe tohumlarını daha büyük alanlardaki daha büyük yığınlar için doğal olarak kullanılacak olandan daha dikkatli bir şekilde
dövdüklerini gördüm. Bazı azizler hayatın sıradan meselelerinde sıkıntı çekmezler, ama
en içlerindeki ruhlarında tuhaf bir üzüntü vardır; daha küçük ve daha özel harman yerinde dövülürler; ama süreç yine de daha az etkili değildir. Rabbimizin tayinine isyan ettiğimizde ve kendi sıkıntılarımızı seçme hakkımız varmış gibi konuştuğumuzda ne kadar da aptalız! "Bu senin aklına göre mi olmalı?" Bir çocuk değneği mi seçmeli? Tahıl kendi harmancısını mı seçmeli? Bunlar daha yüksek bir bilgeliğe bırakılmamalı mı? Bazıları deneme zamanlarından yakınır; gençken sakat olmak, yaşlılıkta fakir olmak veya çocuklarınız küçükken dul kalmak zordur. Yine de bunların hepsinde bir bilgelik vardır. Hekimin becerisinin bir kısmı sadece reçete yazmakta değil, ilacın alınacağı saatleri ayarlamakta da yatabilir. Bir yudum sabahleyin en faydalı olabilir ve
bir diğeri akşamları daha faydalı olabilir; ve böylece Rab, bizim için hazırladığı kâseden içmemizin
en iyi zamanını bilir.
Yaşlılığında zorlu bir sınavdan geçen Tanrı'nın sevgili bir çocuğunu tanıyorum ve güçsüzlüğünden dolayı onu bundan korumak isterdim, ancak
cennetteki Babamız en iyisini bilir ve biz de orada bırakmalıyız.
Harmanın
aracı, yeri, ölçüsü, zamanı, sonu,
hepsi yanılmaz sevgi tarafından belirlenmiştir.

Metinde bu harmanın sınırını fark etmek ilginçtir.
Çiftçi, tohumu
dövmek için gayretlidir, ancak onu çok sert bir işlemle
parçalara ayırmamaya dikkat eder. Tekerleği öğütmek için değil,
harmanlamak içindir; atların ayakları kırmak için değil, ayırmak içindir. O, kimyonu kabuğundan çıkarmayı amaçlar, ancak onu tamamen parçalayıp yok etmek için üzerine ağır bir
çekiş yapmaz. Aynı şekilde, Rab'bin tüm terbiyesinde bir ölçüsü vardır. Cesaret, denenmiş dost,
ihtiyacın olduğu kadar sıkıntı çekeceksin, ama hak ettiğin kadar değil; sıkıntı
taşıyabildiğin kadar gelecek. Güç ne kadarsa sıkıntı da o kadar olacak; buğday tekerleği hissedebilir, ama fitiller
bir bastondan daha ağır bir şey
taşıyamaz. Hiçbir aziz uygun ölçünün ötesinde
baştan çıkarılmayacak ve sınır, asla gereksiz bir darbe
atmayan bir şefkatle belirlenmiştir.

Bu şekilde sakin bir şekilde konuşmak çok kolaydır ve
sopa sizi döverken bunu hatırlamak bambaşka bir şeydir; yine de ben şahsen bu gerçeği acı yatağında ve zihinsel sıkıntının
fırında fark ettim. Sıkıntılarımı her hatırladığımda Tanrı'ya şükrediyorum; O zamanlar onun bilgeliğinden şüphe etmedim ve o zamandan beri de bunu sorgulamak için hiçbir sebebim olmadı.
Büyük Çiftçimiz bizi kabuktan nasıl ayıracağını biliyor ve işini sonsuza dek tapınılmayı hak ettiği şekilde yapıyor.

Tanrı'nın sınırının, denemelerin asla geçmediği bir sınır olması hoş bir düşüncedir--

"Eğer insanlar için altı deneme belirlenirse
Yedi çekmeyecekler.
Eğer Tanrı on bela belirlerse
On bir olamazlar."

Eski yasa kırk kırbaç cezasını bir tane hariç emreder ve tüm kırbaçlamalarımızda her zaman "bir tane hariç" ifadesi gelir. Rab üzüntülerimizi yüze kadar çoğalttığında, bunun nedeni doksan dokuzun amacını gerçekleştirememesidir; ancak yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri bize belirlenen sayının üzerinde bir darbe vuramaz. Asla fazladan bir
harmana katlanmayacağız. Rab asla azizlerinin duygularıyla oynamaz. "O, isteyerek eziyet etmez" ve bu yüzden asla gereksiz bir darbe vurmadığından emin olabiliriz.

Çiftçinin harmanını sınırlamadaki bilgeliği, Tanrı'nın acılarımıza sınır koyduğu bilgelikte çok daha fazladır. Bazıları
az zahmetle kurtulur ve belki de bunun nedeni zayıf ve hassas olmalarıdır. Küçük bahçe tohumları çok sert dövülmemelidir, aksi takdirde
yaralanabilirler; yanlarında narin bir beden taşıyan azizler
sertçe ele alınmamalıdır ve ele alınmayacaktır. Muhtemelen
zayıf bir zihinleri de vardır ve başkalarının güleceği şey onlar için ölüm olur; gözbebeği gibi saklanmalıdırlar. Eğer sıkıntıdan kurtulduysanız asla bunu istemeyin; bu büyük bir delilik olurdu. Kısa bir süre önce hiçbir sıkıntısı olmadığı için çok şaşkın olduğunu söyleyen bir kardeşle tanıştım. "Bunun için endişelenmeyin; ama elinizden geldiğince mutlu olun." dedim. Sadece tuhaf bir çocuk kırbaçlanmak için yalvarırdı. Bazı tatlı ve parlak azizler o kadar nazik bir ruha sahiptir ki Rab onları başkalarına yaptığı muamelenin aynısına maruz bırakmaz; buna ihtiyaçları yoktur ve buna dayanamazlar; neden bunu istesinler ki? Diğerleri, yine, çok ağır bir şekilde baskı altındadır; ama ya onlar daha üstün bir tahılsa, daha büyük bir faydaya sahip bir tohumsa, daha yüksek amaçlar için tasarlanmışsa? Böyleleri, kullanımları daha fazla olduğu için daha ağır bir harmana katlanmak zorunda oldukları için pişman olmasınlar. Atlının ayaklarının altına girmesi ve arabanın tekerleğini hissetmesi gereken ekmek tanesidir; ve
bu yüzden en faydalı olanlar en zorlu süreçlerden geçmek zorundadır. Aramızda "Keşke Martin Luther olsaydım ya da onun kadar asil bir rol oynayabilseydim" diyecek tek bir kişi bile yoktur. Evet; ama hayatının dışsal tehlikelerine ek olarak, o olağanüstü adamın içsel deneyimleri hiçbirimizin hissetmek istemeyeceği türdendi. Sık sık Şeytani ayartmalarla işkence görüyordu ve umutsuzluğun eşiğine sürükleniyordu. Bir saat sonra kasırgaya ve fırtınaya bindi, tüm dünyanın efendisi oldu ve sonra papa ve şeytanla günlerce savaştıktan sonra evine gidip yatağına çökmüş ve titreyerek yatıyordu. Tanrı'nın kahramanlarını sadece kürsüde veya diğer kamusal alanlarda görürsünüz, Tanrı'nın önünde gizlice ne olduklarını bilmezsiniz. İçsel yaşamlarını bilmezsiniz; Aksi takdirde, ekmek tanesinin
ezildiğini ve başkalarını teselli etmekte en yararlı olanların
sık sık üzüntüye katlanmak zorunda olduğunu keşfedebilirsiniz. Hiç kimseyi kıskanmayın; çünkü onu doğru yapmak ve öyle tutmak için
nasıl dövülmesi gerektiğini bilemezsiniz.

Kardeşler, Tanrımızın halkını cezalandırırken takdir yetkisi kullandığını görüyoruz; başkalarıyla bu şekilde başa çıkmamız gerektiğinde sevgi dolu bir
tedbir kullanalım. Çocuklarınıza karşı hem nazik hem de kararlı olun; ve eğer kardeşinizi azarlamanız
gerekiyorsa bunu çok şefkatle yapın. Atlarınızı
yumuşak tohumlar üzerinde sürmeyin. Kimyonun bir değnekle dövüldüğünü ve bir tekerlekle ezilmediğini unutmayın. Çok hafif bir çubuk alın. Belki
hiç çubuğunuz olmasa da, bu işi daha akıllı ellere bıraksanız daha iyi olur. Gidin, ekin ve harmanlamayı ihtiyarlarınıza bırakın.

Sonra Tanrı'nın takdir yetkisine kesinlikle inanalım ve onun bizim için doğru şeyi
yaptığından emin olalım. Sıkıntıdan korunmak için endişeli olmayalım. Kadehten kurtulmak istediğimizde, bunun bir
"Yine de benim istediğim gibi olmasın." En iyisi, samanımızı özgürce
ayıralım. Dövenlerden kurtulmanın en olası yolu, kabuğu olabildiğince çabuk ayırmaktır. "Onların arasından çıkın." Kendinizi günahtan ve günahkârlardan, dünyadan ve dünyevilikten
ayırın, o zaman harmanlama süreci daha çabuk tamamlanacaktır. Tanrı bizi bu konuda
akıllı kılsın!

III. Üçüncü konu hakkında söyleyebileceğimiz tek şey bir iki kelimedir, o da
DARMANLAMANIN SONSUZA DEK SÜRMEYECEĞİDİR.

Darbe, burada bile tüm günlerimiz boyunca sürmeyecek: "Ekmeklik tane
ezildi, ama o her zaman harmanlamayacak." Ah, hayır. "Küçük bir an için seni terk ettim, ama büyük merhametlerle seni toplayacağım." "Her zaman azarlamayacak, öfkesini sonsuza dek saklamayacak."
"Ağlamak bir gece sürebilir, ama sabah sevinç gelir."
Sevin, kederin kızları! Teselli olun, kederin oğulları!
Tanrı'ya güvenin, çünkü yüzünüzün sağlığı olan kişiyi
yine de öveceksiniz. Yağmur her zaman yağmaz, bulutlar her zaman
geri gelmez. Keder ve iç çekişler kaçıp gidecek. Harman, tahılın yıl boyunca ihtiyaç duyduğu bir işlem değildir;
çoğu zaman
savaş sopası boştadır. Ey ruhum, Rab'bi övün! Rab sürgüne gönderilenleri yine de
eve getirecektir. Her şeyden önce, sıkıntı sonsuza dek sürmeyecek, çünkü yakında başka ve daha iyi bir dünyaya gideceğiz. Yakında harman yerlerinin veya tahıl arabalarının olmadığı
topraklara taşınacağız. Bazen habercinin beni çağırdığını
duyduğumu düşünüyorum. Trompeti duyuluyor: "Kalk ve uzaklaş! Bot ve eyer! Kalk ve uzaklaş! Kampı ve savaşı bırak ve zaferle geri dön." Gece seninle çok uzakta, ama sabah geliyor. Gün ışığı şu tepelerin üzerinden
doğuyor. Gün geliyor--sonsuza dek
daha aşağı inmeyecek gün. Gel, ekmeğini neşeyle ye ve neşeli bir kalple ilerle; çünkü süt ve bal akan topraklar senden biraz uzakta. Gün doğana ve gölgeler kaçana kadar, Büyük Çiftçinin iradesine uy ve Rab kendini sende
yüceltsin. Amin.

AHIRDA BUĞDAY.

"Buğdayı ambarıma topla."--MATTA 13:30.

"Buğdayı ambarıma topla." O zaman İnsanoğlunun amacı
gerçekleşecektir. İyi tohum ekti ve ambarı sonunda onunla
dolacaktır. Cesaretiniz kırılmasın, Mesih hayal kırıklığına uğramayacaktır.
"Ruhunun emeğini görecek ve tatmin olacaktır." O
ağlayarak, değerli tohumlar taşıyarak gitti, ama yine
sevinçle, demetlerini de beraberinde getirerek geri dönecek.

"Buğdayı ambarıma topla;" o zaman Şeytan'ın politikası
başarısız olacaktır. Düşman gelip buğdayların arasına yabani ot ekti, sahte buğdayın gerçek buğdayı yok edeceğini veya maddi olarak zarar vereceğini umuyordu; ama sonunda
başarısız oldu, çünkü buğday olgunlaşmıştı ve toplanmaya hazırdı.
Mesih'in ambarı dolacak; yabani otlar buğdayı boğmayacak.
Kötü olan utandırılacak.

Buğdayı toplarken, iyi melekler görevlendirilecektir: "melekler biçerdöverlerdir." Bu, büyük kötü meleğe özel bir küçümseme getirir. O yabani otları eker ve hasadı yok etmeye çalışır; bu nedenle iyi melekler onun yenilgisini kutlamak ve ilahi çiftçiliğin başarısıyla Rableriyle birlikte sevinmek için getirilir. Şeytan onun karışmasından kötü bir kazanç elde edecektir; tüm çabalarında engellenecektir ve böylece tehdit yerine getirilecektir, "Karnının üzerinde gideceksin ve toz yiyeceksin." Meleklere yapacakları iş verilerek, varlığı hakkında bilgi sahibi olduğumuz tüm akıllı yaratıklar, lütfun işine ilgi duymaya zorlanır; ister kötülük için ister hayranlık için olsun, kurtuluş hepsini heyecanlandırır. Tanrı'nın harikulade işleri herkes için görünür hale gelir; çünkü bu şeyler bir köşede yapılmamıştır. Melekleri çok fazla unutuyoruz. Onların bize olan şefkatli sempatisini göz ardı etmeyelim; onlar, tövbemiz için Rab'bin sevindiğini görüyorlar ve onunla birlikte seviniyorlar; onlar bizim gözcülerimiz ve Rab'bin merhamet elçileridir; ayağımızı bir taşa çarpmayalım diye bizi ellerinde taşırlar; ve ölmek üzere olduğumuzda bizi Rabbimizin koynuna taşırlar.
Saygıdeğer meleklerden oluşan bir topluluğa gelmiş olmamız bizim sevinçlerimizden biridir; onları sevgiyle düşünelim.

Bu zamanda metnime sadık kalacağım ve neredeyse kelime kelime vaaz edeceğim. "Ama" ile başlıyor ve bu BİR AYRILIK SÖZCÜĞÜ.

Burada, yabani otların ve buğdayın hasat zamanı gelene kadar birlikte büyüyeceğini unutmayın. Buğdayın bir kısmı için yabani otlarla yan yana büyümek büyük bir yürek acısı. Tanrısızlar, Rab'den korkanlar için diken ve çalı gibidir. Tanrısal bir kalpten ne sıklıkla iç çekilir: "Vay halime, Mesech'te ikamet ediyorum, Kedar'ın çadırlarında oturuyorum!" Bir adamın düşmanları genellikle kendi evinde bulunur; onun en iyi yardımcıları olması gerekenler genellikle en kötü engelleyicileridir; konuşmaları onu rahatsız eder ve işkence eder. Onlardan kaçmaya çalışmanın pek faydası yoktur, çünkü yabancı otların Tanrı'nın takdiriyle buğdayla birlikte
büyümesine izin verilmiştir ve bunu sonuna kadar yapacaklardır. İyi insanlar uzak diyarlara göç edip, içinde sadece azizlerin olması gereken topluluklar
kurmuşlardır ve ne yazık ki günahkarlar kendi ailelerinde
türemiştir. Tanrısız ve sapkınları yerleşimden ayıklama girişimi zulme ve diğer kötülüklere yol açtı ve tüm plan başarısız oldu. Diğerleri dünyanın ayartmalarından kaçınmak için kendilerini inzivaya çektiler ve bu yüzden kaçarak zafer kazanmayı umdular; bu bilgeliğin yolu değildir. Bu an için kelime, "İkimiz de birlikte büyüyelim"dir; _ama_ kesin bir ayrılığın yapılacağı bir zaman gelecektir. O zaman, sevgili Hıristiyan kadın,
kocan seni bir daha asla zulümle takip etmeyecek. Tanrısal kızkardeşin, kardeşin
seninle alay etmeyecek. Dindar işçi, tanrısızlardan artık şaka ve alay olmayacak. O "ama" tanrıdan korkanlarla tanrısızlar arasında bir demir kapı olacak; o zaman yabani otlar ateşe atılacak, _ama_ hasadın Rabbi, "Buğdayı
ambama topla" diyecek.

Bu ayrılık yapılmalı; buğday ve yabani otların birlikte
yeryüzündeki yetiştirilmesi çok fazla acı ve yaralanmaya neden olmuştur ve bu nedenle daha mutlu bir dünyada
devam etmeyecektir. Dindar erkek ve kadınların, henüz dönmemiş çocuklarının onlarla birlikte cennette yaşamasını isteyebileceklerini çok iyi varsayabiliriz; ancak bu mümkün olamaz, çünkü Tanrı
temizlenmiş olanlarının kirletilmesini veya yüceltilmiş olanlarının inanmayanların huzurunda
denenmesini istemez. Buğdayın mükemmelliği ve yararlılığı için yabani otların
ortadan kaldırılması gerekir. Yabani otların ve buğdayın ambarda tek bir kütle halinde yığılmasını ister misiniz? Bu, intikamla
kötü bir çiftçilik olurdu. İkisi de tamamen ayrılmadan
uygun şekilde kullanılamaz. Yine de, dikkat edin, kurtulanlar
ve kurtulmayanlar burada birlikte yaşayabilirler, ancak başka bir
dünyada birlikte yaşamamalıdırlar. Emir kesindir: "Zerdeçalları topla ve
yakmak için onları demetler halinde bağla: _ama_ buğdayı ambarıma topla."
Günahkâr, cennete girmeyi umabilir misin? Annenin Tanrısını hiç sevmedin,
ve o seni cennet avlusunda mı taşıyacak? Babanın Kurtarıcısına hiç güvenmedin, yine de onun ihtişamını sonsuza dek mi göreceksin?
Cennetin sokaklarında küstahça yürüyüp yemin mi edeceksin, yoksa
serbest bir şarkı mı söyleyeceksin? Neden, biliyorsun, Rab'bin gününde Tanrı'ya ibadet etmekten bıkıyorsun; Rab'bin yukarıdaki tapınaktaki isteksiz ibadet edenlere tahammül edeceğini mi düşünüyorsun? Sebt günü senin için yorucu bir gün;
Tanrı'nın Sebt gününe girmeyi nasıl umabilirsin?
Cennetsel uğraşlara hiç ilgin yok ve bunlara katılmana izin verilirse bu şeyler kutsallığını yitirir; bu nedenle o "ama" kelimesi devreye girmeli
ve bir daha asla bir araya gelmemek üzere Rab'bin halkından ayrılmalısınız. Sonsuza dek Tanrısal dostlarınızdan ayrı kalmayı düşünmeye dayanabilir misiniz?

Bu ayrılık korkunç bir kader farkını içerir. "Zararlı otları
toplayıp yakmak için demetler halinde toplayın." Resmi çizmeye cesaret edemiyorum; ama
demet bağlandığında ateş dışında ona yer yoktur.
Tanrı yanmanın ne anlama geldiğini asla bilememenizi
sağlasın; ama ondan hemen kurtulun. Sevgi dolu Rab'bin
ateşle yakılmakla kıyasladığı önemsiz bir şey değildir. Benim hiçbir
sözümün onun dehşetini asla ortaya koyamayacağından oldukça eminim. Gelecek olan gazap hakkında korkunç şeyler
söylediğimizi söylüyorlar; ama eminim ki durumu
hafif gösteriyoruz. Şefkatli, sevgi dolu, lütufkar İsa "Zararlı otları toplayın ve yakmak için demetler halinde bağlayın" sözleriyle ne demek istemiş olabilir? Rab'bin halkının ve Şeytan'ın halkının kaderi arasındaki ne kadar büyük bir ayrımı görün. Buğdayı yakmak mı? Ah, hayır; "Buğdayı
ambara toplayın." Orada sonsuza dek mutlu bir şekilde, güvenle barındırılsınlar. Ah,
cennet ve cehennem arasındaki sonsuz mesafe!--arplar ve melekler,
ve ağlamalar ve diş gıcırdatmalar! Kim, yüceltilmiş azizi, beyaz cübbeli ve ölümsüzlükle taçlandırılmış, Tanrı'nın huzurundan ve gücünün ihtişamından sonsuza dek uzaklaştırılmış ruhtan ayıran uçurumun genişliğini ölçebilir? Bu korkunç bir
"ama"--ayrılığın o "ama"sıdır. Sizden rica ediyorum, şunu unutmayın ki, kardeşle kardeş arasında, anneyle çocuk arasında, karı koca arasında araya girecek. "Biri alınacak, diğeri bırakılacak." Ve o kılıç bölmek için indiğinde, bir daha asla birleşme olmayacak. Ayrılık ebedidir. Gelecek dünyada hiçbir
umut veya değişim olasılığı yoktur.

Ama, biri der ki, "o korkunç '_ama_'! Neden böyle bir
fark olmalı?" Cevap, Çünkü her zaman bir fark vardı. Buğday
İnsanoğlu tarafından ekildi; sahte buğday ise düşman tarafından ekildi.
Her zaman karakterde bir fark vardı - buğday iyiydi, yabani otlar kötüydü. Bu fark ilk başta ortaya çıkmadı, ancak buğday olgunlaştıkça ve yabani otlar da olgunlaştıkça daha da belirginleşti. Tamamen farklı bitkilerdi; ve bu yüzden yeniden doğmuş bir kişi ile yeniden doğmamış bir kişi tamamen farklı varlıklardır. Yeniden doğmamış bir adamın, kendisinin dindar bir adam kadar iyi olduğunu söylediğini duydum; ama
böyle övünerek gururunu ele verdi. Kurtulmamışlarla imanlılar arasında Tanrı'nın gözünde kesinlikle
karanlık ile ışık veya ölülerle diriler arasındaki kadar büyük bir fark vardır. Birinde
diğerinde olmayan bir hayat vardır ve bu fark
hayati ve radikaldir. Ah, bu temel meseleyle asla
uğraşmayın, ama gerçekten Rab'bin buğdayı olun! Buğday adına sahip olmak boşunadır, buğdayın doğasına sahip olmalıyız. Tanrı alay konusu olmaz; o, biz öyle değilken kendimizi Hıristiyan olarak adlandırmamızdan
hoşnut olmayacaktır. Kilise üyeliğiyle yetinmeyin; Mesih'le üyeliği arayın. İmandan bahsetmeyin, onu kullanın. Deneyimle
övünmeyin, ona sahip olun. Buğday gibi olmayın, buğday olun.
Son büyük günde hiçbir sahtelik ve taklit ayakta kalmayacaktır; o korkunç
"ama" gerçek ile sahte arasında bir ateş denizi gibi yuvarlanacak. Ey Kutsal
Ruh! Her birimiz senin gücünle dönüştürülmüş olarak bulunalım.

II. Metnimizin ikinci kelimesi "toplanmak"tır - bu BİR
CEMİYET KELİMESİDİR. Bu toplanma ne kadar da mübarek bir şey! Müjdeyi duymak için kalabalıkları bir araya toplamaktan büyük bir zevk duyuyorum; ve hafta içi ve Şabat günlerinde evlerini terk edip müjdeyi dinlemek için epeyce mesafe kat etmeye istekli insanlarla dolu bir ev görmek bir zevk değil midir? İnsanları bunun için bir araya toplamak harika bir şeydir; ancak buğdayı ambara toplamak çok daha
harika bir iştir. Toplamak, dağıtmaktan kendi başına daha iyidir ve Rab İsa'nın bu yerde çekim gücünü her zaman kullanması için dua ediyorum; çünkü o bir Ayırıcı değildir, ancak "halkın toplanması ona olacaktır." "Ben, eğer yerden kaldırılırsam,
bütün insanları kendime çekeceğim" dememiş miydi?

Metnimizde bahsi geçen cemaatin yetenekli toplayıcılar tarafından seçilip
bir araya getirildiğine dikkat edin: "Melekler biçerdöverlerdir." Rahipler bunu yapamazdı, çünkü Rab'bin tüm buğdayını bilmiyorlar ve hata yapmaya meyillidirler - bazıları aşırı hoşgörüyle, diğerleri ise aşırı sertlikle. Zavallı yargılarımız zaman zaman azizleri dışlar ve
çoğu zaman günahkârları içine kapatır. Melekler Efendilerinin malını bilirler.
Her azizi tanırlar, çünkü onun doğum gününde hazır bulunurlardı. Melekler günahkârların
ne zaman tövbe ettiğini bilirler ve tövbe edenlerin kişilerini asla unutmazlar.
İnananların hayatlarına tanık olmuşlardır ve
onlara ruhsal savaşlarında yardım etmişlerdir ve bu yüzden onları tanırlar. Evet,
melekler kutsal bir içgüdüyle Baba'nın çocuklarını ayırt ederler ve
aldanmamalıdırlar. Bütün buğdayı toplayıp
her yabani otu
dışarıda bırakmaktan geri kalmayacaklardır.

Fakat çok katı bir düzenleme altında toplanıyorlar; çünkü, ilk olarak, benzetmeye göre, yabani otlar, yani sahte buğdaylar
çıkarılmış ve sonra melek orakçılar sadece buğdayı topluyorlar.
Şeytan'ın babası olduğu yılanın tohumu, böylece vaat edilen kurtarıcı İsa'nın sahip olduğu krallığın tohumundan ayrılmış oluyor. Bu tek ayrımdır; ve başka hiçbir ayrım dikkate alınmaz. En sevecen, henüz iman etmemiş kişiler bile azizlerle birlikte saflarda durabilselerdi, melekler onları cennete taşımazlardı, çünkü emir şudur: "Buğdayı topla." En dürüst adam, kilisenin ortasında, etrafındaki tüm üyelerle ve tüm din adamlarının kendisini bağışlaması için yalvardığı bir yerde bulunabilse bile, eğer bir
inançlı değilse, ilahi ambara taşınamazdı. Bunun için
bir çare yoktur. Meleklerin bu konuda bir seçeneği yoktur; kesin emir şudur: "Buğdayı topla" ve başka hiçbir şeyi toplamamalıdırlar.

Çok uzak mesafelerden bir toplama olacak. Buğdayın bir kısmı
Güney Denizi Adaları'nda, Çin'de ve Japonya'da olgunlaşır. Bazıları
Fransa'da gelişir, Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş dönümler büyür; iyi tahılın bir kısmı olmayan neredeyse hiçbir arazi yoktur. Tanrı'nın tüm buğdayının nerede yetiştiğini söyleyemem. Lütfun seçimine göre, her millet ve halk arasında bir kalıntı vardır; ancak melekler tüm iyi tahılı aynı
ambara toplayacaklardır.

"Buğdayı topla." Azizler toplumun her kesiminde bulunacaktır.
Melekler saraylardan birkaç başak ve kulübelerden büyük kucak dolusu tahıl getirecekler! Birçoğu köylerimizin ve mezralarımızın alçak kulübelerinden toplanacak ve diğerleri büyük şehirlerimizin arka gecekondu mahallelerinden Tanrı'nın metropolüne yükseltilecek. Melekler en karanlık yerlerden, nadiren güneşi gören ama yine de kalpleri temiz olan ve Tanrılarını gören o tatlı ve ışık çocuklarını getirecekler. Gizli ve belirsiz olanlar ışığa getirilecek, çünkü Rab kendisine ait olanları
biliyor ve biçerdöverleri onları özlemeyecek.

Bana göre, bunların her çağdan gelmesi büyüleyici bir düşünce. İlk babamız Adem'in orada olmasını ve anne Havva'nın da sevgili oğulları Habil'in izinden giderek aynı fedakarlığa güvenmesini umalım. İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Davut, Daniel ve mükemmelleştirilmiş tüm azizlerle tanışacağız. Havarileri, şehitleri ve reformcuları görmek ne büyük bir mutluluk! Luther'i, Calvin'i, Bunyan'ı ve Whitefield'ı görmeyi özlüyorum. İyi yaşlı baba Ryland'ın şu kafiyesini seviyorum:

"Hepsi orada olacak, büyükler ve küçükler,
Zavallılar, kutsanmış Aziz Paul ile el sıkışacağım."

Bunun nasıl olacağını bilmiyorum ama
genel mecliste ve ilk doğanların kilisesinde, isimleri göklerde yazılı olan her çağın tüm azizleriyle birlikte olacağımızdan pek şüphem yok.

Buğday ne zaman ve nerede büyürse büyüsün, tek bir
ambara toplanacak; asla dağılmamak üzere toplanacak; Görünür kilisenin tüm bölümlerinden
bir araya toplanmış, bir daha asla bölünmemek üzere. Farklı
tarlalarda büyüdüler. Bazıları Episkopalyanların tüm ihtişamıyla
büyüdüğü yamaçta, diğerleri ise Baptistlerin çoğaldığı
ve Metodistlerin geliştiği daha alçak topraklarda gelişti; ancak buğday ambarda olduğunda, başakların
hangi tarlada büyüdüğünü kimse söyleyemez. O zaman, gerçekten de, Üstadın duası
şanlı bir cevap alacak - "Hepsi bir olsun." Tüm hatalarımız
giderilecek ve yanlışlarımız düzeltilecek ve affedilecek, tek Rab, tek inanç ve tek vaftiz hepimiz tarafından bilinecek ve artık
sıkıntılar ve kıskançlıklar olmayacak. Ne mübarek bir toplantı olacak! Ne bir
toplantı! Tanrı'nın seçilmişleri, tüm yüzyılların _seçkinleri_, dünyanın onlara
layık olmadığı. Uzakta olmak istemezdim. Eğer cehennem olmasaydı, bu cennetsel
toplumdan dışlanmak benim için yeterince cehennem olurdu. Eğer ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatma olmasaydı, Rab'bin varlığını, sonsuza dek O'nu övmenin sevincini ve yaşamış en asil
varlıklarla buluşmanın mutluluğunu kaçırmak yeterince korkunç olurdu. Çağın gerekli tartışmaları arasında, çekişme adamı olarak görülmeye mahkûm olan ben, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtı önünde tüm ruhsal zihinlerin ebedi uyum içinde bir araya geleceği
kutsanmış dinlenme için iç çekiyorum. Ah keşke hepimiz iyi olsaydık,
hepimiz tek bir ruhta mutlu bir şekilde birleşmiş olsaydık!

Metinde bir sonraki TAHSİS KELİMESİ var. Ben zaten
o alana tecavüz ettim. "Buğdayı topla." Rab'bin çiftliğine "buğdaydan" başka hiçbir şey konulmamalıdır.
Bir veya iki dakikalığına sizi araştırıcı bir incelemeye
çağrarken bana yüreklerinizi verin. Buğday Rab tarafından
ekildi. Siz Rab tarafından mı ekildiniz? Arkadaşım, eğer bir
dininiz varsa, bunu nasıl edindiniz? Kendiliğinden mi ekildi? Eğer öyleyse, hiçbir şeye
yaramaz. Gerçek buğday İnsanoğlu tarafından ekildi. Siz Rab tarafından
ekildiniz? Tanrı'nın Ruhu koynunuza sonsuz yaşam mı bıraktı? Bu,
çarmıha gerilmiş olan o sevgili elden mi geldi? İsa sizin hayatınız mı? Hayatınız onunla mı başlıyor ve bitiyor? Eğer öyleyse, iyi.

Rabbin ektiği buğday da Rabbin bakımının nesnesidir. Buğdayın çok fazla ilgiye ihtiyacı vardır. Çiftçi onu dikkatlice izlemeseydi ondan hiçbir şey elde edemezdi. Rabbin bakımı altında mısınız? Sizi koruyor mu? "Ben, Rab, onu koruyorum; her an sulayacağım: kimse ona zarar vermesin diye, gece gündüz koruyacağım" sözü ruhunuz için doğru mu? Böyle bir koruma deneyimi yaşıyor musunuz? Ruhunuzu sevdiğiniz için dürüst bir cevap verin.

Sonra, buğday yararlı bir şeydir, Tanrı'nın insanların hayatı için bir hediyesidir.
Sahte buğdayın kimseye faydası yoktu; sadece domuzlar tarafından yenebilirdi,
ve sonra onları sarhoş adamlar gibi sendeletti. Toplumda sağlıklı olanlardan mısınız, dünyaya ekmek gibi olanlardan mısınız, böylece insanlar sizi ve örneğinizi ve öğretilerinizi kabul ederse bununla kutsanacaklar mı? Yaşamınızda ve etkinizde iyi mi yoksa kötü mü olduğunuzu kendiniz yargılayın.

"Buğdayı toplayın." Tanrı'nın iyiliği, lütfu, sağlamlığı ve yararlılığı senin içine koyması gerektiğini biliyorsun, yoksa asla meleklerin toplanması için uygun bir buğday
olamazsın. Buğday için doğru olan bir şey var: tüm bitkilerin en bağımlısıdır. Bir çiftçinin bakımı olmadan filizlenen, büyüyen ve olgunlaşan bir buğday tarlası duymadım. Hasattan sonra tahıllar yontulduğunda bazı başakların çıkması mümkün;
ama Amerika'da veya başka bir yerde ekilmemiş buğdayla kaplı ovalar duymadım. Hayır, hayır. İnsanın olmadığı yerde buğday yoktur ve Mesih'in olmadığı yerde lütuf yoktur. Varlığımızı çiftçi olan Baba'ya borçluyuz.

Yine de, bağımlı olduğu halde buğday onur ve saygınlığın ön saflarında yer alır; ve aynı şekilde dindarlar da anlayışlı bir kalbe sahip olan herkesin yargısında yer alır. Mesih olmadan hiçbir şey değiliz; ama onunla birlikte onurla
doluyuz. Ah, dünyanın korunduğu kişiler arasında olmak, azizlerin
hoşlandığı yeryüzünün en iyileri olmak; Tanrı korusun
aşağılık ve değersiz yabani otların arasında olmayalım!

Kısaca bahsedeceğim son başlığımız, BİR HEDEF KELİMESİ. "Buğdayı _ambara_ topla." Buğdayı toplama süreci yargı gününde tamamlanacak, ancak her gün devam ediyor. Saat başı azizler toplanıyor; hatta şu anda
göğe doğru gidiyorlar. Kendi sevgili kilisemden ayrılanların hasat edilmekten böyle bir sevinç duymalarını düzenli bir şey olarak duymaktan çok mutluyum.
Tanrı'ya şükür, halkımız iyi ölüyor. En iyi şey iyi yaşamaktır,
ancak kardeşlerin iyi öldüğünü duymaktan çok memnunuz; çünkü,
çoğu zaman, bu hayati dindarlığın en açıklayıcı tanıklığıdır.
Dünyanın insanları
muzaffer ölümlerin gücünü hissediyor.

Her saat azizler ahıra toplanıyor. İşte
olmak istedikleri yer burasıdır. Hasat haberi bizi üzmez, çünkü
Rabbimiz tarafından güvenli bir şekilde
depolanmak isteriz. Eğer tarladaki buğday
konuşabilseydi, her kulak, "Yaşadığımız ve
büyüdüğümüz ültimatom ambardır, tahıl ambarıdır." derdi. Bunun için buzlu gece; bunun için
güneşli gün; bunun için çiy ve yağmur; ve bunun için
her şey. Buğdayla yapılan her işlem tahıl ambarına doğru yönelmektedir. Bizim için de durum böyledir; her şey cennete doğru işliyor - toplanma yerine doğru - doğruların cemaatine doğru - Kurtarıcımızın yüzünün vizyonuna doğru. Ölümümüz hayat müziğimizde hiçbir sarsıntıya neden olmayacak; hiçbir duraklama veya hatta anlaşmazlık içermeyecek; bir programın, tüm tarihimizin taçlandırılmasının bir parçasıdır. Buğday için ahır güvenlik yeridir. Orada küften korkmaz; ahıra girdiğinde dondan, sıcaktan, kuraklıktan, ıslaklıktan korkmaz. Tüm büyüme tehlikeleri geçmiştir. Mükemmelliğine ulaşmıştır. Çiftçinin emeğini ödüllendirmiştir ve barındırılmıştır. Ah, uzun zamandır beklenen gün, başlasın! Ah, kardeşler, siz ve ben olgunluğa ulaştığımızda ve Mesih bizde ruhunun emeğini gördüğünde ne büyük bir nimet olacak.

Cenneti _onun_ ahırı olarak düşünmekten zevk alıyorum; _onun_ ahırı, bu ne olabilir?
Babamızın evi, İsa'nın meskeni ile ilgili olarak böyle bir ifadenin kullanılmasının zorunlu olması dilin yoksulluğundan başka bir şey değildir.
Cennet Kral'ın sarayıdır, ama şimdilik bizim için bir ahırdır, çünkü
güvenlik yeri, sonsuza dek dinlenme yeridir.
Taşınacağımız Mesih'in meskenidir ve bunun için
olgunlaşıyoruz. Coşkulu bir sevinçle düşünülmelidir; çünkü
ahıra toplanmak bir hasat evini içerir ve ben hiçbir zaman insanların
yeryüzündeki bir hasat evi için oturup ağladıklarını veya
demetleri gözyaşlarıyla takip ettiklerini duymadım. Hayır, ellerini çırpıyorlar, sevinçten dans ediyorlar
ve şehvetle bağırıyorlar. Biz de zaten evlendirilmiş olanlar için buna benzer bir şey yapalım.
Mezarlarının etrafında ciddi, tatlı melodilerle şarkı söyleyelim. Ölümün acısının kesinlikle geçtiğini hissedelim. Onların ihtişamını hatırladığımızda, çocuğu doğduğunda doğum sancısı çeken bir kadın gibi sevinebiliriz, "bir adamın dünyaya gelmesinin sevinciyle artık acıyı hatırlamaz." Başka bir ruh cennette şarkı söylemeye başlar; ey ölümsüzlüğün mirasçıları, neden ağlıyorsunuz? Doğruların sonsuz mutluluğu, ölüm sancılarından gelen doğum mudur? O zaman ölenler mutludur. Şan, evimizi yasla dolduran şeyin sonu ve sonucu mudur? Eğer öyleyse, yaslar için Tanrı'ya şükredin; en üzücü ayrılıklar için Tanrı'ya şükredin. O, sevdiklerimizi göklere yükseltti! Onları isteyebileceğimiz veya düşünebileceğimiz her şeyin ötesinde kutsadı; onları bu yorgun dünyadan alıp sonsuza dek kendi koynunda yatmaya götürdü. Başka hiçbir şey için olmasa bile, adı kutsanmış olsun. Yaşlı babanızı burada, acılarla dolu ve güçsüzlükle yıkılmış halde tutar mıydınız? Onu ihtişamdan mahrum eder miydiniz? Sevgili karınızı
tüm acılarıyla birlikte burada mı tutacaksınız? Kocanızı ölümsüz
taçtan mı alıkoyacaksınız? Çocuğunuzun şimdi onu çevreleyen
mutluluktan tekrar yeryüzüne inmesini isteyebilir misiniz? Hayır, hayır. Biz kendimiz
cennetteki Baba'nın evine ve onun birçok konağına gitmek istiyoruz; ancak
ölenler için
Hasat sevinciyle
Rab'bin önünde seviniyoruz. "Bu nedenle, bu sözlerle birbirinizi teselli edin."

_Funk & Wagnalls' Önemli Yayınları._

Evliliğin Etiği.

H. S. POMEROY, M.D. TARAFINDAN

Önsöz notu Thomas Addis Emmett, M.D., LL.D. tarafından ve Giriş
Boston'dan Rahip J. T. Duryea, D.D. tarafından. Çoğu Eyalet ve Bölgenin belirli suç biçimleriyle ilgili yasalarını gösteren bir ek ile. 12mo, bez, 190 sayfa. Fiyatı, 1,00$.

Yazar önsözde şöyle diyor:

"Burada ele alınan konular uzun yıllardır kalbimi kemiriyordu.
Son birkaç ay içinde yüreğimi bulandıran gerçekler dikkatimi çekti ve ailemiz ve ulusal yaşamımız için ilk ve en büyük tehlike olarak gördüğüm şeyle ilgili olarak bu uyarıyı göndermeyi görevim olarak görüyorum. Doğmamış insan yaşamının önlenmesinin veya yok edilmesinin, mükemmel bir Amerikan günahı olduğuna ve kontrol edilmezse er ya da geç bizim felaketimiz olacağına inanıyorum. Bu günahın kökleri, bazılarının evlilik hakkındaki düşük ve yanlış düşüncesinde yatarken, bazılarında ise yanlış iffet standartlarıyla besleniyor. "

Chicago Journal diyor ki:

"Evliliklerin pervasızca
yapıldığı, sorumlulukların nasıl değiştirilip görmezden gelindiği ve suçlu sınıfların aşağılık türlerini
yaymasına izin verildiği, Hristiyan hanelerin ve ahlaklı
ebeveynlerin ise bu ve öteki dünyaya karşı görevlerini
yok saydığı için toplumun yavaş ve emin
bir şekilde kirletildiği her yerdeki ciddi erkek ve kadınlara, bu kitap adeta cennetten gelen bir ses gibi."

Bir Adamın İradesi.

EDGAR FAWCETT'İN YAZISI.

New York yaşamının resimlerini sunuyor ve sarhoşluğun toplumun üst kesimlerindeki korkunç derecede aşağılayıcı etkilerini gösteriyor. Şaşırtıcı derecede ilgi çekici bir
ılımlılık romanı. 12 ay, ciltli, 1,50$.

The New York Press diyor ki:

"Eğer gerçekten de benzeri varsa, uzun yıllardır yayınlanmış en iyi ılımlılık hikayesi. Yazar, konusunun çok fazla şey söylenemeyecek bir konu olduğunun açıkça bilincinde ve alkolik kurbanların ve onlarla bağlantılı olan her şeyin acılarının tarif edilemeyeceğinin gayet farkında olarak, eseriyle ölümcül bir ciddiyetle mücadele etmiştir. Yaşlı ve genç insanlar bu iyi ve zekice hazırlanmış çalışmayı okumalı ve üzerinde düşünmelidir."

_Funk & Wagnalls' Önemli Yayınları._

John B. Finch'in Hayatı.

FRANCES E. FINCH ve FRANK J. SIBLEY'İN YAZDIĞI.

Bay Finch, Dünya'nın I. O. G. T.'sinin Layık Büyük Tapınak Şövalyesiydi.
Tüm büyük ılımlılık konuşmalarını içerecektir. Bayan
Frances E. Willard'ın giriş yazısı; Bayan Woodbridge, Prof. Hopkins, Senatör Blair, vb., vb.'nin makaleleri. Ajanlar aranıyor. Çok sayıda İllüstrasyon. Çelik
Portre. Kumaş, taç 8vo, 500 sayfa. Fiyatı, 1,50 $.

"İyi Tapınak Şövalyeleri onun kaybını telafi edilemez olarak yas tutacak."--_Gen. Clinton B.
Fisk._

"Hiçbir adam bir konuşmacı ve organizatör olarak onunla eşit olamaz."--_Albay R. S. Cheves._

"Yetenekli ve samimi bir adam."--_Ohio'dan Eski Vali Hoadly._

Yasak Çanları,

Ve YENİ HAÇLI SEFERİNİN ŞARKILARI. Ünlü SILVER LAKE
QUARTETTE tarafından derlenmiştir. Akılda kalıcı müziğe uyarlanmış heyecan verici sözler. İkinci baskı. Kağıt,
20 sent; karton, 30 sent. Büyük miktarlarda özel fiyatlar.

"Bu çanlar boğuk değil; belirsiz bir ses çıkarmıyorlar.
Elli iki nota net, yüksek, delici, nabzı hızlandıran,
ruhu yükselten; ancak eski partiler için şüphesiz çok uyumsuz.
Ülkenin her yerinde duyulacaklar, çünkü hem birey hem de Devlet tarafından daha iyi, daha saf bir yaşama çağrıda bulunuyorlar. Kitap, büyük veya küçük olsun, her Yasakçı örgüt için bir
_vade-mecum_ olmaktan başka bir şey olamaz, çünkü bir şarkı genellikle bir konuşma başarısız olduğunda bir oy kazanır; ve sonra
müziksiz bir kampanya ne kadar da uysal!"

Yüksek Mahkeme Kararı.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından açıklanan Büyük Yasaklama Kararı.
Girişler ve açıklamalar Chicago, Ill.'den Sayın S. W. PACKARD tarafından nazikçe sağlanmıştır. 12 ay, kağıt, 20 sent.

Her Yasaklamacı bu broşürün son derece değerli olduğunu kabul eder, çünkü
Yasaklama yasalarının yasallığı konusunda en yüksek mahkemelerin kesin ifadesini sunar.

Charles Haddon Spurgeon'ın Project Gutenberg'in Çiftçilere Konuşmaları'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALKS TO FARMERS ***

***** This file should be named 42518.txt or 42518.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/1/42518/

Produced by Carlos Colon and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
