*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackthorn Farm (Blackthorn Çiftliği)
Yazar: Arthur Applin
Yayın Tarihi: April 12, 2013 [EBook #42519]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42519
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            BLACKTHORN FARM




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Blackthorn Farm
Author: Arthur Applin
Release Date: April 12, 2013 [EBook #42519]
Reposted: May 30, 2015 [- text corrections]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKTHORN FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




[İllüstrasyon: "Bir sonraki an gözleri anlatımı görmüştü
Önyükleme ve pantolonda geniş ok. "(Bölüm Xix.)]




                               Kara
                                  ÇİFTLİK


                                   İLE

                             Arthur Aplin

        _ "Fedakarlığı" nın "aşk her şeyi fethetir"
          "Koro Kız", "İnci Kolye", vb.



                        Ward, Lock & co., Sınırlı
                     LONDRA. Melbourne ve Toronto




                        İlk olarak 1915'te yayınlandı.




                               İçerik.

Bölüm

Ben.-harap!
II.-Beş yüz pound
III.-Kurtuluş
IV.-Radyum
V.-suçlama
Vi.-sahtecilik
VII.-Ziyaretçiler
Viii.-Tutuklandı
İx.-Bir teklif
X.-Askılı
Xi.-Duruşma
Xii.-Evlilik imkansız
Xiii.-Kaderin ironisi
Xiv.-Yolların ayrılması
Xv.-Kaçış
Xvi.-"Onu öldürdün"
Xvii.-Köprü Sonrası Salonu'nda
Xviii.-alarmlı
Xix.-"Geri dönmelisin"
Xx.-Kaçış Planları
Xxi.-Uçuşa hazır
Xxii.-Jim başlıyor
Xxiii.-Başarı
XXIV.-Ruby'nin Deklarasyonu
XXV.-Heyecan verici bir zaman
Xxvi.-Bir argüman
Xxvii.-Ruby'nin kahramanlığı
Xxviii.-Finis




                            Blackthorn Çiftliği.



                               Bölüm I.

                                Yıkılmış!


Rupert Dale, açık pencerelerinden önce yazı tabanına oturdu.
Westminster, Clanton Caddesi'ndeki oturma odası.  Muhteşem bir yazdı
Sabah.  Güneş, gri mantoyu yüzünden bir kenara bırakmıştı
Londra. Şehrin çatıları ve kuleleri parladı.  Ağaçlar hışırdaydı
Sıcak esintiyle ayrılır.  Trafik kükremesi kulaklarında yankılandı.

Rupert kendini uzattı, içini çekti ve sandalyesine geri döndü.  Onun
Masa kağıtlarla doludur.  Mektuplar, faturalar vardı,
Reklamlar-nadiren bahşişli ve bahisçilerden-ve
Üçüncü giriş girişiminde onu belirleyen sınav kağıtları
Madencilik Mühendisleri Okulu'nun final sınavı.

Sonuç günden kaynaklanıyordu ve Rupert,
Hall, geçip geçmediğini öğrenmek için.

Ama korkuyordu.  Zaten iki kez başarısız olmuştu. Göze alamadı
üçüncü kez başarısız.  Başarısız olursa, harabe onunla yüzleşti ve utanç verici.  Onun
Babam onu ​​eğitimi için tasarruf ettiği paranın sahip olduğu konusunda uyarmıştı.
sona er.  Babası ve küçük kız kardeşi için harap!

Rupert'in ne kadar derin borçlu olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Rupert'in kendisi sadece
Sadece fark ettim.  Ve çaresizlik içinde kendini kurtarmak için kumar oynadı.

O gün daha fazla para için koşmak için büyük yarışta bir atı desteklemişti
sahip olduğundan daha.  Sahip olduğu bir atta onur ve sevgi yedi
hiç görmedim.  Kazanırsa kurtarıldı.  Babasıyla yüzleşebilir, ödeyebilir
Borçları ve başarısız olduğunu varsayarsak
Final sınavı.

Eğer kaybedilirse ----?

Masada Devonshire'daki babasından bir mektup uzanan bir mektup yatıyordu
Cheque-sonuncusu onu gönderebilecekti.

Ruby Strode'dan bir mektup da vardı ve ona sahip olduğunu hatırlattı.
O gün büyük yarışı görmesi için onu almaya söz verdi.

Rupert babasının mektubunu aldı ve çeke baktı.  Beş için
sadece pound.  Köprü Post Hall'dan Reginald Crichton tarafından çizildi,
John Allen Dale'e ödenebilir.  Babası onu onaylamıştı.

Rupert gülümsedi ve kontrolü düşünceli bir şekilde parmakladı.  Beş kilo!  Epeyce
Babasına çok fazla para; Muhtemelen o kadar fazla harcamadı
ay.  Ve Rupert'in vicdanı onu dikti.

Dişlerini koydu ve cevaplanmamış harflerin birikimini bir kenara bıraktı
ve faturalar.

Mahvetmek!  Çirkin bir kelime.  Yüksek sesle tekrarladı ve güldü.  Tadını çıkardı
Melodramatik. Yine de burada ona bakan harabe vardı.  Yukarı baktı ve gördü
Güneş ışığını lekelemek.

Gece bir hırsız gibi gizlice ona gelmişti.  Ve
Aynı zamanda aşk da gelmişti!

Yine Rupert güldü. Miss Strode'u sadece yedi ay sonra tanıyordu, ancak altı hafta sonra
INGUE Tiyatrosu'nun sahne kapısının dışında buluştukları
evli olmak için nişanlandı.  Miss Strode'un geliri-iki dahil olmak üzere
Matinees-Rupert's ile tam olarak aynıydı, evlilik dışındaydı
soru.  Genç ve açık yürekli olmak ve değer hakkında hiçbir fikri yok
Zaman, para ya da hayat, tüm tanrıların onlara sunduğu, yaşadılar
Gün için, yarın dikkatsiz.

Ancak yarın ve hesaplaşma günü beklenmedik bir şekilde gelmişti.
Kendisi için Rupert umursamadı.  Yoksulluk, başarısızlıkla karşılaşabilir, hatta
utanç.  Ama onun babasıydı ve kız kardeşi
Marjorie.  Babası, sıkışmış ve kazıyan yaşlı yeoman çiftçisi
yedi yıl boyunca, kendini ve hatta kızını sıradan inkar etmek
Bu sadece oğluna iyi bir eğitim verebileceği yaşam gereksinimleri
ve bir adam ve bir beyefendi yap.

Yatak odasında giyinme masasının önünde durup başlamış gibi
Tıraş aynada gördüğü kendi yüzünün yansıması değildi.  A
Vizyon, Blackthorn çiftliğinin gözlerinin önünde yükseldi, mütevazı evi
Vahşi Moorlands'ın ortası, babasının, yaşlanması ve yıpranması ile giyilen ve
yoksulluk; kız kardeşi, güzel kadınlığın arifesinde bir kız.

Yüzyıllar boyunca Dales Blackthorn Çiftliği'nde ve ne zaman
Zamanın geçişi Homestead çürümüş ve toz için parçalamakla tehdit etti
ve kaybolur, aynı şekilde Dales ailesi azaldı ve
de çürümüş.

Çünkü Blackthorn Farm'da para yoktu. Yeterince zordu
Birkaç sığır beslemek için mera yetiştirin.  Ve böylece John Allen Dale vardı
tek oğlunun beyefendisini yapmaya kararlı.  Çalışıyordu
Londra'da üç yıldan fazla bir süredir-Taunton'dan ayrıldığından beri
Dilbilgisi Okulu.  John Dale'in onu görmesinden bu yana iki yıl geçti.
ilk doğumlu ve kalbi gurur ve beklenti ile heyecanlandı
eve dönüş düşündüm.  Tüm yıllar boyunca telafi olurdu
öğütme ve kazıma.  Küçük bir parçayı ipotek etmeye bile zorlanmıştı
eski bir teneke madenin bulunduğu verimsiz arazilerin
uzun yıllar boyunca ve değerli olmayan-bir zamanlar söz vermiş olsa da
Dales'in servetini al.

O zaman gururuna zarar vermişti ve Rupert'e söylememişti.  İçin
Mortgage, Post Bridge Hall'dan Sir Reginald Crichton'du.
Yavaş yavaş vadide yatan tüm toprakları satın aldı; Zengin bir adam ve
Etkili, ancak Dartmoor'a yabancı ve bu nedenle hoş olmayan.

Ama John Dale, oğlunun bir
Beyefendi, Blackthorn'un eski çiftlik evi için bir faydası olmazdı.  BT
sadece unutulmaya ve kaybolur ve hiçbir şey olmazdı
Hafıza ama sonsuz taciz ve moorlands.  Ama
Dale'in büyük eski ismi, küllerden Phoenix benzeri yükselecek ve
Oğlu tarafından gelecek nesillere teslim edildi.

Tıpkı Rupert'in giyinmeyi bitirdiği gibi, dış kapıya bir vuruş vardı ve
Ruby Strode oturma odasına patladı.
Ve yazın nefesi.  Daha önce birleşmiş olan vizyon
Rupert'in gözleri kayboldu: Düşünceleri reddetmek için yeterince mutluydu
ve getirdiği anılar.

Mahvetmek!  Ruby'ye baktı ve onunla açık kollarla buluşmak için ilerledi.

"Dikkatli ol, beni ezmemelisin," diye güldü. "Ne düşünüyorsun
Yeni frakım?-ve bu doğrudan Paris'ten bir şapka ördeği değil mi? "

Rupert geri adım attı ve ona baktı.  "Jove tarafından, ne kadar güzelsin,"
Fısıldadı.  "Basitçe bakıyorsun ----"
boşuna.

Ruby memnun bir gülümseme verdi.  Rupert'e gerçekten aşıktı ve
Görüşüne değer vereceği kadar çok veya daha fazla değer verdi.
Bir kadın arkadaş-ya da düşmanın görüşü.

Oldukça iyi görünümlü, olağandışı bir tür güzelliğe sahip,
Sahneyi mükemmel bir evlilik pazarı buldu.  Ama hayat öğretmişti
O aşk verilecekti, satılmadı. Maalesef vermişti
Mirası bataklık kadar kararsız olan parasız bir genç adama
hangi evi inşa edildi.  Ama güçlüydü, temizdi, o
genç.  Ve onu kazanmıştı.

"Acele etmeliyiz yoksa treni özleyeceğiz," diye bağırdı.  "BEN
Keşke motoru yıkabilseydik, ama sanırım bu imkansız. "

Rupert yürekten güldü ve ceplerinin içeriğini boşalttı
masaya.

"Dünyada sahip olduğum her kuruş Paulus'ta.
Zaten 'yediler', biliyorsun.  Başlamak için birkaç pound maliyeti olacak
Stand.  Onu eğitmemiz gerekecek, canım ve aşağı doğru yürümek
kurs."

Ruby uzun dar ayakkabılarına ve ipek çoraplarına kaba baktı.
"Doğru ho! İnanıyorum, eğer sorarsan Devonshire bataklıklarından geçeceğime inanıyorum
Ben.  Ama diyorum ki, Rupert, Paulus'un kazanmadığını varsayalım mı?  Yeryüzünde ne
Yapacağız? "

Rupert omuzlarını silkti.  "Güne yeterli olan kötülük
onun.  Finalimi geçersem-Hadi, sanırım bir iş bulacağım
Bir yerlerde ve yaşlı adam o kadar memnun olacak ki beni affedecek ...
Bir şekilde yöneteceğim.  Tin'i bulduğumuz eski bir benimsemizde
mülk ve bir şirket yüzüyor. "

Hafifçe konuştu, ama bir gölge yüzünü geçti. Ruby'ye tekrar baktı
ve kıyafetlerinin ne kadara mal olduğunu merak ettiğini, ne kadar olduğunu buldu
mutlu aylarda birlikte israf etmeyi başardıkları para
birbirini tanıyordum. Ve sonra, yine queer ürkütücü küçük gördü
Granit Tors arasında sıkışmış çiftlik evi: bir tarafında
Dart denize mırıldandı; birkaç alanda sola doğru uzanıyor
Taş duvarlar ve yeşil çimlerde duran sığırlarla çevrili.
Ve ötesinde, geniş turba, beyaz tohumlarını fırlatan acelelerle bataklık yapıyor
rüzgara ve tepelerde yamalarla mor heather
Vahşi Gorse; Ve küçük Marjorie inekleri sağıyor, krema haşlıyor,
ve tereyağı yapmak.

Final sınavında başarısız olsaydı?  Vücudu aniden soğuk büyüdü,
Üstalaştı.  O zaman babasıyla yüzleşemedi.

"Sorun ne?"  Ruby öne çıktı ve Rupert'in elini tuttu.

"Paulus kazanmazsa merak ediyordum?" Kekeledi.  "Ama elbette
o olacak.  Gel, yoksa treni özleyeceğiz! "

Rupert, yarış gözlüklerini omzunun üzerinden geçirdi, şapkasını giydi ve
Birlikte aşağı koştular. Ön kapıda ev sahibesi
Lojmanlar onunla tanıştı.  Rupert'i bir kenara çekti ve ona faturasını hatırlattı
Üç hafta gecikmişti.

"Günümüzde bir şeyler yapmama izin vereceğini söyledin, efendim. Üzgünüm
Seni rahatsız et, ama ---- "

"Tabii ki unuttum. Sana geceye ödeme yapacağım," diye bağırdı
neşeyle.

Sonra arkasındaki ön kapıyı çarparak kolunu kaydırdı
Ruby's.  Waterloo istasyonuna gittiler.

                     * * * * * *

Epsom Downs geniş bir karınca gibi görünüyordu.  Çok hava sallanıyor gibiydi
ve çokluğun çığlıkları ile titriyor.  Günün Büyük Yarışı
başlayacaktı.  Paulus sıcak bir favoriydi.  Almak zordu
Bahisçiler buna karşı ikiye bir uzaydı.

"Gad tarafından kaybedemez," diye söylemeye devam etti. "Yeterince kazanacağım
Ruby, borçlarımı ödemek için, biraz yedekle. "

Ruby elini ona kaydırdı.  Yüzüne bir önemsiz baktı
Tematik: "Kazanacak mı demek istiyorsun? Senin için çok ciddi olurdu
Paulus kaybedecek olsaydı? "

Rupert bir gülmeye zorladı.  Yine, bu gergin heyecan anında, o
at kaybetmenin ne anlama geleceğini fark etti.

Mahvetmek!  Sadece kendisi için değil, bu hiçbir şey değildi. Ama utanç!  Buydu
Babasının asla karşılaşmayacağı bir şey.  Yaşlı adamın patlaması
Umutlar.  Yaşadığı ve hayal ettiği her şey. İstikrarsız rupert
beş egemen saydı.

"Bunu da kaba yapsam iyi olur, hepsi ya da hiç
dedi, bir gülümsemeyi zorlamak.  Ve raylara doğru yola çıkmaya başladı.
Bahisçiler oranları bağırdı.

Ruby elini koluna koydu.  "Bana ver, yapacağım. Her zaman sen
Sana şanslı olduğumu söyle-ve daha iyi oranlar elde edebilirim. "

Rupert başını salladı ve onun için bir pasaj yaptı. "Tamam. Eğer gülümsersen
Dilenci sana beşinci koyacak gibi, düşünmeliyim. "

Kalabalık onu yuttu.  Raylara doğru yola çıktı
Tattersall'ın yüzüğü.  Rupert, Fransız şapkasının uzun siyah tüyünü gördü
esintiyle başını sallıyor.  Elini bir kitapçıya parayı gördü ve
karşılığında bir bilet alın.

Sonra büyük bir koro gibi bir ağlama havayı kiralar. "Onlar kapalı!"

Rupert, stand üzerindeki pozisyonuna sıçradı ve camını koydu
Yarışı izledi.

Bir at kalmış olsa da iyi bir başlangıç.  Paulus değildi, o yüzden yaptı
umursamıyorum.  Bir at yoldan çıktı!

Atların tepeye tırmanmasını izledi, jokeylerin renkleri
Mavi gökyüzüne karşı parlak lekeler.  Büyük insan karınca tepesi
Hala şimdi sessiz.  Her şey bir sinematograf gibi görünüyordu
resim; Saat hayvanları gibi atlar.

Tattenham köşesine yaklaştılar.  Rupert nefesini tuttu.  Geniş kalabalık
Şimdi mırıldanmaya başladı.  Dudaklarından çıkan gibi garip bir ses
bir adam.  Ses yükseldi ve uzak gök gürültüsü gibi düştü.

Şu anda atların toynaklarının gök gürültüsünü duydu.  Yuvarlatmışlardı
köşe ve düz aşağı geliyor.  Derin bir nefes aldı
Ve bir an için sahne gözlerinden lekelendi.  Ve yine gördü
Siyah Devon Moorlands, ne mor heather ne de altın gorse,
Sadece Granit Tors ve Bogland; ve girişte duran yaşlı bir adam
sazdan çatılı küçük bir çiftlik evinin gri üzerine bakan
Tepeler-sanki hiç gelmeyen birini bekliyormuş gibi.

"Nimbo kazanır! Nimbo'da bir bezelye fındık için bir maymun!"

Fırtına şimdi kırıldı.  İlk olarak bir atın adı bağırdı, sonra
bir diğer.  Alan dışarı çıkmıştı, ama yarım düzine at vardı
birlikte kilitlendi.

"Paulus kazanır! Paulus'u geri alacağım!"

Rupert derin bir nefes aldı ve şu an gözlüklerini bıraktı.
Sonra kendi sesinin histerik olarak çığlık attığını duydu, "Paulus! Paulus!"

Ani bir sessizlik düştü, on bin gök gürültüsünden daha dehşet verici
sesler.  Önde gelen atlar, yüz metre içindeydi.
Şimdi Kazanan Gönderi.  Paulus liderlik etti, sonra aniden meydan okudu
Dışarıda, Ambuscade. Boyun ve boyun koştular, önce bir, sonra
Diğer, avantaj elde etmek.  Rupert, Ruby'nin yapıştığının bilincindeydi
kolu.  Tepedeki büyük kalabalığın, kalabalığın bilincindeydi
onu çevreleyen, ileri geri sallanıyor; kızın parfümünün
Saç-sevdiği kız; Jokeylerin renkleri neredeyse yattıklarında
Atların sırtlarında düz.

Yarış şimdi bitti.  Kazanan postaya ulaşıldı.  Gök gürültüsü
İnsan seslerinin gök gürültüsü-alkışından sonra.

"Paulus kazanır! ... Paulus! Paulus! Paulus!"

Rupert, tarafından taşınırken sesinin tepesinde bağırıyordu.
kalabalık olduğunu bilmiyordu, Ruby koluna yapışıyor.  Şapkasını salladı
havada ve bağırırken güldü.  O kurtarıldı ve bir an için
Öğrendikleri her şeyi unuttu. Kendini kontrol edemedi, sadece
Kalabalık, kalabalığı ile bağırdı.

Hala heyecan bitmedi.  Birkaç dakika daha vardı
Rakamlar yükselene kadar gerilim ve telgraf tahtasında gördüler
Paulus'un kısa bir kafa ile kazandığı.

Rupert kendini muhafazanın dibinde yalnız dururken buldu.  O
terlemeyi yüzünden sildi.  Ruby kaybolmuştu-
Bir süre önce kolunda asılı duruyordu.  "Tamam" ı duydu
aradı ve parayı çekmeye gittiğini fark etti
bahisçi. Bir süre sonra onu yakınındaki kalabalığın yanında gördü
raylar.  Ona giderken savaştı ve sorgularına cevap olarak gösterdi
onun çantası.

"Gel, geri dönelim," diye fısıldadı. "Bekleyecek başka bir şey yok
Şimdilik. "

Kalabalıktan bir zamanlar tepeden tren istasyonuna doğru yürüdüler,
Londra'ya dönen ilk treni yakaladı ve doğrudan sürdü
Rupert'in odaları.

Bir telgraf onu masada bekliyordu.  Onu aldı ve verdi
Ruby'ye. "Aç, her zaman bana şans getiriyorsun," diye güldü. "Bu sonucu
sınav.  Arkadaşlarımdan birine beni bağlamasını söyledim.  Yine de Twopence umrumda değil
Şimdi----"

Ruby küçük buff zarfını açarken ve bakarken ayrıldı
Mesaj.  Bir sonraki an onu düşürdü ve onu içine aldı
Silahlar, şimdi Fransız tuvaletine verilen hasar.  Siyahı,
Tatlı kokulu saçlar yüzünü fırçaladı, yumuşak yanağına basıldı
kendisine karşı. Onu onun yerine çocuğuymuş gibi anneledi
sevgili.

Başarısız olmuştu.

"Ne önemi var?" Bravado ile ağladı. "Şimdi zenginim. Ödeyebilirim
faturalarım; Eve gitmeden önce çok iyi vakit geçirebiliriz. "

"Ama baban, Rupert?" Fısıldadı. "Hatırlamıyor musun-hepsi sen
Bana onun, hayallerinden, senin için hırslarından bahsetti mi?  Ah! Düşünme
Ben bir prig'im, ama hayal kırıklığına uğrayacak, çok hayal kırıklığına uğrayacak.  Sanırım ben
daha ziyade sınavınızı geçtiniz ve paranızı kaybettiniz ---- "

Öfkeyle ayrıldı.  "Ne dediğini bilmiyorsun. Eğer
Paulus kazanmamıştı! "

Sokaktan bir Newsboy'un kısık çığlıkları onu kesintiye uğrattı.  Onlar
Her ikisi de dinledi, sonra Rupert gülümsedi.

"Affet beni, baba ve tüm bunları düşünmek seni yırtıyor. Ben
Yaşlı adamı yanlara vuracağını bilin: Bu konuda çok hasta olacak.
Ama bir şansım daha var ve şimdi almayı göze alabilirim.  Eğer ben
Bu parayı kazanamamıştım.  Eve gitmek zorunda kalmalıydım ve
Orada dur, canavarca ortasındaki o ufalanan deliğe kapa
Moors.  Ama tekrar deneyeceğim ve GAD ile! Kazanacağım.  Yemin ederim geçeceğim
Sonraki 'git'.  Canavar parayı düşünmenin endişesiydi
beni bu sefer üzdü. "

Başka bir haberci caddede çığlık attı.

"Büyük ırkın sonucu. Sansasyonel sonuç! Tüm
Kazananlar-Sensasyon ---- "

Rupert kapıya doğru hareket etti.  "Bir kağıt alalım ve başlangıcını görelim
fiyat."

Ruby onu takip etti.  "Bir an, Rupert. Dürüstçe söyle, ne kadar
Paulus kazanmamış olsaydı borçlu olur muydun? "

"Ah, bilmiyorum. Şimdi ne önemli?" Dikkatsizce ağladı.  "A
Yüz ya da iki, sanırım. Şimdi ne önemli?  Çalışmaya devam edebilirim
Ben geçene kadar.  Ve bana gönderdiği son fiver'ı göndereceğim,
Eski Crichton'un kontrolü.  Köprü Sonrası'ndaki bu vır.
Para yuvarlanıyor, ama GAD! Onlar da biraz var görecekler.  Gelmek
Bir kağıt alalım. "

Heyecanına gülümseyerek Ruby onu odadan takip etti.  Ondan
Kapının önünde, bir kağıdı içine iten geçen bir Newsboy'a çağırdılar
Rupert'in elleri.  Onu tetikleyen Sixpence Rupert üst kata çıktı
Tekrar.  Kağıdı oturma odasında açtı ve Ruby onun üzerine eğildi
omuz.

"Kuyu?" dedi.

Sonra Rupert'in nefesini yakaladığını duydu, yüzünün renk değiştirdiğini gördü,
Ölümcül Beyaz Büyü.  Kağıt titremeye ve titremeye başladı
eller.  Stop Press haberlerine baktı.  Sonucu gördü:

Paulus önce, ikincisi ambuscade-sonra altında büyük siyah tipte:
İtiraz!

"Komiserler, çarpma ve tutmamak için kazanana itiraz etti
Düz kurs.  Bir soruşturma yapıldı ve Paulus diskalifiye edildi.  .
Dışarıdan, Ambuscade, bu nedenle kazanan.  Başlangıç ​​fiyatı bir
yüze bir. "

Rupert kağıdı elinde kırdı ve ileriye doğru şaşırtıcı
Yazma tablosunun önündeki sandalye.  Kollarını uzattı,
kağıt çöpünü süpüren ve başı onun arasında öne düştü
eller.

Ruby ona eğildi ve onu yetiştirmeye çalıştı. "Rupert-belki de değil
Doğru.  Rupert! "

Onu kaldırdı, ama yarı bayılma sandalyesine geri döndü.
Kollarını etrafına koyarak onu yatak odasına sürükledi ve döşedi
Yatakta onu yakasını gevşetti.  Biraz brendi buldu ve zorladı
Dudakları arasında çok az.  Sonra yanına oturdu, elini tutarak
sıkıca.  Şu anda renk yanaklarına geri döndü, gözleri açıldı.
Tavana bakarak oldukça hareketsiz kaldı.

"İyi olacak," diye fısıldadı.  "Hepsi doğru gelecek, Rupert.
Ben seni seviyorum canım, sana yardım edeceğim. Hepsi doğru gelecek. "

Yüzünün kasları konvulsif olarak seğirdi. "Beni bırak," diye fısıldadı.
"Çünkü acımasız beni bir süre bırak."

Körleri çizerek, odadan dışarı çıktı ve kapıyı kapattı
arkasında.  Birinin merdivenlerden çıktığını duydu-ev sahibesi
Çay getirme.  Dikkat çekerek kağıtları almaya başladı
yere dağılmış.  Aralarında Rupert'in sahip olduğu kontrolü buldu
O sabah babasından alındı, Reginald tarafından çizilen çek
Crichton.  Ona merakla baktı, ani bir içgüdü ona nasıl
Bu az miktarda onu gönderen yaşlı baba için anlamına geliyordu.

Beş kilo!  Giydiği şapkanın değeri neredeyse hiç değil.  Katlamak onu
eldivenli eline kaydı, sonra yazı tablosuna oturdu
Ev sahibesi odadan ayrılana kadar bekliyor.  İçinde birkaç kilo vardı
İtiraz yapılmadan önce Paulus'un üzerine çizdiği çanta.  A
Postane tasarruf bankasında birkaç kilo.  Aralarında yapabilirler
Yirmi ya da otuz pound toplayın: Ve Rupert yüz borçlu
veya iki. Bu beş yüz anlamına gelebilir-babasının onurunun fiyatı
Ve mutluluk, küçük kız kardeşi, evi, her şey.

Ve Rupert Dale'i sevdi.  Şimdi harabe onunla yüzleşti
Onu sevdi.  Onu kurtarmak için hayatını verirdi.

Kendine bir fincan çay döktü ve içti.  Küçük
Oturma odası sıcak ve havasız hissetti, beyni uyuşmuş hissetti, hava istiyordu.
Alt katta süzüldü ve yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
Kaldırım ne yapacağını düşünmeye çalışıyor.  Çantasında on iki kilo
ve eldivenli elinde beş kilo için bir çek.  Rupert ne kadar hafif
Birkaç saat önce bu çekin bir kenara atıldı.  Muhtemelen ne olduğunu bilmiyordu
Onunla yapmıştı; Onu kaybettiğini düşünürdü.

Ne yaptığını neredeyse hiç düşünmüyordu ve ona baktı
yakından.  Ve Reginald Crichton'un adını hatırladı.  Duydu
Tiyatrodaki erkekler madencilik yatırımlarıyla bağlantılı olarak ondan bahsediyor.

Saat saati-altı-vurdu ve geri döndü
konaklama evi ve oturma odasının kapısını çok sessizce açtı.
Sonra kısa durdu, terörle donduruldu.  Rupert ayakta duruyordu
yazı tablosu.  Panjurlar aşağı çekildi.  Elinde bir
revolver.  Namlu işaret edene kadar yavaşça çevirdiğini gördü
göğsü.




                              Bölüm II.

                          Beş yüz pound.


"Rupert!"  Ruby'nin sesi neredeyse bir fısıltının üzerine çıktı.

Rupert yavaşça tabancayı göğsünden çevirdi.  Çok yavaş kolu
yanına kadar sarkana kadar düştü.  Kavraması rahatladı ve
Revolver yere düştü.  Ruby yanına geçti ve eğildi
Aşağı, aldı.

Kartuşları özetleyerek, tabancayı bir çekmeceye koydu
Yazma masası ve kilitledi.  Sonra ileri bir sandalye çizdi ve oturdu
Aşağı, hayatını yeni kurtardığı adama bakarak sevdiği adam.

İkisinin de konuşması uzun zaman geçti. Rupert Dale demek istedi
kendini öldür.  Ruby kritik anda gelmişti.  Otuz saniye
Daha fazla ve o çok geç olurdu.  Kriz şimdi geçmişti, ama
Şok kadını sinirsiz ve zayıf bırakmıştı.

Rupert, hala hayatta olduğundan sadece şaşırmış hissetti.  Fikir
İntihar onun için korkunçtu çünkü normalde sağlıklı, aklı başında bir
genç adam, ama finalinde üçüncü kez başarısız olduğu haberi
Muayene, zafere gelmek ve daha sonra diskalifiye
Paulus, pozisyonunun umutsuzluğunu görmesini sağlamıştı. Bu bir
yıldırım flaşı; Umut ufkunu aydınlatıyor.  Anlık Flaş
Kendisine göstermişti, kariyeri başlamadan önce mahvoldu ve onun
Baba yalvardı-sadece evinden ve parasından değil, ama
Rüyalar: Ona bırakılan her şey.

Ruby onu izliyor, soğuk elini onun içinde tutarak, neyin geçtiğini gördü,
ve zihninde geçen şey.  Aniden onu hissetti
sorumluluk.

Hayatında daha önce hiç kelimeyi düşünmemişti. Anladı
Şimdi sevdiği için.

İlk konuşan Rupert'di.  "Bu işe yaramaz, yaşlı kız; tek
Çıkış yolu-tek yol. "

Başını salladı.  "Bir korkak yolu."

Rupert kuru bir kahkaha attı.  "Yaşamaktan korkmuyorum, yüzleşmekten korkmuyorum
müzik; Ceketimi çıkarmaktan ve oluklarda çalışmaktan korkmuyorum
gerekir.  Ama babamı mahvettim ve rezil ettim. Utanç düşecek
onun üzerinde.  Ben onun tek oğluyum ve beni bir beyefendiye dönüştürecekti.
Bir beyefendi utanç verici bir şey yaptığında, önleyen bir şey
Arkadaşlarıyla, akrabalarıyla tanışmaktan, sadece dışarı çıkıyor ...
Gidiyorlar ... Baba ve Marjorie olmadan daha iyi olacaklar. "

Ruby'nin elleri kavramalarını sıktı.  Bir saat içinde yaşlanmıştı; değişti.
Küçük, hafif oyuncu kadında olduğu gibi birleştirilmişti.
Anne içgüdüsü sevgilinin içgüdüsünün yerini almıştı.

Başka bir kadının oğlunun hayatı için savaşıyordu ve
o onun oğluydu.

"Yapamazsın!"

"Aklım uyduruldu."

Ruby bir an gözlerini kapattı.  Sessiz ve sakin bir şekilde konuştu.  O
Ani bir çözüm olmadığını biliyordu, ama zihninin yapıldığını
yukarı.

Aralarında uzun bir sessizlik vardı.  Newsboys'un dışında hala
sansasyonel sonucu bağırdı.

Sonunda Ruby Rose.  Odayı geçti ve onunla birlikte durdu
Bir süre Rupert. Döndüğünde gülümsüyordu ve o
Daha çok eski benliğine benziyordu-sanki dünyada umursuyormuş gibi.

"Rupert," diye fısıldadı ve sesi biraz kararsız olsa da
İçinde Halka Halka.

Masanın üzerinde yatan bir mektup aldı.  Mürekkep neredeyse çok kuru değildi
BT.  Temiz beyaz lekeleme kağıdı üzerinde yatıyordu.  Öyleydi
Babası-Güle güle.

"Yaşlı adam bana bir çek gönderdi," diye mırıldandı. "Hiçbir yerde bulamıyorum.
Bu öğleden sonra kaybetmiş olmalı.  Sanırım biraz dilenci para kazandıracak.
Şimdi pek önemli değil, ama yaşlı adam için yararlı olurdu:
Beş kilo ---- "Yine güldü.

"Rupert!"

Sonra döndü ve ona baktı.  Belki onun sesinde bir şey
onu çekti.

"Bana Paulus'a koymam için beş kilo verdiğini hatırlıyor musun?
BT."

Başını geri salladı.  "Herhangi bir fark yaratmıyor. Borçluyum
yüzlerce. "

"Amcusade'e koydum."

Şimdi ona bakarak kaşlarını çattı.  Yapmadı
anlamak.

"Ambuscade yüze bir başladı."  Ruby şimdi gülüyordu.  O
Ona doğru kararsız bir şekilde hareket etti.

"Aptal oynama," dedi dengesizce.  "Denemek için bir faydası değil
beni kandırmaya. "

"Beş pound'u yüze bir ambuscade'ye koydum. Cesaret etmedim
Sana söyle, canım-aslında, itiraz haberleri geldiğinde yapamadım
fark et.  Ben-çantamda bilet var. "

Rupert'in yüzündeki kaşlarını çattı.  "Biraz para çektiğini gördüm-sen
senin çantanda olsaydı. "

"Paulus'a kendi egemenlerimi birkaç koydum. Ambuscade'i destekledim
Barrett.  Piccadilly, Londra'da bir ofisi var.  Aşağı inersem
Yarın sabah bana beş yüz pound ödeyecekler. "

Rupert yükseldi ve ona doğru ilerledi.  Bacakları dizlere yol açtı
sarhoş bir adam gibi.

"Beş yüz pound!"

Kendine tekrar tekrar mırıldanmaya devam etti.  "Beş yüz
Pound!
boğazından attı.  Sonra kabaca Ruby'yi ele geçirdi
omuzlar.

"Beni kandırmıyorsun. Yeminsin. Barrett'le olsaydı onlar
iyi ödeyin.  Onlar büyük bir firma, yarın ödeyecekler. "

Gerçeği konuştuğundan emin olmayı başardı.

Gülmeye başladı, sonra kendini bir çaba ile kontrol etti.  "Neden Şeytan
Bana daha önce söylemedin mi? "Vahşice ağladı.

Şapkasını ele geçirdi ve giydi.  "Bundan çıkmalıyım. Düşünmeliyim
bitti.  Hava istiyorum.  Bunu fark edemiyorum .... Tanrım, beş yüz
Pound! Kurtarıldım. "Kapıyı açtı." Geri dönene kadar bekle.  BEN
Uzun olmasın.  Ben geri dönene kadar orada bekle. "

Merdivenden inen ayak izlerini dinledi. Duydu
Ön kapı patlama.  Pencerede durdu ve aşağı doğru yürüdüğünü izledi
sokak.  Kendini dik tuttu, yüzü şimdi gökyüzüne döndü.

Ruby pencereyi kapattı ve körü çizdi.  Sonra oturdu
Yazma masası ve eldivenlerini çıkardı bir kalem aldı.

Reginald Crichton tarafından çizilen çek uzun süren birinin içinde yatıyordu
Beyaz eldivenler.  Onu alarak ortaya çıktı ve beyaza koydu
Kağıt kağıt.

Beş yüz pound!




                              Bölüm III.

                               Kurtuluş.


Ön kapı zilinde bir yüzük ve ardından yüksek bir çift vuruş vardı.
Ama Ruby Strode duymadı.  Hala yazı tablosunda oturuyordu
Beyaz lekeleme kağıdı büyük pedinin parmaklarında bükülme
bir el bir kalem. Çok hareketsiz oturdu, nadiren nefes alıyor gibiydi.  BT
Sanki yazıyormuş gibi görünüyordu: sessizlikten rahatsız değil
Küçük oda.  Panjurlar hala çekildi.

Şu anda, dışarıda, merdivenden yükselen ayak sesleri duyulabilirdi.
Birisi anında açılan kapıyı çaldı ve
Ev sahibesi başını odaya koydu.

"Seni görmek için bir beyefendi efendim."

Aniden durdu, odanın etrafına bakarken, sadece yakut gördü
Yazma tablosu üzerinde bükülme.

"Pardon, Bay Dale'in burada olduğunu düşündüm. Görecek bir beyefendi var
o."

Ruby başladı ve ayaklarına atladı.  Kalemini bıraktı.  İçinde
El, yeni lekelenmiş bir kağıt tuttu.  O katladı
kararsız parmaklarla.

"Bay Dale şimdi dışarı çıktı-birkaç dakika-uzun sürmeyecek."

Hızla gerizekalı konuştu ve dönme yuvarlak kapıya baktı, elleri
arkasından sıkıldı.

"Ah, önemli değil! Sanırım bekleyebilirim."  Ve ziyaretçi girdi
oda.  "Bu Miss Strode'un sesi gibi geliyor."

Robert Despard Ruby'nin tarafına geçti ve elini uzattı.  O bir
Karanlık, iyi ayarlanmış adam, birkaç yıl Ruby'nin kıdemli.  O kusursuzdu
Kahverengi bir salon kıyafeti giymiş, açık renkli bir melon
Başının arkasında, bir çift yarış gözlükü
omuzlar ve bir çift çok cilalı bronz bot giydi.

"Seni burada bulabileceğimi sanıyordum," diye devam etti Ruby'ye bakarak
tanıdık gülümseme ve siyah bıyığına gergin bir dönme
Elini tutmadı.  "İkinizi de yarışlarda gördüm ama yapamadım
Kalabalık için sana yaklaş. İçeri bakacağımı ve nasıl Rupert'i göreceğimi düşündüm
yapmıştı.  Bahse girerim bu diskalifiye üzerine kötü bir kırpma geldi.
Tam olarak neşeli göründüğünü söyleyemem. "

Ruby geri adım attı ve dudaklarına bir gülümseme zorladı.

"Ah, iyiyiz!" Dedi istikrarsız bir şekilde, katlamaya başlayarak
Elinde tuttuğu kağıt kayması arkasından.  "Biz
kazanmak."

Despard kaşlarını kaldırdı ve kuru bir kahkaha attı.  "Sanmıyorum!
Rupert bana Paulus'a daldığını söyledi.  Aslında, döndüm
onunla uğraşmak için.  Oldukça sert vurulduğunu biliyordum ve tüm bu tür
şey."

"Şey, yanılıyorsun! O, olduğu gibi sempatisini istemiyor."

Ruby neredeyse meydan okurcasına konuştu.  Renk şimdi yanaklarına geri dönmüştü.
Kırıltılar ve gözleri parlaktı.  İçlerinde meydan okuma vardı
fazla.

Despard onu yakından izledi ve yüzündeki ifade yavaş yavaş
değişti.  Dudakları hakkında hala alaycı bir gülümseme oynadı.

"Sadık bir küçük şeytansın!" Dişleri arasında dedi.  "Gad tarafından! Ben
Bunun için sana hayran kal.  Ama size zavallı yaşlı Rupert Dale'in
harap. Dünyaya ayrıldı ve finalinde de başarısız oldu. Ben
Onun için çok üzgünüm-ve hepsi, ama işte işte. "

"Evet, sanki üzgün gibisin," diye cevapladı Ruby alaycı bir şekilde.  O
Eldivenlerinden birini çekmeye başladı, sonra katlanmış şeridi kaydırdı
Eldivenin altında avucunun altına kağıt.  Despard
Onu küçük, parlak gözleriyle izliyor.

"Bu, saklandığın kazançlarınız mı?" İkiz etti.

Şapkasını masaya attı ve kendini bir koluna oturdu
Ruby yakın sandalye. "Seni Rupert'ten daha fazla görmek istedim," dedi onu düşürerek
ses.  "Tabii ki, şimdi ikiniz arasında her şey bitti mi? Olmazsın
Seni isteyecek kadar cad olsa bile, bir fakir evlenecek kadar deli.
Bu yüzden sana her zamanki gibi meraklı olduğumu unutma. "O uzandı
kolu ve Ruby'yi ona doğru çekti.  "Eğer sıramın geleceğini biliyordum
yeterince bekledi. "

Sessiz ama sıkıca Ruby kolunu serbest bıraktı ve uzaklaştı,
Yüzü gölgede olması için pencereye geri döndü.  O olsa da
Robert Despard'ı hor gördü, ondan korkuyordu.

"Kendine Rupert'in arkadaşı diyorsun ama yine de anı seçiyorsun
O, olduğu kadına sevişmek için mahvolduğuna inandığın zaman
evli ve kendi çatısının altında da nişanlandı. "

"Her şeyi çiz, sadece bir konaklama evi!" Despard acımasızca cevap verdi.
"Ama devam et, sinirlendiğinde seni seviyorum. Sanki bir
Bir gösteri kızı yerine haftada yüz pound kazanan önde gelen bayan
Birkaç Gine'de yürümek. "

"Bir gösteri kızının bir kalbi ve vicdanı var, bu senden daha fazla
Her neyse, "Ruby şiddetle cevap verdi;" ve Bay Dale türü bilecek
arkadaşından sana girdi. "

Despard omuzlarını silkti ve esnemeyi bastırdı.  "Yani hepsi bu
Aldığım teşekkürler.  Hepsini göster, seni sevdiğimin kanıtı değil, ne zaman,
Doğrudan erkeğinin tekme attığını biliyorum, sana olacağımı söylemek için acele ediyorum
Onun yerini al-sonra bak, faturalarınızı ödeyin-karımı yap,
Dünyada sevdiğiniz herhangi bir şey!  Seni hiç tanışmadan çok sevdim
Sen.  Sana vazgeçmek istemediğimi söyledim. Sana başka kimseye söylemedim
Seni benden almalıyım. Rupert elbette iyi; Ben düşkünüm
O, ama senin için doğru adam değil.  Şimdi o bir kırpıcı geldi
ve sınavında başarısız oldu. Devonshire bataklığına geri dönmesi gerekecek ve
Bana bakmam için beni bırak. "

Ruby konuşmaya çalıştı, ama birkaç saniye kendine güvenemedi.
Despard onu eğlendirilmiş bir gülümsemeyle izledi.  Aniden odayı geçti
ve oturma odası kapısını açtı.

"Dışarı çıkıp Rupert'i bulacağım. Yüzüne ne söylesin iyi olur
Bana yeni söyledin, "diye bağırdı.

Alt katta sokağa acele etti.  Rupert'in geldiğini gördü
Yavaş yavaş ona doğru ve onunla tanışmak için koştu.

Bu arada, Despard oturma odasında yalnız kaldı, bir sigara yaktı ve
sandalyesinden yükselen akşam gazetesine rahatça baktı
yazı tablosu.  Ruby, Rupert'in yazdığı mektubu bırakmıştı.
Baba, lekeleme kağıdı beyaz tabakasında yatıyor.  Neredeyse
Bilinçsizce, Despard onu okumaya başladı.  Sonra onu aldı ve
aceleyle kapıya baktı; Baştan başa okudu
son.  Uzun, düşük bir şaşkınlık düdük verdi ve dikkatlice
Mektubu değiştirdi.

İlk sayfanın yenisinde lekelenmiş olduğu yeri fark etti.
Beyaz lekeleme kağıdı. Ve hemen altında hızlı gözleri bir tane gördü
Küçük kelime, altında birkaç boşa.  Hiçbir şey yoktu
Özellikle bu konuda garip veya dikkat çekici.  Muhtemelen asla olmaz
Blotting kağıdı temiz olmasaydı fark ettim.  Ancak,
Yavaş yavaş, ikisi ile anlaşılamayan bir kelimeye bakarken
Onlar hakkında bir önem varmış gibi hissetmeye başladığını boşa çıkarıyor.  Onlar
Beyaz lekeleme kağıdı üzerinde göze çarpıyordu.

Mantel parçasında duran küçük bir ayna vardı. Onu aldı ve
Blotting-pad üzerinde tuttu. Ve okudu tek kelimeyi yansıttı
iki boşluk arasında.  "Yüz" idi.  Biraz ötesinde o
"S" tek bir harf fark etti.

Sırtıyla durduğu aynayı şömine, elleri
Pantolonlarının derinliklerinde, düşünmek.

"Yüz," "S" ve iki boşluk.  Kağıt kaymasının
Ruby'nin eldivenine sıkıştığı bir kontroldü.  Oldukça emindi
Ne o ne de Rupert Dale'in dünyada yüz pound yoktu.  Aslında,
İkincisinin maliyesinin durumunu kızdan daha iyi biliyordu.
Sadece birkaç ay önce Rupert yirmi beş lira ödünç verdi. O
Siyah bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı.  Çözmeden önce
Dale'in kendisi odaya girdi, birkaç dakika takip etti
Daha sonra Ruby tarafından.

"Sana ne kadar şeytani üzgün olduğumu söylemeye geldim
Ve koparıldı, "Despard;" Ama hepsini as, neşeli görünüyorsun
yeterli!"

"Öyleyse," diye bağırdı Rupert, onu arkaya tokatlayarak, "
Ambuscade'de yüze bir beşlik. "

Kaşlarını Robert Despard'ın alnına derinleştirdi.

"Buraya bak, bu bir şaka mı yoksa ne?"

"Bu şaka değil," diye güldü Rupert histerik bir şekilde. "Ruby'ye sor, bunu yaptı
Ben!  Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim.  Hepimiz dışarı çıkacağız ve biraz alacağız
Birlikte akşam yemeği ve gücü üzerinde bir şişe şarap kırın. "

Rupert konuşurken, babasına yatan mektubu gördü.
yazı tablosu.  Hızlı bir şekilde alarak bir düzine parçaya yırttı
ve onları atık kağıt sepetine attı.

Despard onu izledi ve kaşları derinleşti. "Desteklediğini söylemek istiyorsun
Yüze bir ambuscade ve para ödedi! "

Rupert, "Kurstan ayrılana kadar sonucu bilmiyorduk."
hafifçe.  "Neyse ki, Ruby bileti korudu. Parayı çekeceğiz
Yarın.  Gad ile hayatımı kurtardı!  Dar bir gıcırtılı oldum. "

"Bahsini kiminle yaptın?" Despard sordu.

"Adamın adını unuttum. Bileti cebimde güvenli bir şekilde aldım. Biz
parayı yarın iyi alacak. "

Ruby çabucak konuştu.  Sinirliliğini ve kaygısını gizleyemedi.
Kısa bir süre önce Rupert'e inanan, buna inanan o
Ruin onu geçti, intihar etme noktasındaydı.

Göz kırpılmış ve kötü göründüğünü fark etti, ama onu indirdi
ani tepkiye. Kendisi için tüm sıkıntılarını unutmuştu.
Artık var değillerdi.  Ölüm dirseğinde bir saatten az durmuştu
evvel.  Şimdi hayat onu onlarına katılmaya çağırıyordu.  Merakla
Yeterse, Ruby Strode'a borçlu olduğu borcu fark etmedi: yine de
Asla Amcuscade'i kendisini desteklemeyi düşünmezdi.

Aslında, bir şey düşünmek için çok heyecanlıydı.  O sadece
Borçlarını ödeyebileceğini, tatilleri için Devonshire'a gidebileceğini biliyordu
ve babasıyla hafif bir kalple yüzleşir.  Zamanında olurdu
Sınavda başka bir fırlama, geçin, randevu alın
bir yerde ve sonra Ruby ile evlenebilirdi ve yaşayacaklardı
mutlu bir şekilde sonsuza dek.

Ama şu an için iyi şansının tadını çıkarmak istiyordu; dans etmek,
şarkı söylemek, ziyafet çekmek, sevmek.

"Hadi, ikiniz de başlamaya hazırsan!" Heyecanla ağladı.  "Nerede
Yemek yiyelim mi?  Trocadero, Cafe Royal, Savoy?  Bir gece yapacağız
BT."

"Savoy benim için yeterince iyi," diye güldü Despard omzunun üzerinden.
"Ellerimi yıkar ve kendimi biraz prezentablum yaparsam sakıncası var mı
Odanızda Rupert? "

Ruby, yatak odası kapısı Despard'a kadar kapanana kadar bekledi.  Sonra koydu
Kolları Rupert'in boynunun etrafında.  "Gelmezsem çok sakıncası var mı
Seninle geceye mi? "Fısıldadı." Çok yorgun hissediyorum.  Bence
Heyecan benim için çok fazla oldu. "

Rupert ona şaşkınlıkla baktı.  "Neden, olmadan eğlenceli olmayacak
Sen.  Despard istemiyorum!  Daha ziyade beni görmek için aşağı gelmemiş olsaydı.
Bir kadeh şarap geçirdiğinizde bir keman kadar uygun hissedeceksiniz. "

Ama başını salladı ve sıkıca tuttu. Kollarını hissetti
titriyor.  Gözlerinde gözyaşları yüzdüğünü gördü.

"Canım canım, ne bencil bir kaba oldum!" Biriyle ağladı
ani his tiksinmesi. "İyi gökler, hayatımı kurtardın-sen
Bundan daha fazlasını yaptım-ve sana teşekkür etmedim. "

Ruby geri adım attı ve parmaklarını ağzına koydu.  "Başka bir şey değil
Söz, "Fısıldadı." Gerçekten çok mutluyum, gerçekten.  Sadece sinirler.  İstiyorum
Oldukça yalnız kalmak.  İyi servetimizi gerçekleştirmek istiyorum. "

"Tabii ki, gerçekten gelmezsen," dedi Rupert; "Yoksa söyleyeyim mi
Despard O'nu istemiyor muyuz? Ona meraklı olmadığını biliyorum. "

Ruby, Rupert'e aralarında neler olduğunu anlatmayı özlemişti.
Birkaç dakika önce. Ama sevdiği ve istediği adamın korkusu dudaklarını mühürledi.
İki adamın arkadaş olduğunu biliyordu.  Despard'ın içeri girdiğini biliyordu
onu yaralama gücü.  Yöneticisi ile biraz etkisi vardı
Ingenue Tiyatrosu ve başka nedenler vardı.  Yani hiçbir şey söylemedi.

Despard onlara tekrar katıldı ve hepsi birlikte dışarı çıktı.

"Seni önce eve götüreceğiz," dedi Rupert Ruby'ye.

"Beni tüpe bırakmayı tercih ederim," diye yanıtladı.  "Bende
Tiyatroya gitmeden yaklaşık iki saat önce.  Ben başlamıyorum
ikinci eylem. "

Despard, Miss Strode'un olduğunu hayal kırıklığına uğratmış gibi davrandı
onları terk etmek.  Ruby, Rupert'e sahip olduğu parayı gizlice teslim etti
çantası ve kazançlarını alacağını ona fısıldadı
Sabah ve onları odalarına getir.  Hiçbir nedeni yoktu
gizlilik ve böylece ondan aldığı bileti vermesini istedi
Ambuscade'i desteklediğinde bahisçiden.

"Bahisçinin ofislerine gitme fikrini sevmiyorum.
Onlar itiraz edecek ya da bir yaygara yapacaklar "dedi.

Despard kabul etti ve saat onda buluşmaları gerektiğini önerdi.
Sabah ve hepsi bir vücutta dolaşıyor.  Ama Ruby inatlıydı ve reddetti
biletten vazgeçmek için.

"Atı kendim destekledim. Parayı alacağım ve getireceğim
Rupert'e yuvarlan! "

Piccadilly tüpünde dururken kabinden hızla çıktı
İstasyon ve Rupert'e bir öpücük üfleyerek kalabalığın içinde kayboldu.

İki adam Savoy'un ızgarasına gitti.

"Sen şanslı bir şeytansın," dedi Despard, "Eğer hata yoksa,
Strode gerçekten ambuscade'yi destekledi. "

"Neden bir hata olsun?" Diye sordu Rupert.

"Ah, bilmiyorum!"-Despard omuzlarını silkti-"
Bu konuda oldukça gizemli.  Belki de bu bir kadının yoludur.  Bunlar
queer sığır. "

"Ruby binde biri," dedi Rupert sessizce. "Buraya bak, ben gidiyorum
Devonshire, yarın akşam.  Yaşlı adamın duymasını istemiyorum
koparıldı.  Ona kendim söylemeliyim.  Biraz bulmalıyım
Sebep de ani servetim için. "

"Eski moda türden biri, ha?-Bahis veya güzel onaylama
kızlar.  Bayan Strode'u da karanlık tutacak mısın? "

Rupert kaşlarını çattı.  Hemen cevap vermedi. "Olduğumuzu bildiğini sanıyordum
Evli olmak için nişanlandı, "dedi sonunda." Guv'nor'a söylemiyorum
Finalimi geçene kadar, eğer aşağı inersen bahsetmeme gerek yok
o."

Rupert aniden kendisini verdiği daveti pişman olarak buldu.
Bir süre önce tatillerini Blackthorn Farm'da geçirmek için umutsuz.  Fazla
Geç, içgüdü onu tam olarak bir tür adam olmadığı konusunda uyardı
Kız kardeşiyle tanışmayı sever.

"Yani gerçekten mi geliyorsun?" dedi.

"Daha ziyade! Konuştuğunuz alabalık için bir sinek atmak istiyorum ve
Tavşanları sakın.  Kasabadan biraz bıktım.  Oldukça uygunsa
Seninle yarın öğleden sonra Paddington İstasyonu'nda buluşacağım. "

Rupert başını salladı.  "Tren sekiz otuzda ayrılıyor.
Sabah ve Guv'nor'a geldiğimizi söyle.  Marjorie'nin buluşmasını bekliyorum
Moreton'da tuzakla. "

"O kaç yaşında?" Despard sordu.

Rupert cevap vermedi ve taksi Savoy'un dışına çıktı.

Dawn, ona dönmeden önce şehri kırmaya başlamıştı.
Odalar.  Elektrikli ışıkları açtı.  İlginçtir ki, hissetti
Geniş uyanık ve en az yorgun değil.  Yine de gün uzun sürdü ve
Etkili olan, her saat heyecanla dolu.

Bir boru aydınlatan Rupert, yazı tablosuna oturdu ve geçti
Kağıt ağırlığının altındaki bir yığın halinde yatan faturalar ve mektuplar.
Ödünç aldığı parayı dahil olmak üzere, üç yüze yakın borçluydu
pound.  Vücudundan bir ürperti hissetti.  Sabah o
Bu kadar kötü olduğunu bilmediği yarışlara yol açmış olsaydı.

Ama Ruby'yi geri çeken ilham için nerede olurdu
O şimdi mi? Ve yine vücudundan bir titreme geçti. Kendini o sandalyede otururken gördü.
Meme, parmağı tetikte. Ne kadar yakın bir utanç içindi ve
ölüm!

Babasının bir fotoğrafı, bir vazo yakınında küçük bir gümüş çerçevede duruyordu.
Çiçekler.  Onu aldı ve ona baktı, önünde yükselen bir sis
gözler.

"Sana güvendi, sana inandı," diye fısıldadı vicdanı.
"Eski ismi cesur ve gururla taşıymanıza güvendi;
Ailenin düşmüş servetlerini al.  Neredeyse ne kadar başarısız oldun! "

Alnında soğuk bir ter patlak verdi.  Ruby bir hata yapsaydı?
Diyelim ki ona sadece ambuscade'yi desteklediğini söylemişti
Onu hayatını almaktan kurtarmak mı?  Ya da atı desteklediyse, ne
Bahisçinin ödeyeceği garantisi vardı?

Ayağa kalktı ve pencerelere yürürken onları geniş açtı.  A
Soğuk esinti yüzünü süpürdü. Tuhaf bir açık gri ağaçları özetledi ve
evler. Sokak lambaları gelecek şafaktan önce loş parıldadı.  Londra
çok hareketsiz ve neredeyse sessizdi. Rupert gözlerini gökyüzüne kaldırdı.
Gri ve yıldızların hepsi kaybolmuştu; yarısı bilinçsizce o
çocukken yaptığı gibi dua etti.  Ve yemin etti
Dua cevaplandı ve borçlarını yerine getirebildi,
Gelecekte sorumluluklarını hatırla ve hayatını göre yaşayın
babasının isteklerine.

Işıkları kapatarak yatağa gitti.

Uyandığında güneş gökyüzünde yüksekti.  Saat on geçti.
Aceleyle giyiniyor ve kahvaltı beklemeden,
Düz Ruby, Baker Street'te başka bir kızla paylaştı.  Ama temizlikçi
Ona yaklaşık bir saat önce dışarı çıktığını söyledi.  Karşın
Gece geç saatlerde Rupert garip bir şekilde sevinçli ve heyecanlı hissetti.  Güneş ışığı
Yeni Günün onu iyimser hale getirdi. Aşağı indiğini biliyordu
Bahisçiler kazandıkları parayı çekmek için.  Bir süre bekledi
Geri dönebileceğini düşünüyorum.  Sonra ona söylediğini hatırladı
parayı odalarına getirecekti.  Westminster'e geri döndü.

Ama orada değildi ve bir endişe duydu.  O çaldı
bir fincan çay için; Ev sahibini getirdiğinde ona tekrar hatırlattı
onun faturası.

"Sadece bankadan biraz para gelmesini bekliyorum," dedi
abartılı dikkatsizlik. "Bir iki hafta boyunca kasabayı gece terk ediyorum,
Ama odalarımı açık tutacağım.  Onlar için önceden ödeyeceğim. "

Çayını yuttu ve sigara içti. Yemek yiyemedi.  Ruby vardı
Parayı çekmek ve odalarına ulaşmak için bolca zaman vardı!  Belki de
Bahisçi uzaktaydı ya da Pazartesi gününe kadar yerleşmeyi reddetti.

Big Ben'in saati-saat on iki kez duydu. Başka bir tane yaktı
Sigara ve pencerenin dışındaki balkonun üzerinde duruyordu.

Sonunda ön kapısının dışında bir taksi kabuğu çizdi ve Ruby Strode
yanar.  Onunla tanışmak için merdivenden aşağı koştu.

"Her şey yolunda mı, anladın mı?" Ağladı. Tek düşüncesi
şimdi para.  Kurtuluş anlamına gelen para.

Cevap vermedi, ama üst katta onu geçti ve onu takip etti.
Nefesinin hızlı, sert nefes nefese geldiğini ve onu takip ettiğini duydu
Oturma odası kapıyı kilitledi.

"Söyle bana, iyi mi, anladın mı?"

Rupert ellerini ima ederek uzattı.




                              Bölüm IV.

                                RADYUM.


Ruby inme giydiği ağır perdeyi bir kenara attı ve çantasını üzerine koydu
masa. Rupert, madeni paraların tıkanmasını duydu.

"Tabii ki anladım," diye kekeledi.  "Bak! Beş yüz pound.
Elli altın getirdim. Belki daha yararlı olacağını düşündüm
daha-notalardan. "

Yanına sendeledi ve iki küçük torbaya baktı
masanın üzerine yerleştirilmişti. Ona bir rulo not gösterdi.  Onları itti
bir kenara ve altını masaya dökmek onu saymaya başladı.
Onu büyüledi.  Konuşamadı.

Şu anda histerik olarak gülmeye başladı.  "Hayır olduğundan eminsin
hata?"

"Tekrar say."

Yine güldü. "Bunu kastetmedim-yani, sorun değil-yapamam
İnanın-bu bizimki-hepimiz bizim. "Dizlerine düştü
yanında ve kollarını beline koydu.  "Ah canım!" Ağladı
"Canım!"

Ruby gülümsedi.  Sert, kuru gözlerle paraya bakarak oturdu.  "Oldu
Belki de çok fazla altın getirmek oldukça aptalca, "dedi kararsız bir
ses.  "Ama faturalarınızı bununla ödeyebileceğini düşündüm.
Ve-çok dikkatsizsin.  Tıpkı kaybettiğin gibi notları kaybedebilirsiniz
Dün kontrol edin. "

Masadaki gevrek not demetini aldı.  "Yapacağım
Bunların sorumluluğunu alın ve daha sonra bunları bankanıza ödeyin.  Böylece
Devonshire'dan döndüğünde, oldukça güzel bir şey bulacaksın
Nest-egg .... Şimdi bana bir fincan çay ver, sonra senin için paketleyeceğim.
Sadece üç saatiniz var. "

Ruby'nin paketlenmesi uzun sürmedi.  Rupert onu izledi ve verdi
Ne alacağına dair talimatlar, ama hangi kadın gibi,
Dikkat etmedi.

"Çiftlikte çok sayıda eski kıyafetim var," dedi Rupert.  "Yapacağız
Tüm zamanımızı balık tutma ve çekim geçirin.  Gad!  Eski Despard alacağım
Bizim teneke madeni.  Muhtemelen, bir yüzme banyosundan biraz daha iyi
Şimdi!"

Rupert yüksek ruhtaydı.  Ruby onu konuşmaya teşvik etti ve gülümsedi
Dinledi.

"Bay Despard seninle mi gidiyor?" diye sordu.

Rupert başını salladı.

"O zaman seni Paddington'da görmezsem sakıncası olmayacak mısın?"  O baktı
bileğinde saatte.  "Yarım past bir randevum var,
Bu yüzden zaten zor olurdu. "

"Despard'ı sevmiyorsun, değil mi?" Rupert dedi; "Yine de çok düşkün
Sen."

"Evet, olduğunu biliyorum. Keşke olmasaydı."

Ama Rupert sadece yanağını şakacı bir şekilde sıktı. Anlamadı.
Ruby ona Despard'ın onunla seviştiğini, onu giymesini istemek istedi.
Muhafızları, ama daha net konuşmaktan korkuyordu. İstemiyordu
Onu kıskandırın ve iki adamın kavga etmesi için korkuyordu.
Yani artık söylenmedi.  Küçüklerde birbirlerine güle güle onlar
çok mutlu saatlerin harcandığı oturma odası-ve böyle
Harika olaylar olmuştu.

"Bir iki haftadan fazla uzak olmayacağım," dedi Rupert öpüşürken
o.  "Sanırım tüm yaz kasabada olacaksın?"

"Muhtemelen," diye cevapladı kaçamaklı.  "Her neyse, sen burada olacağım
geri dönmek.  Kendiniz tadını çıkarın ve endişelenme. "

Onu tekrar tekrar öptü, ona sıkıca yapıştı, yırtılamadı
Saat geldiğine göre şimdi kendini uzaklaştırdı.

"Neden, yanağınızda gözyaşları var!" Rupert fısıldadı, onları fırçaladı
uzak.  "Üzgün ​​olmamalısın: Geleceğimiz asla bu kadar pembe görünmüyordu. Buraya bak
Babama evlenmek için nişanlandığımı söyleyeceğim. Bunu yapmak istemedim
Sınavımı geçene kadar, ama bu senin için adil.  Ve yapabiliriz
Şimdi evlenmeyi göze al!  Bu notları güvenli bir şekilde mi var? "

Başını salladı ve gözyaşlarını gülümsedi.  "Onları bankaya ödeyebilirim
Yarın."

Ve sonra, ona son bir kucaklama verdi, acele etti.  Rupert durdu
ön kapı ve onu gözden uzak izledi.  Neden yaptığını merak etti
dönüp onu her zaman olduğu gibi tekrar veda etmeyin
ayrıldı.

Birkaç saat sonra Devonshire yönünde hızla doğdu
Arkadaşı Robert Despard ile geçici olarak Ruby'yi unutmuştu
STRODE. Newton Abbott'tan şube hattındaki tren durduğunda
Moreton kız kardeşinin onu platformda beklediğini gördü.  Bir dalga
Çocuksu Gurur, Marjorie'yi Robert Despard'a tanıtarken onu süpürdü.
İki yıl onu önemli ölçüde değiştirmişti. O şimdi bir kadındı ve
Güzel.  Aynı zamanda mütevazi elbisenin bilincindeydi
Giydi, kalın pamuklu çoraplar ve oldukça büyük botlar.  Vicdan
Onu tekrar dikti ve bir pişmanlık hissetti.

Boşa harcadığı güzel kıyafetlerde geçirmesi gereken para
Londra!  Eski moda için de özür dilemek istediğini hissetti
Köpek arabası dışarıda bekleyen ve sağlam, kaba saçlı dartmoor midilli
şaftlara koştu. Ama Despard'ın hiçbir şey için gözleri yoktu ama
Marjorie Dale'in güzelliği.  Gözlerini ondan alamadı ve
Rupert, yanaklarına doğru koşarken rengi fark etti.

Despard'ın kadınlarla belli bir yolu vardı.  Onlara queer ile davrandı
erteleme ve cesaret karışımı.  Bir iltifat nasıl ödeyeceğini biliyordu
incelik ile.  Rupert ilk kez iki olduğunu fark etti
karakterinin farklı tarafları.  Ve uzun sürüşten önce
Moorland bitmişti-hala sarı gorse ve çiçek açan-yine
Despard'dan onlarla kalmasını istememiş olmasını diledi.

Yaşlı John Allen Dale, queer'in kapısında bekliyordu, aşağı indi,
Dales'in evi olan sazdan çatılı bina
nesiller. Rupert'i kollarına aldı ve onu yakından tuttu, sonra
Bir özür, Robert Despard'ı selamlamak için döndü.  Onun tarzı vardı
Eski dünya yeoman çiftçisinin izniyle.

"Jove tarafından haritadan yaşıyorsun ve hata yok!" Despard ağladı
onun etrafında.

Garip, neredeyse yasak görünümlü çiftlik evine baktı.
Her tarafta onu çevreleyen büyük tors.  Dart nehrini dinledi
Denizde vahşi yolunu söylerken, engebeli olanlar arasında tek şarkı
tepeler.

"Bazen neşeli hissetmiyor musun?" Dedi Marjorie'ye.

Başını salladı.  "Zamanım yok. Ve daha iyi bir şey bilmiyordum."

Kit çantasını köpek arabasından aldı ve onu durdurmadan önce
üst katta odasına taşımıştı.

"Daha iyi bir şey yok," dedi John Dale rüya gibi.  Ve onu bağladı
Rupert'in sevgiyle kol.  "Şey, oğlum, söylemene gerek yok
Her şey, yüzünüzle sınavınızı geçtiğini görüyorum.  .
Dünya şimdi fethetmek için ayağınızda.  Harika şeyler yapacaksın
ha? "

Rupert Despard'a hızlı bir bakış attı.  Ama ikincisi sadece göz kırptı,
Sonra, topuğunu açarak çiftliğe girdi.  Rupert onun monte ettiğini duydu
Marjorie arayışında merdivenler.

Rupert omuzlarını karaladı ve babasına yüzüne dolu görünüyordu.
"Üzgünüm, Guv'nor, ama gerçeğe sahip olmalısın. Tekrar başarısız oldum."

John Allen Dale, sanki biri ona bir darbe vurmuş gibi kırpıldı.  .
Güçlü, kararlı çeneler sıkı bir şekilde buluştu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Kasım ayında tekrar kalkıyorum," diye devam etti Rupert.  "Ve biliyorum
geçmek.  Boşta bir övünme değil, Guv'nor.  Yapabilirim ve yapacağım. "

Yaşlı adam ellerini genç adamın omuzlarına koydu.  Konuştu
Cesur ve gururla, yine de sesinde bir titreme vardı:

"Rupert, delikanlı, elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyorum ve seni suçlamıyorum.
Bu şiddetli bir darbe çünkü-iyi, şimdi daha iyi tanırsan da-para
Sonuna gel!  Sıkıştırdım ve vidaladım, memnuniyetle; Ama tasarruf
Son elli yıl gitti. Yeterince azdı.  Çiftlik
Bizi yiyecek ve kıyafetlerde tutacak kadar yükselmiyor.  Hatta yapmalıydım
Para toplayın ve eski yeri ipotek edin. Ücretlerini ödeyemedim
Tekrar inceleme, Londra'da çok daha az yönetim kurulu ve konaklama. "

"Biliyorum," diye cevapladı Rupert nazikçe, hayal etmemiş olmasına rağmen kötü
Bu gibi.  Ve bir kez daha pişmanlık onu ele geçirdi.  Bir kez daha merak etti
Ruby Strode olmasaydı ne yapardı.

Bir korkak ölümünün öldüğünü ve babasını ve kız kardeşini bırakacaktı
Utanç ve onursuzluk yaşayın.

Sesini bulması ve onu söylemesi için biraz zaman geçti
Baba, para için endişelenmesi gerekmiyor.

"Beni sorgulamanı istemiyorum Guv'nor, ama biraz şansım oldu
ve kendimi Londra'da bir iki yıl daha tutacak kadar yaptı.  Yapabilirim
Devam edecek çok şey olsun. "

"Borç almadı, kumar tarafından verilmiyor mu?" Diye sordu John Dale.  "Ama ben
Sana sormaya gerek yok, Rupert. Dürüst olmak gerekirse para kazandı, biliyorum. "

Rupert, onu nasıl elde ettiğini itiraf etmeye cesaret edemedi. "Bir
Arkadaş, "dedi dengesizce." Sana şimdi daha fazlasını söyleyemem baba, ama ben
bir gün olacak.  Sadece endişelenmenize gerek olmadığını bilmenizi istiyorum.  Ben yok
Başarısızlık.  Söz veriyorum. "

Dale, oğlunun elini büyük, azgın yumruğuna aldı ve bastırdı
sıkıca. "Bunu biliyorum, biliyorum, oğlum."

Rupert'in Ruby'nin ona verdiği parayla yaptığı ilk şey
Borçlu yirmi beş kiloyu umutsuzca geri ödüyor.  İkincisi
El Marjorie on beş pound-Temizlik masrafları için ve beş
kendisi için.  Bunalmıştı ve ilk başta onu almayı reddetti.  İle
O bir servet gibi görünüyordu.

"Guv'nor'a söylemene gerek yok," dedi Rupert, "
biraz.  Ama eğer bir şey istiyorsa, sadece onun için satın alın-bu bir
Benden hediye.  Kendinize güzel bir frak ve güzel ayakkabılar alın. "

Rupert, Blackthorn'da kaba ücret ve alçakgönüllü yaşamdan korkuyordu
Çiftlik arkadaşını sıkar ya da tiksinirdi, ama kısa süre sonra olduğunu buldu
yanlış. Despard sanki sanki yeni yaşam tarzına yerleşti
iyice kullanıldı.  Daybreak'den kısa bir süre sonra Marjorie'ye yardım etti
inekleri sütlendirmek; Kremde haşlanmasını izlemek ve tereyağını yap ve
Bunların kendisinin nasıl yapılacağı öğretilmekte ısrar etti.  Yaptı
Çiftlik hakkında da yararlı ve John Dale'in kalbini kazandı.  O
Kendini neredeyse tavşanlara Rupert kadar iyi bir atış olduğunu kanıtladı
kurnaz Devonshire alabalığını yakalayamadı ve açıkçası kabul edildi
Sinek atması için onu sıktı.

"Bu eski teneke madeninize bakmak istiyorum," diye açıkladı bir gün;
ve Dale'den ne kadar sürdüğüne dair ayrıntılar istedi
Çalıştı, neden başarısız oldu ve şimdi bulundu.

"Başarısız oldu çünkü buna değecek kadar teneke yoktu
Çalışıyor, "Dale ona dedi." Bir servet yapacağımızı düşündük
ama başka bir şekilde ortaya çıktı. "

Despard başını salladı ve siyah bıyığı düşünceli bir şekilde okşadı.  "Biliyorum
Cornish madenleri hakkında bir şey ve birinde biraz param var veya
ikisi.  Bildiğiniz gibi, bir veya iki yıl önce çalışmayı yeniden başlattılar ve
Şimdi iyi gidiyorlar.  Hala sizin için para olabilir, Bay Dale. "

"Bulabileceğiniz her şeye hoş geldiniz," diye güldü yaşlı adam.

Rupert ve Robert Despard, bir öğleden sonra tümünü keşfetmek için harcadılar.
bana ait.  Sınav tehlikesi ve zorluk olmadan yapılmadı.  İle
Rupert'in sürpriz çok az su ana şafta nüfuz etmişti ve
Despard, nehrin ve çevredeki bataklıkların muhtemelen
drenaj olarak hareket etti.  Tünelde kalay izleri bulmak kolaydı
çalışmanın durduğu yere kadar.

"Bunu takip etmek için para ödemiş olmalı," dedi Despard düşünceli bir şekilde.
"Çok fazla sermaye veya çok az durum. Ya da mühendis bir
Duffer. "

"Yeni bir bitki inşa etmenin ve operasyonlara başlamanın ödeyeceğini düşünmüyorsunuz
Yine, değil mi? "Dedi Rupert hevesle.

Despard omuzlarını silkti.  "Risk çok büyük olurdu. Eğer
Altın maden miydi, şimdi insanlar para koymak için birbirlerine düşeceklerdi
içine.  Ya da sihirli kelime, radyum! "

Despard aniden durdu ve taşıdığı ışığı yükseltmek
Rupert'in yüzü.  Yatağında kazıyor ve alay ediyordu
Konuşurken tünel, sahip olduğu kısa, seçim benzeri bir enstrüman kullanarak
Çiftlikten komuta edildi.

Bir şeyleri olan küçük bir siyah madde parçası tuttu
katran rengi ve tutarlılığı.  Rupert'e yakından incelemesini söyledi.
İkincisi bunu yaptı.

"Kuyu?" Despard keskin bir şekilde ağladı.  Sinir heyecanı izi vardı
Rupert'in daha önce hiç duymadığı sesiyle.

"Kuyu?" İkincisi dedi.

"Tanrım! Üç kez koparıldığına şaşmamalı!" Despard ağladı.
"Bu şeylerin ne olduğunu bilmiyor musun?"

Rupert tekrar inceledi.  "Daha çok zifiri blende gibi."

"Evet-bir şey," diye alay etti Despard.

Keskin bir ağlama Rupert'in dudaklarından kaçtı.  Büktü ve siyahı inceledi,
yapışkan madde daha dikkatli.

"Bu, zift-blende!"

"Işığı söndür," dedi Despard keskin bir şekilde.

Rupert itaat etti.  Uzun bir süre karanlıkta durdular.  Şu anda
Despard tünelin yüzeyini ve yanlarını kazmaya ve kazımaya başladı.
Kısa bir süre sonra bir maça vurdu ve feneri yeniden vurdu.

"Bu çok fazla bekliyordu," diye fısıldadı. Buldukları zifiri topladılar ve ona koydular
Mendil Despard onu cebine bıraktı.

"Bunu inceleyeceğim ve gece test edeceğim. Ama hakkında hiçbir şey söyleme
Baban için bile değil.  Sadece zifiri bulduğumuz için
Radyum olduğu anlamına gelmez.  Ama-bazılarında izler buldular
Cornish madenleri, biliyorsun. "

Marjorie onları madenin yüzeyinde bekliyordu.  O verdi
Onları gördüğü gibi çığlık attı, çünkü kıyafetleri yırtıldı ve renksizdi ve
Onlar ıslaktı.

"Peki, ne kadar teneke buldun?" diye sordu şaka yollu.  "Gidiyor musun
servetimizi yapmak için? "

Despard ona baktı.  "Diyelim ki senin için bir servet kazanacağım,
Hangi ödül almalıyım? "

"Ah, yüzde elli. Kârın," diye güldü gözlerini indirdi.

"Bunu sormamalıyım," diye fısıldadı.  "Para istemeliyim
satın alamadı. "

Çiftlik evine ulaştıklarında akşam yemeği bekliyordu.  Büyüyordu
Karanlık ve gün için iş bitti.  John Dale eve dönmemişti.

"Beklememiz iyi olur," diye önerdi Marjorie, "Asla geç kalmadı. Muhtemelen o
Sir Reginald Crichton'u görmek için köprü salonuna gitti
işletme."

Reginald Crichton'un adından bahsedilmesi Rupert'e ne olduğunu hatırlattı.
Baba ona mülkü ipotek etmek zorunda kaldı.  Varsayılan
Keşiflerinde öğleden sonra ipotek
başka bir şey yapılmadan önce ödenmesi gerekir.  O kadar gitti
Despard'ın odası ve akşam yemeği beklerken bunu önerdi
Onlardan aldıkları zift-karıştırma örneğini incelemelidirler.
bana ait.

Despard kapıyı kilitledi ve macun benzeri madde kütlesini koydu.
masa.  "Doğru bir test almak için şehre almalıyız veya göndermeliyiz,"
dedi.  "Ama basit bir yöntem var ----"

Marjorie tarafından Rupert'i arayan kesildi. "Posta istiyorsun
Köprü Hall hemen, "dedi ona." Baba orada ve gönderdiler
bir hizmetçi senden yukarı çıkmanızı istemek için. "

Rupert nefesinin altında yemin etti.  "Sorun ne olabilir? Sen
Bir şey olduğunu düşünmüyorum-yaşlı adam? "

Marjorie başını salladı.  "Sanmıyorum. Mesaj basitçe
istiyorsun. "

Rupert şapkasını giydi ve ana yola yol açan yolu acele etti
yol.  Köprü sonrası geçiş sağa döndü ve yakında bulundu
Kendini salona götüren caddede.  Oldukça yüksekti
Tors'un gölgesinde ve ağaçlarla çevrili.  Işıklar parladı
Tüm pencerelerden neşeli.  Ön kapıyı çalmadan önce
Bell Sir Reginald Crichton dışarı çıktı ve onunla tanıştı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi Curtly; "Ama mesele daha çok
önemli.  Çalışmama gelmenin sakıncası var mı? "

Rupert izledi, ne olduğunu merak etti. Rahatlamasına onu gördü
Baba sırtıyla şömineye kadar duruyor.

Efendim Reginald kapıyı kapattı, sonra eski bir meşe bürosuna oturdu
Rupert bir koltuğa. Ama ikincisi ayakta kaldı.

"Belki de açıklayacaksınız," dedi Sir Reginald, John Dale'e bakarak.

Rupert bir adamdan diğerine baktı ve onun
Babanın yüzü soluk, çizilen özellikler.  Dale konuşmadan önce
boğazını gergin bir şekilde temizledi.

"Sekiz gün önce sana gönderdiğim kontrolle ilgili. Gitmeden hemen önce
Londra.  Sir Reginald'ın çizdiği ve yaptığı beş poundluk bir çek
bana ödenecek.  Çapraz değildi, bu yüzden onayladım ve sana gönderdim. "

Rupert başını salladı.  "Evet, aldım."

"Ve para mı verdiniz?" Sir Reginald konuştu.

Rupert başladı.  "Hayır, ben ----" Yine bir adamdan diğerine baktı.
Aniden suçlu hissetti.  "Aslında, kaybettiğimi söylediğim için üzgünüm
BT."

"Kayıp mı? Bana hiç söylemedin."  Dale konuştu. "Tabii ki yazdın
banka?"

Rupert dudağını ısırdı.  "Her şeyi unuttum-heyecan içinde
paketleme ve eve gelme. "

John Dale konuşmak üzereydi, ama Crichton elini tuttu.  "
Beş kilo kaybı senin için çok az şey ifade ediyor mu? "Diye sordu Rupert.

İkincisi dudaklarını nemlendirdi. Suçluluk duygusu arttı, ancak
sadece brüt dikkatsizlik suçluydu.  Yine de nasıl açıklayabilirdi?
Durum?

"O zamanlar korkmuş ve endişelenmiştim," dedi.
kelimeler.  "Aslında, aldığım sabah,
yarışlar ve ben sadece geri döndüğümde kaybı keşfettim.  Sahip olmalıyım
Bazı harfler ve kağıtlarla çantamdan çıkardım.  Umarım-hiçbir şey
Yanlış mı? "

Sir Reginald öne doğru eğildi ve elini uzattı.  "Buna bak
Sayın."

Rupert, tuttuğu kağıt kaymasını aldı.  Bir kontroldü.  Gördü
arkasına yazılmış babasının adı.  Yüzüne baktı
çekin.

"_Pay John Allen Dale veya Bearer beş yüz pound.
altında "_l500 0s. 0d._"

"Kesinlikle," dedi Crichton.  Ayağa kalkarak önünde durdu
Rupert ve ona arama yaparak baktı.  "Baban sana bir çek gönderdi
beş kilo için.  Madeninizi bıraktığından beri poundlar
Beş yüz olarak değiştirildi.  Bu miktar bankacılarım tarafından ödendi.
Doğal olarak, bir açıklama istiyorum.  Baban sana gönderdi.  Sen
Aldığınızı itiraf et ve kaybettiğini söyle.  Korkarım
Açıklama beni tatmin etmiyor. "

"Düşündüğünü söylemek istemiyorsun ----"

Rupert alevlendi, sonra durdu.

Beş yüz pound!  Miktarın önemi aniden vuruldu
o.  Ruby Strode'un Ambuscade karşısında onun için kazandığı miktar.  Bir kez daha
Kendini Westminster'daki odalarında otururken Ruin'e baktı; Gördü
Kendisi tabancasını çekmeceden alıp göğsüne tuttu.
Sonra sevdiği kadının kollarını hissetti; Onu duydu
Sesi ona bunun bir korkak olduğunu söyledi.  Ve ona söylediğinde
Tek yol, yabancıyı gizlice desteklediğini itiraf etti
ve ona beş yüz lira kazandı.

Titreye başladı.  Vücudu terlemeyle ıslandı.  Duydu
Babasının sesi endişe verici bir şekilde yükseldi.

"Rupert, oğlum. Konuş, Tanrı aşkına, konuş! Hiçbir şey bilmediğini söyle
bu konuda."

Rupert yüzünü kaldırdı ve babasına bakmaya çalıştı.  O görmedi
o; Sadece sevdiği kadının yüzünü gördü.  İtiraf etmişti
Onu hayatın kendisinden daha iyi sevdi.

"Konuşmak!" John Dale ağladı, sesi yükseliyor.  "Konuşmak!"

"Konuşmak!" Sir Reginald Crichton yankılandı.  "De itiraf et
suçlu-ya da suçlu değil. "




                               Bölüm V.

                            Suçlama.


Rupert kendini bir araya getirdi ve Sir Reginald'a baktı.  "Bende
Söyleyecek bir şey yok efendim. "

"Söyleyecek bir şey yok!"  Yumruklarını sıkmak Dale, sanki oğluna doğru ilerledi
ona vurmayı planlıyor.

Bir jestle Sir Reginal, yaşlı adamı durdurdu ve onu geri salladı.
"Nazikçe, nazikçe! Sakin olmalısın Bay Dale. Eminim, açık
dikkate alın, oğlunuz temiz yapmanın tavsiye edilebilirliğini görecek
Bu meselenin göğsü. "

Yaşlı John Dale kendini kontrol etti ve oldukça hareketsiz durdu, kollarını katladı
göğsünün karşısında.  Şimdiye kadar gözlerini neredeyse çıkarmamıştı
oğlunun yüzü. O çocuk yerine artık bakmaktan korkuyordu
sevmişti ve kim çalıştı ve bu kadar çok fedakarlık yaptı-gördüm
Bir hırsız, bir suçlu.

Bir sessizlik izledi.  Her insanın sunulması için ara sıra gibi görünüyordu
Uzun, ama ne baba ne de oğul cesaretini kırdı.  Ayakta duruyorlardı
neredeyse birbirlerinin karşısında.  Genç adam kendini çok dik tuttu,
başı geri atıldı; Doğrudan Sir Reginald Crichton'a bakıyordu,
gözlerinde kızgınlık.  Sir Reginald, bürosunda oturan
Açıkçası utanmış ve rahat.  Görünüşlerden yola çıkarak
pozisyonlar tersine çevrilmiş olmalıdır.

"Gel, konuşmayacak mısın?" İkincisi daha nazik bir sesle dedi.  "İçin
Baban aşkına, Bay Rupert ve kız kardeşin-
sahip olmak."

"Sana söyleyecek başka bir şeyim olmadığını söyledim. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Sir Reginal, kaşlarını kaldırdı ve bir kalem alarak
Büronun kenarına düşünceli bir şekilde dokunun.

Uzun bir sessizlik daha vardı. İki kez Dale konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu.
Harika çerçevesi sarsıldı. Oğluna doğru birkaç adım attı
ve omzuna bir el koydu.

"Yapmadığını biliyorum oğlum," dedi artık olmayan bir sesle
kontrol altında.  "Belki, onu kaybettiği için kendinizden utanıyorsun;
Ya da daha çok, çalındınız ve belki de seni hissediyorsun
hırsızı işaret edebilir, sadece sen için konuşmayı sevmezsiniz
hata yapma korkusu .... haksız suçlama .... "Sesi
boşa çıktı.  "Masum olduğunu biliyorum, Rupert, şükürler olsun, bunu biliyorum."

Rupert başını çevirdi ve bir an babasına baktı.  İçin
Hayatında ilk kez yaşlı adamın gözlerinde gözyaşları gördü.  Döndü
Kan yüzüne koşarken sırtını ona.  Neredeyse daha fazlaydı
taşıyabileceğinden daha.

Tabii ki, masumdu ve kimseyi gebe bırakmak imkansızdı,
en azından babasının en azından, böyle bir anlamdan suçlu ve
dastardly hile.  Hırsızlık veya soygundan daha kötü bir suç.

Bir his tiksinti yaşadı.  Konuşup konuşmadığını biliyordu
bir kez ve aldığı sabah tam olarak ne olduğunu itiraf etti
Çek, hem Sir Reginald hem de babası ona inanırdı.
Ancak, yaşlı Dale'in yeni konuştuğu cesur sözlere rağmen ve buna rağmen
Sir Reginald'ın sabrından Rupert, zaten güvensiz olduklarını biliyordu
o.  Birinin kalbinin arkasında, belki de
kesinlik. Diğerinin kalbinin arkasında korku vardı.

"Çekteki miktarı değiştirdiğime inanıyor musunuz?" diye sordu efendim
Reginald.

"Sana bunun hakkında ne bildiğini sordum. Bana doğrudan verene kadar
Cevap vermeliyim ki yargıyı doğal olarak askıya almalıyım.  Kesinlikle bulmalıyım
Böyle bir suçtan suçlu olduğuna inanmak çok zor. "

"Senin için gönderen bendim," diye fısıldadı Dale, "
Ben ne oldu ve bana çek gösterdim. "

Rupert bir adamdan diğerine baktı.  Kalbinde korku vardı
fazla.  İsimsiz bir korku.  Sadece ne bildiğini açıkça söylemek zorunda kaldı
mesele, onlara aldığı gün tam olarak ne olduğunu söyleyin
Babanın kontrolü içeren mektubu ve ona inanırlardı.

Ona inanırlardı, ama şüpheleri doğal olarak kaydırılır
başka bir çeyreğe. Borçlu olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktı,
yarışlara gitmiş olduğunu, büyük miktarda para kazandığını,
Tam olarak beş yüz pound-açıkça kontrolün tutarı
az önce değişmişti.

Sir Reginald hala kurşun kaleminin ucuyla davul yapıyordu
Büro.  "Eminim bana birkaç soruya cevap vereceksin, Bay Rupert.
Kısa olacaklar ve noktaya kadar ve umarım cevaplarınız olacak
Aynı."

Rupert başını salladı.  "Sana söyleyecek hiçbir şeyim olduğunu söyledim. Eğer
Masum olmama inan bana neden beni sorgulamak istiyorsun? "

Sir Reginald omuzlarını silkti.  Bir kağıt öne doğru çizmek
Bir kalem aldı ve mürekkebe batırdı.

"Bu çek hangi tarihte aldınız?"

Rupert ona söyledi.  Yüksek perdeli bir ses tonuyla keskin bir şekilde cevap verdi.
Savunmada olduğunu hissetti ve hissi kızdırdı.

"Sanırım ona baktın mı?"  Rupert başını salladı. "Miktarı gördün
Hangisi çizildi? Miktar neydi? "

"Beş kilo."

"Onunla ne yaptın?"

"Hatırlayamıyorum. Sanırım babamla masada bıraktım
mektup."

"O sabah hareketlerin nelerdi?"

"Bu soruların ne ilgisi olduğunu anlamıyorum ----"

Yine babasının elini omzunda sıkıca kavradığını hissetti.
"Cevap efendim Reginald, oğlum, sana ne istese ne olursa olsun. Sahip olabilirsin
Ondan saklanacak bir şey yok.  Açıkçası o gün yaptığın her şeyi söyle,
Ne olursa olsun .... Biz erkekiz, bir kez gençtik; Biz yapacağız
anlamak."

Rupert loş ışıklı odaya baktı. Perdeler olmamıştı
Pencerelerin üzerinden çizilmiş ve dışarıda bir kümeyi görebiliyordu
Gökyüzüne karşı koltuk ağaçları, beyaz yola bir bakış
Her iki tarafta da taş duvarlarla sınırlanmış ve ötesinde,
Moorlands.  Alacakaranlık neredeyse gitmişti ve yıldızlar parlıyordu
gökyüzü. Evi çevreleyen büyük bir sessizliğin bilincindeydi,
Her zaman tepelerin üzerinde düşünülen sessizlik.

Çok saatler önce Londra kükremesi kulaklarına yankılanmıştı ve
Westminster'daki konaklama evinin pencerelerinde oturmuş ve izlemişti
Hayat nehri ayaklarına torrent benzeri acele ediyor.  Yüzücü gibi
gücünü test etmeye istekli, kendini içine fırlattı ve süpürüldü
uzak.

"Bekliyoruz," dedi Sir Reginald Crichton.

"Özellikle hiçbir şey yaptığımı bilmiyorum," diye yanıtladı Rupert.  "BEN
sınavımın sonucunu bekliyordu.  Günün çoğundaydım:
Geri döndüğümde kontrolü kaçırdım. "

"Sanırım faturayı lojmanlarınızda ödemek için çok paranız vardı ve
Burada ücret, yoksa hemen para kazanır mıydınız? "Efendim Reginald
önerilen.

"Bana yazdığın son mektupta, Rupert, bana daha çok olduğunu söyledin
zor.  Bu yüzden sana Sir Reginald'ın tüm kontrolünü gönderdim,
Ben de para için bastırıldım. "

Dale nefesinin altında, neredeyse fısıltıyla konuştu. Olmadığını biliyordu
Oğluna söyledikleriyle yardım etmek, ama gerçek ondan daha çok sevgili
başka bir şey. Ve ancak oğlu temizlenebilir ve
kontrolü çevreleyen gizem çözüldü.

"Şanslıydım," diye kekeledi Rupert.  "Biraz yapmıştım-
yarışma."

Sir Reginal kalemini düşürdü ve sandalyesini geri taşıdı.  "Ah, yani git
Yarış için!  Müdahale ettiğim için beni affet, ama olmamalıydım
Bunu karşılayabileceğini düşündüm.  Biraz zamanın farkında olmalısın
önce baban onu çevreleyen arazilerin çoğunu ipotek etmek zorunda kaldı.
Çiftlik ve ben ipotek mi? "

"Sana şanslı olduğumu söyledim."

"Ve bu yüzden tedavi etmenin nedeni baban sana gönderdi
dikkatsizce-çünkü gönderirken, o ve kız kardeşinin
kendilerini yaşamın birçok gereksiniminden mahrum etmek. "

Rupert öfkesini kaybetti.  Sir Reginald onu bir cur hissettiriyordu,
yapma hakkı olmayan öneriler; Babasının zihnini zehirlemek
ona karşı.

"Her şeyi bilmek istiyorsan, kontrolün geldiği gündü
Biraz yaptım, "O bulanıklaştı." Cebimde birkaç kilo alırdım,
Arkadaşım Despard'dan ödünç aldığım para.  Şimdi bizimle kalıyor.
Eğer doğrulayıcı kanıt istiyorsanız.  Yarışlara gittim ve destekledim
kazanan.  Sanırım sahip olmam gereken anın heyecanında
kontrolü cebimden çıkardı ve yarış pistinde kaybetti. "

Sir Reginald içini çekti.  Bir memnuniyet içi olabilir veya
şüphe.  "Bunu neden daha önce bize söyleyemedin? Eğer çok görünüyorsa
Muhtemel, yarışlarda kaybettin, bazılarının
aldı, fırsatını gördü ve çok zekice değiştirdi
Rakamlar ertesi sabah bankaya götürdü. "Ayaklarına yükseldi."
Tabii ki, Londra'ya gitmem ve eline koymam gerekecek
polis.  Korkarım yardımına ihtiyacım olacak.  İsteyeceğinden eminler
Siz yarış pistine ve geri seyahat ettiğin zaman, muhafaza seni
patronluk vb.  Bana tüm yardımı vermenize güvenebilirim
Gücün, eminim. "

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söyledim," diye bağırdı Rupert, topuğunu açarak.  "BEN
sadece polise aynı şeyi söyleyebilir. "Şapkasını aldı."
Sınavını bitirdin mi? "

Sir Reginald eğildi.  "Nahoş olsaydı özür dilerim. Ama yapabilirim
kendime yardım etmiyorum.  Ve senin ya da senin için pek adil olmazdı
Baba arkanızdan soruşturma yapsaydım. "

Rupert başını salladı ve odayı geçerek kapıyı açtı.  "
Geliyor musun baba? "diye sordu yaşlı adama, ona bakmadan.

"Devam edebilirsin, Rupert, şu anda takip edeceğim," diye yanıtladı Dale. Dışarıda Rupert hızla sürüşten aşağı doğru yürüdü, karanlıktan geçti, harika
Kötü ağaçların yığını ve pürüzlü granit yapımı yol boyunca dönene kadar
Ana Princetown Yolu'na ve Köprü Sonrası'na ulaştı.  Biraz yukarı
Hanın ışıkları karanlıkta parıldadı.  .
Doğu dart suları onun altına temizlendi.  Onlar acele ederken
Yıldızshine'de parıldayan köpüğü sallar.  Bir yarasa yüzünü geçti,
Kanatları hafifçe mırıldanıyor.  Kollarını taş korkuluk üzerine eğdi
Köprü ve crooning sularına baktı.

Masumdu, ama Post Bridge Hall'da bir tane olduğunu biliyordu
İnşap edilebilir bir suçtan suçlu olduğuna inanan adam ve bir adam onun
Kendi babası, neye inanacağını bilmeden, ondan şüphe duydu.  Kendi
Baba, kendisi onur ruhu, iyi ismiyle gurur duyduğu gibi
Belki de topraktaki en büyük adam.

Babası, toprağın bir adamı, en büyük tutkusu dönmekti
Oğlunu dünyanın bir adamına, bir beyefendi, ona bir meslek vermek için
Hayatta bir başlangıç, bir bağımsızlık.  Bunun için çok ve harika yapmıştı
Sahip olduğu ve onun
Atalar sevmiş ve geliştirmişlerdi.  Ve diğer tek çocuğu
Kızı Birçoğunu yapmasını bekliyordu ve belki de harika,
Ayrıca fedakarlıklar.

Bu son olacak mıydı?  Rupert kendi kendine sordu. Soyadı ve
onur mire boyunca sürüklendi, işleri dedikodu
Devon kasabalarının ve köylerinin gazeteleri, kendisini sanık bulmak ve
Belki de kendini savunmak zorunda kaldı.

Tabii ki, masumiyetini kanıtlayabilirdi-kendini güldü.  İçin
Her şey çok saçma görünüyordu.  Gibi davrandığını hissetti
korkak ve bir aptal, açıkçası itiraf etmiyor
Londra'daki neredeyse tüm genç erkekler borca ​​girdi, kumar oynadı, aşık oldu,
ve kendini olan o garip servet hilelerinden biriyle kurtardı
bir ömür boyu bir kez.  Kendini çizdi ve gökyüzüne baktı
Şimdi yıldızlarla yanıyor, gecenin milyon gözü.

Huzurunu sevmişti çünkü seviyordu.  Çünkü konuşursa yapardı
Sevdiği kadının adını ilişkiye sürüklemek zorunda.  Olurdu
gönderilecek, sorgulanacak ve zorbalık; Polis onu inceleyecekti.
Onunla yarışlara gittiğini öğrenirler ve
ambuscade'de tam beş kilo, yüze bir
Çekin değiştirildiği ölümcül miktar-beş yüz pound.

Fortune ona gülümsemişti, ama sadece bir yanağını öpmüştü.
diğeri.  Tabii ki, Ruby eksik çek hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
ona hiçbir şekilde yardım edemedi.  Onu sürüklemek aşağılayıcı olurdu
adına isim.

Bir soruya gelse bile-onur ya da onun.  Ve onuru demek
babasının ve kız kardeşinin.

Şu anda ayak izlerinin yaklaştığını duydu ve
Tepenin yanından suyun kenarına köprü kurun.  Her biri için
Miles etrafında onu tanıyordu ve olmak istediği an değildi
Londra'daki hayatı hakkında tanındı veya nafile sorular sordu-
Kendinden zevk almıştı ya da sınavını geçip geçmediği.

İnsanlar köprüyü geçti, çok yavaş yürüdüler.  Ara sıra onların
Sesler nehrin sesinin üzerinde yükseldi.  Omzunun üzerinden baktı;
Bir erkek ve bir kadın ve geçtikçe kız kardeşi Marjorie'yi tanıdı
ve genç Teğmen James Crichton, Sir Reginald'ın tek oğlu,
İznini evde geçiriyor.  Birbirine yakın yürüyorlardı, içeri giriyorlardı
kol ve Crichton'un sağ elinde kız kardeşinin sol eli sıkıca
sarıldı.

Yüzlerini bir an için yıldız ışığında gördü ve o anda
Sevgililer olduklarını biliyordu. Gözsüz olana kadar bekledi, o zaman
Çiftliğe geri döndü.

Sir Reginald Crichton'un oğlu kız kardeşi Marjorie'ye aşıktı.  Burada
ilk başta trajediye katkıda bulunan yeni bir komplikasyondu
onu tehdit etti.  "Jim" ve erkek olarak eski arkadaştı. Crichton onun kıdemli ve Woolwich'ten ayrıldığında ve sonunda
Kraliyet Uçan Kolordusu'na bağlı olarak, birbirlerini gözden kaçırdılar.
Şu anda, Rupert'in keşfi bir kaçış boşluğu önerdi-eğer önemlise
Onun için kötü çıktı.  Jim Crichton ve Marjorie nişanlandıysa
Evli olun Sir Reginald, soruşturmaları zorlamamaya ikna edilebilir
Değiştirilmiş kontrol ile ilgili!

Düşüncede pek hoş olmayan bir şey vardı ve reddetti
BT.  Ama evine ulaşmadan önce tekrar geri dönmüştü.  O
salona girdi; Lamba masada yanıyordu, turba ateşi
ızgarada parladı.

Despard, ondan önce kol zemine oturdu, ayakları uzadı
Mantelshelf, dudakları arasında bir boru.  Eski moda bir fotoğraf albümü
dizlerinin üzerindeydi.  Rupert yanına yürüdü ve onun üzerine eğildi
omuzlar.

"Ne bakıyorsun?" Abartılı ile sordu
dikkatsizlik.

Despard, Marjorie'nin amatör bir fotoğrafına işaret etti.  O oturuyordu
Bir ineği sağlayan tarlalardan birinde bir dışkı.

"Oldukça iyi, değil mi?" Rupert dedi.  "Yerel papaz son aldı
yıl."

Despard başını salladı.  "Çok güzel bir resim yapar. Bu tür
Düzgün yapılırsa, akademimizde bir his yaratacak olan şey. "
Borusunu ızgaraya devirdi.  "Kız kardeşinin bir
Bir vahşi doğada kapatılamayacak kadar güzel ve çok zekice neşeli görme
Tanrı'nın Güçlü Yeri böyle mi?  Suçlu, yaşlı adam.  Geri döndüğünde
Londra'ya, onu yanınıza almalısın; ona karıştırma şansı ver
İyi insanlarla ve hayatı görmek, ha? "

"Burada yeterince mutlu," dedi Rupert huzursuzca.

Despard gülümsedi ve kitabı kapattı.  "Londra'da daha mutlu olurdu.
Bak onu gerçekten yanına alamıyor musun, Rupert .... Belki
Bir kerede ona aşık olduğumu itiraf etseler iyi olur!  Aniden
Biliyorum ve elbette ona bir kelime nefes almayı hayal etmemeliyim
henüz. Ama-iyi bir dönüş başka birini hak ediyor ve eğer bir şansınız olursa
Benim için bir kelime, olur mu? "




                              Bölüm VI.

                                SAHTECİLİK.


Londra'dan ayrılmadan önce, Rupert, Despard'ın önerisiyle başvurmuştu
Princetown'daki hükümlü hapishanelerin üzerinden geçme emri.  Geldi
Sabah Sir Reginald Crichton ile röportajın ardından.

Belki de hapishanelerin gölgesinde yaşadığı için
Hayat, onları ziyaret etme fikri (yabancılar ve turistler olarak
şehirler sık ​​sık) ona hiç gelmedi.  Büyük Granit Binası
Batı dartının üstündeki tepenin tepesinde, çirkin, uğursuz,
doğada leke, insanın insanlığa tehdidi, onu asla ilgilendirmemişti veya
Talihsiz varlıkların bir anı düşünmesine neden oldu
orada hapsedildi.  Bu sadece bir dönüm noktasıydı, neredeyse hayatın bir parçasıydı
Moorlands. Başlangıçta, geçmişte, Fransızca
Savaş esirleri orada tutulmuştu
savaşmıştı.  Savaş bittikten ve barış ilan ettikten bir süre geçti
yeniden inşa edildiğini ve bir ceza kuruluşuna dönüştüğünü.

Despard, Rupert'in anlayamayacağı nedenlerden ötürü aşmak istedi;
Ama onu aynı toleransla almayı kabul etti
Despard'ın kendisi Londra Kulesi'ni veya Madam Tussaud'un
kız kardeşi Marjorie'ye.

Aslında, şimdi emir gelmişti ve Despard endişeliydi
Bir kerede kullanmak için Rupert minnettar hissetti.  Bir mazeret olarak hizmet etti
günü çiftlikten ve Crichton ailesinden geçirmek.  Yaptılar
Tam olarak suçlu olmasa bile, en azından kendisinden utanıyor.  O vardı
Uykusuz bir geceyi geçti ve uzun, sessiz saatlerde vardı
vicdanını inceledi ve olduğu kadar temiz bulamadı
Son kez o küçük odada uyudu.
Dart.

Londra'daki hayat karmaşıktı: kendi eylemleriyle daha fazla yapmıştı
karmaşık ve erkek ve kadınları cehaletiyle ve
dünya. Sanki şehirde hiç zaman geçirmemiş gibiydi
kendisi ya da eylemlerini düşünmek için, düşünmenin neredeyse hiç zamanı.

Londra'daki işçi için tek dinlenme heyecan.  Burada
Moorlands Yalnız kalmak güzeldi-eğer birinin gözleri olsaydı, duyulacak kulaklar,
ve doğayı anlamak için bir ruh.

Londra'da yalnızlık korkunç bir şeydi: sokakların yalnızlığı
ölçeklenemeyen duvarların sonu yoktu,
Kişi bakabilir ve hiçbir perspektif bulamaz.

Londra'daki yalnız bir adam, Dartmoor hapishanesinde bir mahkum gibiydi.  İçin
Günün o kadar uzun saatleri işe yaramaya izin verdi; Geri kalanlar için
hapishanesinin büyük duvarlarına yiyebilir, uyuyabilir veya bakabilir ve dinleyebilir
Görünüşe göre bitmeyenlerin ayak izlerine
Koridorlar-şehrinin sokakları.

Rupert ilk başta Londra'yı zirveden görmek için rahatlama bulmuştu.
Penny Omnibus, futbol maçlarına katılıyor ve bazen ziyaret ediyor
Tiyatroların çukurları.  Ve sonra, arkadaşları müzik salonları ve kart yaparken
Partiler cazibe oldu, bazen bir yarış toplantısı yakınında
Londra, belki de bir "gece kulübünde" bir "patlama" izledi.

Ve sınavını geçmek için ne kadar çok çalışırsa
Beyni dinlendi ve dinlenmede başarısız oldu, heyecan.  Olmadan
Onu beslediğini düşünmek için duraklamak, bazen doğal olmayan arzulara yöneldi,
Her zaman sağlıksız ve genellikle pahalı.

Ruby Strode ile görüşme çok geç gelmişti.  İlk başta ortaya çıktı
başka bir heyecan biçiminde.  Ama yavaş yavaş, fark ettiği gibi
değeri ve kendi aptallığı ve onu sevdiğini keşfetti, o
fren giyin.

Ancak borçlar birikmişti; Kart partilerinden ve şaraptan vazgeçmesine rağmen
Partiler Ingenue Tiyatrosu'nun bir aktrisiyle bu dostluğu buldu
pahalı bir lüksdü.  Aşık olmak onu pervasız yaptı; Ve ne zaman
Gerçekten aşk olduğunu biliyordu, Pride Ruby'ye söylemesini engelledi
işlerinin konumu.  Kendini öğrenmek için onu terk etti.

Bunda bir avantaj vardı.  Onun samimiyetini kanıtlamıştı
alaka.  Durumun ciddiyetini fark etmemişti
Rupert'in onu yarışlara götürdüğü ölümcül gün ve gülünç bir şekilde
Ona gelecekteki yaşamının ve mutluluğunun favoriye bağlı olduğunu söyledi
Günün büyük yarışını kazanmak.

Gelecekteki yaşamının ve mutluluğunun da değil, belki de
onun başına geldi.  Erkekler kadınların bakış açısını göz ardı etmeye meyillidir
Bu konularda.  Düşünmedi, yarış bitene kadar değil ve
Westminster'daki lojmanlarına geri döndü, tahribatın farkında oldu mu?
başka hayatlarda işlenmişti-babası, kız kardeşi ve hayatı
Sevdiği kadın.

Sonra mucize oldu.  Teknelerini arkasından yaktı ve ayrıldı
Londra hafif bir kalple, asla aptal olmayacağından emin
tekrar kendisi.

Ve şimdi efendim Reginald Crichton onu çılgınlığının olabileceğini fark etti
Onu biraz zaman takip et.  Rupert hata yapmıştı
Tövbe ederek geçmişi silebileceğini düşünerek.

Başlangıç, kahvaltıdan kısa bir süre sonra Princetown için yapıldı-
Yemek Rupert geç bir görünüm kazandı.  Babasıyla yüzleşmekten korkuyordu.
Aynı zamanda kalbinde bir kızgınlık hissi büyümüştü, oldukça
Mantıksız bir şekilde biliyordu.

Yaşlı adama zarar vermişti, bazen sevgiyle onu aradı.  O
onu hayal kırıklığına uğratmıştı. John Dale'in tek kelimesi kaçmamış
dudaklar.  Henüz Rupert'i hayatının tarzı hakkında sorgulamamıştı
Londra'da ya da onu borçla karşılaşan nedenleri sordu.  Ancak
Rupert ne hissettiğini biliyordu.  Buruşuk, bakım giyilen
yüz.  Son on iki saat içinde yaşlanmıştı.

Rupert, Ruby'yi düşüncelerinden reddetmek için elinden geleni yaptı.  Eğer babası
Evlenecek nişanlandığını keşfetti.
komplikasyonlar ve aralarında aniden yükselen bariyer
büyüyecekti. Ve onu düşünmek istememesinin başka nedenleri vardı;
Kendi kendine kabul etmeyeceği ve yine de sürekli olarak
kendilerini beynine davet etti.

Saçma korkular; şüpheler; Gözden edilemez şüpheler.

"Sana bakmak için sevgili dostum, biri çekildiğini düşünürdü
Princetown'a yedi yıl ceza hizmetleri yapmak için.  Cennet aşkına
Bürek ve bir şey söyle. "

Despard konuştu; Moorland Yolu boyunca iyi bir şekilde sallanıyorlardı
tempo, sadece küçük olan vadiye tepeden aşağı iniyor
Cherry Brook dart'a katılmak için koşar.

Marjorie güldü.  Onlara hapishaneye kadar eşlik ediyordu ve
Üzerine giderken biraz yapmak için kasabaya gidiyordu
pazarlama.  Kısa, işçi benzeri küçük bir etek ve yüksek giyiyordu
dantel botlar.  Şapkasını elinde taşıdı ve rüzgar patladı
saçları; Güneş ışığı onu donuk altın gibi parlattı.

"Rupert'in sıkıldığına inanıyorum," dedi. "
Londra'nın Heyecanı ve Kafesi.  Burada çok donuk bulmalısın
Bay Despard.  Biraz zevk alacak bir adam gibi görünmüyorsun
Kaba, çünkü sanırım bir çiftlik evinde yaşamaya çağırıyorsun
Dartmoor. "

"Hayatımın zamanını yaşıyorum," diye yanıtladı Despard neşeyle.  "Ben
Dün gece seni beni almaya ikna edip edemeyeceğimi merak ediyorum
Kalıcı ödeme konuğu. "

"Postanede kalan insanlar gibi
Yaz ayları?  Biliyor musun, "dedi, ona bakarak
Güzel gri gözler, "Bu insanlar için her zaman çok üzülüyorum; bakıyorlar
mutsuz ve asla yapmaktan başka bir şey yok gibi görünmüyor
frenler veya motor araçları veya gün ıslaksa, bir
şemsiye.  İkisi arasında seçim yapmak zorunda olsaydım, mahkum olmayı tercih ederim
Hapishanelerde ödeme yapan bir misafirden ziyade. "

Despard omuzlarını silkti.  "Şey, kişi asla şansını bilmiyor.
Ne diyorsun, Rupert? "

Rupert başladı.  Konuşmayı dinlemiyordu.  "BEN
Bakarak ne kadar zevk alacağını düşündüğünüzü hayal edemiyorum
Yarısı muhtemelen özgürlüğü asla bilemeyecek bir sürü zavallı kabadayı
Yine: Hırsızlar, katiller, soyguncular ve cennet başka ne biliyor.  .
Londra'daki zooloji bahçeleri yeterince iç karartıcı, cennet bilir; Bu
daha kötü olacak. "

"Biraz değil," diye yanıtladı Despard.  "Çok iyi olduklarına inanıyorum
baktı.  Bir çeşit yüceltilmiş dinlenme kürü.  Şimdi söylediğim gibi, bir
Asla kişinin şansını bilmez.  Sen ve ben kendimizi yolda bulabiliriz
Princetown bir gün, birkaç gardiyan arasında kelepçelendi.  Ben her zaman
olasılıklara hazırlanmak isterim.  Hükümlülerin izin verildiğine inanıyorum
En iyi adapte oldukları işi seçmek veya kendilerini bulmak
Uygun, bu yüzden bu sabah gözlerinizi açık tut, Rupert ve
en yumuşak iş. "

Cherry Brook köprüsünde birkaç dakika durdular,
Solda havuz ve alabalık sporunu izledi.  Sular olarak şarkı söyledi
Granit kayaların üzerinde yuvarlandılar ve bracken'in altında döndüler ve
turba bankalarını aşan Heather.  Uzakta bir koyun zili
çınladı. Şimdi tekrar tekrar komşu vahşi Dartmoor midillilerinden biri.  Hava
Gorse hafif kokusu ile tatlıydı.

Rupert içini çekti.  Neredeyse Moorlands'tan ayrılmamasını diledi.  Onun
Babam şüphesiz onu bir beyefendi yapmak için Londra'ya göndermişti
Dünyanın en iyi niyetleri.  Ama bu bir hataydı.  Onlar
Moorland Halk.  Toprak onlara aitti ve onlar toprağa.  O öyleydi
Şehre veya içinde yaşayan erkeklerin yollarına uygun değildir.

Dudaklarından az bir kahkaha kaçtı ve Marjorie ona baktı ve koydu
eli onun üzerinde.  "Sorun nedir, Rupert? Endişelenmiyorsun,
Sen canım. "

"Ah, aşık, hepsi bu," diye sırıttı Despard. Ve baktı
Marjorie.  "Sanırım hiç aşık olmadın Bayan Dale, bu yüzden yapamazsın
Bu mübarek ama mutsuz zihin çerçevesine sempati duyuyorum. "

Kiraz deresinin seyrini içeri ve dışarı sarılırken izlediler.
Ve burada, burada tam bir çember yapmak, neredeyse orada bir üçgen, sonunda
Tepenin sırtının arkasında kayboluyor.  İç içe bir bakış vardı
Marjorie'nin gözleri.

"Sanırım her zaman aşkta bulundum-hayatla sevgi içinde. Sanırım
Size aptalca ya da duygusal geliyor. "

"Hayat bir gün sana aşık olacak ve yeniden canlandırılacak."

Başını salladı.  "Bir kadın için hayat aşktır ve aşk hayattır. Bir
Adam sanırım savaşmaktan ibarettir .... Hayat veriyor, alıyor. "

"Daha çok queer bir bakış açısı," diye güldü Despard.

"Ama hayat queer, değil mi?" Gravelly cevapladı.  "Hepsi okursa
doğrudur.  En büyük uluslar en yoğun nüfusludur, hepsi
Erkekler silah taşıyor-ve kadınlar, erkeklerin
Öldürülen değiştirilebilir! Bir israf gibi görünüyor, ama sanırım bir gün
yapacak daha iyi bir şey bulacak. "

"Hadi devam edelim," diye önerdi Despard.  "Oldukça sert bir tepenin var
olta takımı.  Ve ben bir kasaba kuşuyum, hatırla ve yapabileceğin hıza gidemem. "

Rupert'in evde kalmasını diledi.
Marjorie ile bir _tete-a-tete_ vardı.

Rupert, ona verdiği ipucunu almaya meyilli görünmüyordu.
Önceki akşam; Muhtemelen kadınlarla itibarını çok iyi biliyordu
ona güven.

Despard'a göre, Marjorie Dale benzersizdi ve sonra güzelliği ferahlatıcıydı
Londra'da tanıdığı soluk ve boyalı kadınlar.  O garipti
ona güçlü bir şekilde hitap eden masumiyet ve korkusuzluk karışımı.
Onu anlayamaması ek bir cazibe oldu.  Olumsuz
sevişmek için kolay bir kadın ve onun çok zor olacağını biliyordu
Kazanmak için kadın.

Şu an için sadece kendini eğlendirmek istedi, ama bunu herhangi biriyle yapmak
Yüzeysel olarak oynaması gerektiğini bildiği güvenlik veya başarı ölçüsü
oyun.  Bu yüzden Rupert'e düştüğünü ima etmişti
Marjorie ile aşk.

Gün ortasından hemen önce hapishane kapılarına ulaştılar.  Kasabanın kendisi yatıyordu
Birkaç otel ve küçük bir demiryolu ile biraz uzakta
İstasyon ve dükkanların oldukça iyi bir serpme. İki adam kabul etti
Bir saat sonra Marjorie ile tanışın ve Despard, öğle yemeğinde ısrar etti
Ana otel.

Marjorie'yi gözden uzak izlediler.  Zili büyükün dışında çalıyor
Lodge'dan bir hamal ortaya çıkan Gates, siparişi inceledi ve
onları kabul etti.

Porter's Lodge'da biraz beklemediler.  Sonunda
Bir Gardiyan ortaya çıktı ve isimlerini büyük bir kitapta imzalamalarını istedi
bu amaç için orada tutuldu.  Yerlerini doldurmak zorunda kaldılar
ikametgah, meslekleri ve diğer çeşitli detaylar.

"Neredeyse kendi emrimi imzalıyormuşum gibi hissediyorum," diye kıkırdadı Despard.
Gardiyana baktı.  "Sanırım tekrar dışarı çıkacağız?"

"Gitmene izin vermekten çok mutlu olacağız, efendim," diye yanıtladı adam
Temiz traşlı, duygusuz yüzünün bir kasını hareket ettirir.

Despard, baş gardiyan onları yönetirken kolunu Rupert's aracılığıyla bağladı
Büyük Taş Meydanı karşısında ve onları bir alttan sorumlu tutun.

"Cennet aşkına gülümsemesi için, adamım, ya da gerçekten zaman yaptığını düşünecekler
Burada.  Tam olarak böyle görünüyorsun. "

"Gülümseyecek bir şey olduğunu göremiyorum. Diğer insanların
Talihsizlikler beni asla eğlendirmez. "

"O zaman kendinizi düşün," diye yanıtladı Despard, bu seni neşelendirecek.
Yol, kasabadan ayrıldığınızdan beri Ruby'den haber aldın mı? "

Rupert'in yanakları kızardı.  Yanıtlama gerekliliğini kurtardı,
Gardiyan onları başka bir kapının dışında durduruyor.  Çok açıldı
Anahtarlar.

Güneş dışarıda parlıyor olsa da, burada nüfuz edemezdi.  .
Bina neredeyse tamamen granit, soğuk ve gri idi.  Yoktu
her yerde göz için rahatlama; Sadece ayak altında sert granit, tepede ve
her tarafta.  Rupert, özgür adam olmasına rağmen, garip bir his hissetti
Bu granit duvarlara karşı dövmek için çocukça bir arzu olan itme, denemek
Ve onları yık, kaçmak için. Bütün zaman boyunca binada, çevrenin herhangi bir yerinde
Hapishanenin duvarları, sanki mahkummuş gibi hissetti.  Ara sıra o
Gardiyanın açıkladığını duydum.  Dikkat etmeyi zor buldu
ona.

Öte yandan Despard, her şeyle ilgileniyordu, soruyor
sayısız soru, işyerinde hükümlüler izlemek ve
iş.  Hemen hemen her tür ticaret sürdürülüyordu
hapishane duvarları.  Terziler, sararalar, kunduracılar, sepet üreticileri.  Erkekler
oturdu veya sıralar halinde durdu, her biri onun dışında belirli bir mesafe
arkadaşlar; Ve her sıranın ortasında ve sonunda bir gardiyan vardı.

Mutlak sessizlik hüküm sürdü, gibi yaratıcı bir kişiye
Rupert hissedilebilirdi, neredeyse görüldü.  Taşın bir parçası gibi görünüyordu
koridorlar, granit duvarlar.  Ve granitin dövüldüğü ortaya çıktı
Hükümlülerin ruhları, ifadesi üzerine cılız olana kadar
yüzler.  Duvarları gibi onlar soğuk, gri, sessizdi.  Burada ve orada
Birkaç kişi insanlığın izini sürdürdü; diğerleri ilkel adamları önerdi
Taş Devri, yüzlerinde saç giymese ve başları vardı
sayısız sivri uçlardan başka bir şey olmayana kadar traş edildi
kafa derisi.

Her adam işini emiyormuş gibi eğildi.  Rupert,
Yakından izlemek, gözlerinin burada ve orada hareket ettiğini fark etti
Hızlı, bazen korkulu; Bir hayvanın gözleri gibi
kol saati.  Bazen dudakları da hareket etti, ancak bir ses kaçtı
onlara.

Mutfaklara geçtiler-yine kutsanmış sıcaklık vardı ve
Yeni pişmiş ekmek kokusu-sayısız koridor ve
pasajlar.

Bir hücreye gösterildiler, A.C. 2061. "Sadece ölecek kadar yer"-
Despard mizahi bir şekilde ifade etti.

Mahkumların çoğunluğunun sınırlandırıldığı hücreler
bir karenin ortası, zeminler diğerinin üzerinde yükseliyor, hepsi
Güvenli bir şekilde korkmuş, böylece yukarıdaki nöbetçi bir gardiyan bir
Meydandaki her hücrenin görünümü.

Rupert, Porter's Lodge'a ulaştıklarında rahatlama hissi hissetti
Tekrar.  Bir anlık mahkumlar yürürken bir an beklemek zorunda kaldılar
avlu aracılığıyla.  Onlara yüklü gardiyanlar eşlik etti
Karabinalar.  Moorlands, taş ocağı ve
Çiftçilik ve Kazma Turba.

"Şey, umarım memnun kalırsın," dedi Rupert, kendilerini bulduklarında
Princetown'a doğru yol boyunca yürürken.  "Bir canavar hissettim
zaman. Sadece zavallı kabadayların kalkmadığını ve bizim için gitmediğini merak ediyorum. "

"Ah, yeterince mutlular," dedi Despard dikkatsizce.  "Ama itiraf ediyorum
Havada ve güneş ışığında tekrar dışarıda olmak güzel ve GAD ile!
Bana iştah verdi.  Umarım yerel otel bize
yiyecek bir şeyler. "

Marjorie ile pazar yerinin hemen dışında tanıştılar ve tüm o
Aranan biraz ekmek ve peynir ve bir bardak süt, umutsuzdu
Büyük bir öğle yemeği sipariş etmek ve bir şişe şampanya açmakta ısrar etti.

"Granitin tadını ağızlarımızdan çıkaracak bir şey istiyoruz,"
Güldü.

Rupert'in ruhları Blackthorn Çiftliği'ne geri dönmeye başladığında yükseldi.
Marjorie ona kendini satın aldığını söyleme fırsatı buldu
yeni bir elbise için bazı malzemeler ve onun için birkaç satın alma yaptı
Ona verdiği paradan gardırop.  Onun gururu ve zevki
Harcamak için paraya sahip olmak, ne kadar bencil olduğunu anlamasını sağladı ve o
Yine Londra'ya döndüğünde çalışacağına dair ciddi bir yemin etti
gündüz gündüz ve bir kuruşa gerekenden daha fazla harcamayın.

Ruby ona yardım ederdi, biliyordu ve artık yok
Onun önünde gerçek ışığında görünmekten utanç.

Zavallı bir adam olduğunu bildiğinde kaybedecekten korkmuştu
o.  Ve onun için şimdi mahvolurdu!

O akşam akşam yemeği John Dale oğlunu bir kenara çekti.  Rupert fark etti
Bir röportajın kaçınılmaz olduğunu ve onu hayal etse de bunu biliyordu
O an gelmişti. Bir tür konferans bekliyordu, bir uyarı
Kumar oynamanın ve araçlarının ötesinde yaşamak ve
gelecekteki davranışı.  Babasının kızgın olmayacağını biliyordu, muhtemelen
Yaptığı şey için onu bile suçlamazdı.  Neredeyse diledi
istemek. Nezaketten, acı ve hayal kırıklığından daha kolay olurdu
Ona baktığında yaşlı adamın gözlerinde gördü.

Onun sürprizine Dale geçmişe atıfta bulunmadı.  Sadece ona söyledi
Sir Reginald'ın o sabah bankacılarından bir mektup aldığını,
Ve içeriği özetledi.

Rupert'in hangi ve hangilerinden değiştirildiği kontrol
Beş ila beş yüz pound, bir haberci tarafından bankaya getirildi
Altın ve notlar verilen oğlum.

Messenger'ın gönderildiği ofiste soruşturma üzerine,
Genç bir adamın check -in yaptığı tespit edilmişti.
bankaya hitap eden bir zarftaki ofis ve daha sonra aradı
ona verilen para için.

Rupert rahatlama duygusu ile dinledi.  "Adamı izlediler mi?" O
sordu.

Dale başını salladı.  "Henüz değil. Ama elbette, şimdi ilişki içinde
Polisin elleri.  Bölge Messenger Ofisi Müdürü
Mesajın teslim edildiği yerde onu uzun boylu, adil bir adam olarak tanımladı
hafif bıyık, iyi giyinmiş ve hatırladığı kadarıyla
Uzun ipek şapka ve hafif bir palto. "Dale elini sevgiyle koydu
Oğlunun omzunda.  "Dün gece, korkunç bir anda,
Sir Reginald'ın senden şüphelendiğini hissediyorum oğlum, bu yüzden bu harika
bana rahatlama. "

Rupert biraz huzursuzca güldü.  "Sanırım oldukça queer görünüyordu
Canavar kontrolünü kaybediyorum ve efendim Reginald çok kötü olduğumuzu bilerek
Para için zor.  Ama görüyorsun baba, eleştirel bir
an, sadece sınavımın sonucunu beklerken.
korkunç bir şekilde borç içinde ve her şeyi riske atmak için kararımı vermiştim
Büyük yarışta favoriyi desteklemek.  Elimdeki para
ödünç para.  Şimdi benim çürümüş olduğunu biliyorum ve çok utanıyorum.
Sana tekrar kendimi aptal yerine koyamayacağım söz veriyorum.  Ben-bolum var
devam etmek için para ve isterseniz ---- "

Dale başını salladı.  "Ben eski moda, bana gülerek cesaret ediyorum.
Zengin bir adam olsaydım, biraz kumar oynamayacağımı söylemiyorum
ara sıra.  Ama biz fakiriz ve belki de bu beni çok gururlandırıyor.
Paranı koru oğlum; Tüm borçlarınızı ödeyin ama benden almamı istemeyin
herhangi.  Böyle kazandığın para alamadım.  Yoksun
risk alma hakkı; Bu nedenle, bana göre neredeyse sanki
paraya hak yok.  Ama şimdi geri dönmek için çok geç, bu yüzden ne olduğunu kullan
bıraktı, ama kendi iyiliğiniz için dikkatlice kullanın. "

Rupert başını eğdi.  Temiz bir göğüs yapmak için kararını verdi
Babasına Ruby Strode ve ona olan sevgisini anlatmak için her şey.
Ama Tıpkı konuşmak üzereyken Dale onu kesintiye uğrattı.

"Korkarım, yarın kasabaya geri dönerek başlamalısın
Sabah.  Efendim Reginald güne gitti ve bunun olacağından korktuğunu söyledi
Yukarı çıkmanız için gerekli.  Sadece birkaç gün olacak, ben
Bekleyin ve doğrudan buraya geleceksin, değil mi? "

Rupert başını salladı.  "Tabii ki-gerekirse gideceğim ama neden olduğumu göremiyorum
istenmeli.  Sir Reginald'a bildiğim her şeyi söyledim. "

Dale boğazını huzursuzca temizledi.  "Efendim Reginald değil, bu
Bankadaki ve Scotland Yard'daki yetkililer olaydan sorumludur.  Onlar
Onlara hareketleriniz hakkında tam bir açıklama yapmanızı istiyorum, ne yaptığınız
Ve nereye gittiğin ve çekimi kaybettiğin ve kaybettiniz.  Onun
Koşullar altında yapabileceğiniz en az şey oğlum.  Görüyorsun, eğer
Para kurtarılmadı, iyi yapmam gerekecek. "

Rupert başını salladı ve daha fazlasını söylemedi.  Kalbi tekrar battı. Evet,
Banka, babasının yasal olarak sorumlu olsun ya da olmasın parayı geri kazandı,
Rupert, eski çiftlik evini ve her şeyi satmak anlamına geldiğini biliyordu
Dünyada Sir Reginald'ı ödemek için sahipti, bunu yapardı.

Sonuçta, belki de sadece kaybetmek için kazanmıştı.

O gece yatmadan önce Marjorie'nin kapısını çaldı
oda ve yatağının kenarına oturdu, tıpkı alışık olduğu gibi
erkek ve kız oldukları eski günlerde yapmak
Dünyada onları rahatsız etmek için düşündüm, mutlu ve hayatta memnun
ve Moorlands'ın işi.

İlk başta küçük şeylerden bahsettiler, onları kaybeden şeyler
Rupert için önem, ama yine de Marjorie için hayatı telafi etmeye gitti.  Daha sonra
Onu sorgulamaya düştü, ona Londra'daki hayatını sordu ve eğer
Mutluydu.

"Bir şekilde değiştin," diye itiraf etti. "İyi görünmüyorsun
eskisi gibi neşeli.  Ciddi bir şey yok, var mı, eski
erkek çocuk?"

Başını salladı.  "Ben iyiyim. Anlatmak istediğim bir sırım
Yakında sen, ama beni mutlu eden bir şey ve umarım seni yapar
Çok mutlu .... Tabii ki, şimdi tahmin edersiniz, ama hiçbir şey söyleme.
Ben uzaktayken Despard ile çok yalnız olmanı istemiyorum.  O
Tamam, ama o bir adamın adamı-sevişen bir adam
Gördüğü her güzel kadın. Yardım edemez, biliyorsun. "

Marjorie yatağına oturdu ve güldü.  "Bu bir erkeğin adamı mı?"

Rupert cevap vermedi, ama devam etti: "Dün gece, geri dönerken
Köprü sonrası salondan seni ve genç Crichton'un beni geçtiğini gördüm
köprü.  Müdahale etmek istemiyorum canım, ama bir şekilde merak ettim
Birbirinizi umursuyormuş gibi görünüyorsun, belki ---- "

Marjorie'nin yanakları kırmızı güllerin rengini büyüdü. Ve ona bakarak
Küçük beyaz yatağında oturdu, Auburn saçları vahşi düşüyor
Omuzları hakkındaki bozukluk, güneş öpüşen kolları ve boynu sıcak
Gecikmesinin beyaz dantesi, ilk kez fark etti.
Şok gibi bir şey ne kadar güzeldi.  Kardeş olmak o
onu kabul etmişti.  Sadece bir erkek kardeşiyle ona bakmıştı
gözler.  Şimdi onu bir erkek görürken gördü; genç, ilk sifonda
damarlarında ılık kan olan gençlerin, kalıplanmış ve aşk için yapılmış bir vücut.

"Evet, birbirimizi seviyoruz," diye fısıldadı. "Onunla evlenmemi istiyor
Bir gün, ama henüz söz vermedim.  Konumlarımız çok farklı.
Onun için yeterince iyi değilim. "

Rupert güldü.  "Sen, yeterince iyi değil!"

Marjorie başını salladı.  "Ona söylediğimde söylediği şey buydu. Ama bu
Doğru.  Ben sadece bir çiftçinin kızıyım; O bir beyefendinin oğlu.  Yapmamak
Daha fazlasını söyle canım, "Rupert cevaplamak üzere olduğu gibi." Zaman
söylemek.  Eğer birbirimizi gerçekten önemsersek ikimiz de bekleyebiliriz
oldukça emin. "

Rupert aşağı eğilmek kız kardeşini çok nazikçe öptü.  İçinde gözyaşları vardı
gözleri.  Yataktan ayağa kalktı ve mumu havaya uçurdu ve oda
karanlıkta.

"Sana gerçeği söylemek için, içinde bulunduğumdan beri biraz rotter oldum
Londra, "dedi, karanlıkta konuşmayı daha kolay buluyor."
Aptallığım ve bencilliğim, yarın şehre gitmeliyim, ama
Sadece birkaç gün olacak ve geri döndüğümde sana söyleyeceğim
Benim sırrım.  Çünkü aşık oldum Marjorie.  Hissetmeye başlıyorum
Sen-onun için yeterince iyi değilim .... o harika. "

Kapıya doğru yol aldı ve açtı.

"Memnun oldum canım," diye fısıldadı Marjorie.  "İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı kapıyı sessizce kapatıp kendi başına gitti
oda.

Belki de doğruydu.  Marjorie sadece kızıydı ve o
çiftçi.  Bu yüzden Londra'da böyle bir şey yapmıştı. Ancak
Gözleri tam zamanında açılmıştı.  Aşk onları açmıştı.

Bir çiftçinin oğlu.  Ancak babasının hırsı gerçekleşmelidir.  Olurdu
Bir erkek ve beyefendi olmayı öğrenin.




                              Bölüm VII.

                             Ziyaretçiler. Batı İngiltere Express'in Paddington'a çekilmesinden önce karanlıktı
İstasyon.  Rupert, elinde bir takım elbise taşıyarak hizalandı.  Kaçındı
Taksi kabuğunu almanın cazibesi, ancak yeraltına yürüdü
Demiryolu ve Westminster'e bir trene bindi.  Yeni bir
Yaprak, ve şu an için bolca parası olmasına rağmen,
Zihni bundan sonra bir kuruşa gerekenden daha fazla harcama yapmamak.

Ev sahibini geldiği konusunda uyarmamıştı, bu yüzden
dışarı çıktı ve onun için hiçbir şey hazır değildi.  Odaları tozlu görünüyordu ve
Düzensiz, panjurlar çizildi, atmosfer soğuktu ve
neşesiz.

Hizmetçi ateşi aydınlatmayı önerdi, ancak Rupert başını salladı.  O
herhangi bir lüks olmadan yapacaktı.  Yaptığı ilk şey
Imperial Hotel'deki Sir Reginald'a bir mektup yazmaktı, ona
gelmesinin ve bütününün tamamı sırasında onun hizmetinde olduğunu söyledi
ertesi gün. Sonra, takım elbisesini açtıktan ve kıyafetlerini değiştirdikten sonra,
Dışarı çıktı ve mütevazı bir restoranda akşam yemeği yedi.  O olurdu
Ruby'ye telefon etti, ama fazla zaman yoktu ve yine
ek masraf anlamına geliyordu.

Paranın aniden ne kadar önemli hale geldiği meraklıydı ve rahatsız ediciydi.
Onu her fırsatta kontrol ediyor gibiydi-çantasında altın vardı
ve bankasında bir denge.  Bir iki hafta önce gerçekten olduğu zaman
kırıldı, onu neredeyse hiç rahatsız etti.  Şimdi onu rahatsız ettiği gibi değil.

Hayatında ilk kez önemini fark etti.  Ve onun
Babanın sözleri sürekli kulaklarında yankılandı.

Saat sekizde Ingenue Tiyatrosu'na gitti ve sahnede bekledi
Ruby'nin gelmesi için kapı.  Genellikle bir görünüm aldı
Sekiz ila sekiz-beş.  Her dakika kabin ve motor arabaları çizdi
Up ve şirket üyeleri dışarı çıktı ve dardan geçti
Tiyatronun arkasına giriş.  Tanıdığı bazı kızlar
Ama görülmek istemediği için yoldan uzak durdu.

Kapıcı ofisindeki saatin elleri bir
Sekiz çeyrek, biraz endişelenmeye başladı.  Ruby geç kaldı.
Kural olarak, çalışmalarının söz konusu olduğu zamana dikkat etti.

Beş dakika daha bekledi, sonra vurduğu pasajın içine adım attı
Kapıcı ofisinin sürgülü cam panelinde ve Bayan olup olmadığını sordu
Strode gelmişti.

"Eminim diyemeyeceğim," diye yanıtladı adam.  "Kapıcı
Bir an için arandı, ama doğrudan geri dönecek.  Bütün
Koro ve ekstra insanların sekiz on beşe rezerve edilmesi gerekiyor. "

Rupert döndüğünde, pasaj boyunca acele eden bir kız neredeyse kaçtı
o.  Özür dilerken Ruby'nin arkadaşı Iris Colyer'ı tanıdı.

"Miss Strode'un henüz gelip gelmediğini biliyor musun? Keşke onu bulsaydın
Ben, "dedi." Ülkeden şehre geldim ve ben
Diyelim ki burada yirmi dört saatten fazla olacak.  Onu istiyorum
Gece performansından sonra benimle buluş. "

Bayan Colyer'in yüzünde bir sürpriz olduğunu fark etti ve tereddüt etti
Cevap vermeden önce an. "Ama gittiğini bilmiyor musun?
yaklaşık bir hafta yoktu. "

"Gitti," diye tekrarladı Rupert.

"Evet; bilmiyor muydun? Biraz bitti. Bir ürperti var mı
Bir şey-en azından öyle dedi!  Her neyse, bir tatil istedi, zavallı
Sayın!  Son on iki aydır çok zor. "

"Evet-tabii ki, bir tatil istedi," dedi Rupert mekanik olarak.
"Nereye gitti?"

Bayan Colyer omuzlarını silkti.  "En zayıf fikirim yok.
Bilmelisin, Bay Dale, Ruby asla konuşkanlardan biri değildi,
asla kendi işleri ya da diğer insanların geri kalanı gibi
kızlar. geç
her zaman olduğu gibi. Ruby'den bir iki gün içinde haber almayı umuyorum. Şimdi hatırlıyorum
Kıta hakkında konuştu-Paris, inanıyorum.  Bana göndereceğini söyledi
Resim kartpostalları-tabii ki, küçük sefalet asla yok .... çok uzun. "

Iris Colyer başının başını salladı. Rupert ayakta kaldı
Pasajda, sahne elleriyle itti ve bufket edildi ve
Gir ve dışarı geçtikçe, kendisini bir araya getirene kadar şifoniyerler
çaba ve sokağa doğru yola çıktı ve yavaşça yürüdü
Piccadilly Circus'un yönü.  Buna inanmak zor buldu
Ruby, ayrılmadan bile bir kelime olmadan aniden gitmişti
onun adresi. Ayrıldıkları gün hasta hissetmekten şikayet etmemişti.
Gittiğine inanamadı. Ani bir korku ona çarptı
Belki de ciddi hastaydı.

Taksi çağırdı Baker Caddesi'ndeki dairesine sürdü. Zili çaldı
Bir cevap almadan üç kez, sonra
Porter.

Adam Iris Colyer'ın ona söylediklerini destekledi.  Bayan Strode vardı
Tatil için uzaklaştı. Nereye gittiğini bilmiyordu, ama
taksi kabuğunun şoförüne onu almasını söylediğini hatırladı
Victoria İstasyonu.  Akşam saat sekizinde ayrıldı
Aynı gün Rupert Devonshire için başlamıştı.  Yapacağını söylemişti
harflerin iletilebileceği bir adres gönderin, ancak
Bunu yapmamıştı.

Rupert yalnız olup olmadığını sorma noktasındaydı, sonra kontrol etti
Kendisi, düşünceden utanıyordu.  Çünkü kıskançlık bunu teşvik etmişti.

Tek kelime etmeden döndü ve körü körüne sokakta yürüdü.  .
aniden sorulan kalbine giren aşağılayıcı düşünce
Kıskançlık dalgası, korkunç korkunun geri dönüşüyle ​​süpürüldü
Son kırk sekiz saatte ona birkaç kez saldırdı,
ve şimdiye kadar başarılı bir şekilde savaştığı.  Ama şimdi olurdu
inkar edilmez.  Beraberinde korkunç bir şüphe getirdi.

Neden gitmişti? Kendine tekrar tekrar sordu, hala değil
Korkunun sorduğu cevabı bulmaya cesaret edin.  Söylediğinde
Westminster'daki odalarında ona güle güle, onun
Gidiyor ve hazırlıklarını yaptı. Yine de dikkatlice gizlenmişti
ondan gerçek.  Bu bir hastalık vakası değildi.  Görürdü
Ya da ona söylerdi.  Çalışmasından yorulmadığını biliyordu
Invenue.  Tiyatroyu seviyordu.

O zaman neden gitmişti?  Neden aniden ondan kaçmıştı?
Londra, hayattan mı?

Onu sevdi.  Hiçbir şey sevgisine olan inancını sallayamaz.  O vardı
kanıtladı.  Sevgisi onu kendi hayatını almaktan kurtarmıştı.

Rupert kendini mermer kemerin kapılarının hemen içinde buldu.
Trafik kükremesi Dully'yi kulaklarında yankılandı; solunda ışıklar
Oxford Caddesi göz attı.  Onunla yüzleşmek parkın karanlığıydı,
Burada ve orada bir gaz lambasının kırmızı lekesi.

Onu kendi kendini yok etme suçundan kurtarmıştı. Olağanüstü
Açıklık resimleri, gözlerinin önünde yükseldi.
Geçen gün birlikte geçirdiler.  Önünde gibi geçtiler
Bir sinematograf tarafından yansıtılan resimler.

Onu oturmuş bulana kadar ona iyi servetini söylememişti
Elinde bir tabanca olan sandalyede.  Yine de onun
Mükemmel bir konuma iyi konum: Bunu yenilgiyle
Büyük yarış harabesinde favori onunla karşılaştı. Yine de kadar hiçbir şey söylememişti
Onu ölümle yüz yüze buldu.

Dans eden resimleri kapatmak için ellerini yüzüne koydu
gözlerinin önünde.  Kendini güldüğünü duydu.

Bir sonraki an parktan kaçmaya çalışırken
Düşünceleri ve şimdi tüm varlığına nüfuz eden korkudan.

Hyde Park köşesinde bir omnibusa girdi. Geri dönmek istedi
Odaları tekrar.  Orada bir şey bulabilir, biraz kanıt, bunların
Korkular temelsizdi.

Yaptığı ilk şey bir ateş yakmak ve tüm
Elektrikli ışıklar.  Büroda soluk çiçekler vazo fark etti.  O
tereddüt ettiğinde onları ateşe atmak üzereydi.  O kadar
Gittiğinde odada çiçek olmadığını hatırlayabilirdi.

Zili çaldı ve hizmetçiye konuşmak istediğini söyledi
ev sahibesi. Hizmetçi ona korkmuş bir görünüm verdi ve ondan isteyeceğini söyledi
Adım yukarı.

Bayan Jones odaya gürültülü bir şekilde girdi ve kapıyı kapattı
Onun sırtıyla.  Rupert'e bir bakış verdi, sonra eğildi
Yerden hayali bir saç tokası alın.

"Beklenmedik bir şekilde iş dünyasına geri döndüm," dedi Rupert,
sarsıcı.

"Evet, efendim. Umarım-ciddi bir sorun yok efendim?"

Rupert bir gülmeye zorladı.  "Sorun? Neden-bu şekilde, herhangi biri var mı?
Benim için mektuplar? "

Bayan Jones cebinde mücadele etti ve birkaç dakika sonra bir
Düzleştirdiği ve Rupert'e teslim ettiği buruşuk zarf.

"Miss Strode bunu senin için gittiği gün bıraktı, efendim. Ve
Büro üzerindeki bu vazoda çiçekler.  Nasıl yapmazlar dedim
Geri dönene kadar yaşa.  Ama orada, onlara sahip olmak onun fantezi oldu
Sen uzaktayken, onları orada bırakacaktım. "

Rupert başını salladı.  Zarfı ters çevirdi, mühürü kırdı, sonra
Fikrini değiştirdi ve cebine koydu.

"Başka mektup yok mu?" diye sordu keskin bir şekilde.

Ev sahibesi başının üstüne baktı ve önlüğünü aldı
Köşeleri gergin bir şekilde bükmeye başladı.

"Bir beyefendi bu öğleden sonra seni görmeye çağırdı, efendim ve seni tanımamak
Geri dönüyordum, ona gittiğini ve beklenmediğini söyledim.  O
Muhtemelen Londra'ya geldiğini söyledi-hiçbir fark etmedim
O.  İsmini vermez, efendim, ama görmek için endişeli görünüyordu
Sen."

Rupert bunun Sir Reginald Crichton olduğunu tahmin etti. Bayan'a sırtını çevirerek
Jones, büroyu açmak niyetinde anahtarını çıkardı.  Onun şaşkınlığına
Kilitli olduğunu buldu.  Ev sahibesi önlüğünü bükmeye devam etti,
onu gizlice izlemek.

"Benim için başka mektup yok mu?" Tekrar etti.

"Şey, efendim," ev sahibesi kekeledi, "bazı mektuplar vardı-ve
Strode, sen gittikten sonra, sanırım senin için bazı faturalar ödedi.  -Den
En azından, onu söyleyeceğini anladım.  Ama iki beyefendi buradaydı
Bu akşam geldiğinizden beri ---- "

Durdu ve yine yerden hayali bir saç tokası aldı.

Rupert sallandı.  Devam etmesini bekledi.

"Tabii ki, onları itiraf etmemeliydim, efendim-ama yardım edemedim
kendim."

"Ne demek istiyorsun?"

Bayan Jones tereddüt etti.  Şimdi ellerini önlüğünde yıkıyordu ve
Gözyaşları tehdit ediyormuş gibi bir veya iki kez kuşkuyla kokladı.

"Konuşun-açıkça konuşun, iyilik uğruna!" Rupert şiddetle ağladı.
"Bu adamlar ne için geldi? Onlar kimdi?"

"İskoçya Yard, Efendim. Odaları aramak için."  Onu büyüttü
Önlük gözlerine ve hıçkırmaya başladı.  "Böyle bir şey asla
daha önce başıma geldi efendim, zavallı kocam öldüğünden ve ben
Lodgers'ı almaya zorlandı. Onlara ne düşündüğümü söyledim ama o
İyi değildik, efendim.  Bir emri vardı ya da ne denirse ...
Ve mektuplarını aldılar, efendim.  Onlara ne hakkı vardı, istiyorum
bilmek. "

"Her şey yolunda, Bayan Jones," dedi Rupert sessizce. "Bu bir hata."

"Bunu biliyorum efendim. Ama böyle bir şeye sahip olmak hoş değil
Kendi evinde olur.  Polis memurları, efendim .... dedim
Onları mükemmel saygın bir beyefendiydin ....
faturalar, görebildikleri gibi ---- "

"Bu yapacak," diye kesintiye etti Rupert.  "Başka bir şey çıkardılar mı
Odalarım? "

Bayan Jones, önlük ile gözlerini sildi.  "Sanmıyorum, efendim. Ben
Gittikten sonra bir göz attı.  Bırakacağın ve hangisi
Blotting-pad'i takardım; Ve blot-pad aldılar,
Soyguncular da.  Sadece taze lekeleme kağıdı ile doldururdum
Hatırlayabileceğiniz gibi gitmeden çok gün önce. "

"Evet, hatırlıyorum."  Yine Rupert güldü. "Endişelenmene gerek yok, Bayan
Jones.  Bu bir hata ve yarın doğru konacak.  Bu yapacak
Şimdi gidebilirsin. "

Ev sahibesi tereddüt etti, kapı kolunu parmakladı. "Benden başka kimse bilmiyor
Sayın.  Neyse ki, kapıyı kendim cevapladım, bu yüzden hizmetkarım, o
Bilmek.  İnsanlar konuşacak, yani ---- "

"Oldukça anlıyorum. Ama konuşacak hiçbir şey olmayacak.
İyi geceler."

"İyi geceler efendim. Yapabileceğim her şey eminim ----" Kapı kapandı
Cümlenin geri kalanı.

Rupert, ayak izleri ölene kadar bekledi.  Büroyu açtı
ve aradım.  Birkaç makale eksikti, bazı notlar ondan
muayene ve bir veya iki önemsiz harf.  Olabildiğince
Tüm bunların olduğunu unutmayın, söz konusu harfler hariç
yokluğu sırasında geldi ve Ruby'nin ödediği faturalar. Şanslıydı
Yarış kartını bulmuş ve almışlardı.

Ruby'nin mektubunu cebinden aldı ve açtı:


"CANIM,--

"Tekrar buluşmadan önce geri dönerseniz, bu sadece sizi selamlamak ve
Size bulabildiğim tüm faturaları ödediğimi ve yüz koyduğumu söylemek için
ve bankadaki kredinize elli lira.  Sadece mümkün
Oldukça keyifsiz hissettiğim için küçük bir tatil için gidebilir,
Son zamanlarda, yönetim onlara bir doktor verirsem
Sertifika Dinlenebilirim.  Bu yüzden geri dönüp beni bulursan endişelenme
uçtu. Devonshire'a yazmayacağım gibi bana daha iyi olmayacağını söylediğin gibi
ile.  Benim iyiliğim için kendini koru.  Seni her şeyden daha çok seviyorum
Dünyada.

"Her zaman senin,
       "Ruby."

"P.S. Büroda biraz çiçek bıraktım. Korkarım daha önce ölecekler
Onları görüyorsun, ama onlar benim düşüncelerim, her zaman bu olacak
seninle oda. "


Çiçeklere baktı: Kırmızı güller başlarını sarkıyor.  Bükme
Mektubu dudaklarına bastırdı.  Sonra yavaş ve kasıtlı olarak yırttı
Up, parçaları ateşe attı ve yanmalarını izledi.  Çizim
sandalye ileri oturdu ve ellerini parlayanlara uzattı
kömür.  Buzlu soğuktu.  Titriyordu.

Polisin onu değiştirdiğinden şüphelendiği açıktı, efendim
Reginald Crichton'un kontrolü. Şüpheleri güzel olmalı
güçlü. Varant elde etmek için bazı kanıtlar bulmuş olmalılar
Odalarını aramak için.

Belki de tutuklanması için bir emir vardı. Zarifçe gülümsedi.  Ancak
Aniden yüzündeki ifade değişti.

Tutuklandıysa ve haberler Devonshire'a ulaşırsa,
Babanın kalbi, kız kardeşinin hayatını mahvediyor.

Ayaklarına atladı, şapkasını aldı, aynı anda dışarı çıkmayı planladı
Ve Sir Reginald'ı bul.  Saat saati vurdu-Eleven.  O da öyleydi
onu şimdi görmek için geç.  Ayrıca,
Polis ondan şüphelendi!

İçeriği bilmediği bazı mektupları vardı.  Makbuzlar
Ruby'nin ödediği faturalar için.

Ondan şüphelenmeleri oldukça mümkün oldu. Şapkasını bir kenara attı ve
Büroyu tekrar inceledi.

Polis neden blotting-pad almıştı? Sahip olduğunu hatırlayamadı
Yarış gününde herhangi bir mektup yazdı.  Yine de lekeleme-pad olmalı
bir çeşit kanıt içermiş mi yoksa polis almazdı
BT.  Çek odalarında değiştirilmiş olsaydı ve bu konuda lekelenmişse
Pad ----

Vücudu bir tere girdi.  Sandalyeye geri döndü ve oturdu
ateşe bakıyor.

Şüpheleri artık boğulmayacaktı.  Hala onlarla savaştı, ama o
işe yaramazdı.  Kendisiyle akıl yürüttü, kendisiyle tartıştı.  Ama
Daha fazla, şüpheleri daha sıkı bir şekilde kök saldı.

Ruby onun için hiç Ambuscade'yi hiç desteklememişti. Yalan söylemişti
Hayatını kurtar!

Ve hayatını kurtardıktan sonra, parayı bulmak zorunda kaldı.
Ona, kazanmışlardı ve itiraf ettiği itiraf ettiler.
yüz hayat.

Bu parayı nasıl elde etmişti?

Sorunun tekrar tekrar cevaplandığını duydu, ama dinlemeye cesaret edemedi.
Ellerini kulaklarının üzerine koydu ve kendini acı içinde salladı.

Onu kurtarmak için Ruby kendini feda etmişti.  Ne olduğunu bilemezdi
O yapıyordu.  O zamanlar delirmiş olmalı ....
tabancasını alıp kalbinin üzerine koyduğunda
intihar.

Dawn, yatmadan önce gökyüzündeydi.  Güneş başlıyordu
Uyumadan önce yüksel. Uyku için sadece kararını verdiğinde geldi
Birkaç saat sonra Sir Reginald Crichton ile tanıştığında ne yapardı.




                             Bölüm VIII.

                               TUTUKLANMIŞ.


Rupert bir başlangıçla uyandı.  Bazıları yüksek sesle vuruyordu
kapı.  Yavaşça döndü, sonra dik oturdu.  Küçük hizmetçi vardı
Perdeleri geri çekti ve körlüğü gürültülü bir pislik ile yukarı çekti.

"Saat dokuzda, efendim. Büyümeye başladığım ses uyudun
Korktu-seni uyandırmazdım ama Bayan Jones için-
Bu sabah kötü ruh hallerinden biri; Sahip olamayacağını söylüyor
Kahvaltı bütün sabah hakkında tutuldu.  Banyo suyunu açayım
Senin için efendim? "

"Evet, beş dakika olamıyorum," diye yanıtladı Rupert. "Yemek pişirmeye başlayabilir
Kahvaltı hemen. "

Doğrudan kapıyı kapattı ve yataktan atladı ve
Giyinlik tıraş olmaya başladı.  Arada sırada köpürürken
Durdu ve aynadaki yansımasına baktı. Eylem
Bilinçsizdi, yine de, kendini ne zaman yaparken yakaladığında doluydu
belirsiz bir huzursuzluk duygusu ile.  Tuvalete bakarken baktı
Kahvaltı masasında onun için herhangi bir mektup olup olmadığını görmek için.  O
Yarısı Sir Reginald'dan bir tane bekledi.  Ama sadece bir kartpostal vardı.

Yazıyı gördüğü ve tanıdığı gibi hevesle aldı.  Oldu
Ruby'den.  Postmark, bir önceki sabah tarihli Paris'ti.  O
ters çevirdi, ancak birkaç saniye boyunca yazı bulanıklaştı
gözlerinin önünde yükselen sis.  Ani, kutsanmış bir his yaşadı
rahatlama.  Bütün gece onu rahatsız eden dehşet gitti. O
Kartın üst kısmındaki adresi okuyun-"Hotel de Tournon."  Biliyordu
Latin çeyreğinde sanatçılar tarafından korunan küçük bir yer ve
öğrenciler.

Suçlu olsaydı, ona asla yazmazdı ya da ona haber vermezdi
Nerede saklandığı.

Kartpostal, saklanmadığı, kaçmadığı anlamına geliyordu.
Güvenli olduğunu biliyordu.

Şu an için başka hiçbir şey önemli değildi.  Tehlike bile değil
onu tehdit etti, tutuklama olasılığı, atacağı utanç
babası ve kız kardeşi.

Hizmetçi kahvaltı tepsisini taşıyan odaya geldi, bu yüzden
Banyoya kart ve kapıyı kilitlemek, orada okuyun:


"Buraya yaklaşık bir hafta önce geldim. Nerede olduğumu sana bildireceğimi düşündüm
Kasabaya dönmeniz durumunda; Ama yarın devam ediyorum, eğer alırsan
Bu geri dönüşe göre.  Bana nasıl olduğunu ve her şey olup olmadığını söyle
tatmin edici bir şekilde. Bilmek için endişeliyim.  İşitme sırasında sana bir sonraki göndereceğim
adres."


Adını veya baş harflerini imzalamadı.

Yavaş yavaş, Rupert rahatlama hissi soluklaşmıştı.  O
Kahvaltı masasına oturduğu anda kartı tekrar okuyun.
Her şeyin onunla iyi olduğunu ve ilerlediğini bilme endişesi
Tatmin edici bir şekilde, korkunun geri dönmesine neden oldu.  Kendisine öfkeyle söyledi
Bir aptaldı, şüphelerinin temelsiz olduğunu biliyordu.  Tabii ki o
Eğer bir kartpostalda bile yazmazdı, olsaydı
Herhangi bir şekilde değiştirilmiş çekle bağlantılı.

Kimsenin onu bulamayacağı yere gerçekten kaçar ve saklanırdı.

Ve yine de .... erkekler çaldığında, soyulduğunda veya öldürüldüğünde veya
Suç, neredeyse her zaman suçlarının olacağı inancında yaptılar
Tespit edilmemiş kalırlar ve kaçarlardı.  Bu durumda o olurdu
Son kişi herkes şüphelenirdi. Olayla bağlantılı kimse bilmiyordu
arkadaşlıklarının veya aralarında var olan ilişkilerin.
Ne Crichtons ne de babası onu hiç duymamıştı.

Oturma odası kapısına bir vuruş vardı ve Rupert başladı ve
Aceleyle kartpostal cebinde sakladı.  Sormak sadece ev sahibiydi
İhtiyaç duyduğu her şeye sahip olsaydı ve emir almak zorunda kalabilir
Ona öğle yemeği veya akşam yemeği için verin.

"Bütün gün dışarı çıkacağım," diye yanıtladı, normalde konuşmaya çalışarak
ses. "Bir iki gece daha kalacak mısın yoksa geri dönecek misin?
Devonshire hemen, efendim? "Diye sordu.

"Yarın geri döneceğimi umuyorum."

Konuşurken bile eve dönmeyeceğine dair meraklı bir his vardı
ertesi gün.  Bazı korkunç Alt-Bilinçli içgüdüler,
uzun süre eve dönmemek.

Doğrudan ev sahibesi gitmişti.
Kararsız ellerle onu yırttı ve ateşe koyun.  Normalde
Koşullar, sevgili gibi, onu koruyacaktı.

Şimdi yaptığı her küçük şeyde bazı ön güdüsü var gibi görünüyordu.
Kendini her eylemi ve her düşünceyi eleştirirken buldu.

Çayını yudumladı-yarı soğuktu.  Masaya oturmuştu
Zaman uçuşunu fark etmeden on dakika.  Bacon yatıyordu
tabağına dokunulmamış.  Bir parça ekmek kemeri verdi, sonra geri döndü
Sandalyesi odaya bakıyor-hiçbir şey olmadan.

MantelShelf üzerindeki saat, saati-ondan sonra.  Oldu
Sir Reginald Crichton'u aramaya başladı.  Ama hareket etmedi.
Gece boyunca, uzun karanlık saatlerinde,
Sevdiği kadının suçtan suçlu olduğunu unutmayın
Zaten şüpheleniliyordu.  Ve ne dersini vermişti
takip edeceği eylem.

Ama soğuk, açık günün ışığı ile tekrar akıl yürütmeye başladı, bir kez daha
Kendisiyle tartışmak.

Hayal gücünde yanında duran iki figür gördü; bir
Sağ, diğeri solda. Görev ve aşk.

Onun görevi bütün gerçeği söylemekti.  Kendini herhangi birinden temizlemek için
Suçluluğun olası gölgesi.  Bu onun göreviydi, çünkü hayatı değildi
kendi adından daha fazlası.  Her ikisi de bir anlamda,
baba ve kız kardeş.

Ve kız kardeşi şüphelendiği adamın oğlu tarafından sevildi
soyma.  Ama aşk, sol elinde, ona her ne pahasına olursa olsun,
Onu seven kadını koruyun ve kurtar.  Eğer bunu korkunç yapsaydı
Şey, bunu o anın ilham kaynağı olarak yapmıştı; Sevgi ve Korku
onu yapmasını sağlamıştı.  Onu bu odada oturmuş bulmuştu
hayatını almaya kararlıydı.  Kritik anda girmişti.
Ve ona çılgınlığını ve günahını göstermeye çalıştığında, ona söylemişti,
sakin ve sessizce, hiçbir şey kararlılığını değiştiremez.  O vardı
Ona sadece kendini değil, babasını ve
Marjorie.

İşte bu yüzden bu şeyi yapmıştı ... onu ve onları kurtarmak için
sevilen.  Kendini hiç düşünmemişti.  Bu sadece değildi
Onu sevdi ve onu tutmak istedi.  Sahip olduğu her şeyi hatırladı
Ona dedi ve bir hafta önce bu küçük odada ona söylemişti.

Ellerini yüzüne koydu.  Şimdi ıslak ve rutubetliydiler.

Aşk ve görev.

Ön kapı zil yüzüğünü duydu.  Ayaklarına başladı, siniri
gitmişti.  Yine saat saati-Eleven'i seçti.  Efendim Reginald
Crichton onu bekliyor olacaktı.

Yatak odasına doğru döndü, sonra durdu. Acele bir vuruş vardı
kapıda ve ev sahibesi girdi.  Yüzünün baktığını fark etti
Beyaz, büyük, kaba elleri birlikte sıkıldı.

"Seni görmek için iki-iki beyefendi var efendim. Ne yapacağımı bilmiyordum
söylemek.  Onlara evde olup olmadığını görürken beklemelerini söyledim. "

Rupert kendini bir araya getirdi.  Bayan Jones'a baktı ve gülümsedi.  "BEN
Henüz kahvaltımı bitirmedim.  Onlara gelmelerini söyle. "

Konuşurken adamlar odaya girdi.  Rupert onlara baktı ve o
Kim olduklarını ve neden geldiklerini biliyordu.

Bir an sessizliği vardı.  Bayan Jones'a baktı ve gülümsedi
Tekrar.

"Gidebilirsin."

Çok yavaş geri adım attı.

"Umarım hiçbir şey yanlış değildir," diye kekeledi. "Eminim genç beyefendi
Hiçbir şey yapmadım-utanmak için değil ---- "

"Sorun değil, Bayan Jones .... kapıyı kapat, lütfen."

Tekrar oturdu ve biraz çay yudumladı.  Sonra erkeklere olmasını söyledi
oturmuş.  Biri öne çıktı. Tunikinin göğüs cephesinden
Bir kağıt kaydı ve açtı.

"Sen Rupert Allen Dale misin?"

"Evet. Bir emriniz var ---- "Kendini kontrol etti.

Adam duymadığı başka bir şey söyledi.  Bir uğultu vardı
kulaklarında.  Sandalyesinin her iki tarafındaki hayali figürler
muazzam bir boyuta büyümüş.  Onu içten tutuyor gibiydi. Hissetti
boğuldu.

Şimdi adam okuyordu.  Rupert Allen Dale'in emrini okumak
tutuklamak.  Burada ve orada sözler yakaladı.

"Sorun değil," dedi memur bittiğinde.  "Ama bu bir
hata.  Ben suçlu değilim. "

Yine adam resmi uyarıyı otomatik olarak tekrarladı.  Rupert
Odanın etrafına baktı.  Gözleri soluk çiçeklerin vazoda durdu,
Ruby'nin ona bıraktığı kırmızı güller .... Düşünceleri,
dedi her zaman onunla olurdu, onu çevreliyor-küçük odada
Önce birbirlerini tanıyorlardı; bilinen ve birbirini sevdi.

Yine gözlerinin önünde bir sis yükseldi.  Dişlerini koydu, kendine söyledi
adamı oynaması gerektiğini.

Çünkü ne yapacağına karar vermişti ve vardı
Bunu yapmaktan başka bir şey yok.  Doğru olduğunu hissettiği şeyi yapmak. Veya,
Doğru ya da yanlış, kalbin ve kafanın istediği şeyi yapmak.

"Kahvaltımı bitirmemin sakıncası var mı?" Dedi istikrarlı bir şekilde.

Memur saatine baktı.  "Sana beş dakika verebilirim."

Rupert yeme iddiasını yaptı.  Biraz yiyecek yutmayı başardı.
Bu odada sadece birkaç dakika daha kalmak istediğini hissetti.  Sadece
Ortak bir konaklama evi odası, hepsi bu, ama şimdi sanki
Hayatının büyük bir kısmı buradan geçmişti.

Burada çalışmıştı; Burada gerçekten yaşamıştı, biraz öğrendi
hayatın anlamı.  İşte aşk ilk kez ona gelmişti.  BT
Blackthorn Farm'ın olduğu kadar evi kadar ya da daha fazlaydı.
Gözleriyle süpürdü.  Ama ortak bezi veya
Konaklama evi kahvaltı servisi, duvardaki çerçeveli metin "ev,
Tatlı ev, "Landseer'ın resimlerinden birinin ucuz aşınması veya
Londra'nın Noel numarasından renkli baskı
Haberler_.  Yeşil ve altın ile iğrenç duvar kağıdını görmedi
onu uzun zamandır tahriş eden desen veya iyi giyilen erken Victorian
mobilya. Sadece olan şeylerin hayaletini gördü. .
Ruby'nin Büro üzerinde fotoğrafı, ölü güller vazo ve
Westminster Abbey Turrets Windows One.

Memur boğazını temizledi.  "Korkarım----"

Rupert anında yükseldi.  "Taksi arayacak mısın?"

O zaman, iki adamın sürprizine kadar kendi sürprizine göre
Bekliyor, güldü.  Aniden, dört tekerlekli eski bir vizyon
Kabin, sürücünün yanındaki kutuda bir polis ve oturan bir adamın içinde
Sade bir klothes subayına çok yakın, gözlerinin önünde yükseldi.  O vardı
Westminster Köprüsü'nde bu dört tekerlekli taksi ve sakinlerini gördüm
O ve Ruby yarışlara gittiler.

Ve ikisi de yaptıkları aptal bir şakada güldüler.

Ve şimdi tekrar güldü.  "Mümkünse taksi kabuğu al," dedi.

Şapkasını ve ceketini giydi, bir çift eldiven üzerine çizdi.  O zaman,
Bravado, ama duygusal bir hevesle soruldu, belki de
Vazodan güller ve düğme deliğine yerleştirdi.

"Ben hazırım," dedi.  "Sanırım beni kelepçelemek isteyeceksin?"

Memur elini koluna koydu.  "Olacağını sanmıyorum
gerekli, efendim. "

Alt katta yan yana yürüdüler.




                              Bölüm IX.

                              Bir teklif.


Oğlunun tutuklanmasının haberi bir kerede John Dale'e ulaşmadı.  Yine de
Rupert, doğal olarak kaçındığı ona yazabilir veya bağlanabilirdi
bunu yapmak.  Babası ve kız kardeşi ne kadar uzun süre bilgisiz kalırsa
suçlandığı suç, o kadar iyi!

Kötü haberler yeterince hızlı yayılıyor ve Ruby'nin içeride kalmasını istedi
Cehalet de.  Kartposterini çabuk yaktığı şanslıydı
O gibi. Cevap vermemişti ve tekrar yazmadıkça
Paris'ten ayrıldı, adresini bilemezdi. Sir Reginald Crichton'un oğlunun dudaklarından John Dale
Sonunda Rupert'in tutuklanmasını öğrendi.  Crichton'un zihninde vardı
küçük şüphe ama bu Rupert kontrolü değiştirmekten suçluydu ve o
Gururlu yaşlı çiftçiyi kalbinin dibinden çekti.

Sir Reginald'ın da tek bir oğlu vardı, tüm umutları
merkezli; John Dale'in duygularına girebilirdi ve bunun nasıl olduğunu biliyordu
darbe ona çarpacaktı.  Böylece oğlu Jim'e yazdı,
Neyse ki, izinli köprü salonunda izinli ve ondan kırmasını istedi.
Haberler elinden gelenin en iyisi. Baba ve oğlunun birinden hiçbir sır almamış olsa da
Bir diğeri, Jim henüz babasına Marjorie Dale'e olan sevgisini söylememişti.
Kesin bir duyuruya karşı birçok neden olduğunu biliyordu
onların nişanları.  Hala gençti; Söylemeye gerek yok, yapamadı
Ücreti üzerinde yaşa ve babası ona bir izin vermesine rağmen zar zor
masraflarını karşıladı.  Uçmak pahalı bir oyundu ve tüm erkekler gibi
Kraliyet Uçan Kolordusu'na bağlı olarak Jim'in enerjisi ve keskinliği hayır biliyordu
sınırlar.  Her zaman deniyor, yeni motorlar deniyor, yeni inşa ediyordu
Makineler-deneyiminin yararını kolordu ve ona
ülke.

Ve Marjorie'nin sorunun tarafı ve bakış açısı vardı
dikkate alın.  İkisi de çok genç olmak, ikisi de büyütülmüş
doğal sağlıklı çevre, onların
Birbirinden duygular ve farkında olmadan önce Jim
sevgisini itiraf etti ve Marjorie'nin
gözler.

Sonraya kadar, sessizce ve ayık bir şekilde düşünülmedi
konumları ve evlilikleri sorusunu düşündüğü,
fark edilen aşk da bir kadın içindi, ama ona sahipken
Meslek, sadece hayatının bir parçası olurdu.  Ve şu anda onun
Hayat kendisi değildi.  Sadece ülkesine ait değil, aynı zamanda
neredeyse her gün riske attı.  Bu nedenle tek başına bağlayamayacağını hissetti
Marjorie resmi bir nişan aldı.

Efendim Reginald Crichton, mektubunun etkisini çok az biliyordu, oğluna
değiştirilmiş çek ve Rupert Dale'in tutuklanması hakkında her şey
o.  Tahmin etmiş olsaydı, yazmamış olabilirdi.

Ondan haberleri zavallı yaşlı John Dale'e kırmasını istedi, ona bunu söylemesi için
O, Sir Reginald, oğlunun en iyi yasal tavsiyeye sahip olduğunu görüyordu
elde edilebilir ve Dale'e hemen Londra'ya gelmesini tavsiye etmek.

Jim Crichton'un Blackthorn'a doğru yürüdüğü ağır bir kalple
Sir Reginald'ın mektubunu aldıktan sonra sabahın erken saatlerinde çiftlik.  BT
başka bir erkeğin babasına onun
Sadece oğul ceza suçlamasıyla tutuklanmıştı.  Oldukça rahatsız oldu
Babasıyla birlikte Dale'e doğrudan yazmadığı için.  Sonuçta, o
haberi sadece bundan daha fazla acı verebilecek şekilde bulantı yapabilirdi
mektupla aktarılmıştı.

Gençlik her zaman biraz bencil ve biraz bencil olmalı ve
Sorunlu Jim En önemlisi, haberin kadına vereceği şok oldu
Sevdi-ve sevgileri ve gelecekleri üzerindeki etkisi
hayat.

Rupert Dale suçlu olsaydı!  Jim Crichton bir askerdi ve böylece
Biraz geleneksel olmaya ve bazen daha fazla saygı duymaya yardım etmiyorum
Başkalarının görüşü için kendi görüşünden. Ne olduğunu düşünmek zorundaydı
dünya düşündü ve dedi.  Kendini düşünmesi gerektiğini biliyordu
Pozisyon ve babasının.  Ve boyunca yürürken biliyordu
Rupert ve o sık sık avlanan purling dart bankaları
Birlikte erkek olarak, Marjorie'yi görüp ona söylemeden önce
bu konuda alacağı pozisyonla ilgili olarak karar vermek zorunda
Sefil olay-eğer kardeşi suçlu bulunursa.  Bunun demek istediğini biliyordu
Dales, muhtemelen finansal olarak ve
sosyal olarak.

Batı ülkesinde sosyal bir günah asla affedilmez, asla unutulmaz.
Devonshire'dan ayrılmak ve uzaklaşmak zorunda kalacaklardı.  Ve o asla
Marjorie'ye tekrar bakın. Durdu, dev bir kayaya oturdu ve kasvetli baktı
Moorland - Blackthorn Çiftliği Çeyrek mil uzakta değil.  O
İlk kez Marjorie Dale'i ne kadar derinden sevdiğini fark etti.

Dünyadaki herkesten daha iyi; İçindeki herkesten daha fazlası
dünya.  Hatta mesleğinden önce geldi.

Bunu keşfettiği bir şok oldu.  Ama itiraf etmek zorunda kaldı
kendisi.

Ondan vazgeçemedi.  Kardeşi hüküm giymiş olsa bile
suçlu olmak ve hapse gönderilmiştir.

Görkemli bir yaz günüydü.  Güneş bulutsuz bir mavide doğuyordu
gökyüzü.  Nazik bir rüzgar Gorse kokusunu getirdi.  Burada ve orada çizgiler
Red Heather'da çiçek açtığı Mor gösterildi.  Şimdi ve
Sonra bir alabalık ayaklarındaki havuzda gürültülü bir sıçrama ile sıçradı.

Uzun zamandır James Crichton, düşüncede kaybedilen granit kaya üzerine oturdu,
Her bakış açısından, tartışan ve
kendisiyle akıl yürütme.  Ne olursa olsun, pes edemedi
Marjorie.  Sadece kendi duygularını düşünmüş olsaydı,
Kırık bir kalp anlamına gelse de mümkün oldu.  Ama onu sevdi.
Ona aitti; Gelecekteki hayatı ve mutluluğu için ona baktı.
Yanlış yapmamıştı.  Neden kendisine sordu, onun için acı çeksin?
Kardeşin günahı?

Kendini alçakgönüllemek anlamına gelse de, onu kurtarabilirdi
Sevdiği mesleğin vazgeçmesi anlamına geliyordu.

Geldiği kararın babasına zarar vereceğini biliyordu
çok; Ama onun ve Marjorie arasında bir seçime geldiyse,
Onun arkadaşı olmaya mahkum olan kadını seçmelidir; Kız,
hayatı ondan önce, adamdan ziyade kendi başına yatıyordu
hayatı yaşanmış olan baba.

Korkunç bir seçimdi, belki de garip bir seçimdi. Ama Jim içgüdüsel olarak
haklı olduğunu hissettim.

O kadar derin onun reverie ki çimenli bir ışık adımını duymadı
zemin.  Omzuna bir el atıldı ve başladı, yukarı baktı ve
Marjorie'nin yüzüne gülümsediğini buldu.

"Canım!" Ağladı, ayağa kalktı.  "Sevgili!"

Onu daha önce hiç hissetmediği bir tutkuyla kollarına aldı ve
onu o kadar şiddetli tuttu ki, acıyla bağırırdı
Onu olduğu gibi sevmedi.

"Jim .... beni korkuttun-ve seni korkutmayı düşündüm," diye nefes verdi
Onu serbest bıraktığında.  "Ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun."  O baktı
Onda yanakları kırmızı, tutkunun sevgisi ve şafağı
gözler.  Şapka takmadı ve saçları altın güneş ışığında parladı.  O
Boyun ve kollar çıplaktı ve kısa, işçi benzeri eteği ona
Küçük, iyi yetiştirilmiş ayak bilekleri ve uzun, dar ayaklar.  Jim ona baktı
Sessizce, aç bir şekilde.

Yavaşça rengi kaçtı ve tekrar ona yaklaştı, onu tutarak
eller.  "Yanlış bir şey var mı?"

Cevap vermeden kolunu etrafına koydu ve onu uzaklaştırdı
Blackthorn Çiftliği.

Köprü sonrası uzanan biri onları görebilir. Bir işçi
tarlalar veya tepelerde haberleri geri taşıyacak bir çiftçi
Geceleri Yazlık Post Köprü Salonu'nun genç ustasını görmüştü
Yaşlı John Dale'in kızıyla sevişmek. Ama umursamadı-şimdi.
Herkes yakında sevdiklerini ve Marjorie'nin olacağını bilmeli
öfkeli karısı.

Ona olanlar kadar nazikçe söyledi.  Tabii ki yaptı
Rupert'in serbest bırakılacağını garanti ederek olabildiğince ışığı
ve olay tatmin edici bir şekilde temizlendi.

"Bu yüzden Guv'nor bana baban yerine yazdı ve bana sordu
ona anlatmak ve onu Londra'ya görmek için.  Bay yazdığında korkuyordu
Dale, olası en kötü inşaatı olaylara koyacaktı.  Onun
Bir erkeğin bazı hurdalarda yanlışlıkla tutuklanması oldukça yaygın bir şey
Polisin elinde bulunduğuna dair kanıtlar .... Endişelenme, Marjorie.
Gelecekte tüm endişelerini bırakmalısın. "

Gülümsemeye ve elini bastırmaya çalıştı, ama mutluluk onu terk etmişti
Gözler ve yüzü şimdi çok soluktu.  "Korktum," diye fısıldadı. "Yardım edemem, Jim-babası Londra'ya giderse onunla gitmeliyim."

Ama James Crichton başını salladı.  "Yapmamalısın bu.
Rupert'in o arkadaşı geçen gün onu güvenle görecek
şehir. Despard onun adıydı, değil mi?  Sanırım hala burada mı? "

Marjorie başını salladı.  "Evet. O ve Rupert biraz keşif yapmışlardı.
eski teneke maden.  Bu konuda çok heyecanlıydılar. "Gülmeye çalıştı.
"Radyum bulacaklar ve bir servet yapacaklardı, inanıyorum.
Bu konuda bir şeyler söylüyorlar .... Oh, Jim, çok mutluyduk ve
Her şey çok iyi çıkıyor gibiydi.  Ve şimdi bu oldu.
Rupert-Doğru olamaz.  Tabii ki, bunun doğru olmadığını biliyorum.  O olacak
Babayı öldür. "

Jim kendini gülmeye zorladı.  "Canım, onu buraya geri döndüreceğiz
bir hafta içinde.  Bunun hakkında daha fazla bir şey düşünmemelisin.  Var
Sana söylemek istediğim başka bir şey.  Bizimizi duyuracağım
Nişan-bir kez. "

Ona inanılmaz gözlerle baktı, sanki yapamamış gibi
anlamak.  Sonra başını salladı.

"Şimdi değil, Jim. Rupert bedava kadar beklemeliyiz; bu suçlama
ona karşı çürüttü. "

Başını salladı ve durarak onu tekrar kollarında tuttu.  "Canım,
Herhangi bir şans eseri en kötüsü olması gerekirse,
Bizim aşkımız!  Hiçbir şey beni vazgeçmeye zorlamaz. Bu yüzden gidiyorum
Nişanımızı şimdi duyurmak için.  Şimdi, bu şey asılı kalırken
başlarımız. "

Yine protesto ederdi, ama onu susturdu.  "Benim
Akıl, hiçbir şey değiştiremez. "

Elini tutarak onu öne sürdü ve kapıyı açtı
Çiftlik Bahçesi.  Girdiklerinde umutsuzca uzanan bir
Sabah gazetesini okuyan çimlerin sandalyesi, onun arasında bir boru
dudaklar.  Girdiklerinde baktı, Marjorie'ye gülümsedi ve
Boruyu dudaklarından almak ya da yükselmek, Jim Crichton'a bir başını salladı.

"Sınır!" ikincisinin sessiz boşalmasıydı. Ama yaşlı John Dale'i gördü
Kapıda dururken, Marjorie'nin eline nazik bir baskı vermek,
Onu terk etti.

Bay Dale'e özel olarak ona söyleyecek bir şey olduğunu söylemek
yemek odası.

"Bana oğlumla ilgili kötü haberler getiriyorsun," dedi Dale sessizce.  "Bunu biliyorum."

"Nasılsın?" Diye sordu Jim, nöbetçisinden. "Elbette içine girmedi
Yerel Makaleler. "

Dale anında öne çıktı, sonra sandalyesinin arkasını kavradı,
oturdu.  "Yani, bu doğru," dedi kırık bir sesle.  "Bu doğru."  O
neşesiz bir kahkaha attı.  Jim konuşmaya çalıştı, ama kelimeler reddetti
Gelmek.  Kızın babasını kurtarmak için her şey yapardı
sevilen.  Parayı babasından ödünç alacaktı, susturdu
ilişki kurdu ve bankayı geri ödedi.  Bir şey yapardı.

"Tutuklandığı doğru," dedi Jim eskisini verdikten sonra
Adam kendini kurtarmak için zamanı. "Ama eminim ki
Masumiyetini kanıtlayın.  Babamın da böyle düşündüğünü biliyorum. Gerçekten de o
kendisi elde edebileceği en iyi yasal tavsiyeyi kullanıyor ve görecek
Kendisine kendini savunma şansı verilir.  Gelmeni istiyoruz
Kasabaya, eğer istersen, efendim ve mümkünse trene günümüzde yakalamak için. "
Odanın bir köşesinde büyükbaba saatine baktı.  "Orada
Newton Abbot'u yaklaşık iki otuzdan terk eden biri sanırım. Seni motorlu yapabilirim
Eminim Bay Despard size eşlik edecek. "

John Dale yavaşça başını salladı. "Evet, yukarı çıkmalıyım. Yapmalıyım
Onu gör, "diye fısıldadı. Ayaklarına yükseldi ve elini uzattı.
"Çok iyisin, Bay James. Korkarım-korkuyorum ----"

"Olmana gerek yok," diye ara verdi Jim hızla. "Rupert masum, ben
küfür.  Her neyse, onu göreceğiz ve adaletin bittiğini göreceğiz. "

"Evet; öyle. Adalet her ne pahasına olursa olsun yapılmalıdır."  John Dale yükseldi
başı ve gururla Sir Reginald Crichton'un oğluna baktı.

İkincisi elini tuttu ve sıcak bir şekilde salladı. "O zaman etrafında olacağım
Motor yaklaşık bir saat içinde.  Belki Bay Despard'ı uyaracaksınız
Seninle gitmesini istiyorsun. Her neyse, koşullar altında yapabilirdi
Burada kızınla yalnız kalmayın, değil mi? "

Kapıya doğru yürüdü, sonra durdu.  "Yapacağım başka bir şey var
Söylemek isterim, efendim, ancak anı görünmese de.  Seni seviyorum
Kızı Marjorie: Umarım onu ​​karım yapar. İzninizle ben
Katılımımızı hemen duyurmak istiyor. "

Dale'in cevap vermesi uzun zaman geçti.  "Şimdi bu imkansız. Ama ben
Teşekkür ederim, Bay Crichton .... bu sadece benim bir şey-sahip olurdum
Beklenen-Sir Reginald'ın oğlu. "

O zaman yaşlı adam bozuldu ve Jim, çizgili olarak gözyaşlarını gördü
ve çatlak yanaklar. Dudağını ısırdı.  "İmkansız değil, efendim. Ben
Nişanı şimdi duyurmak istiyorum; Şimdi, şu anda, bu
Şarj oğlunuzun kafasının üzerinde asılı duruyor.  Sence böyle bir şey
Kızınıza olan sevgimde herhangi bir fark yaratır mı? BUNDA
Anı aşkımı ve ismimin korunmasını istiyor.  Ve o
var. "

Cevap beklemeden kapıyı açtı. Dale onu durdurdu.

"Sana söylemeliyim," dedi kararsız bir şekilde, "dün gece Bay Despard,
Rupert'in arkadaşı, aynı talebi yaptı-bana Marjorie'yi sevdi ve
elini istedi. "

"Ne dedin?"

"Tabii ki, reddettim," diye yanıtladı Dale.  "Neden, sadece her birini tanıyorlar
Diğer birkaç gün.  Ama bunu bir kenara bırak, korkarım sevmiyorum ve
Adama güvensizlik.  Oğlumu yönlendiren adamlardan biri olduğunu hissediyorum
kötü yollar. "

Masanın üzerine eğildi ve başını ellerinin arasına eğdi.  Tekrar
Uzun bir sessizlik vardı.

"Bir damadı olarak bana itirazınız yok, Bay Dale?"

"Elbette bu sorunun cevaba ihtiyacı yok-ama lütfen şimdi daha fazlasını söylemeyin.
Beni bırak Bay James. "

Sessizce arkasındaki kapıyı kapatarak Jim evden çıktı
bahçe.  Bay Despard hakkında hiçbir fark almadan, Marjorie'yi bir kenara bıraktı ve
Ona ne olduğunu anlattı.

"Babanı-ve Bay Despard'ı-Newton Abbot'a bir
saat zamanı.  Geri döndüğümde arabada biraz koşacağız-tea
Belki de MoretonHampstead'de.  Ya da daha iyisi, devreye gireceğiz
Hey tor ve kendi başımıza bir piknik olsun.  Neşelenen sevgilim, hepsi olacak
Şey, biliyorum. "

İnerek, Robert Despard'ın tam görünümünde onu öptü.  İkincisi
_Western Morning News_'i yeminle ellerinin arasına sıkıştırdı.

Marjorie'ye veda eden Jim kapıdan sallandı ve acele etti
Köprü Sonrası Salon'a doğru demirlerin karşısında.

Bir saat sonra hem John Dale hem de Bay Robert Despard'ı sürüyordu.
Newton Abbot Kavşağı.  Ve biraz memnuniyet hissetmeye yardım edemedi
Tren, ikinci beyefendiyi Devonshire'dan uzaklaştırdığında
Londra.




                               Bölüm X.

                              Askıda.


Cumartesi idi.  Rupert'in tutuklanmasından bu yana bir hafta geçmişti,
Westminster'da küçük odalar bıraktı ve polise sürüldü
mahkeme.  Her şey ona oynadığı canlı bir rüya gibi görünüyordu
Pasif ama isteksiz bir kısım.

O korkunç günden beri hapishane papazından başka kimse görmemişti
Westminster Polis Mahkemesi. Çıplak bir hücrede uzun bekleme, ani
Karanlık pasajlarda acele etmek, mahkeme, konuşma uğultusu ile
Aniden boğuldu-ve sonra kendini rıhtımda ayakta buldu ve
Her gözün ona sabitlendiğini görmek yerine hissettim.

"Suçlu olmadığını" iddia etmişti, bir sesle onun
sahip olmak.  Utanç onu soğuk bir sis gibi kapladı.  O taahhüt edildi
yargılama, ama kefalet teklif edildi, her biri iki kefalet L500.  O vardı
Boğazındaki yumruyu yuttururken başını salladı
konuşuyor. Kim onun için kefaletle durur?

Bir arkadaşı olmadığını fark etmeye başladı; Birçok tanıdık-birçok
Pals, evet-ama bir arkadaş değil!

Dizlerindeki açık kitaba bir gözyaşı düştü-"Barnaby Rudge"-
Chaplain onu getirmişti.  Altmış iki bölümü yeni bitirmişti ve
Rudge hapishanesinin hikayesi sıkıntılarını garip bir şekilde yumuşatmıştı. Ama
Aklındaki en üst düzey düşünce sevdiği kadındı!

Ruby!  Yine kalbinde buzlu kavrama hissetti. Ne sıklıkla vardı
her şeyi akılda bıraktı ve sonunda sahip olduğu şüpheye karşı savaştı
kesinlik haline gelir.

Neden onu görmemişti?  Neden hiçbir kelime göndermemişti, hatta
mesaj?

Ne korkaktı.  Kendi göğsüne tuttuğu tabanca
gerçekten kalbine işaret edilmişti.  Bu harika taahhüt etmişti
onu daha büyük bir kurtarmak için suç.

Bir cinayet suçu, çünkü kendi hayatını alırken onun da bitmedi mi?
Ve şimdi adamı oynamak ve kendi fiyatını ödemek ona kalmış
günahlar.  Dar hücreye ayak uydurmaya başladı.

Anahtar kilidi döndü, hücre kapısı açıldı ve bir gardiyan
Rupert'in onu takip etmesini emretti.  İkinci bir gardiyan geride yürüdü ve sonra
Bir merdiven uçuşuna inerek, açtığı bir kapıdan önce durdu
ve Rupert'in girmesi için harekete geçti ve bir kerede kapıyı dışarıdan kapattı.

Rupert kendini küçük, çıplak bir odada buldu,
Yeşil, mürekkep lekeli bir bez ve yarım düzine ahşap ile kaplı masa
Sandalyeler tek mobilyalardı.  Masada oturan yaşlı bir adam vardı
Yakından çarpışmış bir sakalla, sırtıyla dururken
şömine, temiz traşlı yüzü ve net bir şekilde kesilmiş genç bir adamdı
Özellikler bir kerede Rupert'in dikkatini tutukladı.  Masadaki adam yükseldi
ve eğildi.

"Bay Dale, inanıyorum! Bu senin üstlenen Bay Marshall
savunma.  Lütfen oturun! "

Rupert otomatik olarak itaat etti.  Konuşmak için çok şaşırdı ve
Açıkçası bir avukat adamım devam etti:

"Size Messrs. Redway, Galler ve Redway'i temsil ettiğimi açıklamalıyım.
Sir Richard Crichton'un avukatları, ona talimat verilen
Savunmanızı ayarlayın.  Bay Marshall, özeti nazikçe kabul etti
ve seni savunacak.  Şimdi Bay Dale, bize bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum
Bu talihsiz olay hakkında.  Bunu anlamalısın
Bize kesinlikle gizli muamele edileceğini söylüyorsun ve
Bizimle tam olarak açık olmanız kesinlikle gerekli.  Bay Marshall
Bizden herhangi bir şeyi gizlemenin büyük ölçüde önyargılı olacağını söyleyecek
Vaka-aslında, savunmanızı mahvedebilir. "

Bay Marshall, "Oldukça öyle! Oldukça!" ve incelemeye başladı
Botlarının ayak parmakları.

"Gizlenecek hiçbir şeyim yok," dedi Rupert.  "Suçlu olmayı düşünüyorum; ben
Savunma arzusu yok-cezasını ödemeye oldukça hazırım
benim çılgınlığım. "

Bay Marshall öksürdü.

"Bu açık; bu çok açık," diye bağırdı Bay Redway.  "Ama canım
Genç efendim, yalvarman gerektiğine karar vermemize izin vermelisiniz.  Şimdi ben
Burada elde edebildiğimiz kadarıyla davanın bir ifadesi var
Polis Mahkemesindeki davalardan ve
kovuşturma tanıkları.  Şimdi ihtiyacımız olan şey kesin
Çek üzerindeki tutarı değiştirdiğiniz koşullar ve
tam olarak nasıl para kazanmaya devam ettiğiniz.  Bize nazikçe söyleyecek misin
Birincisi Bu büyük meblağdan istemenize neden olan şey nelerdir? "

"Borçtaydım. Bahse giriyordum ve araçlarımın ötesinde yaşıyordum."

"Sadece öyle," dedi Bay Redway; "Ve böylece kontrolü değiştirdin
Borç baskısı-aslında mahvolmak için mi? "

Rupert başını salladı.

"Bize ilk olarak kime çek verdiğinizi söyler misin?
Nakit olmak için bir örnek var mı? "

"Tüm bunların ne faydası var? Suçu kabul ettim ve ben
Daha fazla açıklama yapmak istiyorum. "Rupert aniden konuştu
tahriş.

"Şimdi, buraya bak, Bay Dale-beni heyecanlandır, Bay Redway!" Bay Marshall
Kesildi-"Buraya günümüzde gelmede alışılmadık bir şey yaptım ve ben
Kişisel almamı sağlamak için bunu tamamen çıkarlarınıza göre yaptınız
Bu davaya ilişkin içgörü, muhtemelen benim özetimden alamadım
yalnız.  Karşılığında yapabileceğiniz en az şey sorulan soruları cevaplamaktır
Sen, ve bize mümkün olduğunca fazla bilgi ver. Mecbursun
Detaylarınızla tam olarak tanışmadıkça,
Bu konudaki eylemler, tanışmak ve cevaplamak benim için imkansız olacak
kovuşturmanın size karşı getireceği kanıtlara. "

Rupert dudağını ısırdı ve birkaç dakika sessizliğinden sonra baktı
Doğrudan çubuğun gözlerine: "koyduğum için çok üzgünüm
Yolundaki zorluklar ve Sir Reginald'ın nezaketini tamamen takdir ediyorum
Savunmam için düzenlemede.  İnan bana, ona çok minnettarım ve
ikinize de; Ancak bunu imkansız hale getiren koşullar var
Çek veya sonraki bölüm hakkında size herhangi bir bilgi vermem
imha etmek.  Umarım bu konuda bana daha fazla baskı yapmazsın. "

Makalelerle uğraşan Redway, Bay Marshall'a baktı
Kaşları kaldırdı ve avukat sanki ona sanki başını salladı
anlaşıldı.

Redway boğazını temizledi: "Çok anlıyoruz, Bay Dale ve
Scruples onurlandırıyor musunuz; Ama bunu korumaya çalışırken hatırlamalısın
İçimize güvenmeyi reddederek suç ortağınız, sadece bozulmuyorsunuz
Kendi davanız, ama büyük olasılıkla arkadaşınızı tehlikeye atmak.  Gel, şimdi ol
mantıklı. Kimin çek verdiğini veya daha doğrusu notu bilmeliyiz
Kontrolü içeren, messenger-boy. "

Rupert yukarı baktı ve hissettiği sürpriz açıkça olmalıydı
yüzüne yansıdı, çünkü Bay Redway şöyle dedi: "Söylemek istemiyorsun
Elçiye not veren sensin? "

Avukat tekrar konuşmadan önce uzun bir sessizlik vardı.  "Mısın,
O zaman bize Bayan Strode'un mevcut adresini ver?  Bu gerçekten en çok
önemli, tamamen kayboldu ve iz bırakmadı, ancak
Polis onu geçen hafta arıyor. "

Rupert'in kalbi büyük bir sınır verdi.  O zaman hala güvenliydi!  "Yapabilirim
En azından bu soruyu cevapla.  Nerede olduğunu bilmiyorum ve var
Tutuklandığımdan beri hiçbir şey duymadım. "Sonra, bir andan sonra
Tereddüt: "Sanırım suçumdan tamamen tiksinti ve
Adını benimkiyle herhangi bir şekilde bağlı olmaktan kaçınmak istiyor! "

Redway yükseldi ve masaya zili dokundu. "Verebileceğin için üzgünüm
bize çok az yardım.  Yargılamadan önce seni tekrar göreceğim, umarım
Bize biraz daha fazla güven vermenin yolunu göreceksiniz, aksi takdirde
Korkarım savunmanızın ağır acı çekeceğinden korkuyorum. "

Kapı açıldı ve gardiyan Rupert'i hücresine geri götürdü.  O gibi
ulaştı, ona bir mektup verdi.

Kapı çarptı ve gardiyanın geri çekilen adımları yankılandı
Taş bayraklı pasaj.

Rupert elindeki zarfa baktı ve tanıdığı gibi başladı
babasının yazısı.  Ahşap ranzaya oturdu ve yavaşça açtı.
Zarf yere düştü ve orada yattı.  Fark etti
Marka sonrası Londra idi, Princetown değil.

Bir an için Dartmoor ve büyük hükümlü hapishaneler onun önünde yükseldi
gözler, ve oraya gönderilmesi çıplak ihtimaline titredi.
Mektubu okumaya başladı:


"Sevgili oğlum,-Bu birkaç satırı nasıl yazacağımı pek bilmiyorum. Bir
Büyük mücadele ve kalbimden sana inanmaya çalıştı-nasıl
Oğlum bu korkunç suçu işleyebilir mi?  Efendim Reginald daha fazla oldu
türden.  Bu şeyi yaptığına inandığımı açıkça sordu ve ben
Onu yüzüne baktı ve '_no_ dedi!  İmkansız! O gerçek
beyefendi!'  Elimi salladı ve şöyle dedi: 'Ben de ben; Ve dahası,
Adil bir yargılanması olduğunu göreceğim. '  Avukatlarına yazdı ve
sana yardım edecek ve beni Londra'ya getirdi ve umarım görmeyi umuyorum
Yarın. Tanrı aşkına, sevgili oğlum, kendinizi ve iyiliğimizi temizle
isim!  Benim uğruna ve kız kardeşininki için avukatlara adamı bulmalarına yardım et
Bu korkunç yükü bize koydu.  Onu bul, Rupert ve avını
Aşağı, çünkü sen yapmadığınız sürece kalbim kırıldı ve harabe yüzlerinden korkuyorum
Biz-hepsi üç.  Tanrı adımızı temizlemenize yardımcı olur.

"Sevecen baban,
       "John Dale."


Mektup zarfın yanındaki yere çırpındı ve Rupert attı
Kendini sert ranzada ve yüksek sesle ağladı. Onun gibi dene, harika hıçkırık
Çerçevesini salladı.  Tüm kararları bu temyizle parçalandı.
Babasını nasıl yok edebilir, kız kardeşini mahvedebilir ve ıssızlığı getirebilir
Ve evine bitmeyen utanç?

Ne yapacaktı?  Bay Redway'e bir kelime ve masumiyeti
hızla kanıtladı.  Hayır, sadece bir ipucu vermesi gerekiyor ve avukatlar yapacak
gerisi.  Ruby'nin adından bahsetmesine gerek yok.

Sonuçta kan sudan daha kalındı; Sadece kendisi olsaydı
Ruby'nin uğruna bunu yapmak için çok hazır olurdu; Ama vardı
Babasını ve kız kardeşini de feda etme hakkı var mı?  Daha çok o
Bunu düşündüm, onları kurtarması gerektiğine daha ikna oldu
maliyetler.

Gözü ahşap raftaki mürekkep patlamasına düştü. Mahkum olarak
Yargılamayı beklerken mektup göndermesine ve almasına izin verildi.

Bir kağıt buldu ve avukata yazdı.




                              Bölüm XI.

                               Deneme.


Duruşmanın ikinci günüydü.

Mahkemenin atmosferi boğuluyordu ve
Savcılık, derin bir konuşma ve ayakları sürüklemeye oturdu
sırasında korunan gergin sessizliği anında başardı
onun konuşması.

Hakim banktan ayrıldı ve mahkemedeki her biri yükseldi.  Tam olarak
Kapının üzerindeki saatte on dakika ila beş.  Avukat
Savcılık sadece yirmi dakika konuşmuştu. Halk mücadele etti
Kapıdan, çayı niyetinde.

"Zavallı şeytan, bundan sonra onun için pek bir şans değil!"  "Oh, o hepsini suçlu
Sağ!  Jürinin yüzlerini fark ettin mi? "" G'on! Biz 'kulak t' değiliz
diğer tarafı henüz. "" Bloomin 'yargıçını fark etti mi? Ne diyorum
'Angal Yüzü,' e var! "

Kalabalık dirsek ve sokağa doğru ilerledi, burada
Newsboys bağırıyordu "Özel Baskı! Büyük dolandırıcılık davası-
hesap."

Avukatlar gazetelerini toplıyorlardı ve Bay Marshall dokundu
John Dale omzunda: "Hadi, Bay Dale, gidip bir fincan alacağız
Kendi özel çay odamda birlikte çay.  Sadece hemen
yol!"

Yaşlı adam uzun gün boyunca oğlunun öğesine oturmuştu,
ve tanık tanığı başardıkça ve kanıt zinciri büyüdükçe
daha güçlü, yüzü sert ve sertleşti ve seçkin olduğunda
Tacı temsil eden K.C.
Dön ve bütününü mükemmel bir parçaya taşıyor-var
Mahkuma karşı kanıt zincirinde bir kusur gibi görünmüyordu.  O öyleydi
Zaten kınanmış ve yaşlı adama bile yapamamış gibi görünüyordu
Masumiyetine daha uzun süre inanıyor.

Bay Marshall bütün gün yaşlı adamı izlemişti ve nazik kalbi vardı
Yalnızlığı ve bariz kederiyle etkilendi.  Olacağını hissetti
Bir şey yapmadan yalnız kalıntılarına gitmesine izin vermek için acımasız
kovuşturma davasının bağlı olduğu etkiye karşı koyma
Hukuk Mahkemesi yöntemlerinden tamamen habersiz olan birinin zihninde bırakın.
Böylece, peruğunu ve elbisesini kaldırdıktan sonra, yaşlı adamı yönlendirdi.
Kalabalık ipi rahat küçük çay odasına.  Güzel olduğunda
Şeridi-tabakalı hebe, kokulu tencereyi yerleştirmiş _bohe_ ve tabak
Aralarında sıcak çörekler, Bay Marshall konuştu:

"Peki, Bay Dale, kovuşturma hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Yaşlı adam çayını yudumladı ve bardağını dikkatlice indirdi
cevap verdi: "Korkarım fakir oğlum için çok siyah görünüyor.
Ne düşünmeli.  Biliyor musunuz, efendim, son konuşma kesinlikle salladı
Rupert'in masumiyetine olan inanç; Öyleyse, onun etkisi ne olmalıdır
Yargıç!"

Bay Marshall yürekten güldü.  "İyi zarif Bay Dale, yapmamalısınız
Söylediği her şeyi ciddiye al; Ve ayrıca, bu jüri, değil
Yargıç, bu önemli.  Yarın sıram olacak.  Duymadın
diğer taraf. "

Yaşlı adam çabucak baktı.  "Gerçekten hala olduğunu mu düşünüyorsun
Umarım efendim? "

"Umut, Bay Dale! Yarın olmayı umuyorum.
Öğrenilmiş arkadaş, Mathews. Neden beni korusun! gerçeği tamamen görmezden geldi
Çeki bankaya gönderen adam henüz bulunamadı,
Gerçekten parayı alan kadın Ruby Strode da
Yakında değil.  Sevgili Efendim, bu iki gerçek yalnız,
ne zaman-ahem!-ustaca ele alınır, davayı lanetlemek için yeterince yeterlidir
Savcılık!  Şunu unutmayın: İngiliz hukukunda bir adam masumdur
Suçlu olduğu kanıtlandı.  Çok şüpheli olduğunu itiraf ediyorum
öğrenilmiş arkadaşımızın en iyi şekilde yararlandığı koşullar; Ama var
Eklenen kanıtta doğrudan bir kanıt değildi ve bu bizim güçlü amacımız.
Günümüzde güçlü olsa da kanıtlar tamamen durumsaldı.  Zihin, ben
Şu anda bir şeylik bir tehlike olmadığını söylemeyin
olumsuz karar; Ama iyi bir davamız olduğunu söylüyorum. Keşke yapabilirsek
O genç kadını bul.  Kanıtlarının çok ileri gideceğinden eminim
Oğlunu temizle. "

"Aklımı büyük ölçüde rahatlattın," diye iç çekti Dale, "diye hissediyordum
Bu konuda çok aşağı; Ve şimdi odalarıma geri dönmeliyim.  BEN
Acaba bir 'Bloomsbury'ye otobüs alabilir miyim? "

"Londra'ya yabancısın ve sizin için en güvensiz olurdu
Otobüsle yolunuzu bulmaya çalışın.  Bir taksi sadece size bir şilin maliyeti olacaktır.
Gel ve seni güvenle göreceğim. "

Taksi John Dale ile yola çıkarken, bir çocuk Bay Marshall a'ya
telgraf:

"Bakıcı beni bununla gönderdi, efendim, olabileceğini düşündüğü gibi
önemli."

Bay Marshall başını salladı ve zarfı açtı.


"Bayan şimdi buraya geldi; hemen gelebilir misin? Çok önemli.-Redway."


Bay Marshall'ın yüzü heyecanla aydınlandı.  Avukatlar sadece içindeydi
Chancery Lane, bu yüzden yürümeye karar verdi.  Tıpkı Griffin'i geçtiği gibi
Kendini büyük bir kalabalığın kenarında buldu ve biraz zorluk çekti
yolunu zorlayarak; Bu yüzden bunun neden olduğunu fark etmedi
bir kaza.  Bir taksi kabuğu ve bir motor otu çarpışmıştı ve görünüşe göre
Biri yaralanmıştı, çünkü polis ambulansı geliyordu.  O zaman
Acele ettiği kalabalıktan uzaklaştı, kim olduğunu düşünerek
ambulansa kaldırıldı.

                     * * * * * *

John Dale daha önce hiç taksi kabuğunda bulunmamıştı ve ne zaman nazikçe
Barrister elini sıktı ve sürücüye adresi söylemişti, yattı
Lüks minderlerden memnuniyetle geri döndü ve istifa etti
ilk sürüşünün tadını çıkarmanın kendisi.  Kabin nasıl harikaydı
yoğun trafiğe girip çıkmayı başardı; Bir kereden fazla
Sürücü onu neredeyse koltuğundan gönderen bir pislikle durdu, ama
Bu Londra'daki olağan deneyim olduğu varsayıldı.

Şu anda önünde bir polisin elini kaldırdığını gördü, ama şoför
aşağı inen büyük bir omnibusun önüne geçti
Başka bir sokaktan sağ açılar.  Bir anda bir kaza oldu, o
kendini uzaya fırlattı ve kendini bulana kadar daha fazla bilmiyordu
Garip bir yatakta yatıyordu ve onun üzerinde eğildiğini beyaz kaplı bir kadın gördü.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

Başı ağrıyordu ve elini kaldırdığında onu buldu
Bandajlarda sallandı: Gözlerini kapattı ve ne olduğunu sordu.

"Konuşmamalısın, ama sadece uyumaya çalışmalısın," dedi hemşire.  "Sen
bir kaza ile tanıştım, ama yakında iyi olacaksın. "

"Ah! Şimdi hatırlıyorum! Taksi kabuğu. Evet!"  Ve yine onu kapattı
Gözler ve hemşire yumuşak bir şekilde çaldı.

Ertesi sabah, doktorun büküldüğünü bulmak için uyandığında geç kalmıştı
onun üzerinde.

"Şey! İyi bir uyku yaşadın," dedi. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Her yerde ağrıyorum ama kafam daha iyi, teşekkürler.
Ben?-Ve saat kaç? "

"Charing Cross Hastanesindesiniz ve
Sabah."

Aniden hatırladı.  Bu, içinde olması gereken saatti
Mahkeme oğlunun onurunun temizlendiğini görmek için.

"Ayağa kalkmalıyım," diye bağırdı.  "Önemli bir nişanım var ve geç kaldım
çoktan."

Doktor gülümsedi.  "Korkarım bu imkansız. Kırdın
bacağın ve yürüyebilmeniz birkaç hafta alacak
Tekrar."

Birkaç dakika düşündü, sonra bir telgraf gönderip gönderemeyeceğini sordu.  A
Form ona getirildi ve titreyen bir elle mesajı yazdı.

                     * * * * * *

Rupert rıhtıma girdiğinde mahkeme zeminden tavana paketlendi
iki gardiyan arasında.  Sadece diğer öğrencilerinin çoğu değil,
ama aynı zamanda Ingenue Tiyatrosu'ndan bir dizi koro bayanı
kalabalık arasında serpildi, tuhaf şapkaları tarafından göze çarpıyordu ve
Ultra moda kostümler.  Bir keresinde babasının olmadığını fark etti
Konserler masasında ve geç kalması gerektiğini merak etti.  .
Jurimler zaten onların yerdeydi ve hemen yargıç
Yerleşen Bay Marshall yükseldi ve savunma davasını açtı.

"Jürinin Rabb ve Beyleri-
kovuşturma ve her şeyin gittiği uzun durumsal kanıt zinciri
Mahkumun suçluluğunu barda göstermek için.  Dün bilseydim
senden önce koymak üzere olduğum gerçekler, sahip olmam gerektiğini söylemem gerek yok
Bir kerede müdahale etti ve böylece boşa harcanan bir gün.  Şimdi tam bir
Ücretin cevabı-mümkün olan en iyi cevap-değiştiren kişi
Çek onbirinci saatte öne çıktı ve tam bir
İtiraf. "

Alkışla karışan yüksek bir konuşma patlaması bu dramatik selamladı
Duyuru ve Ushers sessizliği güvence altına aldığında yargıç konuştu:

"Bu en uygun olmayan gösterinin herhangi bir tekrarı varsa,
mahkemeyi temizleyin. "

Bay Mathew zaten ayağındaydı.  "Lordum, öğrendiğimi sorabilir miyim
Arkadaşlık yazılı bir itiraf koymayı önerirse? "

Bay Marshall, onay verdi.

"O zaman m 'Lord, itiraz etmeliyim."

Hala ayakta duran Bay Marshall, hemen cevap verdi: "Bu bir
Beyan, Rabbim ve bu nedenle yasal kanıt. "

"Ben itiraf ediyorum, Lord!" Bay Mathew müdahale etti.

"İtirazınızın gerekçelerini söyleyecek misiniz?" dedi hakim.

"Kesinlikle, m 'Rab; idam eden kişinin
Beyanname sadece bardaki mahkumun suç ortağıdır ve
İlişkileri, en ağır şüphelerini garanti edecek şekilde
gerçek doğa.  Bana talimat verildim, ben bunu kabul etmemek için
İtiraf ve eğer bu ise, çapraz sorgulama hakkımda ısrar etmeliyim
Beyanname koyulur. "

"Bu tanık olarak adlandırmaya hazır mısınız, Bay Marshall?"

"Lordluğunun elindeyim; eğer lordluğun koyamadığım kurallara uyuyorsa
Bu beyannamede alternatifim yok. "

Bir konuşma vızıltı, yüksek sesle ağlamayla anında bastırıldı
"Mahkemede sessizlik!" Usher'den.

Hakim cevapladı: "Ben öyle yönetiyorum. Tanık çağrılsın!"

"Ruby Strode!" Bay Marshall yüksek sesle dedi.

"Ruby Strode!" Usher'in stentorlu tonları geldi.

Her göz tanıkların girdiği kapıya döndü ve
Beklenti zorlaması ikinci bir sesle, "Ruby
STRODE! "Bir an sonra ayakları ve hevesli sesleri izledi
Fısıltılar, hafif bir figür olarak, küçük bir toque ve kalın peçe giyiyor,
Kapıdan geldi ve çabucak tanık kutusuna gitti.

Önündeki rayı tutan Rupert,
dudaklar; ve hakim, durumunu fark ederek, bir sandalyenin verilmesini emretti
O ve bir keresinde minnetle battı.  O sersemletildi
Elbette işler almıştı, çünkü Bay Marshall bilerek haberleri korumuştu.
Ruby'nin ondan dönmesi, sonuçlarından korkan.

Babasının yok olmasının nedeni bu muydu?  Ama hayır! Elbette sevinç
Masumiyetinin kanıtı,
gizli nişanında.

Ruby'nin gözleriyle tanışmaya cesaret edemedi-herkes onları çok dikkatli bir şekilde izledi.
Avukatıyla öfkeliydi ve yakutu önlemeye kararlıydı
Her ne pahasına olursa olsun kendini mahkum etmek. Her kelimeye ve beynine içti
sevgi dolu kurbanını nasıl yenebileceğini görmek için çabalardı.
ve itirafının onun harabesi olmasını önleyin.  Yemin etmişti
Adı ve çağrısı göz önüne alındığında ve şimdi onun okumasını dinliyordu
Bay Marshall tarafından beyanname. Bitirdiğinde onu teslim etti
Yargıç ve ona cevap verdiği birkaç soru sordu
tek heceli.

Şu anda ona sordu: "O gün Bay Despard'ı gördün mü?"

"Evet."

"Elindeki kontrolü gördü mü?"

"Ben itiraf ediyorum, Lord!" dedi Bay Mathews.

"Lider değilim," diye yanıtladı Bay Marshall.

"Bunu gönderiyorum, başlıca bir soru, m 'efendim ve ayrıca
Kanıt değil, öğrenilmiş arkadaşım Bay Despard'ı çağırmayı planlamadığı sürece. "

"Sorularınızı başka bir şekilde koyacak mısınız Bay Marshall?"

"Kesinlikle, efendim, hiç liderlik etme niyetim olmasa da.
Bay Despard aradığında elinizde bir şey var mı? "

"Evet," dedi Ruby, "kontrol."

"Gördü mi?"

"Ben itiraz!"-Bay Mathews'ten.

"Gerçekten, efendim, bu sürekli kesintiyi protesto etmeliyim,"
Dedi Marshall.

Hakim müdahale etti ve soru başka bir biçimde konuldu.

"Sence elindeki çek gördü mü?"

"Evet, olduğundan eminim."

Bay Marshall sonunda bitti ve Bay Mathews aynı anda yükseldi ve
çapraz incelenmiş.  Soruları çok arıyordu; Ona sordu
Rupert'e nişan ve onu sevdiğini gururla itiraf etti
özverili bir şekilde.

"Evet, şimdiki pozisyonundan derinden etkilendi-
masum."

"Suçlu olduğunu varsayalım-isteyerek onun yerini alacaktı?"

"Evet."

"Onun için yapmak için çok büyük bir fedakarlık yoktu-gelecekteki kocası?"

"Hiçbiri."

"Onu kurtarmaktan başka bir nesne olmadan bugün gelmişti?"

"Evet," diye yanıtladı Ruby tekrar.  "Bu yüzden beyannameyi şimdi daha önce yaptım
mahkeme. "

Sonra avukatın tarzı, tamamen değişti ve ona liderlik etmek yerine
sadece kabul etmesi gereken gülümseyen sorularla kolay ve hoş bir
istekli bir "evet" ile, onu bulduğu soruları sormaya başladı
Cevaplamak zor; Ve şu anda onu çelişti
kendini.

"Şimdi, lütfen dikkatli olun, Bayan Strode; şimdi bize şimdi söyledin
Notu bankaya yazdığınızı, parayı vermelerini isteyerek
Messenger Boy ve şimdi mahkum tarafından yazıldığını söylüyorsunuz.
Ne anlayacağız? "

Zavallı Ruby şu anda tamamen korkmuştu ve ne olduğunu bilmiyordu
Söylüyor.  "Ben-yani Bay Dale bizim için yazdı ve gönderdim. Görüyorsun, ben
Başının belaya girmesini istemedim! "

"Ah! Yani öğrenirse başının belaya gireceğini biliyor muydun?"

"Evet, elbette-yani-yani-oh, canım, biliyorsun, bunu yapmadığını,
Ve yemin ederim her şeyi yaptım-hepsi kendim.  Oh, Rupert, Rupert, yapmayacaklar
Sonuçta bana inanın! "Bir gözyaşı fırtınasına girdi.

Bay Mathews, jüriye önemli bir gülümsemeyle oturdu ve Ruby
Mahkemeden hıçkırmaya yöneldi.

"Robert Despard!"

Koyu tüvit takım elbiseli kutuya adım attı-en yenisinde kesildi
Moda-bağlardaki son şey ve elinde mavi kadife şapka.
Bir terzinin moda plakasından çıkmış olabilir, bu da doğru bir şekilde
Görünüşünü "akıllı beyler. En son!"

Mahkemenin etrafına rahatça baktı ve bir arkadaşa başını salladı
Kimin gözünü yakaladı; Ama Rupert'i yakalamaktan kaçındı.

Kanıtlarını sessizce ve en ufak bir tereddüt olmadan verdi.  O
Yarışlar gününde arkadaşının odalarını ziyaret ettiğini kabul etti-geldi
Büyük ırktaki kaybından dolayı onunla birlikte göz önünde bulundurun. Evet, olduğunu biliyordu
yoğun bir şekilde dahil.  Miss Strode'u yalnız buldu; Onunla konuştu
kayıp. Hayır, ona kazandığını söylediğini hatırlamadı
"Ambuscade."  Bundan emindi. Evet, Rupert gelene kadar bekledi
İçinde. Bayan Strode'dan sonra birkaç dakika odada yalnız oturdu
Gitti ve Rupert içeri girmeden önce.

Miss Strode'un elinde hiçbir şey fark etmedi.

"Elinde bir çek veya kağıt kayması fark ettiniz mi?" Bay Marshall
sordu.

"Buna itiraz etmeliyim ki, Lord," diye ara verdi Bay Mathews.

"Tanığın düşmanca olduğunu söylüyorum, Lord," diye yanıtladı Bay Marshall.

"Bence Bay Marshall bu tanığa düşmanca davranma hakkı var"
Dedi Yargıç.  Ve Bay Marshall tekrar soruyu açıkladı.

"Hayır, elinde bir çek veya kağıt kayması görmedim."

"Gel, Bay Despard, tekrar düşün: STRODE'yi özlemeye başladınız mı?
Kazanmaları için bir kontrol müydü? "

"Böyle bir sohbeti hatırlamıyorum," diye yanıtladı Despard
Sertçe.

"Yazma masasındaki blotter'i fark ettiniz mi, Bay Despard?"

"Evet."

"Çok kullanılmış mıydı?"

"Hayır, çok temizdi."

"Hiç kullanılmadığına yemin edecek misin?"

"Hayır, yemin edemem; ama düşündüm ----"

Bay Marshall içeri girdi: "Düşüncelerinizi boşaltın; bilmek istiyoruz
Kılponun temiz olduğuna yemin etmeyecek misin? ... Teşekkür ederim,
hepsi bu. "

Bay Marshall oturdu.

Bay Mathews bir gülümseme ile sadece iki soru sordu.  "Bunu söyledin
Kağıt lekeleme mükemmel temizdi, ancak yemin edemeyeceğiniz için
hiç kullanılmamış mıydı?  Bu ped'i neden fark ettiğinizi bize söyleyecek misin
Hiç, Bay Despard? "

"Fark ettim çünkü en son gördüğümde,
Mürekkep-aslında, aslında-ve doğal olarak temiz beyaz tabakayı fark ettim. "

"Ve kullanılmadığından emin misin?"

"Evet-fark etmem gerektiğinden eminim."

"Teşekkür ederim; oturabilirsin!"  Ve Bay Mathews koltuğuna devam etti.

Rupert'in gönderen adam olmadığını kanıtlamak için diğer tanıklar izledi.
bankaya not; Miss Strode'a para verildiğini; bu
Çekte "yüz" kelimesi onun yazısı değildi. Ama burada bir zorluk
Ortaya çık, çünkü Ruby yazıyı çek üzerine kopyalamaya çalışmıştı, böylece
Yazı olarak da tanınamadı.

Son tanık istifa ettiğinde, Bay Mathews mahkemeye hitap etti.
Ruby'nin Rupert'in sevgilisi olduğunu, kendisinin
Kabul, çapraz muayene altında; bu itirafı yaptığını
Sevgilisini kurtar.

"Şüphesiz suçta suç ortağı olmuştu ve bu nedenle
parayı aldı, "Demeye devam etti," bankaya mektup içeri girdi
Mahkumun kendi el yazısı ve imzasını taşıyordu. Bu olmuştu
Savunma tarafından kabul edildi, ancak beceriksiz ve tamamen
İnanılmaz bir açıklama, yani bir bahisçiye ve bir
Görünüşe göre hiç yapmadığı için bahse girerim!

"Kendi tanıklarının kanıtı Despard, belki de en güçlüydü
Miss Strode'un ifadelerinin güvenilmezliğinin kanıtı.  O belirgin bir şekilde
Elinde olduğunu söylediği kontrolü görmeyi reddediyor. Orada diyor
bir bahis kazanmaktan bahsedilmedi ve
Blotting-Pad-şimdi mahkemede göründüğü gibi lekelenmiş olmalı,
mükemmel temiz!  O kadar dikkatli ki, bu tanık
Kanıt olarak verdiği şey, aslında olumlu yemin etmeyi reddediyor
Kelime kullanılmamıştı, ancak kendi zihninde olmasına rağmen
Oldukça temizdi.  Bu basit kanıtları
Miss Strode tarafından yapılan ifadeler!  Neden hikayesini anlatamıyor
Kendi kanıtlarıyla çelişmeden ve sonra istendiğinde
Hangi ifadenin doğru olduğunu söyle, yıkıyor ve girişiminden vazgeçiyor
Sevgilisini kurtar!  Jürinin beyefendileri, en son almalıyım
bir kadının zayıflığının avantajı-
Kendini yerleştirdi; Kahramanlığına hayran kalamam ama ona
Suçu alarak sevgilisini kurtarmaya çalışırken kendi kendine fedakarlık
kendini; Ama görevimi yapmamalıyım-hayır, yenmek zorundayım
adaletin kendisi, bu sevgi dolu kadının kendini kınamasına izin verecek miydim
Sadece masum suç ortağı olduğu bir suç. "

Oturdu ve Bay Marshall yükseldi.  Onunla genç bir adamdı
Yapacak itibar ve bu onun ilk büyük vakasıydı.

Sessizce, biraz yavaş inceleyerek başladı.
kovuşturma. Bir tanığın söylediği her noktayı akıllıca ele geçirdi
Mahkum için dolaylı olarak yaralanan bir şey ve
Ruby Strode'a uygulanırsa eşit derecede doğruydu. Jüriye orada olup olmadığını sordu
müvekkiline karşı tek bir doğrudan kanıttı.  Ve sonra
Dramatik bir duraklama, cevap verdi: "Hayır, beyler, yok!
Koşul kanıtı bol miktarda var, ama hiçbir şey-kesinlikle
Hiçbir şey-bu adamı suçlu bulmada sizi haklı çıkarabilir. "

Sonra savunma için kanıt aldı.  Acıklı bir resim çizdi
sevgilisini taramak için sessizce acı çeken mahkumun; onun
ilk başta herhangi bir savunma yapmayı reddetmek; yalvarma kararlılığı
suçlu; Ve son olarak, sevgilisinin güvende olduğuna inandığında rızası
Kıta, sadece yaşlı babasının kederi nedeniyle
Kız kardeşinin iyi ismine bağlanacak onursuzluk ve damgalama.

Kırk altı dakika konuştu ve akıllı ve etkili bir sonuç verdi
Aşağıdaki kelimelerle savunma:

"Jürinin beyleri, kendimi masumiyetine ikna etmediy miydim
Bardaki mahkum, senden önce duramadım ve senden bir
Kendi sevgilisini onun olduğu pozisyona yerleştirecek karar
şimdi duruyor.  Ama tacı temsil eden öğrenilmiş arkadaşım,
Avukatlardaki dudaklarından düşerken Ruby'nin itirafı
Ofis sadece dün gece.  Ona hazır cevaplarını dinlemiş olsaydı
Sorulan her soruya-onun belirgin samimiyetini gördü ve onu duydu
Tüm işlemin basit bir açıklaması, o da hissediyorum
Kesinlikle, bu davanın devam etmesine asla izin vermedi.  Ben sadece senden istiyorum
Masum bir adam için adalet ve ben onu eline bırakıyorum, beyler,
onu alacağından emin. "

Otururken bir alkış patlaması vardı-
Ushers-ve sonra yargıç özetledi.

Kanıtları çok kısa bir süre içinde gözden geçirdi ve jüriye işaret etti.
Bu ifadeleri dikkate almaları ve inandıklarını söylemeleri onlardı
Beyanname savunmaya katlandı.  Eğer buna inanırlarsa, o zaman
Mahkumu edinme göreviydi.  Öte yandan, eğer yaparlarsa
Eğer buradaki itirafın doğru olduğuna inanmayın, eğer inanırlarsa
Kovuşturmanın tartışması,
Mahkum için sevgi, o zaman onlar önündeki kanıtlar üzerine,
Mahkumu suçlu bulun.

Hukuk noktasında zorluk yoktu. Dolandırıcılık kararlıydı,
ve mahkum tarafından işlenip getirmediğini söylemeleri onlardı veya
Olumsuz.  Onları sempatilerinin müdahale etmesine izin vermesine karşı uyardı
yargıları, ama aynı zamanda, eğer varsa
Akıllarında belirsizlik vardı, mahkumlara vermek zorundaydılar
böyle bir şüphenin yararı.




                              Bölüm XII.

                        Evlilik imkansızdır.


Doğrudan yargıç özetini bitirmişti, jüri yükseldi ve ayrıldı
Mahkeme kararlarını dikkate alacak.

Genel görüş, gelmeden önce fazla zaman almayacaklardı
bir karara ve bu yüzden insanların yarısı yerlerinde kaldı.  A
Baskın konuşma uğultusu ortaya çıktı; Kadınlar gizlice tozlar
Yüzler, diğerleri kendilerini havalandırdı.  Avukatların dışındaki koridorlarda
davayı tartıştı.

"Suçlu, yeterince doğru!" Çoğunluk kabul etti. Birkaç bilgelik salladı
kafalar.  O kadar emin değildiler.  Kesinlikle Rupert Dale'in tutumu vardı
suçlu bir adamdı, o kadar ki geniş bir
Suçluların deneyimi masum görünüyordu.

Masumiyet maskesini her zaman kabul eden suçlu adam
mükemmellik.

Hem avukat hem de avukatlar Ruby'yi ikna etmeye çalıştı
Mahkemeden ayrılmak için çalıştı. O kadar beyazdı ve sanki
Her an bayılabilir.  Arkadaşı Iris Colyer yanında oturdu ve
Onu rahatlatmak ve teselli etmek için elinden geleni yaptı.  Ama Ruby neredeyse hiç görünmüyordu
çevresinin bilincinde.  Hisset onu neredeyse terk etmişti.

Sadece bir düşünce tarafından ele geçirildi. Onu kurtaramadı
sevgili.  İki kez onu kurtarmaya çalışmıştı.  Ve her seferinde başarısız oldu.

Şimdi rıhtımda yerini almaya hazırdı-acı çekmek için
işlediği suç. Ve ona inanmazlardı.  Aptallar
Suçlu olduğunu itiraf ettiğinde ona inanmazdı. Kendi zihninde
Suçluluğunu kanıtlamıştı.  Oturdu, elleri arasına sıkıştı
dizleri, gözleri jürinin sahip olduğu kapıya sabitlenmiş
ortadan kayboldu.  Ama asla tekrar mırıldandı ve bunlar
Söylediklerinin yakalanan parçalarının yanında oturmak:

"_ Yalnız suçluyum. Bunu yaptım ._"

Bir kez Robert Despard yanına doğru yürüdü ve avukatlar yaptı
onun için yol.  Her zamanki zorlamada birkaç geleneksel açıklama yaptı.
Ruby hiçbir fark etmedi.  Ama aniden ona neden olan bir şey söyledi
dik otur ve ona alevli gözlerle, aşağılayıcı gözlerle bak
Ve nefret parladı.

"Onu kurtarabilirdin!" Nefesi altında tısladı.  "Sana inanıyorum
Suçlu olduğumu biliyorum. O öğleden sonra onun odasına geldin ve gördün
Elimi kontrol et.  O zaman, şu an için biraz olduğunu hissettim
Şüphe. "

Despard gülümsedi ve elini onun üzerine koydu.  "Senden hiç şüphelenmedim. Ben
Asla yapamam! "

Elini kopardı.  "Onun hapse girmesini istediğine inanıyorum
Çünkü----"

Sıkıştı ve bir an için beyaz yanakları kırmızı büyüdü.  Çaresiz
Ne söyleyeceğini biliyordu ve acımasız olmaya direnemedi.

"Seni sevdiğim için mi?"  Omuzlarını silkti.  "Evet, ben çok
Seni bir kez seviyor, Ruby.  Ama beni reddettin ve beni yakaladın, hatırla.
Şimdi her şey bitti ve senden daha nazik olacak bir tane buldum
vardı.  Hayır, hapse girmiş olsaydın pek umursamamalıydım. "O
Sesini indirdi: "" Genel olarak kitabıma daha uygun olacaksa
Rupert suçlu bulundu.  Aslında, sanırım ikiniz de
Aynı tekne ve adalet yapılırsa, ikiniz de acı çekeceksiniz. "

"Ve sen kendine arkadaşı dedin!" Ağladı. "Rupert giderse
Hapishane yemin ederim ödeyeceksin; Bildiğim için, konuşmayı seçmiş olsaydın,
Onu kurtarabilirdin ve benim gerçeğimin kanıtlanmasına yardımcı olabilirdin
İtiraf. "

Despard Rose ve kadife şapkasını alarak dikkatsizce fırçaladı.

"Çok heyecanlanmamalıyım; eğer sesini böyle yükseltirsen
Mahkemeden çıktı. "Alaycı bir şekilde eğildi."
Yine, Bayan Strode, güle güle. "

"Bir gün tekrar buluşacağız!" Dişlerinin arasında dedi.

Sonra başı ileri battı; Aralarında tekrar ellerini bir araya getirdi
dizleri ve eski tutumuna devam etti.

Yarım saat geçti; dörtte üç.  Gerilim dayanılmaz hale geldi.
Bir adamın koridorda güldüğünü duydu.  Arkasında birkaç
Avukatlar nefeslerinin altında komik bir hikaye anlatıyorlardı.  İçinde
Galeri Bir kadın hayranını düşürdü; Ve iyi göründüğü için,
Onu kurtarmak için biraz kargaşa vardı.  Ve sevgilisi
Onur, özgürlüğü, hayatı dengede yatıyordu. O süpürdü
Mahkeme korkusuzca gözleriyle; Bu insanların yarısı çıkmıştı
Tiyatroya gidecekleri için merak.  Onlardan biri umursamadı.

Neyin nefret etmenin olduğunu biliyordu, çünkü onlardan nefret ediyordu-kalpsiz ve
bencil.  Bir saat geçti.  Bir dakika sonra ani bir kargaşa oldu.
İnsanlar mahkemeye akın etmeye başladı.  Ruby'nin gözlerinin bulunduğu kapı
Sabit açıldı ve jüri yavaşça yerlerine döndü.  .
Usher sipariş için bağırdı ve yargıç koltuğuna devam etti.

Sessizlik geldi.  Bir pin düştüğü duyulmuş olabilirdi. Sonra yargıç eğildi
Jürinin ustabesine biraz ilerleyin.  Küçük
Artık gerçekleşen formaliteler gereksiz yere acımasız görünüyordu.  Ruby neredeyse hiç
Söylenenleri duydum-iki kelimeden birini bekliyordu: suçlu veya
Suçlu değil!

Foreman son soruyu cevaplamadan önce uzun bir duraklama gibi görünüyordu
Hakim tarafından ona hitap etti.  Cevap, herkesin beklediği şeydi:

"Mahkumu suçlu buluyoruz, efendim. "

Ruby, ayağa kalktı; Ama olan avukatlar
Onun kolunu ele geçirip onu aşağı sürükledi.  Hakim geçti
Cümle: Beş yıllık ceza hizmetleri.

Sessizlik kırıldı ve hakim düz bir şekilde yükseldi.  Birkaç kişi
Şiddete şaşırdı; Diğerleri Dale'i iyice söyledi
hak etti.  Halk için heyecan bitti, gösteri
bitmiş ve temiz havaya çıkmak için acele etmek
Ruby Strode fark etti. Ayaklarına yükselmiş ve onu uzatmış
Silahlar, yargının geri çekilen figürüne katılıyor.

"Rabbim, yaptım! Yemin ederim Tanrı'ya yaptım!"  Sonra sallandı, kaybetti
Bilinç, Bay Marshall öne çıkmamış olsaydı düşerdi
Ve onu yakaladı.

"Zavallı kız!" Ushers'tan birinin yardımında olduğu gibi fısıldadı
Onu başka bir odaya taşıdı.  "Zavallı kız! Nasıl sevmiş olmalı
o. GAD! Kadınların erkekler kadar kopuk olmadığını söylüyorlar! "

                     * * * * * *

Sonuç, Bay tarafından Charing Cross Hastanesi'nde John Dale'e getirildi.
Redway.  Nazik avukat kötü haberi elinden gelenin en iyisini yaptı.  O
Bush hakkında dövmenin veya eskisini aldatmaya çalışmasının bir faydası olmadığını biliyordu
Adam.  Yapabileceği hiçbir şey yoktu, hafifletmek için söyleyebileceği hiçbir şey yoktu
darbe.  Sadece ona söyleyebilirdi ve elin nazik bir baskısında
Derin sempatisini aktarmaya çalışın ve sonra onu bırakın.

Dale hiçbir şey söylemedi.  Kendini en kötüsü için hazırladı, ancak haberler
An neredeyse dayanabileceğinden daha fazlaydı.  Yüzünü kapladı
hiç görmemeli.

Kader ona artık ezici bir darbe alamazdı.  Oğlu-ilk doğanı-
Sadece oğlum!

Hiçbir şey olmadığı için ölümün gelip onu alması için dua etti
Yaşamak için ayrıldı.

Birkaç saat sonra Sir Reginald Crichton onu buldu ve elde etti
Gece geç saatlere kadar yanında oturma izni.  Kelimeleri biliyordu
işe yaramazdı; Ama yaşlı adam Londra'da yalnızdı, görünüşe göre
arkadaşım ve onu büyük bir şekilde yalnız bırakamayacağını hissetti
hastane.

"Sen-neden buradasın?" Diye sordu John Dale sonunda.  "Sahip olduğumuz sen
çok üzücü bir şekilde. "

"Ben de bir babayım," diye cevapladı Sir Reginald, onun üzerine eğildi.  "Ben de
Gözümün elması olan bir oğlu var.  Bu şey olmuş olabilir
Ona, Bay Dale-oğluma.  Bu yüzden buradayım.  Yapmalıyız
Bu şeyi birlikte paylaşın. "

Sonra ilk kez Dale'in gözlerinde gözyaşları parladı ve koştu
yanaklar.  Konuşmaya çalıştı, ama fakir dudaklar titredi ve titredi.

"Oğlunuz-bir-zenteman. Asla hiçbir şey yapamazdı-ortalama, efendim
Reginald. "

"Biri asla bilmiyor," diye yanıtladı Crichton.  "Oğlun çok olmalı
cazip-eğer yapsaydı. "

Dale kendini yatağında kaldırdı ve gözyaşlarını gözlerinden fırlattı.  "O
"Şiddetle ağladı" ve günahı için acı çekmeli.  Sadece
Cezayı ödemeli.  Ben yaşlı bir adamım; tutmak kolay olmayacak
Şimdi ve yüz yüze dünyaya; Ama yapacağım.  Hala savaşacağım! "

"Bu doğru!" Sir Reginal, neşeyle dedi. "Hala bir şeyin var
Kavga .... İşte kızın Bay Dale. "

Dale başladı ve yastıklara geri döndü, yüzünü tekrar sakladı.
Kızı Marjorie.  Sir Reginald'ın oğlu onu sevdi-ve onu sevdi.

Oğlu için büyük bir nefret dalgası onu süpürdü.  Sadece o değil
babasını mahvetti, ama kız kardeşinin kalbini kırar ve onu mahvederdi
hayat.

"Kasabayı yarından terk etmem gerekecek," dedi Sir Reginald onu alırken
ayrılmak.  "Ama birkaç gün içinde taşınmaya uygun olacağınızı anlıyorum"
zaman.  Bay Despard size hatırlanmak istedi ve onun olacağını söyledi
İçeri girin ve yarın görüşürüz; Ve seyahat etmeye uygun olduğunuzda diyor ki
Seni Devonshire'a götürecek.  Bana bir teklif yaptı
Doğrudan duruşma, ona büyük bir kredi verdiğini söylemeliyim.  BEN
Bu şeyin ne olduğunu söyleme özgürlüğünde değilim, ama umarım olursun
Kabul edebiliyor-kendi için değilse, o zaman kızınızın uğruna.
Onu şimdi düşünmeliyiz, Bay Dale, kendimizden önce. O
Genç ve hayat onun için hala tatlı. "

Dale başını salladı.  "Şimdi hiçbir şey önemli değil, efendim rejind. Ben
Bay Despard'ın ne yapması gerektiğini düşünemez.  O benim oğlum
Arkadaş, benim değil.  Ama sadece söylediğin gibi, Marjorie'yi düşünmeliyim.  İçin
O, düşmüş utança rağmen yaşamalıyım ve savaşmalıyım
Ben."

Sir Reginald başını salladı.  "Bu doğru. Sanırım Bay Despard'ı bulacaksın
İyi anlamına gelir ve içtenlikle size yardım etmek ister-Rupert aşkına. "

Gitmeye döndü-sonra durdu.  "Yazdınız mı veya telgraf ettiniz mi
Marjorie-Duruşmanın sonucu mu demek istedim? "

Dale başını salladı: "O yalnız. Dudaklarından duyacak olsaydı
Yabancılar ---- "

Crichton başını salladı.  "Sana ne yapacağımı söylüyorum; ilk kez Jim'e bağlanacağım
yarın sabah ve ona haberi kırmasını söyle.
Onlar eski arkadaşlar ve oyun arkadaşları.  Gördüğünden daha iyi olacak
gazetelerde ya da dedikodulardan alıyor ---- "

Ama Dale yatağına başladı ve ellerini uzattı.  "Hayır, sen
Bunu yapmamalı, efendim Reginald.  Yapmamalısın.  Oğlun asla olmamalı
Kızımı tekrar gör-asla! "

"Neden?" Diye sordu efendim Reginal, elini yaşlı adamın üzerine koyarak
omuz.

Dale ona haggard gözleriyle baktı.  "Bilmiyor musun? Oğlun
Marjorie ile aşk. Onu karısı yapmak istiyor! "

Sir Reginald Crichton başladı ve döndü: "Tanrım!" Altta dedi
onun nefesi.  "Bundan hiç şüphelenmedim! Haklısın Dale, korkarım
Bir daha asla buluşmamalılar.  Üzgünüm-ama imkansız.  Herhangi
evlilik düşünce.  Şimdi tamamen imkansız! "




                             Bölüm XIII.

                           Kaderin ironisi.


Rupert, dört haftalık hapishanenin bir ömür olduğunu buldu.

Duruşmadan önce Holloway'daki deneyimi ona hiç yardımcı olmamasına yardımcı oldu;
Şimdi hatırlamasına rağmen, o zamanlar şok ve dehşete kapılmıştı
o.  Yine de zulüm ve çirkinlik yüzeydeydi.  Bakan
Şimdi geri dön, dört haftalık gerçek şeyden sonra,
Profesyonel, mizahi ve dramatik tarafını gördü.

Holloway bir Drury Lane yöneticisi yönetiminde olsaydı
Melodram daha iyi hesaplanan çizgiler üzerinde çalıştırılamazdı
Ortak zihni heyecanlandırın ve merakını ve neşesini uyandırın
kaba.  Hepsi çok ucuz ve dramatik olmuştu.  Büyük kapılar,
ilkel tarzda çubuklu ve cıvatalı; üniformalı gardiyanlar ve
Boyunları ve eksiklikleri için seçilen koğuşlar
insanlık.  Çanların sarılması ve büyük demetlerin çınlaması
Anahtarlar.  Kalem benzeri yerlerde suçlu ve masumun bir araya gelmesi.
Çok sayıda yetkilinin gelişi ve gidişi.

Asıl şey çok farklıydı.  Cazibesi yoktu
Holloway veya bir pandomim çizgisi ile melodramatik atmosferi.
"Buraya giren her şeyden vazgeç" atmosferi vardı.
Wormwood ovuklar, hapishanenin içi öyle olmasa da
Dış olarak iç karartıcı-ovma kendisi.

Yaklaşık bir hafta içinde Rupert, sadece nerede olduğu için değil, fark etmeye başladı.
Ama ne oldu.  Ne iyi, kötü ne de kayıtsız olan gardiyanlar
Sadece bürokrasiye sarılmış makineler, ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptı
Bu.

İlk fark ettiği şey, artık bir erkek olmamasıydı, ama
Cypher, üç yüz seksen bir numara.  Olmadığı için mutluydu
artık isim.  Tek dezavantajı, bilinmemekle birlikte
Hapishaneler, dışarıdaki dünyaya Rupert Dale olarak kalacaktı.

Ona şaşkına dönen bir sonraki şey, onun bir suçlu olmasıydı.  Bir jüri
Ülkeleri onu suçlu bulmuştu.  Hiçbir şey yoktu
Bu konuda homurdan!

Zorluk suçlu bir adam gibi davranmaktı. Merak etti
Sonunda bir grup diğer hükümlülerle egzersiz yapıldığında hissediyorum
ve ilahi hizmete katıldılar, ona kızdılar.  Sahip olmasına rağmen
Kostüm giymeye rağmen başı traş oldu-
Palyaço ve Music-Hall komedyenleri tarafından sevilen biri-bakmadığını biliyordu
suçlu. Geniş okla salon işaretlenmişti, ama daha fazlasını aldı
Hapishane hayatının demirinin ruhuna girmesi ve onu yapması dört hafta
Gerçekten bir suçlu gibi hissedin; Bazen suçlu olmak ister-
Sonunda ona gerçekten bir tane olduğunu merak eden duygu geldi-o
sadece gerçeği kanıtlamak ve kendini göstermek için tekrar özgür olmak istedi
gerçek renkler.

Ama ilk iki hafta boyunca kendini duygu olmadan buldu
duygular.  Onları istediği gibi işler ortaya çıkmıştı.  O öyleydi
memnun.

Sevdiği kadın özgürdü!  Kendini kimseyi suçlamamasına rağmen
ona inanıyordu.  Babasının bilmediğini veya hissetmediğini hissetti.  O yaptı
Düşünmek istemiyorum-evet.  Belki de doğa kibardı ve
denemenin heyecanının ve zorluğunun tepkisi
beynine anestezik.

Gardiyanlarının periyodik ziyaretlerinde, yemeği getirildiğinde,
hücresini temizlemek veya yatağını yapmak zorunda kaldığında veya alındığında
Egzersiz yapmak için kendini bilinçsizce onlarla konuştu,
sohbete girmeye çalışıyorum.  Sessizlik ilk darbeydi
ona vurdu.  Beş gün sonra nasıl gideceğini merak etmeye başladı
Beş yılı yönetin.  Eğer uygulanırsa muhtemelen ona gönderir
kızgın.

Kendi kendine konuşmayı denedi, ama bu onu korkuttu ve tek taraflı
Konuşma yakında beyinsiz hale geldi.  Ziyaretlerini memnuniyetle karşıladı
Chaplain, yetkilinin yapmanın görevini düşündüğünü bulana kadar
tüm konuşma.  Ve dahası, hiçbir şey hakkında konuşmak istemedi
Ama Rupert'in ruhunun kurtuluşu.  Ve talihsiz insanın sahip olduğu gibi
Yıllarca hapishane hücrelerinin içine girip çıkıyor
Evde olmayan ruhları yakalamaya çalışan tavşan deliklerinden kaybetmişti
oyuna gerçek ilgi ve metinlerden alıntı yapmaya geri dönmüştü
ikna edici ses tonu. Kesinlikle üç sekiz-bir aradı.
"Sevgili kardeşim," ama Rupert bunu kastettiğine inanmadı ve ona söyledi.
Ve böylece papazın ziyaretleri kısa kesildi.  Doktor tek
Hapishanede neşeli insan.

İlk başta Rupert tek başına egzersiz edildi; Çetesine katılır katılmaz
yavaş yavaş gözlerin, dudakların konuşmasına ve
jestler-ikincisi açık ara en etkili ve ince: bir hareket
yüzün bir kası, en ufak bir yükselme veya depresyon
omuzlar, bir parmağın dolandırıcısı veya hatta tökezleme iddiası
adam yürüdü.

Bu konuşmayı öğrenme arzusu onu kritik anda kurtardı
hapsedilmesi.  Hapishanesinde yalnız yatarken saatlerce saat
Hücre düşündü, hayali resimler veya diyagramlar çizdi
zemin.  Aptal bir adam gibi her his doğuştan keskinleşti.
Dudaklarının yanı sıra gözleriyle nasıl konuşulacağını öğrendi.  Öğrendi,
Ayrıca, izlendiğinde veya aptal olmak istediği zaman gözlerini nasıl gizleyebilir.

En olağanüstü veya önemsiz şeylere ilgi duydu.  A
Örümcek ağını hücresindeki pencerenin iki çubuğuna döndürdü.  Aldı
Bu örümceğin klenine muhtemelen örümcekten daha fazla ilgi
kendisi; gördüğü sevinç ve korku duyguları ile
ilk sinek yakalandı-duyguları çok eşit olarak bölünmüştü.
Sefil esir ve diğer aç böcek. Örümcek düştüğünde
Tam ayağında ipeksi bir iplik ile.  Rupert nefesini tuttu,
Bir kas taşımaya cesaret edemedi ve o zamandan beri ilk heyecanı yaşadı
Küçük şey sonunda bacağını süründüğünde hapiste olmuştu
Ve eline koştu!

Bir gün sonra, hücresini temizlediğinde,
Örümcek Web.  Neredeyse reddetti ve gözyaşları aslında onun içinde yüzdü
itaat ederken gözler.

Nefesi altında gardiyanı lanetledi.  Adamın duyguları yoktu; O muydu
Gerçekten de insan şeklinde bir kaba!

Kırk sekiz saat sonra örümceğin geri dönüşünü bekledi,
ipeksi ipliğine tırmanmasını ve elinden geçmesini bekledi
Yine: Ama boşuna. Bir gün çetesiyle hapishane bahçesinde egzersiz yaparken bir
Daha önce bir veya iki kez, kasvetli turda lideri olan adam-
Karanlık gözleri olan genç adam ve açık bir şekilde çıkmış çeneleri
kavgada kırıldı.  Onunla konuştuğunu fark etti.  Bir spazmodik
Ellerinin hareketi Rupert'e bir şey söylemek istediğini söyledi.

Rupert döndükçe gözünü yakaladı ve hazır olduğunu işaret etti
bir mesaj alın.  Bu yeni sanatta henüz usta değildi
konuşma, ama duyuları uyanıktı ve içgüdüleri zaten
Peygamberal olarak keskin.  Tüm zihnini arkadaşına yoğunlaştırdı
hükümlü ve belki de bilinçsizce, düşüncelerini daha önce bile okudu
hangi el ve ayak, baş ve omuzlarla birlikte gönderilen mesajı anladı
yıldırım benzeri bir hız.

Tercüme edilen, bazılarının kaldırılacağı anlamına geliyordu
Wormwood Hapishanesi.

"Güzel," diye işaret etti Rupert.  Okumaya kadar kendini sırıtarak buldu
"Kapa çeneni!" Mavi gözlü hükümlüden.

Değişim daha kötüsü olabilir, ama bu Rupert'i rahatsız etmedi.
Bir değişiklik olacaktı! Belki bir yerde bir yolculuk.  Dışında
hapishane duvarları.  Sessizlik kırılacaktı.

Sevinçle yüksek sesle bağırmak istedi.  Sessizlik kırılır!  Onlar
sokaklara çıkacaktı.  Kabin olduğu sokaklar ve
omnibuslar ve içinde atlarla büyük drays, erkekler ve kadınlar
Acele etmek ve fro; ve oynayan çocuklar.  Hatta gidebilirler
seyahat; tarlalar ve ormanlar boyunca bir trende.  Mavi gökyüzünü görürlerdi
Ve belki de güneş ışığı.

Günün geri kalanında başka bir şey düşünmemişti; Onu hayal etti
gece.  Ertesi sabah umut dönüşümlü olarak yükseldi ve kalbine düştü,
Günün rutini boyunca ölmeyi reddetmek.  Sürekli inşa etti
Çekebileceği yolculuğun resimleri.  Şimdiye kadar, hapishanenin etkisi
onu tekrar çocuk gibi yapmak için bulundu.  Zaman var olmayı bırakmıştı; aldı
Gün sayısı yok, ama değişimin haberi onu ne kadar sürdüğünü merak etmesini sağladı
Wormwood Scrubbs'daydı.  Bir hafta, bir ay, bir yıl? ----

Sevdiklerini ne kadar az düşündüğünü merak ediyordu.  Başta,
Old Bailey'den alındığında, geçici olarak
pişmanlık ile üstesinden gelin.  Duruşmadan sonraki gece acı çekti.
Yine de o geceden sonra merakla, dış dünyanın düşünceleri ve
İçinde tanıdıkları onu çok fazla rahatsız etmemişti. Korkmuştu
Babasını veya kız kardeşini düşünmekten korktuğu kadar ya da
Ruby.

Çünkü onlardan bahsedemedi.  Onlardan geçimiyle konuşamadı
ruh.  Onlara yazamadı.  Bir mektuba izin verilmiş olsaydı
okunur ve sansürlenirdi.  Yani, yazmaya cesaret edemedi, cesaret etti
düşünmüyorum.  Doğa kibardı ve haftalardır beyni
Ölümcül rutin, hapishanesinin çıplak duvarları,
Ani ve korkunç çevre değişikliği.

Bu bazı doğa için olur.  Düşünceler kontrol edilir, hafıza uyur, ancak
Her zaman kaba bir uyanış gelir.  Diğer erkeklere ilk birkaç kişi
En korkunç olan hapis cezası. Birkaçı asla hayatta kalmaz;
Zihinleri harap, ahlaki ve ruhsal olarak harap olurlar; Daha sonra
Acıları sona eriyor.

Rupert'in Uyanışı, Daybreak'te bulduğunda bir gri sabah geldi
Yarım düzine hükümlülerinin bahçede geçit töreniyle kendisi
Ve, normalden daha cömert bir kahvaltıdan sonra,
Wormwood'un duvarları ovma ve bir minibüse bilinmeyen bir
Hedef-Waterloo istasyonu olduğu kanıtlandı.

Kendini ayakta bulduğunda yaşadığı sevinç heyecanı
tanıdık manzaralarla çevrili platform, tanıdık sesler duyuyor, onun
tanıdık kokuları soluyan burun deliklerini neredeyse anında bir
mide bulandırıcı korku duygusu.  Bilinmeyen korkusu!

Hükümlü elbiseyi giyerek yanında erkeklere baktı-
utanç rozeti.  Aniden ona ne kadar komik göründüklerini vurdu.  O
Gülünç bir figürü kesip kesmediğini merak etti. Belki biraz olabilir
Biri tanıdığı platformda, bazıları onu tanıyacak.

Geçen birkaç kişiye aç gözlerle baktı.  Unutma
Ne olduğunu, tanıdık bir yüz görmeyi özlemişti.  Ve şu anda o
kendisi ve diğer hükümlülerin erkekler tarafından bakıldığını fark ettiler.
özgürdü.

Bir adam ribald jest yaptı.  Diğerleri güldü. Birkaç adam sıkıcı görünüyordu
merak.  Bir kadın ürperdi ve döndü.

Rupert dudağını ısırdı.  Güzel değildi.  Özellikle fark ettiğinde
kelepçe.  Omuzlarını kareye çıkardı ve başını kaldırdı.  O değildi
utanmış.  Utanacak hiçbir şey yoktu.

Bir gazete çocuğu geçti; Tepsisinde sabah gazeteleri ve
Resimli dergiler. Yarım düzine çift özlü göz onu takip etti.
Muhtemelen her mahkumun bir kopyası için ruhunu satardı.
_Morning Post_ veya _Daily Chronicle_.  Oldukları yere tam tersi
Düzenli olarak, istasyon duvarı posterler ve oyun faturaları ile kaplandı ve
reklamlar.

Rupert'in okuduğu ilk şey "Ingue Tiyatrosu" idi, bakan bir poster
altı inçlik harflerle. Çeneleri düştü ve gözlerini göz kırptı
Onlardan önce yükselen sisi uzaklaştırın.

Sonra tren istasyona geri döndü.  Sorumlu gardiyan verdi
keskin düzen.  Rupert, gördüğü komuta itaat ederek sallanırken
ona bakan başka bir poster, _financial times_ ve altında büyük
Bir kelime-"radyum".

Başladı, kaşlarını kaşlarını ördü.  Bir an için ne unuttu
olduğu yerdi.  Bu bir kelime geçmişi birleştirmişti, süpürdü
beyninden sis.

"Şimdi 381, ne hakkında?"

Kendini bir çaba ile bir araya getirdi ve üçüncü sınıfa girdi
Mahkumlarıyla trenin bölmesi.

Radyum!  Kelime beynine yanıyor gibiydi.  Yüksek sesle söyledi
ve solunda oturan gardiyandan keskin bir kınama aldı
pencere.

Gözlerinin önünde yükseldi Dartmoor'un bir vizyonu, kullanılmayan kalay madeni
babasının çiftliği; Robert Despard ve o yarı yolda grop yapıyor
Dizlerine kadar suda .... zift-blende keşfi-ve
Despard'ın o eski değersiz benimkinde yalan söyleyebileceğine olan inancı
Gizli bir servet.

Babası ve kız kardeşi için bir servet.  Harap ettiği babası
ve utanç verici.  Ve kız kardeşi!

Yine gözlerini göz kırptı, önündeki sisi uzaklaştırdı.  Buldu
Kendisi doğrudan ona bakan hükümlüye baktı.  Adam konuşuyordu
ona.  Kelepçeli ellerinin parmaklarının gizlice hareket ettiğini gördü.
Yarı kapalı gözlerinin büzüldüğünü ve genişlediğini gördü.  Cevap verdi:

"Evet?"

"Dartmoor! Princetown Hapishanesi", aldığı cevaptı.

Rupert geri döndü ve gözlerini kapattı.  Tahmin etmiş olabilir.  Bu
kaderin ironisi.  Onu eve götürüyorlardı, kendi topraklarına geri dönüyorlardı
Dartmoor.

Princetown hapishanesine.  Düşünen büyük granit anıtı
Bir adam bakabilirse, çubuklu pencerelerden dart vadisi
Blackthorn çiftliğini görecekti ... ve teneke mini ile
Talep edilmeyi bekleyen gizli servet.




                              Bölüm XIV.

                        Yolların ayrılması.


Sir Reginald'ın onu ziyaret ettiğinde John Dale ile konuşmuş olduğu sözleri
Yargılamadan sonra Charing Cross Hastanesi, oldukça sık geri döndü
Kendi evine ulaştığında birkaç saat sonra zihnini
Dartmoor.

"Bu şey oğluma olmuş olabilir."  O da eski olanı hatırladı
Yeoman'ın Sir Reginald'a oğlunun bir
Beyefendi-ve bu nedenle kötü bir şey yapamadı.

Dales eski yeoman stokundan geldi; Ailelerini izleyebilirlerdi
Muhtemelen, Crichtons'dan daha fazla.  Old Dale bir beyefendi
Yeterince doğru ve Crichton yapmasının imkansız olacağını biliyordu
Her şey demek, çok daha az onursuzluk.  Gerçekten de ilk oldu
Sir Reginald'ı uyarmak için kızının asla Baronet'in oğluyla tanışmaması gerektiği konusunda
Tekrar. Efendim Reginald, Jim'in aşık olduğuna inanmayı kolay bulamadı
Marjorie Dale ile.  Tüm ebeveynler gibi,
kördü. Oğlu hiç bir şey tutma alışkanlığı içinde olmamıştı
o.

Jim büyüdüğü ve erkek olduklarından beri ilişkileri
Baba ve Oğul yerine kardeşler veya sevgili yoldaşlar.  Jim vardı
her zaman birkaç sıyrık ve peccadilloes için her zaman açık bir şekilde itiraf etti
O almıştı ve eğilimi azaltmak yerine abartmaktı
Hayatta yaptığı birkaç hata.

Muhtemelen aşık olmayı bir hata olarak düşünmemişti.  Ama bu-bir
ağır olan, yaşlılara veya düşmüş olanlara
Yarı çekildi ve tekrar süründü.

Çekin değişmesinin bu korkunç trajedisi bile asla
meydana geldi Sir Regind, bunu çok zor bulacağını biliyordu
Oğlu ile John Dale'in kızı arasındaki herhangi bir nişan almayı kabul edin.

Her şeyden önce, Jim evliliği düşünmek için çok gençti.  İkincisi,
Evlendiğinde, kendi oyuncu kadrosunda bir tane olurdu,
Hayatta aynı veya ondan daha yüksek bir rütbe.  Çünkü Crichton onu tutsa da
Gençlik, aşk için evlendiğini zaten unutmuştu ve _mirabile
Dictu_, mutlu olmuştu.  Üçüncüsü, Jim görünüşe göre ona
meslek.  Uçan Kolordu'da zaten mükemmel işler yapmıştı ve
Adı erken tanıtım için düştü.  Hem kamuoyu hem de
Havaya verdiği hizmetlerin resmi tanınması
navigasyon.

Sir Reginald, eve dönüp anlatmak ve anlatmak istiyordu
O, Jim'in zaten fark edeceğinden emin olduğu, bunun olacağını
Marjorie'yi tekrar görmesi imkansız ve gelecekte yapamadılar
Hatta arkadaş olun, çok daha az sevgili.  Görevin oldukça olacağını düşündü
kolay bir tane.  Tabii ki, kız için üzgün olurdu, ama öyleydi
hala genç ve daha sonra onun içinde uygun bir koca kolayca bulurum
kendi sınıfı; Çünkü Crichton hala buna inanacak kadar eski moda
Evlilik saygın bir kadın için tek uygun meslekti.

Ama doğrudan Jim'i Rupert Dale'in mahkumiyetinin olduğunu fark etti.
ona ciddi bir darbe oldu. Görev bağlı olduğu gibi, karşıya geçti
Blackthorn Çiftliği Marjorie'ye sempati duyacak, ona en son haberleri vermek için
babasının ve endişeli hissetmesi gerektiğinde ona güvence ver
sağlığına. Kadınlar hakkında İncil hakkında yaptığı kadar az şey biliyordu.
Biri onu dünyaya getirmişti ve diğerinin onu tuttuğuna inanıyordu
Orası; Ama daha derinlemesine girmenin gerekli olduğunu hiç düşünmemişti.
ders. Devlet için hem kadın hem de İncil gerekliydi.  Yer
Çünkü hem ev hem de kiliseydi ve iyi bir Protestan vardı
çok yakın bir samimiyeti olan adamın derin güvensizliği veya
Kendi kalesinin gizli bölgeleri veya
Yerel Katedral.

Böylece, şaşkınlıkla Marjorie onu sakince, bir gülümsemeyle selamladı ve verdi
Ona serin, sabit bir el. Geleneksel şeyi söyledi
Geleneksel ses tonu, ama hiçbir histeri belirtisi göstermedi, ne de
Gözyaşları bir zamanlar gözlerine yükseldi mi?

"Babanızın en geç iki veya üç gün içinde geri dönmesini bekliyorum,"
dedi.  "Bay Despard-biri-kardeşiniz kardeşlerinizin arkadaşları
onu aşağı çek. "

Neredeyse rahmetli erkek kardeşinin arkadaşlarından birini söylemişti ama kontrol etti
kendisi zamanında.  Tabii ki, Rupert'in olsaydı çok daha iyi olurdu
öldü ve Sir Reginal gizlice asla çıkmayacağını umuyordu
hapishane.

"Bay Despard neden babayı eve getiriyor?" Diye sordu Marjorie.  "Belki o
Rupert'in arkadaşlarından biriydi, ama o bizim için neredeyse bir yabancı
ikisi birden."

"Son derece kibardı," diye açıkladı Sir Reginald.  "O tek
Adam Baban şu anda Londra'da biliyor.  Ve onun sahip olduğunu söyleyebilirim
Onun nezaketi ve sempati pratik kanıtı verildi. O yaptı
kendim yapmayı istediğim bir şey-daha fazlasını söylemeyeceğim
Şimdi bunun hakkında, ama bunu sadece kalmayı seçtiğiniz sürece ima edeceğim
Blackthorn Farm'da kimse sizi rahatsız etmeyecek .... mülk sizin
Yine-ipotek için kullanılacak. "

Marjorie hiçbir şey söylemedi, ama Sir Reginald kaşlarını çattı fark etti
alnını.

"Sanırım Bay Despard, babanın kazası mazeretinden çok memnundu
Ona tekrar buraya gelmesini verdi. "Dokunmaya çalışıyordu ve
başarısız.

Bir kadının hızlı içgüdüsü ile Marjorie, gizli anlamını böldü
Ne dedi.  "Bay Despard, tanıdığım bir adam değil
devam etmek.  Babanın da ondan etkilendiğini sanmıyorum. "

"Her zaman görünüşlerden yargılayamaz. Onu ilk gördüğümde
Kesinlikle onun lehine hazırlanmadı.  Ama harika gösteriyor
Yargılama saatinde babanız için istekli.  O son derece
İyi kalpli adam ve-seni tekrar görmeyi dört gözle beklediğini biliyorum,
Bayan Dale. "

Bu zayıf bir çabaydı ve efendim Reginald doğrudan utanmış hissettim
daha sonrasında.  Elini uzattı.

"Size herhangi bir hizmete sahip olabilirsem lütfen bana bildirin. Korkarım sen
pozisyonunuzu burada biraz zor bulabilirim-ama eminim yapacağız
Düşen-
Sen."

Marjorie elini tuttu ve tuttu.  Sonra başını kaldırarak baktı
doğrudan gözlerine.  "Söyle bana, lütfen, kardeşime inanıyor musun
suçlu?"

Sir Reginald boğazını temizledi.  Olağanüstü, aptalca
soru.  Kız için çok üzülmemiş olsaydı, olurdu
tahriş oldu.

"Doğal olarak, gazeteleri okumadınız-kanıt. Korkarım
Suçluluğu şüphenin ötesinde kanıtlandı.  Tabii ki, çok olmalıydı
cazip.  Jüri onu suçlu bulamazdı, sevgili genç bayan,
Onların adaletinden kesinlikle emin olmasaydı
Karar. "

"Sana jürinin ne düşündüğünü sormuyorum. Ne olduğunu bilmek istiyorum
düşünmek.  Çünkü onun masum olduğunu biliyorum.  Yapmadı. "

Sir Reginald elini sıkıca bastırdı.  Ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Kadınların en kötüsü buydu, çok mantıksızdı.  Rupert Dale vardı
bu nedenle, kendi vatandaşlarının bir jürisi tarafından suçlu bulundu, bu nedenle elbette,
Suçluydu.

"Neden masum olduğunu bildiğini söylüyorsun? Kanıtın olamaz. Eğer
vardı ---- "

Meraklı bir gülümseme Marjorie'nin dudaklarını ayırdı.  Sir Reginald'a baktı
Gözlerinde üzüntü, neredeyse yazık.

"Ne kadar garip erkekler! Sadece nedenlerini kullanmazlar, asla içgüdülerini kullanmazlar.
Kanıt birçok masum bir adam, Sir Reginald, değil mi?
İçgüdü-bazı nedenlerden dolayı kadınların yetiştirdiği ve erkekler
ihmal edildi-bana kardeşimin masum olduğunu anlatıyor.  Biliyorum.  Olacaksın
Asla bilmiyor. "

Sir Reginald omuzlarını silkti.  Bir şey söylemek imkansızdı.
Tartışma işe yaramaz ve kaba olurdu.  Elini tekrar bastırdı ve
Onu durdurduğunda geri dönüyor.

"Ben de beni neden bugün görmeye geldiğini de biliyorum."

Sir Reginald kızardı.  "Geldim ----"

"Bana kendim arasında bir nişan vermeyeceğinizi söylemek ve
Jim.  Size birbirimizi sevdiğimizi söyledi ya da öğrendiniz. "

Sir Reginald elini düşürdü.  Vücudu sertleşti.  Ona baktı
sert bir şekilde.  "Baban bana söyledi. Oğlum hiçbir şey söylemedi. Bu
Hayatında ilk kez benden bir sır vardı.  Sanırım seni
Sır tutmasını ister misin? "

Başını salladı.

"Henüz onunla konuşmadım," diye devam etti Sir Reginald, sesi
sertleşme.  "Ama elbette, umarım fark edeceğiniz gibi,
imkansız, tamamen imkansız, aralarında herhangi bir katılım olabileceği
Sen.  Birbirinizi tekrar görmemelisin.  Çok üzgünüm Bayan Dale; Ancak
Kardeşinizin bu talihsiz ilişkisini söz konusu değil
Tamamen, herhangi birine güçlü bir onaylamama ile bakmalıydım
Evliliğin katılımı, ancak uzak. Jim çok genç ---- "

"Sevmek?" Hızlı bir şekilde müdahale etti. "Elbette gençlik zamanı
Aşk! "Sonra acı bir kahkaha attı." Ama elbette sen
unutuldu. "

"Oğlumun geleceği var, mesleği. Sadece sadece
hayatta başladı.  Elbette görmelisin, Bayan Dale, herhangi bir ittifak
Aralarında kariyerini sonsuza dek mahvederdi. "

Başını eğdi.  "Kardeşi olan bir kızla evlenmek
mahkum.  Kocasının soyunan adamın kız kardeşi ile evlenmek
baba.  Evet, bunun imkansız olduğunu görüyorum. "

Ona gururla baktı ve gözlerinde meydan okuma vardı.  "Ben
Elbette babam asla izin vermeyecekti, efendim Reginald ve ben onun tek olduğum gibi
Kız ve henüz yaşlanmamış, sanırım ona itaat etmem gerekiyor.  Henüz,
Şüphesiz, Jim'in ne yapacağını söylemesi. Onunla konuşmadın
henüz?"

"Henüz değil. Bir fırsatım olmadı."

Sir Reginald rahatsız hissetmeye başlamıştı. "Bir şey söyledi mi
Sana-duruşmanın sonucunu inceleyin, yani? "

"Geleceğimizle ilgili olarak? Tek kelime değil," diye yanıtladı. "Ama onun için
karar vermek.  Düşünsem onu ​​her iki şekilde ikna etmeye çalışmayacağım
Bir daha asla karşılaşmayacağımız olsaydı, onun için daha iyi olurdu, olabilirim
isteklerine karşı bile yol vermeye ikna etti.  Söyleyemem
henüz.  Düşünmek için zamanım olmadı .... acı çektim Sir Reginald.
Rupert ve ben çoğu erkek ve kız kardeşten daha fazladaydık,
belki.  Ama Jim benim için baba ya da anneden daha çok.  O hepsi
bana dünya. "

"Evet, evet, elbette. Ama ----"

"O ve benim karar vermemiz," dedi Marjorie tekrar.  "Bu darbe
Adımıma bağlı olduğum bu utanç, etkilenen bu utanç
Sadece o ve ben.  Sen ne de babam değil, sen ve başka hiç kimse
dünya.  İkimiz bunu halletmeliyiz, başka kimse. "

Gravely eğildi ve Sir Reginald tekrar konuşmadan geri döndü.
Söylenecek başka bir şey yoktu.  Doğrudan eve gitmedi, aldı
uzun bir yürüyüş.  Dilekleri hiç karşı çıkmamıştı ve beklemiyordu
şimdi muhalefet.

Oğlu ne derdi?

Öğle yemeğinden hemen sonra, ayrıldığını sorarak konuyu gözetledi.
kalktı.

"Yaklaşık bir hafta içinde, guv'nor! Neden, kurtulmak için acele ediyorsun
Ben?"

Sir Reginald sırtıyla büyük meşe şömine
panel yemek odası ve oldukça sabit olmayan parmaklarla aydınlatılmış
puro.

"Ayrılmadan önce Charing Cross Hastanesinde Dale Good Bye teklif ettiğimde
Londra bana sırrını söyledi Jim.  Bunu duyduğuma üzüldüm
yabancının dudakları.  Daha önce benden hiçbir şey tutmadın. "

Jim başını salladı.  "Üzgünüm, efendim. Kabul edeceğim bir sırdı. Aşk
Farklı-diğer şeylerden ve kendimden emin olmak istedim ve
onun. "

"Bu iyi. Ama bu talihsiz olay elbette değişti
her şey.  Bu sabah Marjorie'yi gördüm.  Sempat etmek için gittim
onunla ve ona yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağımızı görün.  O
ders."

"Evliliğimiz hakkında?"

Sir Reginal, purosunun sonuna baktı. "Soru olamaz
şimdi evliliğin. "

"Neden?"

"Oğlum!"

Uzun bir sessizlik vardı.  Baba ve oğul birbirlerinin içine baktı
gözler.  Bakışlarını ilk indiren baba oldu.

"Onu seviyorum efendim."

"Evet elbette."  Efendim Reginald öksürdü.  "Senin için üzgünüm. Ama
Sen gençsin.  Sen-kendi zihnini bilmiyorsun. "

Yine kısa bir sessizlik.  "Okulda ya da sonra yaptığım bir şey var
Sandhurst'da veya evde veya uçan kolordu katıldığımdan beri okuldan ayrıldı
Kendi zihnimi bilmediğimi size mi önerdi?  Kararlı olduğumu ya da
Değiştirilebilir mi? "

"HAYIR."  Sir Reginald oğlu tarafından sorgulanmaya alışkın değildi.  O öyleydi
koruyucusundan.

"Kendime hiçbir şekilde korkak göstermedim baba?"

Yaşlı adam başladı, oğluna bir adım daha geldi ve ona baktı
Tekrar.  Ve gülümserken gözleri aydınlandı.  "İyi gökler, Jim, sen bir
korkak! Sevgili oğlum! "

"Sadece fiziksel olarak kastetmiyorum," diye devam etti Jim. "Normal, sağlıklı bir adam yok
Korku, elbette.  Sanırım işimin tehlikesi
lezzet. Kendimi asla diğer korkak olarak göstermedim, ben de
umut?"

Sir Reginald yeni elini uzattı.

"O zaman, sevdiğim kadını terk etmek korkakça olmaz mıydı?
En çok beni istediği an?  Sadece aşkımı istediğini kastetmiyorum ama
Korumamı istiyor.  Benim adım ona verebilir koruma.  Sahibiz
Temiz bir kayıt, biz crichtons, değil mi?  Ben sırıtacağım
Sadece erkek kardeşi döndüğü için evlenmeye söz verdiğim kadını terk et
kötü bir yumurta dışarı. "

"Bir hükümlü. Bir suçlu."

"Evet, evet, ama katil olsaydı hiçbir fark yaratmazdı."

Sir Reginald geri döndü.  Puro ızgaraya düştü, eğildi
Mantelshelf üzerinde kollar ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ne yapmayı öneriyorsun?" Sonunda sordu.

"Nişanımızı hemen duyurmak için. Veya bu karar toplanmazsa
Onun veya onayınızla, biraz beklemek ve sonra duyurun.
Ona sözümü verdim ve tutacağım.  Üzgünüm baba, eğer
Seni incitiyor, ama haklı olduğumu görmelisin. "

"Ben görmüyorum!" Efendim Reginald şiddetle ağladı. O zaman, birkaçdan sonra
Anların sessizliği, "evlenmeye devam edersen bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?
o?  Bu, kariyerinizin sona ereceği anlamına gelir.  Göndermen gerekecek
kağıtlar. "

"Öyle düşünmüyorum."

Sir Reginald döndü.  "Soru olmayabilir.
Bir mahkumun kız kardeşiyle evlenirseniz, herhangi bir
Alay, herhangi bir iyi toplumda mı? "

Jim içini çekti.  "Bilmiyorum. Belki haklısın. Sonuçta, havacılık
ordu ile sınırlı değil.  Hala işimi yapabilirim.  Dünya büyük
yer, baba. "

Sir Reginald'ın yanında durdu ve elini omzuna koydu.

"Seni incitirsem özür dilerim baba. Ama duygularımı dışarıda bırak
Soru, toplumu bir kenara bırak, hatta aşkım, tutmanın benim görevim olduğunu hissediyorum
Sözüm, beni seven kadını koruma görevim. "

Sir Reginal başını salladı.  Oğluna bir sis yoluyla baktı.
"Bana karşı görevini düşündün mü? Topluma olan görevin-o zaman-
Devlet mi? "

"Sevdiğim gerçeği, üçünü de yapmamı engellemeyecek. Kadın ben
Aşk düz, temiz, onurludur.  Hangisinin hiçbir şeyi yapmadı
Utanmak.  Bu kadın yüzünden sen ve toplum ve devlet
Hizmetlerimi redded "-omuzlarını silkti-" dediğim gibi, dünya
Büyük, baba.  Ben gençim ve savaşabilirim. "

Yaşlı adam kollarını dışarıda tuttu.  "Sen gençsin ve unutacaksın. O
Jim de unut.  Oğlum, ne yaptığını bilmiyorsun.  Neden, o
Sadece bir kız.  Bir yıl içinde unutacak. Çok var
Erkekler ---- "Durdu, tereddüt etti ve tekrar oğluna baktı." Neden,
Kısa bir süre önce buraya gelen o adam Bay Despard, biliyorum
Ona aşık ---- "

Jim onu ​​bir jestle durdurdu.  "Artık söyleme baba. Yapmıyorum
Oldukça anladığını düşünüyorum.  Kararımı verdim.  Sözümü verdim
Ve ben de tutacağım.  Zımbalanmamak için gücümdeki her şeyi yapacağım
Sen.  Ama hiçbir şey, kimse, sevdiğim kadın ve benim arasında gelmeyecek. "

Sir Reginald Crichton bir sandalyeye düştü ve oturdu, bakarak oturdu
odanın karşısında.  Jim yanında durdu ve kolunu onun etrafına koydu
omuz. Uzun bir süre beklediler, ama ikisi de konuşmadı.  Her biri biliyordu
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Gençlik ve yaş, sonuna kadar uzun süre yan yana seyahat etmişti
Kaçınılmaz bariyere, yolun bulunduğu yere ulaşmışlardı
bölünmüş.

Yolların ayrılması.  Birlikte devam etmeye çalışmak yıkım anlamına geliyordu,
Yine de yaşlı adam buna inanmazdı.  Görüşü olan genç adam
daha net ve kalbi daha cesur, biliyordu.




                              Bölüm XV.

                                KAÇMAK.


Princetown'un büyük hükümlü hapishanesi en çılgın kısmında duruyor
Dartmoor, denizden yaklaşık on beş yüz metre yukarıda, vahşi ile çevrili,
Heather kaplı yamaçları kilometrelerce uzanan kaya ile sarılmış taş
Her yön. Plymouth'dan Moor'u dört ana yol geçiyor
MoretonHampstead ve Tavistock Ashburton'a.  Bunlar ikide birleşir
Köprüler, burada nehir dart geçtikleri.

Bölünen Plymouth ve Tavistock yollarının oluşturduğu üçgende
İki köprüde hapishane çiftlikleri yatıyor.  Bu topraktan geri kazanıldı
Hükümlüler tarafından yıllarca ağır zahmetli moors.  Sadece kimler tarafından
İyi davranışlar, iş için bir davranış rozeti alındı.
daha fazla özgürlüğe ve hatta çalınma şansına sahip oldukları çiftlikler
konuşma.  Sessizlik kuralı rahat olmasa da,
Her bakış açısında nöbet tutan gardiyanlar için imkansız
Erkeklerin çalıştığı, duymak için; ve sanatı
Dudakları hareket ettirmeden konuşmak her hükümlü tarafından uygulanır.

Rupert trenden adım attığından beri yaklaşık altı ay geçti
Princetown'daki küçük platformda iki gardiyan arasında ve altı için
aylar hapishane duvarları özlem gözlerinden saklandı
onun eviydi.

Ama sonunda gün hapishane duvarlarının dışına çıkarıldığı zaman geldi
tarlalarda çalışmak.  Çetesiyle birlikte yürürken
Bir yaz sabahının güneşin doğuşundan kısa bir süre sonra büyük kapılar
Kalp tellerinin meraklı bir şekilde sıkılmasıyla hatırlandı
Sabah-ne kadar süredir ne zaman girdiğini unutmuştu
arkadaşı Robert Despard ile kapılar.

Hapishaneye bakmaya, mahkumlara bakmaya gelmişlerdi.

Bir kahkaha attı ve hükümlü sol yarısında yürüyen hükümeti döndü
başı ve ona uyarı verdi.  Haç'a ulaşmışlardı
yollar ve bir sonraki an kapının dışında durdu
Fields-Hükümlüler, yol boyunca asla daha ileri yürümedi
gerekliydi.

Rupert kınama riskine baktı. Bu noktadaydı
kız kardeşi Marjorie'nin onları terk ettiği, Princetown'a gitmesi için
Haftanın Alışverişi-ve Para Rupert ile bir hediye satın almak için
ona vermişti!

Geniş otoyol boyunca kuru gözlü baktı. Gözyaşları asla gözlerini sönmedi
Şimdi, ilk başta yaptıkları gibi.

Tepki uzun zaman önce gelmişti.  Ateşten geçti ve gelmişti
Dışarı sertleşti.  Kısa bir süre için acıları dayanılmazdı. O
ölüm için dua etmişti.  Ruby Strode'a olan sevgisi bile değildi
Ona hayata tutunmak için yeterli.

Büyük hükümlü hapishanede gece gündüz bir araya getirilmişti.
Korkunç monotonluğa ve sonsuza kadar bir mola yoktu
sessizlik.  Zaman ve gecelerden değil, saatlerden oluşuyordu;
saatlerce, saniye dakika-ve her saniye bir
sonsuzluk.

İşkencesinin bir kısmı,
sevilen.  Onu kurtarmaya çalışan ve büyük sevgisi olan kadının
onu bu geçişe getirdi; belki de
Bir daha asla başlarını tutmayın, sözde iyi denilen tarafından dışlandı
insanlar.

Yeterince yaşamayı başardıklarını bile bilmiyor bile
Beden ve ruhu bir arada tutmak için para.  Ve o düşünce
Bazen neredeyse onu delirtti.

Yapması için her şeyi feda eden yaşlı adam
onun beyefendi; üzerinde duran güzel küçük kız kardeşi
Kalbindeki aşkın şafağı ile yaşamın eşiği.  Soymuştu
O da yaşam ve sevgi.

Marjorie ve babasının oturduğunu tekrar tekrar resmedmişti
Sadece küçük çiftlik evinin eski mutfağı, bakmaya bile korkuyor
Birbirleri, konuşmaktan korkuyorlar.  Tüm komşuları tarafından kaçtı.  Yoksulluk
Onlarla yüzleşmek, belki de açlık, çiftlik daha önce çürüyor ve mahvolacak
gözleri. Ve yine de, bilseydi, bir servet onları bekledi
O eski, kullanılmayan kalay madeni.  Kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ama onun
Arkadaş, Robert Despard.

Gözleri çok geç açılmıştı ve ne tür bir arkadaş olduğunu biliyordu
Despard öyleydi. Onların almış olan adamın
Misafirperverlik oyunu oynar ve John Dale'e çok şey söylerdi
Madende mülkünde gizlenmiş olanaklar.  Olurdu
bilgiyi kendine saklayın ve bundan yararlanın ... ve
Marjorie!-Rupert'in kız kardeşi-aşık olmayı iddia etti.

Hükümlüler içindeki tarlalara doğru bir bozkır yaması geçiyorlardı.
çalışacaklardı; Yumuşak çim Rupert'in ayaklarının altındaydı,
Başının üstünde mavi gökyüzü, Gorse kokusu, zaten çiçek açıyor,
burun delikleri.  Tatlı sesler, manzaralar ve kokular kanını karıştırdı.  O
dart boyunca vadiye baktı.  İki köprü kurdu
Neredeyse bir taş atıyor.  Ötesinde, köprü sonrası. Neredeyse onu hayal etti
Blackthorn Çiftliği'ni görebiliyordu! Hala orada mıydılar, sevdikleri, ekliyor
Yalnız, sefil bir varoluştan çıktı ya da utanç vardı ve
Sahip oldukları ev alınmış mıydı?  Altında gizli yatan bir servetle
Toprak!

Bazen Despard'ın hikayesinin ona
Zift-blende'deki radyum izleri,
parça.  Ama uzun zaman önce, Princetown'a gelmesinden bir iki ay sonra, o
kararını vermiş ve bekleyeceği ciddi bir yemin yemişti
kaçma şansı.  Hiçbir mahkumun almayı başaramadığını biliyordu
Hemen, ama ara sıra, bazı talihsizler Moors'a saklanmıştı
yakalanmadan önce günlerce.

Ülkeyi yaptığı gibi tanımak Rupert için kolay olurdu, eğer yapabilirse
Özgürlük için bir çizgi yapın, Blackthorn Farm'a gitmek, babasını görmek ve
Ona kapısının hemen dışındaki eski madende neyin gizlenmiş olduğunu söyle.
Yer, Sir Reginald için ipotek edildi ve bu gerçeğe dayanıyordu
Despard'ın ya satın alamadığı veya kiralayamaması.  O
Sir Reginald haciz ve sonra satın alana kadar beklemek zorunda kalacaktı
o.

Geçen her hafta, her gün, servet şansının
babasından uzaklaşıyordu.  Rupert yılın zamanına kadar biliyordu
yargılanmasından bu yana dokuz aydan fazla geçti ve
mahkum edildi.  Yıl içinde kaçmadıkça çok geç olurdu.

Şimdi çok geç olabilir, ama riske değerdi.  Çıkmak için
hapishane hücresi veya hapishaneyi çevreleyen büyük duvarlardan
Kendisi, neredeyse imkansızdı.  Tek umudu var olmakla
Taşların veya tarlalarda çalışmak için gönderildi.

Ve şimdi şans gelmişti.  Providence onu göndermiş gibi görünüyordu.

Aniden "Dur!" O çıktı.  Rupert otomatik olarak durdu.  .
Hükümlüler dizildi ve sayıları çağrıldı.  Rupert onu kaldırdı
gözler.

Solundaki adam onunla tekrar konuşuyordu-her zamanki gibi
Sinyaller-Sık sık egzersizde arkadaşı olan bir adam
Hapishane duvarları ve merakla bir fikri de kaçış olmuştu.

Rupert ona bakmadı.  Yumrukları sıkıldı, her kas
Vücudu sıkı ve gergindi.  Tüm kendi kendini kısıtlamamasını gerektirmedi
O zaman orada bir çizgi yapın.  Yukarı baktı: mavi gökyüzü ile feltlenmiş
Koşu bulutları onun üstündeydi, yeni biçen samanın tatlı kokusu
Havada her yerde; koyunların yumuşak bleating ve havlaması
Köpek hafifçe Beardown Hill'den ve beyaz boyunca esintinden geldi
Dusty Road Köprü sonrası taşıyıcının sürünen arabasını görebiliyordu.

"No. 381, işinize devam edin!"

Gardiyanın kısık sesi onu çalışmaya geri getirdi
başlamak üzereydi. Çatalındaki samanı kaldırırken etrafa baktı.
Gardiyanların siyah formları gökyüzüne karşı silüetler gibi duruyordu.
Tüfekleri güneşte parlıyor, müthiş bir duvar, geçilmez,
arkasındaki hapishaneninki gibi.

Şanslı bir şansla, şimdi onun tarafından tırmıklayan hükümlü onun arkadaşı, Hayır.
303. Yollar, yollar ve
en yakın demiryolu istasyonlarına mesafeler ve sadece dün
onunla kaçmaya çalışmayı teklif etti. O küçük bir adamdı
Kısa, sert bir anızda duran keten saçı
Yakın biçilmiş mısır tarlası ve nazikçe bakan mavi, rüya gibi gözler
kostümünün her bir bölümünü kaplayan geniş oklara inanıyordu
Bu küçük beyefendinin on yılı nasıl kazandığını merak ediyor,
dördü hükümlü markayı yüzüne damgalayamadı.  İçinde
asla yapmadığı gizli konuşma için birçok fırsat
Rupert'e suçuna veya adına güvendi.

O bir gizemdi, ama onun isteği ve hazır itaati, onun
Haunting gülümsemesi ve nazikçe mavi gözler, onu favori yapmıştı
Ona neredeyse miktarı olan sertlik eksikliği ile tedavi eden gardiyanlar
nezaket.  Ve hayatı ona bağlıydı ve
Her zaman aynı üzücü gülümsemeyle, daha fazla hareket özgürlüğüne izin verildi
Gardiyanın zincirinin sınırları dahilinde diğer hükümlülerden daha.

Gün boyunca bir veya iki kez, birbirine yakın olduklarında, 303 numaralı
Rupert'in üzerinde bulundukları moorlands kısmı hakkında sorguladı, ne kadar ileri
Princetown veya MoretonHampstead'den.

"Gözlerini açık tut, şans bugün gelebilir."

Ama Rupert başını salladı.  Silahlı ile çevrili ne şansı vardı
Erkekler, günün geniş ışığında mı?  Doğru, her zaman bir şans vardı
Sis ve ilkbaharda yaz olarak oldukça yaygındı
Gelişmiş görünüşleri nadirdi.

Günümüzde ısı baskıcı ve güneş bulutsuz bir şekilde parladı
Gökyüzü ince, neredeyse algılanamaz, Tors ve zirveler üzerinde asılı bir pus asılı
Meraklı bir ışıkla parladı.  Rupert bunu kaydetti, çünkü bazen
Bir yaz sisin öncüsü ve bu sisler geldiğinde ortaya çıktılar
Aniden, uyarı yapmadan-ve aniden kayboldu.

Öğleden sonra hafif bir esinti, şimdi ve sonra
Tepeler, öldü.  Hava nefesi yoktu.  İç çekişti
Girişçilerin bile Gri Bankası'nın altındaki güneşin battığını gören rahatlama
Batı gökyüzünü kaplayan bulut.

Terleme, hükümlülerin yüzlerini çalışırken döktü ve
Gardiyanlar, Great Tor'un sahip olduğu arkalarına endişeli bakışlar atmaya başladı.
Zaten onu yuvarlayan uğursuz bir bulut bankasında kayboldu
Pamuk yuvası gibi yamaçlar.  Çalıştıkları alan
Hapishaneden en uzak olanı ve iki köprünün hemen üstünde
Dik bir pürüzlü çim yamacının tabanı.  Alan ayrıldı
yoldan bir başkası tarafından ve kapısı olmayan yüksek bir duvar koştu
yolun tüm uzunluğu.

Baş gardiyan saatini çıkardı.  Çeyrek arasındaydı.  O
en az rüzgar pufunun olabileceği alçak beyaz bulutlara baktı
Her an aşağı indirin ve manzarayı lekeleyin.

Düdüğünü çaldı ve hükümlüler bir kerede oluşmaya başladı ve
Kapanacak gardiyan. Kırıklarken birkaç dakika gecikmesi oldu
ve çatallar toplandı ve Waggon'un sonundan gündeme getirildi.
alan.

"Yanımda dur," No. 303 Rupert'e fısıldadı.  "Şansımız geldi.
Beni başarısızlığa uğratmayacaksın! "

Moor hakkındaki bilgisi ona kaçışın imkansız olduğunu söyledi
Çevresinden cahil olan 303 kadar, kravat için eğildi
Ayakkabı.  "Tanrı aşkına, aptal olma! Yaz sisleri hayır
Güzel, yapamam ---- "

"No. 381, ayağa kalk! Hepsi şimdiki, şef."

Şef Gardiyan hemen yürüyüş emri verdi ve tüm
Parti, alanın merkezini hapishaneye, gardiyanlara doğru hareket ettirdi
suçlamalarının yanında yürüyor ve silahlı koruyucuya yaklaşık otuz adım
Uzakta onları tamamen çevreleyecek şekilde uzatıldı.

Daha fazla konuşma imkansız hale getirildi. Hafif bir esinti başladı
Hareketsiz havayı karıştırın, yüzlerinde atan nemli bir sis getirin.
Rupert, gözleri yere sabitlenmiş olarak,
Yaklaşan sis patlamayabilir.  Bir şans gelmişti-ona. Onun
Kalp, yüzleşemeyen fakir ruha ihale sempati duydu
Cezasının uzun kasvetli yılları henüz gelmemişken, zihni
Bir şüphe acı çekerek ikiye ayrıldı.

Moorları çok iyi bilen, bir an için inanmadı, yalnız
Ve zarar görmemiş, kaçabilirdi; Moors'a saklanabilseler bile
Bir iki gün boyunca, sonunda yakalama kaçınılmazdı.  Tek istediği
Blackthorn çiftliğine ulaşmak; Ama 303 netleşmek istedi.

Birkaç dakika içinde telefonlar ve telgraflar her kasabayı bilgilendirir
ve iki ilçedeki köy, her tren istasyonu izlenecekti,
Her çıkış yasaklandı; Devon ve Cornwall'daki her konser engelleyecek
Tüm yollar.

Aniden hükümlülere kapanmasını emreten şefin sesi
düşüncelerini kırdı ve yukarı bakarken hapishanenin sahip olduğunu gördü
kayboldu-hiçbir şey ama beyaz bir sis denizi etrafta yatıyordu ve hatta
Alanın duvarları birkaç metre uzaklıkta neredeyse görünmezdi!  Onlar
Şimdi hapishaneden sadece iki tarla ve çete bir an kontrol etti
Son kapı olarak ama birine ulaşıldı.

Rupert neredeyse çetenin merkeziydi ve kendi başına
Hemen önünde olan gardiyan, sadece ona rağmen görünürdü.
Karanlık üniforma.

Kapıya ulaştığında 303 onu kolundan tuttu, dizlerinin üstüne düştü
duvarın arkasında ve kayboldu.  Şu anda Şef Gardiyan verdi
Durma emri ve kalbi ağzına uçtu, çünkü
303'ün eylemi görülmüştü.  Ama bazılarının sesi bağırıyor
Atlar ve Şef Gardiyanın Sesi Kızgın Soruda Yetiştirildi
o.

Ne yaptığını düşünmeden yüzüne düştü ve süründü
Hızla duvarın yanından aşağı.  Aynı anda sipariş
Mart verildi ve kalbinin gürültülü atması,
Waggon'un geçmişte olduğu gibi gıcırdatma.

Mükemmel bir şekilde yatıyordu, duvara yaslanmıştı. Neden olduğunu merak etti
Görüldüklerine dair başka bir çekim ya da başka bir gösterge duymadım.  Arka
Gardiyanlar altı metre içinde geçti ve siyah formları ne zaman
Beyaz sis tarafından yutuldu,
Çete hapishaneye ulaşana kadar keşfedilmezdi.

Ayağa sıçrayan duvar boyunca koştu ve hemen düştü
303'ten fazla, ona çömelmişti.

"Çabuk, Tanrı aşkına beni takip et!" Fısıldadı. "Yapmalıyız
Bearown.  Bu sis her an patlayabilir. "

Tavşan gibi koştular; duvarların üzerinde karışmak, deliklere düşmek,
Kayalar üzerinde tökezleyen Rupert, sadece Wistman'ın odununa ulaşmaya niyetli
Sis kalktı.

Ona rehberlik edecek hiçbir şeyi yoktu ama
Başlangıçta duvardan başladı ve Moorman'ın içgüdüsü
Kaçınılmaz kaderi olan bir daire içinde seyahat etmesini önlemek
Herkes bir sisde kaybetti.

Tavistock Yolu'na bir yola düştüler. "Hadi, şu anda biziz!"
Rupert heyecanla ağladı.

Duvarın üzerinden geçtiler ve dik yamaçtan aşağı indiler.
Aniden altındaki su parıltısını gördüler, çalılar ve taşlar
göründü. Sisi geride bırakmışlardı, vadi açıktı.

Nehrin karşısına daldıklarında ve dik tepeyi çürüttüklerinde gördüler
Beardown çiftliğini ve üzerindeki tüm torsları kapatan kutsanmış sis.

"Çabuk! Görülmeden önce sisle kalkmalıyız. Tanrıya şükür,
Görünürde kimse yok! "

Ama fakir 303 Moorman değildi ve zaten geride kalıyordu.

"Yapamam, 381; bensiz devam et!"

Rupert geri döndü ve onu kolundan alarak onu bir
Büyük bir furze çörek arkasında küçük oyuk ve onu sırtına koydu.

"Sadece sarıldın; bir milden fazla koştuk; ikincinizi alacaksın
Bir dakika içinde rüzgar, "Fısıldadı." Ama burada bir an beklememeliyiz
kesinlikle gerekli olandan daha uzun.  Sis şimdi kalkarsa, biz
alınması kesin.  Hartland tor için yapacağım,
babamın evine yakın; Torun altında eski, kullanılmamış bir maden var
şimdiki zaman için saklanabileceğimiz. "

Boom!  Tepelerde sıkıcı bir patlama yankılandı.

"Bu da ne?" diye bağırdı 303.

"Alarm," diye yanıtladı Rupert.  "Kaybedecek bir anımız yok."




                              Bölüm XVI.

                          "Onu öldürdün."


Yine donuk patlama, bozkırın üzerinde yankılandı. Birkaç dakika içinde tepe
onları arayan gardiyanlarla dolup taşıyordu.

Rupert heyecan duydu.  Deneyimlediği ilk heyecan
haftalarca.  Beyninden parladı meraklı düşünceler ve anılar parladı
Hükümlü 303 ile omuza omuza koşarken
dik yükselişe rağmen onun tarafına yakın.  O olarak hatırladı
Boy bazen salonda bir araya gelen bir paket harriers ile avcılık; O
Kaba bir Moorland midilli binmek için kullanılır.  Avlanmanın bu heyecanı
Bir şekilde avlanma heyecanına benzer.  Bir çocuk olarak her zaman bir
Taş ocağı ile gizlice sempati ve belirsiz bir umut, her zaman
Kaçabileceğini ifade etmekten utanıyordu.  Şimdi anladı.  Oldu
Avlanmaktan çok daha ince.

"Onları aldatacağız, No. 303, asla korkma!" Yoldaşına ağladı.  "Kale
Senin pecker, adamım! "

"Ben iyiyim," diye nefes nefese mahkum; "Ama bunu hızlandıramıyorum
uzun."

Sisin kalın paletine girmişlerdi ve şu anda Rupert durdu
Nefesini yeniden kazanma emri. Birine dokunarak birbirine yakın durdular
Başka bir, dinleme.  İlk başta hıçkırıktan başka bir şey duymadılar
Kendi nefesleri ve kendi kalplerinin dövülmesi.  Ve yapabilirlerdi
Hiçbir şey görmüyor; Kutsanmış Sis her şeyi görmeden kapattı-rock,
Duvarlar, yollar, tepeler ve vadiler.

"Bu sadece sürerse," diye fısıldadı Rupert.

"Nerede yapalım?" Hayır. 303 sordu. "Plymouth buradan çok uzak değil,
o mu; Ve bu bir liman kasabası mı? "

Rupert döndü ve yoldaşının mavi gözlerine baktı.  Onu koydu
Omzuna elle. "Dostum, hemen almayı beklemiyorsun, değil mi?
Hiç yapılmadı ve asla yapılmayacak. Bunlarda doğdum
Moorlands.  Üzerinde her çubuğu, taş ve çalı biliyorum.  Ben bile
istedim kaçamadım. "

"İstesen bile!" 303 Hissed. "Ne demek istiyorsun? Ne tür
Oyunun oynadığı-git ve aradığınız mı yoksa köşede mi? "

Aniden ayrıldı ve Rupert'in kavraması omzuna sıkıldı.  .
Sessizlik kırıldı.  Hareketsiz havada bir atın sesini duydular
Aşağıdaki bir yerde vadideki uzak yol boyunca dörtnala.
Nefesini tuttular ve dikkatle dinlediler.

Ses daha yakın ve yaklaştı; Birkaç saniye boyunca sanki
Atın hızı kontrol edildi.  Sonra, her iki erkeğin rahatlamasına,
Sesler daha zayıf ve söndürdü, yavaş yavaş ölüyor.

"Bizi kesmek için köprü göndermek için dörtnala giden monte edilmiş bir gardiyan
Yön, "dedi Rupert." Tors'a bağlı kalmalıyız.  Sis olurken
sürer yollardan veya dizgin yollarından ayrılamazlar. "

Yine dik yükselişe mücadele etmeye başladılar,
Su kursunun kenarı.

"Nerede yapıyorsun?" No. 303 talep etti.

"Wistman'ın ahşabı, dartın diğer tarafı. Saklanmak için iyi bir yer
Sis asansörleri. "

"Saklanmanın bir faydası yok," diye itiraz etti hükümlü. "Bir çiftlik veya bir
Giyim ve yiyecek değişikliği alabileceğimiz yazlık.  O zaman alabiliriz
kayma şansı.  Moorland'ı bildiğini söylüyorsun-o zaman yapmalısın
Üzerindeki halkı tanıyın. Bize yardım edecek biri yok ya da
Kendimizi gizleyebileceğimiz bir yerde?  Bu hayat ya da ölüm
Unutma."

Rupert başını salladı ve bir kez daha hızı gevşetti ve durdu.  "Dinlemek,
303. Kaçmak istemiyorum, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorum.  Tüm ben
Umut, Post Köprünün diğer tarafına Blackthorn çiftliğine girmektir-
evim. "

Sesi son sözde bir an boğuldu. "İstediğim bir şey var
Babama söylemek-eğer hala yaşıyorsa.  Söylemem gereken bir şey.  Bu bir
Ona, belki de-ve kız kardeşime ölüm ya da ölüm meselesi.  Ben
Bunu yaptım, mesajımı teslim ettim-neden o zaman kendimi bırakacağım. "

Yaklaşık 303'ün yüzü kasıldı, mavi gözleri bulanıklaştı.  İçin
Sessizken çok az, Rupert'in sahip olduğu aklında döndü
söz konusu.

"Sen balyalısın!" Sonunda hırladı.  "Crikey, ne şans! Neden, eğer
Eve geliyorsun, seni saklayacaklar, değil mi-sana yiyecek ve kıyafetler
Ve para?  Ve ben de aynı şeyi aldığımı çok iyi göreceğim.  Biz
Bu şeyi birlikte göreceğim. "

Rupert içini çekti ve başını salladı: "Beni takip et, eğer istersen; ama değil
biraz iyi.  Babam ikimizden vazgeçecek. "

Ne yazık ki 303'e baktı.  Aylarca, belki yıllarca bunu biliyordu
Mahkumca sadece gününü hayal etmişti ve planlamıştı.
gece. Özgürlüğün tadı zaten ağzında tatlıydı; Yapamadı
Netleşmeyeceklerine inanıyorum.  Çalışmanın faydası yoktu
Onu imkansızı denediğine ikna etti.

"Senin yanında olacağım," diye yanıtladı.  "Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Ama
Konuşmanın bir faydası yok.  Gel! "

Şu anda yüksek bir taş duvara geldiler ve Rupert bir
Sevincin ünlemi.

"Wistman'ın ahşabının hemen üstündeyiz ve bu koşan harika duvar
Beardown'dan Post Bridge Hall'u geçmiş olan kaba Tor'a.  Olacak
Şimdi kolay gidiyor ve sis kaldırırsa duvar bizi gizlemeye yardımcı olacaktır
Aşağıdaki yoldaki herkesten. "

Tekrar iyi bir hızda başladılar.  Daha fazlası için gitmemişlerdi
İkisi de aynı anda durduklarında yarım mil.

Bir sesin sesi, üstlerindeki sisden çıkmıştı.  Onlar
dinledi.  Tekrar geldi-hafif bir bağırış.  Kulaklarını zorluyorlardı
yoğun sessizlikte.  Şu anda bir midilli demir-shod toynaklarını duydular
Granit üzerinde çarpıcı.  Bir an sonra başka bir bağırış, daha yakın
Birinci.

Rupert, "Üstümüzdeki Tor'a monte edilmiş gardiyanlar," diye fısıldadı Rupert.  "Çabuk, al
Duvarın üzerinde!  Onlar gidene kadar saklanmalıyız. "

Duvara tırmandıklarında büyük bir taş yer değiştirdi ve yuvarlandı
ve tepe tarafını sınırlamak.  O zaman, tıpkı atladıkları gibi
öğütülmüş, ani bir rüzgar pufu vardı ve sis bulutu yuvarlandı
Uzakta, neredeyse görünmez tarafından geri çekilen büyük bir beyaz battaniyemiş gibi
eller.  Ve orada üstlerindeki torun Rupert açıkça özetlendi
Gökyüzüne karşı, yaklaşık üç yüz metre arayla.

"Tanrı tarafından işimiz bitti!" 303 Ağladı.

Monte edilmiş gardiyanlar bir bağırdı ve topuklarını içine attı
Midillilerin tarafları, tepeden aşağıya doğru dörtnala başladı.

"Bunun için koşmalıyız," dedi Rupert. "Hala sis var
vadi."

Konuşmayı bitirmeden önce 303, bir tavşan gibi yırtılmış, sıçradı,
Tökezleyen, önce tek yönlü, sonra engelleri önlemek için başka bir yol.
Rupert takip etti. İki kez 303 düştü ve Rupert ona her ödünç vermeyi bekledi
bir el.  Geri döndüğünde ve gardiyanların duvara ulaştığını gördü;
Söktüler ve biri taşları duvardan çekmeye başladı
midilli için bir boşluk yapın; diğeri tüfeğini bıraktı ve bağırdı
Uçan hükümlüler duracak-ya da ateş edecekti.

İki kez uyarı geldi.  Şimdi yan yana yarışıyorlardı.  Rupert
kendini güldü.  Sis sığınma paleti yüz metre değildi
Şimdi uzakta.  Dişlerini koydu ve beklerken başını geri fırlattı
Gardiyanların karabinalarının çatlaması ve buckshot'un "ping".

Tıpkı nazik sis onları tekrar sarmak üzereydi geldi.  On
saniyeler daha fazla ve güvende olurdu.

Belki de gardiyan bir sporcunun içgüdülerine sahipti.  Belki de vardı
Kasıtlı olarak onlara paraları için bir koşu verdi.  Ama görevini yapmak zorunda kaldı.
Bir kez tekrar sis içine girdiklerinde kaybolacaklarını biliyordu.

Böylece ateş etti.  Sağ el adamının tökezlediğini gördü, sonra tekrar tekrar yuvarlandı
Bir atış tavşanı gibi,
Heather. Karabinasını kaldırmadan ve tekrar ateş etmeden önce diğer adamı
kaybolmuştu.

Her iki gardiyan da midillilerini bıraktı, duvarın üzerinden tökezledi ve koştu
Düşen hükümlülerin tepesi.  Atışı ateşleyen adam
Dikkat çekti ve onu ters çevirdi.  Ve başladı ve ona baktı
arkadaş. Hükümlülerin yüzü ölüm kadar beyazdı; Kan akıyordu
alnındaki bir yaradan.

"Tanrım faturası, bu sefer yaptın!" Dedi ikinci gardiyan.
"Onu öldürdün!"




                             Bölüm XVII.

                          Köprü Sonrası Salonu'nda.


Gardiyanlar birbirlerinin yüzlerine baktılar.

"Bu kötü bir iş. Öldüğünden emin misin ----"

"Bunu hiçbir şey için yapmazdım,"
fısıldadı.  "Ben de bacaklarını hedefledim. Lanet olsun!"

Heather'a attı ve duygularını gizlemek için geri döndü.

İkinci gardiyan omzunun üzerinden baktı. Sis kayıyordu
Yine yamaçtan aşağı.  Taş duvar ve midilli zaten
görüntülemek için kayboldu.

"Silahını tekrar ateş; yolda duyacaklar. Gitsem iyi olur
Midillilere geri dönün, yoksa onları kaybedeceğiz. "

"Diğer adam hangi yöne gitti?"

"Bilmiyorum. Midillileri alıyorsun-burada bekleyeceğim."

İkinci gardiyan yamaçtan taş duvara doğru acele etti ve
sisin içine kayboldu.  Ölümcül atışları ateşleyen
silahını almak için.  Bunu yaptığı gibi, mahkumiyet figürü üzerinde yatıyordu
Heather karıştı.  Bir saniye sonra ayağa kalktı, koştu
Sevgili hayat!

Gardiyanın ne olduğunu fark etmeden önce gitmişti.  Salladı
yuvarlak ve onu çevreleyen sisin duvarına açık ağızlı baktı
yanlar.

"Şey, ben lanet olası!" boşaldı.

Bir kartuşu silahına sıkıştırarak ateş etti.

                     * * * * * *

Ölümcül atış ateşlendiğinde Rupert 303'ten birkaç metre ilerideydi ve
Atışı duyurken omzunun noktasında keskin bir acı hissetti
Whiz tarafından.  Atışın ona hedeflendiğini ve kendini hissettiğini düşünmek
vur, sağa doğru hareket etti ve aşağı koşan alçak bir duvar yaptı
Toz-magazine doğru, sadece barınağına ulaşma niyeti.  .
İtiraf edilme şoku, yoldaşını düşünmüştü.
Aklında an ve duvarın üzerinden geçene kadar değildi.
Üstünden yapabileceği küçük ağaç kümesine gidiyorum
İçgüdünün ona söylediği eski toz değirmesinin yıkık bacasını görün
Onun tek şansı, 303 düşündü mü?

Hızını gevşeterek, omzuna geri baktı-ama görebiliyordu
Hiçbir şey.  Bir kez daha döndü ve şimdi olan ağaçlara doğru hızlandı
Sadece birkaç yüz metre uzakta ve yerdeki kat onu sakladı
Yol ve yukarıdaki tepeden.  Ağaçlara ulaştığında, onun
Nefes, heyecanla yıpranmış büyük nefes nefese geliyor, kendini attı
Kiraz deresinin yanında büyüyen bir acele yatağında aktı
Toz fabrikalarını çevreleyen duvarların içinde.

Susuzluk ile tüketildi ve nefesini kurtardığında
Yeterince, dere sürünerek yüzünü serinliğe gömdü,
açık akış.  Otururken sağ elinin kanla damladığını gördü,
Ve ilk kez yarasını hatırladı.  Onu çıkar
Geniş büyütülmüş ceket, zonklayan omzunu hissetti ve rahatladı
Mermi buldu ama etini sıyırdı.  Dereye gitti ve
ceketini suya batırdı-sıkıcı thud tarafından ürktüğünde
Atların toynakları yaklaşıyor.

Toz değirmeni binaları sadece harap kabuklardı. Barınak yoktu
Orada-ama aniden gözü bacayı yakaladı, dairesel bir yığın
otuz feet yüksekliğinde.  Süvari duvara ulaşmıştı; Kontrol ettiğini duydu
at ve sök.  Rupert sık sık yüzdüğünü hatırladı
Bir çocukken baca içi.  Midilli toynaklarının sesi
Gardiyan onu boşluktan geçerken duvarın taşlarına çarpmak
Rupert'in bacaya doğru yayına neden oldu.  Bir saniye içinde içerideydi
Yıkık fırın, bacayı geçen demir çubuğu kavrayarak biraz
yerden altı metre yukarıda.

Kendini yukarı doğru salladı ve dizlerini yuvarlak duvara yerleştirdi
önünde ve sırtını diğer tarafa karşı yavaşça çalıştı
On iki metre yukarı olana kadar dar şaft. Sıkışarak
Ayakları harçın düştüğü bir niş içinde ve onunla
Karşı duvara geri it, kendini güvenli hale getirdi.
an.

Gardiyanın ve midilli, saçmalayan molozun üzerinde tökezlediğini duydu
Yıkık bacanın ağzı; Kalbi ağzındaydı.  Midilli ve
Adam fırının içindeydi ve neredeyse altında gardiyanın sesi
Rupert'in anında buluşma beklentisine bakmasını sağladı.
göze çarpan bakış; kolunu ve omzunu zaten altında gördü
baca-başka bir an keşfedilecekti.

Dışarıdaki bir ses gardiyanı selamladı ve geri adım attı ve kayboldu.

Biraz zaman Rupert, erkeklerin sesini duydu
Toz fabrikasının bölgeleri. Ne denemek için kulaklarını zorladı
Dediler, ama sadece garip sözler yakaladılar.  Hala olduklarını topladı
Hem onu ​​arıyor hem de mahkum 303.
Arkadaş yakalanmamıştı; Yine de kalbinde bunun sadece bir
zaman meselesi.  Eve ulaştığında-eğer gerçekten şanslıysa
bunu yapmayı başardı-sadece nasıl olduğunu keşfedecek kadar bekleyecekti
Babası ve kız kardeşi ile bir şeyler vardı ve onları bir servetle uyarmak için
Hala kavramaları içinde yatıyor olabilirler.  Ne kadar olduğunu bilmiyordu
Küçük mülk Sir Reginald Crichton'a ipotek edilmişti; O
Neredeyse kullanılmayan teneke madenin dahil edilmesini umuyordu.  Faiz olduğu sürece
ödendi, ipotek rahatsız edilmeden kalacaktı; Ve Sir Reginald vardı
kendini sadece dik bir beyefendi değil, aynı zamanda nazik bir arkadaş olduğunu kanıtladı.

Bir kerelik arkadaşı Robert Despard, arayan adamdı
Kendisi korktuğu arkadaşı.  Neredeyse ikincisinin sahip olduğu son kelimeler
Onunla konuşulan beyninde ironik bir şekilde yankılandı:

"Radyum madenimiz hakkındaki sırrı tutacağım, yaşlı adam, asla korkmayın. Bu
Benimle güvende! "

Rupert'in içinde yıldırım benzeri bir hızla parladı
bacada tehlikeli konumuna yapışırken beyin
fırın. Dışarıdaki adamların orada kalmayı amaçladığını düşünmeye başladı
gece için-uzaklaşmadan çok uzun süre görünüyordu ve duydu
Midillilerinin toynaklarının ritmi, sönen ve daha zayıf büyüyor. Ama sonunda
Gerçekten gittiklerini biliyordu.  O zaman bile bir süre önce bekledi
acımasızca yere tırmanmaya başladı.

Sert ve ağrıyordu.  Omzu ağrıyordu ve başıboş dolaştı
Buckshot ona vurmuştu. Elinde de kan vardı
kesmişti.

Ama hala özgürdü.  İlk başta dikkatli bir şekilde hareket etti ve
Ülke her yönde görülebildiği kadar.  Sis kısmen vardı
Temizlendi, ama yine de burada ve orada yamalarda yatıyordu.

Görünürde bir ruh yoktu.  Duyulacak bir ses değil, püreyi kurtar
Solunda küçük kiraz deresinin suları.  Dizlendi ve yıkadı
Elinden kan, sonra bir içki aldı.  Ve aniden güldü
onun nefesi altında.

Tekrar hayatta kalmak güzeldi-çünkü geçmişte yaşamıyordu
aylar hapishanede.  Kafesli bir hayvandan daha az canlıydı.  O vardı
Mekanik benzeri hassasiyetle uyudu, yendi, çalıştı ve egzersiz yaptı.
Geçmiş olduğu zihin acıları bile şimdi gerçek dışı görünüyordu.  Onlar yaptılar
Önemli gibi görünmüyor bile-hiçbir önemli değil ama özgür olduğu gerçeği!

Oturmak veya ayakta durmak, yürümek veya koşmak, gülmek veya ağlamak için özgür.  Hareket etmekte özgür
Sevdiği gibi, nerede sevdiği, sevdiği şeyi yap.  Ellerini kazdı
Yumuşak turba içine ve yırttı ve tatlı kokuyu kokladı. O durdu
Dik ve kollarını uzattı, sonra yüksek sesle güldü.

Tekrar hayatta kalmak gerçekten güzeldi.  Harikaydı!  Sonraki
Anı baştan yürüyerek titriyordu ve vücudu bir
ter.  Uzun süre hayatta olmayacaktı.  Blackthorn'a ulaşsa bile
Çiftlik ve mesajını verdi, kendisini bırakıp gitmesi gerekecek
hapse geri dön.  O yaşayan mezara geri dön!

Fakir 303'e kaçışın kesinlikle imkansız olduğunu söylemişti. Bir
Adam Dartmoor'un dışına çıktı ve Tavistock'a veya Exeter'e veya Plymouth'a ulaştı
tespit edileceğinden ve geri getirileceğinden emindi.  Babası asla
Onu saklayın ya da ona yardım et-bunu biliyordu.

Yine de bir zamanlar eve dönmeyi başarırsa orada kalabilirdi
Kendini gizleyecek kadar uzun, sakal yetiştirmek için.  Ve sonra bir gün, yani
neredeyse tanınmayacak kadar değişti, Kanada'ya gönderilebilir veya
Avustralya.

Başı yüzdü: Bir an için ellerini gözlerinin önüne koydu.  .
Ani özgürlük taslağı onu sarhoş etmişti.

Bir kez daha moorland'ın etrafına baktı.  Karanlık büyüyordu, güneş
ayarlanmıştı ve batı gökyüzü hala kırmızıya parlıyordu.  Ara sıra bir
Toz fabrikasını çevreleyen ağaçları karıştırdı ve o
Burada ve orada sürüş sis bankalarının pozisyonlarını kaydırdığını gördüm.
Akışı geçerek Beyaz Mist Bankasına adım atabilirdi.

Özgürlük!  Bunun düşüncesi şimdi bir saplantı haline gelmişti.  Koşmak
Cherry Brook'u temizledi ve sisin içine daldı.  Şimdi yolunu biliyordu;
Göz bağı bulabilirdi.  Ama hiç kimse için dikkatli bir şekilde gitti
bir dartmoor sis olduğunda bir zamanlar yolunu kaçırırsa kendine emin olabilir
aşağı.

Blackthorn çiftliğine ulaşmak için, köprü sonrası salondan geçmesi gerekecekti,
onun ve doğu dart arasında uzan.  Vadiye doğru kenetlenmeye devam etti,
Çünkü ana yolun yakınında olmasına rağmen, sis orada daha kalın yatıyordu
daha yüksek zeminden.

Kaba gidiyordu.  Kayalar ve kayalar ve gorse çalılar
ilerleme, sisde görünmez. Boğaz bir yama vurdu
ve bundan kaçınmak için geniş bir sapma yapmak zorunda kaldı.  O öyleydi
bir saatten fazla yürümek ve kaçırmış olmasından korkmaya başladı
onun yolu ve belki de bir daire içinde dolaşıyor, aniden o
Açık, yıldız aydınlatmalı bir geceye çıktı.  Altında minik gördü
Post Köprü Köyü ve neredeyse doğrudan onun önünde kırmızı ışıklar
Ağaçların kemerinden parıldıyor.

Köprü Salonu Sonrası!  Köprünün kendisinde, küçük direğin yakınında
Ofis, figürlerin öne geçtiğini gördü.  Ellerine düştü
ve bir kayanın barınağının arkasında dizler.  Bir koyun havladığını duydu
Köpek, erkek ve kadınların sesleri ona gitti.

Tabii ki kaçış haberi yayıldı ve yer yaşıyordu
insanlar arıyor.

Ne kadar istekli erkekler ve kadınlar türlerini avlayacaklardı!  Nasıl olduğunu hatırladı
Oğlum böyle bir avda katılmıştı.

Dört ayak üzerinde de köprü sonrası salona doğru sürünmeye başladı.  .
Oradaki ağaçlar onu barındırabilir, ama denemek ve geçmek işe yaramaz
Diğer taraftaki ülke yaması.  Birkaç taş tırmandı
Duvarlar, bir tarlayı geçti, bir çitin üzerinden geçti ve düz düştü
salonun bahçesine.

Pencerelerden ışıklar parladı.  Ön kapı açık durdu ve
Ondan yüz metre uzakta değil, camın dış kapısını gördü
Çizim odasından biten konservatuar. Sürprizle gördü
Bunun da açık olduğunu.

Uzun bir süre beklemek, izlemek, devam etmekten korkuyor-çünkü
Sisin bir daha inmeyeceğini biliyordu.  Gecenin milyon gözü
onu bulutsuz bir gökyüzünden izledi.

Şu anda arkasındaki ormandan sesler ve havlama duydu
köpekler.  Bir çete adamı spinney'i dövüyordu, ikisini arıyor
hükümlüler.

Evin gözünde yakalanırdı.  Ayağa kalktı, geçti
Dar çim streç ve cesurca sürücüye doğru yürüdü.

Konservatuar kapısının dışında bir an durdu, dinledi.  Duydu
ahşaptaki erkeklerin seslerinden ve havlamadan başka bir şey
köpekler.

Konservatuarın içine girdi, kapıyı kapattı ve sonra
Anahtar için buldum. Kilitledi ve cıvataları üst ve alt çizdi
orada olduğunu biliyordu.  Aşağı eğilerek genişliğin altında süründü
cam evin uzunluğunu çalıştıran raf.  Bir avucunun yaprakları ve
Büyük bir eğreltiotun yaprakları ona tam bir barınak verdi. Mükemmel düz yalan söyleyecek şekilde kendini tam uzunlukta uzattı ve
Bunu ayağı bir yığın boş çiçek potu vurdu.  Düştüler
bir kaza ile.  Nefes almayı bıraktı.  Bir kadının tespit ettiğini düşündü
Çizim odasında ses. Bir dakika geçti, ama kimse gelmedi.

Tekrar nefes aldı.  Şimdilik güvende idi.  Konservatuar
kapı kilitlendi.  Sir Reginald Crichton'un evini asla aramazlardı!
Hala özgür bir adamdı.  Ve şimdi O'na özgürlük her şeyden daha fazlasıydı
dünyada başka. Sevgiden veya onurdan daha fazlası ya da olabilecek servet
Evde teneke madende gizlenmiş, babasını ve kız kardeşini bekliyor.




                             Bölüm XVIII.

                                Alarmlı.


Marjorie Dale sadece babasının dönüşünden sonra Blackthorn çiftliğinde kaldı
Londra'dan onu sağlığa geri döndürecek kadar uzun. O zaman
Kazasının evden ayrıldığı etkilerinden tamamen kurtuldu,
Devonshire ve bildiği ve sevdiği her şey.  O kadar uzaklaştı
sevgilisinin babasının isteklerine saygı duyulmasına rağmen,
Kendi duyguları, görevde kalmayı tercih edeceğinden endişeliydi
Köprü ve Kamuoyu Görüşü-Scandal, Zulüm ve Calumny.  Biliyordu
hem o hem de babasının sosyal dışlanmış olacağını.

Calais'te yaşayan annesinin yanında bağlantıları vardı.  İçindeydiler
dantel ticareti ve hayatlarının en iyi kısmını geçirmişti
İngiltere. Onlara Marjorie gönderildi-tamamen misafir olarak değil. Karşılığında
Bir ev ve koruma için kreşin rolünü oynaması bekleniyordu
çocuklarına mürebbiye ve ev işlerinde yardım.

Bu düzenlemede kimse Sir Reginald'dan daha fazla memnun değildi
Crichton.  Marjorie en az altı ay uzakta olacak ve
O zaman çok şey olabilir.

Jim unutmayı öğrenirdi; İş ona yardımcı olur.

O kadar minnettardı ki Marjorie'ye teşekkür etme hatasını yaptı.
Adım atıyordu.  Ama düşüncelerini daha önce yaptığı gibi okudu:
Jim ve onun arasındaki bu ayrılıktan ne geleceğini umduğunu biliyordu.

"Ben gidiyorum, babam aşkına değil, ne de senin için değil, kendim değil
Ama Jim aşkına, "diye açıkladı."
Sevgimizi ve benimle evlenme kararlılığını güçlendir.  Onunla ben
Aşkın dünyanın en büyük şey olduğuna inan. "Ne zaman gülümsedi
Sir Reginald omuzlarını silkti.  "Modası olmayan bir
İnanç, yine de dünyadaki her şey sevgiye bağlıdır.  En Büyük Adamlar
her zaman en büyük sevgililer olmuştur; Askerler, denizciler ve imparatorluk bile
İnşaatçılar.  Yurtdışından döndüğümde Jim,
nişanlanmak.  Bunu kabul etmekte tamamen bencil değilim; Bildiğim için
onun mutluluğu ve geleceği elimde yatıyor. "

Sir Reginald'ın söyleyecek bir şeyi yoktu.  Argümanın olduğunu kanıtlamıştı
kullanışsız.  Oğlunun tutumu ona ciddi bir darbe oldu.  Şu an için
Aşk akıldan veya hırstan daha güçlüydü, ama yine de buna inanıyordu
Beklemek, aşk zayıflar ve Jim bile daha akıllıca ve daha fazlasını dinlerdi
dünyevi danışmanlar.

Yani Marjorie sevgilisi bir gri sonbaharda veda etti ve
Fransa-ama Robert ile hoş olmayan bir röportaj yapmadan önce değil
Despar ve babasının çok mutsuz bir veda etti.

Çünkü Despard yaşlı adamı Londra'dan geri getirdiğinde,
Blackthorn Farm'da ve sevişmenin her fırsatını yakaladı
Marjorie'ye-ona davasının umutsuz olduğunu söyledikten sonra bile
Kalp zaten verildi.

Despard sadece güldü ve onu kazanmayı düşündüğünü söyledi
tüm muhalefet.  İlk başta tutumu onu şaşırttı, çünkü yapamadı
Tipindeki bir adamın neden bir aileyle evlenmek istediğini düşünün
İsim şimdi ilçede bir kelimeydi. Babası onu cesaretlendirdi,
Dahası, ve onu nazikçe görünmesi için elinden gelen her şeyi yaptı
Despard'ın kıyafeti.

Calais'e gitmeden sadece bir geceydi.
sebep. Despard, Sir Reginald'ın tuttuğu ipotek ödemekte ısrar etmişti
Blackthorn çiftliğinde ve çiftlik evi bir kez daha babasının
mülk. Crichton da çok cömertçe hareket etmişti
nakil masraflarını kendisi ödemek.

Minnettar olmak yerine Marjorie şok ve dehşete kapıldı.  BT
Sanki üç adamın başlarını bir araya getirmiş ve planlamış gibi görünüyordu
Bu şey onu güçlerine koymak.  Despard'ın bir parçası oldu,
Ve Sir Reginald ona yardım etmişti-gerçekten John Dale'in uğruna değil, ama
kendi oğlunu düşündüğü şeyden kurtarma emri
dengi olamayan biri ile evlenme.

Bir dereceye kadar haklıydı.  Ama Despard'ın başka bir ve daha güçlü vardı
Çiftlikteki ipotek ödemesinde cömertliğinin güdüsü ve
Malikaneyi sadece bir veya iki ay önce olan adama teslim etmek
ona yabancıydı.  Bunun nedeni eski teneke madende bulunacaktı
Rupert ve o aniden varlığını keşfetmişti
zift-blende, hayal güçlerini radyum düşünceleriyle ateşlemek-ve
talih.

Dış dünyada neler olduğuna dair haberler nadiren Marjorie'ye ulaştı
Calais'te.  Ve neler olduğu hakkında aldığı tek haber
Dartmoor'un vahşi doğası, babasından haftalık bir mektupta yer alıyordu.
Ona her şeyi anlatmaktan kaçındı.  Jim ona her gün yazdı.  Onlar
ona işini anlatan çok harika mektuplardı, ona
Aşk.  Ama bu mektuplar için asla yarısı kalmazdı
Geleneksel Anglo-Fransız ailesinde bu uzun, yorgun aylar
Uykulu küçük kasaba Calais.

Ama Jim bile Blackthorn Farm'da neler olduğunu bilmiyordu.
Haber kamu mülkiyeti ve umutsuz olan büyük patlama oldu
Akıllıca tasarlanmış, güvenilir, tango dans eden bir dünyada patladı.

O zamana kadar Marjorie, Despard'ı içeride bulmak için eve dönmüştü.
Blackthorn çiftliği, küçük bir ordu tarafından çevrili ve aşırı koştu
Erkekler ve Jim Crichton hala Netheravon'daki kolordu ile yok.

Marjorie eski evini neredeyse hiç tanımadı.  O zamandan beri dokuz aydan fazladır
Kardeşi hüküm giymiş ve mahkum olmuştu.  Bir değişiklik olmuştu
Ayrıca, içinde ve biliyordu.  Yurtdışında altı ay harika bir şey yapmıştı
Fark-zihinsel ve fiziksel olarak.  Dört gözle bekliyordu
Yalnızlığı ve acısına rağmen Blackthorn çiftliğine geri dönüyor
Orada bulacağını biliyordu anılar.

Babası onunla Newton Abbot İstasyonu'nda tanıştı ve birkaç dakika oldu
onu hizalayan yolcuların kalabalığında bulmadan önce
Batı İngiltere Express.  Yaşlı adama benziyordu, sanki büyümüş gibiydi
Aniden yukarı.  Bir kızdan bir kadına büyüdü.  Bir çiftçinin kızından
bir bayanın içine.

"Neden, ne kadar havalı olduk," diye gülümsedi. "Seni neredeyse bir
O akıllı küçük şapka ve elbise ve bu saçma olan Fransız kadın
ayakkabı!  Dogcart'ı getirmediğimiz için şanslı, bu yüzden zorunda kalmayacaksın
tepelerde yürü. "

Marjorie, trene MoretonHampstead'e götüreceklerini hayal etti ve
Motor omnibus tarafından köprü sonrası.  Onu topladığında
Bagaj, John Dale onu köprüden ve istasyondan çıkardı.
Ve orada Robert Despard'ın bir motorlu araçta beklediğini gördü.  Ele geçirdi
İsteksiz el ona verdi ve sıcak bir şekilde bastırdıktan sonra,
dudaklar.

"Eve hoş geldiniz!" Ağladı; Sonra, Dale'e dönerek: "Jove tarafından, ne güzel
Leydi o oldu! Parçayı mükemmelliğe oynayabilecek, ha? "

Marjorie kızgınlık ve hayal kırıklığı ile kızardı. Despard
Dünyanın son insanı görmek istedi.

"O şeyde eve gitmem gerekiyor mu?" diye bağırdı, işaret ederek
Motorlu araba için küçümseme.

Bagaj takılırken Dale, ait olduğunu açıkladı
Bay Despard'a ve onlardan yararlanmalarına izin verdiğini.

"Sendikaya ait," diye yanıtladı Despard. "Harika oldu
Gittiğinizden beri köprü sonrası olaylar, Marjorie.  Korkarım
Yerin değiştiğini göreceksiniz-çiftlik evinin kendisi değil, ama
çevre atık araziler. "

"Bay Despard, bir servetle yaşadığımızı keşfetti.
Bütün bu yıllar boyunca ayaklarımız, "diye açıkladı Dale.

Kızına endişeyle baktı ve elini tuttu; Ama hayır yaptı
cevap.  Araba olduğunda iki veya üç konuşmadan sonra
Başlayan Dale, sessizliğe nüksetti.  Konuşmak kolay değildi
Gittiler, rüzgar kulaklarında şarkı söylerken.  Ve kalbinde,
Ayrıca Marjorie'den biraz korktu.  Biraz korkmuş
Uzakta olduğundan beri hızlı etkinlik yürüyüşü.  Ve belki sadece bir
biraz utanıyor.

Marjorie ne olduğunu tahmin etti.  Blackthorn çiftliğine ulaşıldığında,
biliyordu.  Ama minnettar veya sevinçli hissetmek yerine, tiksinti ele geçirildi
o.  Çiftliğin birkaç yüz metre içinde, iğrenç oluklu demir
Binalar ortaya çıkmıştı; teneke madenin etrafındaki topraklar
temizlenmiş ve seviyelendirilmiş.  Bitki inşa ediliyordu; buraya dağılmış
işçiler için geçici konutlar ve ofislerdi; Bir minyatür
Demiryolu hattı zaten eski granit pistine atılmıştı.  Göz yaşları
Yapılan kutlamaya bakarken gözlerine yükseldi
Moorlands ve evi.

"Bu kimin işi?" diye sordu.  "Bay Despard's, elbette! Sanırım
Sir Reginald izin verdi ---- "

Dale olan her şeyi açıkladı ve Despard'ın cömert kısmı
oynadı.  "Ona asla geri ödeyemeyeceğim bir borcu borçluyum. Harabe bize baktı
Yüz, Marjorie ve onun aracılığıyla önlendi. Ne zaman-benim oğlum
Hapishaneden çıkıyor-umarım o günü görmek için yaşamayacağım-o
en azından iyi bir hayat yaşama, silme şansına sahip olacak
işlediği suç ve yararlı bir vatandaş olmak.  O olacak
Fırsat, çünkü zengin bir adam olacak.  Tanrı onu aldığını kabul eder. "

Marjorie başını salladı.  "Bay Despard bizim için bir yabancı.
Siz, baba, bir yabancıyı çok kabul etmek için.  Bay Despard ne yapar
karşılığında mı bekliyorsunuz? "

Yaşlı adam döndü.  "Hiçbir şey. Tabii ki bizim iyiliğimizle paylaşacak
talih.  Ne kazandığımız paranın daha büyük payını alacak.  Bende
bu konuda ısrar etti.  Bir şirket yüzecek-bu
zaten promosyon.  Bir dereceye kadar bir kumar.  İnanıyorum
Bir anlaşma var; Fikriyle alay eden erkekler var
Burada keşfedilen radyum izleri. Diğer seçkin erkekler
Kapsamlı testler yaptı ve raporları bizi hiçbir şey olmadığına inanmamıza neden oluyor.
Madenden radyum çıkarabileceğimizden şüphe.  Ama ben
Nakit olarak tek bir kuruş almayı reddetti; Tamamen ödenecek
hisse. "

"Peki Bay Despard'ın nasıl ödenmesi?"

"Kendini düşündüğüne inanmıyorum," diye yanıtladı Dale.  "Katılacak
Tabii ki yönetim kurulu, sanırım belli bir
hisse sayısı.  Çok ünlü bir adam olacak, Marjorie.  Gördüm
Son birkaç ay içinde çok fazla ve saygım her gün büyüdü.
Kendini bu işe kalp ve ruh attı. İlk başta
Biri ona alay etti, ancak son zamanlarda halka açık bir değişiklik oldu
burada görüş.  Sir Reginald bile dönüştürülür.  Neden Bay Tahmin edemez misiniz?
Despard çok çalıştı ve çok cömert mi oldu? Eminim onun sevgisi
Sen aslen acıma doğan sen, sebep oldunuz. "

"O zaman üzgünüm," dedi Marjorie çabucak.  "Nişanlı olmasam bile
Jim Asla Bay Despard'ı umursamadım.  Onu sevmiyorum ve güvensiz değilim.
Bunu ne kadar çabuk fark ederse o kadar iyi. "

John Dale içini çekti ve başını salladı.  Kendini inanmaya zorlamıştı
Kızı unuturdu. Umuyordu, dua etmişti,
işleri makul bir şekilde görmek için büyüdüm ve bu ani
Zenginlik vaadi, yaşam bakış açısını tamamen değiştirecek ve
Aşk.

"Sir Reginald, oğlunun seninle evlenmesini asla rıza göstermeyecek" diye yanıtladı
sert.  "Neden, Jim bir çocuktan biraz daha fazlası, kendisini bilmiyor
akıl.  Zaten unuttu. "

Marjorie gülümsedi ve başka bir şey söylemedi. Onu göreceğini biliyordu
Birkaç gün içinde, acil olarak özel izin için başvurmuştu
özel işler ve ona olacağından emin olarak yazmıştı.
On iki veya on dört gün içinde yine salon. Ayrıca sahip olduğunu ima etti
Elinde önemli iş, uzun mesafe yapıyor olabilir
kendi olan iyileştirmeler içeren yeni bir tek kanatlı uçuşlar
icatlar, daha sonra yıl. Ve erken tanıtım için düştü.

Sevgilisinin dönüşünü bekleyen on iki gün süren uzun ve yorgundu
olanlar.  Blackthorn Çiftliği artık yalnız, unutulmuş çiftlik değildi,
Daha önce olduğu moorlandların tenha bir kısmına sıkışmıştı.
Turistler ve trippers meraklı eski çiftlik evine bakmak için tahttan oldu ve
Birkaç yüz metre uzaklıktaki çalışmaların dikildiğini izlemek için. Yerdi
İşçiler tarafından aşırı koştu.  Gün boyu süren arabalar ve kamyonlar acele ediyordu ve
Princetown ve Post Bridge arasındaki ana yol boyunca ve
MoretonHampstead.  Çok kolay olan yalnızlık ve yalnızlık
Eski günlerde bulun, kayboldu. Marjorie uzun yürüyüşler yapmak zorunda kaldı
Bilmeden önce saldırıdan korundu.  Toplantıdan korktu
Bakmaya gelen yabancılardan daha fazla arkadaşlar ve tanıdıklar
eski evi.  Kesilmekten veya kaçmaktan korkmuyordu.  İçgüdü
onu uyardı, şimdi büyük servetin eskisinde gizli olduğu biliniyordu
Benimki, insanlar ona düşen utançları rahatlıkla unuturdu
isim. Artık onu mahkumun kız kardeşi olarak düşünmezlerdi, ama
Gelecek varisi.  Utanç onu ondan başka birinden saklamak istemesini sağladı
sevgili.  Babasından ve işçilerden ve çiftlik elleri
emlak.

Utanmıştı-kardeşi değil, onlardan!

Sonunda, bir Cuma sabahı, sevgilisinden bir not geldi
O akşam Köprü Sonrası Salonu'na ulaşacaktı.  Tabii ki haberler
Blackthorn Farm'daki olaylar ona taşınmıştı.  Marjorie'ye söyledi
Babasının Cuma akşamı olmayacağını ve en kısa sürede ona sordu
Doğrudan salona gitmek karanlık olduğu için.  Kimsenin yapmasını istemiyordu
onun gelişini biliyor.

Marjorie hiçbir şey söylemedi.  Sevgisi çok değerli bir şey olmuştu
hakkında konuşulun.  Dahası, Despard'ın Jim'in
salonda varlık.  John Dale'in bilgisinde güvende hissetmek
Marjorie'ye olan sevgisini onaylayan Despard
Mevcut fırsat, ona barış vermiyor.  O bulduğunda
İfade etmek için işe yaramaz, hatta onu tehdit etti.

Ama Marjorie yüzüne güldü.

"Şimdi gülebilirsin," dedi vahşice.  "Ama seni karım yapmak istiyorum.
Seni kazanmak istiyorum. Bir kadın için çok fazla erkek yapmazdım
senin için bitti.  Seni yoksulluktan kurtardım, seni kurtardım
utanç.  Belki de evlendiğimizde kardeşini kurtarabilirim
hapishane."

Her zaman kalbine Despard'ın kanıtlayabileceğine inanmıştı
Rupert'in duruşmada konuşmayı seçtiyse masumiyeti.  Ve bunlar
Kelimeler birkaç gün sonra iki katlı kuvvetle geri döndü.

Cuma günü öğle yemeğinden kısa bir süre sonra çiftlikten ayrıldı ve
Günün geri kalanını oraya geçmek niyetinde sakat yönü
Salondaki sevgilisiyle tanışma zamanı gelene kadar okumak. Sis ne zaman
Aşağı, planlarını hafifçe değiştirmek zorunda kaldı ve
Ana yol orada yolunu kaybedemeyeceğini bildiği gibi.  O idi
Sis dehşete kapılmış Jim'i geciktirdi ve köprü sonrası yaklaştı
Hall karanlık büyümeye başlayana kadar.  O patlamasını neredeyse hiç duymadı
Princetown'dan uyarı sinyal silahı, o kadar niyetli ki adamla tanışmak
Sevdi.  Tıpkı sis kalkmıştı ve yolunda ilerliyordu
Bir motor otomobilin onu geçtiği ve çektiği salona doğru uzun süren
Yukarı, Jim yere atladı.

Birbirlerine baktılar, ama hiçbir kelime söylemediler. Şoföre söylemek
Arabayı al, Jim kolunu Marjorie'nin içinden kaydırdı ve birlikte
Eve doğru yürüdüler. Girene kadar değil
Neşeli bir ateşin yanmış olduğu çizim odası Jim Crichton konuştu.
Marjorie'nin elini aldı ve gözlerinin derinliklerine baktı.

"Gerçekten burada olduğuna inanamıyorum," diye fısıldadı.  "BT
Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor.  Aylar yıllar gibi.  Ama sen
Benden hiç yoktu-işimde bile her zaman
yanımda.  Gündüz ve gece. Eğer bu aşktan şüphe etseydim
Dünyadaki en büyük şey şimdi bilmeliyim. "

Marjorie gülümsedi: kırmızı dudakları ayrıldı ve konuşmaya çalıştı, ama hayır
Kelimeler geldi.  Sadece söylemesini istediğini söylemişti.  Ve vardı
Sessizce, neredeyse soğuk bir şekilde dedi.

Birkaç dakika boyunca sessizlik vardı.  Sonra ellerini serbest bıraktı ve
Kollarını açarak onu içine aldı ve sıkıca tutarak kapalı tuttu
Yüzü öpücüklerle.  Baskın tutku patladı.  Aylar
ayrılma, onların yoluna yerleştirilen engeller yerine
Sevgilerini öldürmek, on kat daha da artırmıştı.

"Canım, canım, dünyadaki başka bir şey ne yapar?
Birbirimizin olduğu sürece! "Jim fısıldadı.

"Hiçbir şey," diye hıçkırdı, gözyaşlarını geri tutamadı-sevinç eseri.
"Hiçbir şey-ama ben bir kadınım. Bu yüzden aşk hepsi benim için. Ama
Sen bir erkeksin ve ---- "

Onu dudaklarıyla susturdu: "Ve çaresiz, eşi olmadan işe yaramaz."

Karanlık arttı.  Eski meşe panelli oda sadece
kütük ateşinden alevler dans ediyor.  Evde sessizlik vardı ve
Moorlands dışında da sessizlik vardı.  Şu anda öyleydi
Erkeklerin bağırmasıyla kırıldı ve köpeklerin körfezi.  Ama sevenler yaptı
duymuyor.

Sadece birbirlerinin kalplerinin ve sevginin sesini duydular
Onları seçtikleri yol boyunca korkusuzca yürümeye çağırıyorlar.  Ve
Kader Sesi onları bilinmeyen geleceğe birlikte yüzleşmeye çağırıyor.

Bir hizmetçi iki kez Jim duymadan önce kapıyı çaldı ve başladı
ona girmesini söyledi.

"Peki, nedir?" diye sordu, mumları aydınlatmak için bir maç vurdu,
Babasının beklediğinden daha erken dönmediği için korkuyor.

Hizmetçi, Princetown hapishanesinden bir yetkilinin
onu gör.  "Anlıyorum efendim," dedi adam heyecanlı bir sesle, "
Birkaç hükümlü bu öğleden sonra sis içinde kaçtı.  Birini izlediler
Bu yönde.  Gardiyanın ateş ettiği bir atışla yaralandı.  Onlar
Gerekçesiyle ve binaları arama izni isteyin. "

Jim bir an tereddüt etti.  "Tabii ki arayabilirler," diye yanıtladı.
"Garajın anahtarlarının, ahırların ve
Outuildings, Perkins.  Onlara eşlik ederseniz daha iyi; Ve emin ol
dikkatlice kilitlemek için. "

"Çok iyi efendim!"

Hizmetçi, üniformalı bir biçimlendirme şekli olduğunda emekli olmak üzereydi
Gardiyan kapıyı engelledi. Selamladı.

"Sir Reginald'ın uzak olduğunu anlıyorum; seninle bir an konuşabilir miyim efendim?"

Jim Marjorie'deki omzunun üzerinden baktı.  Görüşten gizlendi
Büyük bir koltukta oturdu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı.  Odayı geçti ve salona adım attı,
arkasındaki çizim odası kapısını kapatıyor.

Şöminenin solundaki konservatuardan bir gürültü yaptığı gibi
Marjorie'yi şaşırttı.  Ani bir çarpışmanın sesi.  Bir an dinledi
Sonra ayağa kalktı.

Çok sessizce sıcak evine giden kapıya doğru adım atıyor, o
Perdeyi geri çekti ve cam panelden baktı.




                              Bölüm XIX.

                          "Geri dönmelisin!"


Marjorie hiçbir şey göremedi.  Artık dışarıda oldukça karanlıktı.  O
dinledi, kulaklarını zorladı, ancak başka bir ses duyulmadı.
Düşen ya da yıkılan her şey büyük bir ses çıkarmıştı.
Açıkçası, bazıları konservatuardaydı.

Kapının kolunu çevirdi; Kilidi açıldı ve açıldı.  O
İlk düşünce, belki de köpeklerden birinin kapalı olmasıydı
hata.  Tesselated kaldırımına adım atarken
Karanlık aniden küçük bir korku yaşadı. Düşünce için
belki de kaçan hükümlülerden biri içine girmişti
Konservatuar ve orada saklanıyordu. Korku geldiği kadar çabuk gitti.
Gözleri, kasvete alışkın olarak büyüyen, Loş'nin özetlendiğini gördü.
eğrelti otlarının ve zarif avuç içlerinin hassas yaprakları ve tepe
Kamkalı asma yeşili.  Hava sıcak ve
Zorla büyümenin ince kokusu.

Bahçeye giden kapıya doğru yol aldı ve buldu
kilitli ve cıvatalı.  Yani kimse bu şekilde giremezdi.  O
bir düdük verdi ve parmaklarını yakaladı, hala
Köpekler orada olabilir.  Yanıt yoktu.

Ayağı kırık potun bir kısmına çarptığında dönüyordu.
Aşağı eğilirken, büyük bir yığının devrildiğini gördü ve
Çoğunluk yerdeki parçalarda yatıyordu, arkalarında bir teneke kova
Su hala damlıyordu.

Biraz güldü-çok gizemli görünüyordu. Ve sonra kaş
Kaşlarını çattı .... Biri onları dinliyor ve casusluk yapıyor muydu?
Fikir saçma ve yine de-kova, açıkçası yarısı dolu
su ve tencere yığını oraya kendi başlarına düşemezdi
hesap.  Büyük bir sıçan ----

Rafın altına akranına eğildi.  Öyle olduğu gibi
dışarıdaki çakıldaki ayak izlerinin bilincinde ve aynı anda bir
Çizim odasına giden kapıdan daha parlak ışık parladı.  A
Hizmetçi lambayı getirmişti. Sonra Jim'in sesini duydu, açıkçası
Hapishaneden gardiyanlardan biriyle konuşmak.

Eğrelti otları ve bitkilerin sarkan dalları ve bir yosun bankası engellendi
rafın altındaki görüşü; Çizim odasından gelen ışık düştü
yanlış açı.  Alt bükme bir kümeyi fırçaladı.

Ve gördü, duvara sıkıca bastırdı, bir ayağın anahattı ve
bacak.  Biri orada saklanıyordu.

Bir sonraki an, gözleri önyüklemede anlatılan geniş oku görmüştü
ve pantolon.

Kaçan hükümlülerden biri!  Nefesini yakaladı ve geri çekildi
dik durdu, şu an ne yapacağından emin değildi.  Kapı cıvatalandı
İçeride ve Jim ve Gardiyanlar ile birkaç metre uzakta
Çizim odası tuzağa düştü. Kaçış yoktu.  Tereddüt etti
an, en azından endişelenmiş değil, sadece şaşırmış ve biraz
Keşfinden bunalmıştı.  Moorlands'ın hayatta olması gerektiğini biliyordu
Erkekler arayarak; Zaten, muhtemelen, ek binalar ve evler
aranıyordu-ve burada hükümlü, ayaklarına yatıyordu.

Bir sonraki düşünce, onun girdiğini duymuş olması ve onun
onu keşfetmişti. Neden ona saldırmadığını merak etti ve denedi
cıvatalamak için.

"Marjorie-neredesin?"

Sevgilisinin sesinin sesiyle başladı. Onu geri getirdi
görev duygusu.  Çizim odasına döndüğünde
Hear-konuştuğu gardiyana iyi geceler diyorum.

"Bir an," diye bağırdı, "Seni istiyorum Jim."

Ayaklarında bir şey karıştırıldı.  Avlanan yaratıktan bir hareket
eğrelti otlarının ve çiçeklerin altında gizli yatıyor.

Aniden, bir anında, sanki ruhunun, bütün varlığı gibi hissetti
Onunla yer değiştirdi.  O acı çekti
Duygu-Umut ve Korku Almak.  Yaşama ve kaçma arzusu
tüm maliyetler ve onun arasında duranları öldürme arzusu ve
özgürlük.  Kendisinin nefesini zorlukla çektiğini duydu, sert,
keskin solukluklar. Vücudu bir tere girdi.  Kafadan titredi
ayak.

Sonra Jim'in elini kolunda hissetti.  "Merhaba canım, ne yapıyorsun
Burada karanlıkta mı? "

Onu geri döndürdü, içinden gelen ışığın
Yüzünde açık kapı parladı. Yine gizli bir ayak hareketi duydu
ardından rafın altında bir karıştırma.  Hükümlü oyunun olduğunu biliyordu
yukarı ve çıkıyordu.

"Hareket etme," diye bağırdı, ne dediğini neredeyse bilmiyordu.

Bir çaba ile kendini sabitledi ve kendini kontrol etti. Aykırı
Sağındaki duvar bir Marechal Niel Rose Tree eğitilmişti.  A
Sarı tomurcuk gözlerini ulaşamayacaktı.  Jim Crichton girdi
Konservatuar.

"O Rose'u çalmak istedim," diye fısıldadı. "Yeterince uzun değilim. Yap
Benim için seç, Jim. "

"Aptal çocuk," diye güldü.  "Bana oldukça korktun. Diye düşündüm
bir şeyler yanlıştı. "

To-toe üzerinde dururken, Rosebud'u seçti ve ona verdi.  Onu bükmek
Kafa dudaklarını ona yerleştirdi.  Jim başının tepesini öptü, sonra
Dönüş, dış kapıyı denedi.

"Sorun değil. Buraya kimse gelemez.
Çizim odası, Marjorie. Bu arkadaşlar bir
dakika ve tekrar huzur içinde kalacağız.  Oldukça ciddi, sen
Bilin, birkaç hükümlü kaçıyor.  Ama elbette yakalayacaklar
Tamam-korkarım, ancak sabaha kadar beklemek zorunda kalacaklar
Şimdi."

Elini alarak onu çizim odasına geri götürdü. Kapatıyordu
Konservatuar Kapısı, onu açık bırakmasını istediğinde.

"Burada oldukça sıcak görünüyor."

"Şey, orada daha sıcak," diye güldü.

Kollarını onun etrafına koydu ve gözlerine baktı.  "Kıskançım
Bizden çalınan her dakika.  Bir daha uzaklaşmana asla izin vermeyeceğim
Böyle uzun bir süre için.  Benim için yeterince kötüydü ve işim oldu
Sevdiğim.  Senin için daha kötü olmalıydı canım. "

Başını salladı ve yüzünü omzuna koydu. "Hepsi gitti canım.
Bu saat bizim-ve gelecek var .... Jim, bir itirafım var
yapmak için. "

"Şey, gel ve kol zemine otur ve yap," diye güldü.
"Seni sanki çocukmuş gibi kollarımda tutmama izin ver, çünkü sensin
bazen. "

"Şimdi değil. Ben bir kadınım. Hayır," bir hareket yaparken, "Beni dinle Jim.
Senden uzakken gelecekten şüphe yoktu.  Ben
Seni mutlu edebileceğimden emin, bu aşk başlıca şeydi
hayatta.  Şimdi o kadar emin değilim. "

Kavruğunun sıkıldığını hissetti.  "Neden, şimdi itiraf ettin ----"

"_İ_'nin ne hissettiğini itiraf ettim," diye kesintiye uğradı.  "İtiraf etmeni istiyorum.
Geleceğe çok fazla bakmanı istiyorum ... ve ayrıca
geçmiş.  Ne olduğumu ve kardeşimin ne olduğunu hatırla. "

Onun yerine gözleri konservatuvara doğru çekildi
Mahkum saklanıyordu. Utanç verici üniforma giyen bir dışlanmış, bir kanun kaçağı
suç.  Böyle bir adam onun kardeşiydi. Aynı giymek
Üniforma, aynı hayatı yaşamak, aynı düşünceleri düşünmek.  Tam olarak
çaresiz.  Kardeşi: Büyüklerden birinde diğer suçlularla sürüldü
İngiltere hapishaneleri.  Düşüncelerini konuşuyordu, sadece
ne hissetti.  Zaman kazanmak için onları konuştuğunu biliyordu.  O
Jim'e saklandığını söylemeden önce bir an israf etmemeliyim
onlardan birkaç metre uzakta.  Gardiyanlar o anda arıyorlardı
Üst binalar ve bahçeler.  Yasadışı bir eylemde bulunuyordu
Ondan vazgeç.  Sevgilisini suçluluğuna çıkarıyordu.

Ama ona söyleyemedi.  Korkunç bir an için girdi
o sefil adamın duygularına.  Sanki onun yerini almış gibiydi
Dışarıda saklandığı yerde.

Kaçmasını istedi!  O anı akıl yürütmekten acizdi.
Belki de suçun lekesi onun kanındaydı.  Belki kardeşi gerçekten
sevgilisinin babasını soymaktan suçluydu.

"En sevgili küçük olan, geleceğim hakkında sorunlara gerek yok. Yapacağım
Gerçekten sadece karım olduğun zaman yaşamaya başlayın.  İşimi kaybedemem-eğer
Ben başka bir tane bulabilirim.  Ve sevgin beni iki kat daha meraklı hale getirecek
İş, için paylaşacaksınız.  Her birinin işimiz var ve biz
birlikte olmak için daha iyi yapmalı.  Hepsi bu kadar. "

Sesini uzak bir mesafeden duydu. Konuşmayı bitirirken
Salondaki ayak sesleri duydu-ön kapının açılışı.

Bazıları çizim odası kapısını çaldı. Açıldı ve hizmetçi
Şef Gardiyalı kabul etti. "Dikkatlice aradık, efendim," dedi Marjorie'yi koyan Jim'e
O ve önünde durdu.  "Ve bazı adamlarım haklıydı
Bahçeler ve çalılar aracılığıyla, ama hiçbir yerde saklanmıyorlar
Burada.  Şüphesiz, erkek hizmetlerinin keskin bir göz attığını göreceksiniz.
Bir adam kötü vuruldu-ama keskin biriydi, öyleydi. Korkarım orada
Onları geceye alma şansı yok, ama biz onları
Gündüz kırılır. "Selam." İyi geceler, efendim. İyi geceler, hanımefendi. "

Çizim odası kapısı kapalı ve Marjorie ayak izlerini dinledi
Salondan geçiyor.  "Onları gün kırılır almaz alacağız."
Gardiyanın konuştuğu kelimeleri otomatik olarak tekrarladı.

"Jim, hızlı bir şekilde buraya gel. Sana söylemem gereken bir şey var
Gardiyanlar gider. "

Ona doğru döndü, kaşlarını çattı, yüzünde şaşkınlık.  Eşit
Sonra tereddüt etti.  Ön kapıyı yakın duydu.  Gardiyanlar vardı
gitmiş. Jim'i kolundan alarak onu Konservatuar'a götürdü.

"Orada saklanan bir tane var," diye fısıldadı. "Ayrıldığında
Baş Gardiyan ile Konuşmak İçin Oda Konservatuardan bir kaza duydum.
İçeri girdim ve rafın altında bir adamın çömeldiğini gördüm.  Onun kıyafetleri
geniş oku taşıyın.  Kaçan hükümlülerden biri. "

Jim ona inanmayan gözlerle baktı.  Sonra onu bir kenara bırak, o
hızla konservatuara doğru adım attı.  Aniden durdu ve sallandı
yuvarlak.

"Marjorie! Bundan emin misin? Neden konuşmadın-
Gardiyanlar mı gitti? "

Hothouse'un karanlığında bir şey hareket etti. Yavaş yavaş
Yeşillik kitleleri baş ve omuzlar ortaya çıktı.  Jim zili fırlattı
Ve onu çaldı.

"Ne yapacaksın?" Marjorie fısıldadı.

"Gardiyanları geri çağırmak için Perkins'i gönderin. Adamdan vazgeç," diye yanıtladı
keskin bir şekilde.  "Bana hemen söylemeliydin, Marjorie. Daha iyisi vardı
Yemek odasında bekle. "

Çıkışı engelleyen kapıda durdu.  Marjorie önünde durdu
O ve ellerini kollarına koydu.

"Jim-ondan vazgeçmemelisin. Korkunç."

Onu itmeye çalıştı.

"Jim," sesi delici bir şekilde yükseldi.  "Kardeşim bir hükümlü .... sen
Onu gizlemeye gerek yok, ama gitmesine izin ver-ona spor şansı ver.  İzin vermek
O git. Hiç kimse bilmeyecek.  Ona bir şans ver. "

"Sessizlik canım. Ne dediğini bilmiyorsun."

Kapı açıldı ve Perkins odaya girdi. Bir an için vardı
sessizlik.  Konservatuardan bir ses değil.  Bir ses değil
Dışarıda bahçe.  Köpeklerin havlaması ve erkeklerin sesleri vardı
öldü.

"Sen koşuyorsun efendim?"

Jim, "Gözlükleri, soda suyunun bir sifonu ve viski getir," dedi.
gergin bir ses.

Doğrudan hizmetçi gitmişti diğer taraftaki kanepeye işaret etti
Şömine, Konservatuar girişinden uzakta.

"Marjorie, canım, git ve oraya otur. Anlıyorum ve üzgünüm;
Ama görevimi yapmalıyım. "

Ona kuru gözlü baktı.  Bütün hassasiyet yüzünü terk etmişti.
"Birine karşı beş skorlu erkek. Kapıyı aç ve gitmesine izin ver.
Evet, yarın yakalanması gerekiyor, ama her saat, her dakika,
Özgürlüğün her saniyesi O'nun için sevgimiz bizim için olduğu kadar tatlı olmalı,
Jim.  Ona bir koşu-parası için. "

Jim sırtını ona çevirmişti.  Konservatuvara kayboldu
Ve kapı onun arkasında kapandı.

Perkins tumblers ve viski odaya getirdi ve yerleştirildi
onları küçük bir masada.

"Oldukça heyecan verici, bayan, iki mahkumun bu kaçışı.
Princetown'dan uzun süre kaç.  Bununla ne ve bu radyum
Bay Dale'in mülkündeki benim ---- "

Aniden durdu ve verimli bir şekilde öksürdü. O da konuşurken
Mahkumlar, bir mahkumun kız kardeşiyle konuştuğunu unutmuştu.

Marjorie bekledi.  Uzun bir süre ses duymadı.  Sonra Jim'in sesi,
gergin ve çok sert. Şimdi bir sevgilinin sesi değil, ama sesi
Bir Asker-Bundan daha fazlası, hatta bir adamın sesi
Büyük duygu zorlanıyor.

Şu anda bir cevap sesi tespit etti. Ayaklarına yükseldi ve
Konservatuar kapısına karşı duran camdan baktı.

İki adamın ana hatlarını belirgin bir şekilde görebiliyordu.  Bir sevgilisi,
diğeri hükümlü. Jim döndü ve bunu yaptığı gibi onu gördü.  Gördü
Hükümlüleri geri itti, sonra adımları monte ederek kapıyı açtı.

"Geri gitmek!" Şiddetle ağladı.  "Yemek odasına gidin."

"Bana ne yapacağını söylemelisin."

Yüzüne baktı, ama gözleri düştü.  Ağzı sadece bir
İnce çizgi, çeneleri çıkıntı yaptı.  Elini koluna koydu-
çelik bir bant.

"Git, duyuyor musun! Uzak, duyuyor musun! Sana gelene kadar bekle."
Şimdi emretti.

Onu odanın karşısına itmeye çalıştı.  Ona yapıştı ve durdu
zemin.  Yüzüne baktı, gözlerini onunla buluşmaya zorladı.

"Benden bir şey saklıyorsun Jim .... ona vereceksin
yukarı----"

Aniden bileklerini bir demir kavrama ile ele geçirdi. "Kimin saklandığını biliyorsun
Orada, "dedi dişlerinin arasında.

"Bir mahkum-bildiğim tek şey bu ----"

Konservatuardan bir ses Jim'in başını çevirmesini sağladı.  Marjorie burkuldu
kendisi özgür.  Konservatuar kapısının ötesinde karanlıktan
Hükümlü figür ortaya çıktı.  Marjorie onu görürken durdu.

"Geri gitmek!" Jim ağladı.

Hükümlü konuştu.  "Çok geç! Ben bir korkak, biliyorum.
Liberty şimdi hayattan çok sevgili. "Kollarını Marjorie'ye uzattı.
"Sakla beni, Tanrı aşkına, sakla!"

Onu uzak tutuyormuş gibi ellerini söndürdü.  Dudakları adını çerçeveledi.
Kardeşinin adı! Boğazında sallandı.  Ona döndü
sevgili.

"Bilmiyordum Jim, bilmiyordum!"

Başını salladı.  "Sessizce konuş. Oraya otur."

Odayı geçerek çizim odası kapısını kilitledi.  Rupert'i harekete geçirdi
kol-sandalyeye ve onu açmak zorunda kalırsa onu yerleştirmesini sağladı
kapı onu görmez.  Sonra sert bir viski ve soda döktü
ve ona içmesini verdi.  Tumbler dişlerinin arasında sallandı
içerikleri boşalttı.  Yanında yere koydu, sonra
Jim'e baktı, kız kardeşinin gözlerinden kaçındı.

"Ben-burada avlandım. Bilerek gelmedim.
kaçmak değildi .... bir mesajım vardı.  Ama özgürlüğün tadı var
O kadar tatlı ki-başka hiçbir şey önemli değil! "

Durdu ve elinin arkasını ağzına çekti.  "Ama daha önce
Bu-özgürlüğüm için mücadele-bir soruya geliyor, durumunda gidiyorum
Altında, ne söylemem gerektiğini duymuş olsan iyi olur.  Marjorie için ve
Babam kaçtım.  Senin veya babanın kulakları için değildi, Bay
CRICHTON-Swine Despard'ın bizi aldatmadığından emin olmak istiyorum.
haklar. "

Bir anı bir kesinti bekliyormuş gibi duraklattı, ama ne Jim ne
Marjorie konuştu.  Taş figürleri kadar hareketsizdi.

"Daha önce-babanı soymakla suçlanmadan önce Bay Crichton,
Despard ve ben eski teneke madeninde zifiri blende olduğunu gördük
Blackthorn Çiftliği.  Despard onunla deney yaptı ve-bir rapor var
Vardoff'tan-onu duymuş olabilirsiniz-bir uzman.  Rapor dedi
Radyumun olabileceğini varsaymak için iyi bir gerekçeler vardı ---- "

Sonra Jim Crichton onu durdurdu.  "Nefesini kurtar. Bunu biliyoruz. Neden,
Zaten bitki inşa ediliyor, bir şirket yüzdü.  Bay Despard var
Görünüşe göre oldukça doğru şey yaptı.  Her neyse, mülk ait
Baban yine ve raporda herhangi bir gerçek varsa,
talih. Söylemeye geldiğin tek şey buysa, bilmek istediğin tek şey, yapabilirsin
Kolay bir vicdanla hapse geri dön. "Acımasızca konuştu." Sen
Geri dönmelisiniz, biliyorsun. "

"Ben masumum."

"Şimdi soru bu değil. Geri dönmelisin."

Rupert yavaşça döndü ve kız kardeşine baktı. "Marjorie. Yardım et! Söyle
Benim için bir kelime.  Seni seviyor .... Ona sor ve kaçmama yardım edecek.
Çünkü şimdi yapabilir.  Gardiyanlar buraya geri dönmeyecek.  Ben güvende
an.  Marjorie-konuş. Sen benim etim ve kanımsın.  Konuşmak!  Bu benim
Hayat için yalvarıyorum. "




                              Bölüm XX. Kaçış planları.


Marjorie sevgilisine baktı.  Bakışlarıyla adil bir şekilde tanıştı.  Ama korku gördü
Gözlerinde-daha önce hiç görmediği bir şey.

Şimdiye kadar korkunun anlamını hiç bilmediğini biliyordu.  O zaman o
Kardeşine baktı. Yanına geçerek ona ayağa kalkmasını söyledi.

"Bak bana, Rupert. Bana masum mu suçlu olduğunu söyle-biri
Anı, sen konuşmadan önce. Biliyorum, ama gerçeği senden duymak istiyorum
dudaklar. "

"Fark yaratamaz."  Jim Crichton konuştu. "O bulundu
suçlu.  Hapishaneden kaçtı.  Hapishaneye geri dönmeli. "

Kardeş ve kız kardeş birbirine yakın duruyorlardı
şimdi korkusuzca.  Jim'e dinlemek ve izlemek uzun zamandır görünüyordu
Rupert konuşmadan önce.

"Ben masumum," dedi sonunda.

Marjorie kollarını onun etrafına koydu, onu yakından ve sıkı bir şekilde tuttu.  "BEN
biliyordu. "

Gözyaşları gözlerini doldurdu, ama onları geri zorladı. "Suçlu kimdi
kişi?  Bunu biliyor musun? "

"Evet. Bunu biliyorum."

"Kimdi?"  Sesi zaferle yükseldi.

Yine uzun bir sessizlik vardı.  Jim sırtını çevirdi.  Dövüşüyordu
ona sahip olan korkuya karşı.  Kendinden korkuyordu.
Daha önce hiç bilinçli olmadığı duyguları
kalp-olduğu ideallere, ilkelere ve inançlara karşı savaş
gündeme getirildi.

"Kimin suçlu olduğunu asla söylemeyeceğim."

Marjorie küçük bir ağlamaya havalandırdı: bir sevinç çığlığı. Kardeşini aldı
Eller, ikisi de ve onları öpücüklerle kapladı.  Kabaca kaptı
Onları uzakta ve ayağa kalktı.

"Sana mesajımı verdim-çok geç geldi. Bilmiyorum
Despard'ın sizin için yaptıkları, ama ona güvenme Marjorie.  Uyarmak
Baba .... şimdi kaçma niyetim olmadığı için şimdi söylediğimde
doğruydu.  Ama şimdi kaçtım, geri dönmek istemiyorum.  Eğer sen
Bana yardım etmeyecek, eğer seni seven adam görevini yerine getirir ve beni bırakırsa
Sonra bunun için savaşacağım. "

Konuşurken odanın karşısına döndü ve sanki arıyormuş gibi baktı
biraz silah için.

Marjorie sevgilisine doğru adım attı ve kollarını uzattı.  "Jim!"

Başını salladı ve odayı geçerek kapının kilidini açtı.

"Jim! Ne yapacaksın?"

"Görevimi yapmalıyım."

Onu takip etti.  "Devlete olan görevin? Ama ne var. Evet, ben
Şimdi kendim için yalvarıyorum.  Aşk için birbirimizi taşıyoruz. "

Kapı elinde sallandı.  Sırtına doğru durdu
o.  "Marjorie, beni cezbedme."

"Seni cazip değilim," diye yanıtladı sessizce. "Sana sakince soruyorum ve
Kardeşimi kurtarmak için soğuk bir şekilde.  Ne sorduğumu biliyorum.  Bunu biliyorum
Onu sakla ve eğer keşfedildiyse harap olacaksın.  Korkunç olduğunu anlıyorum
Sorumluluk sana koyuyorum.  Korkunç bir şey yapıyorum ama ben
Gözlerim açıkken yapmak, seni taşıdığım sevginin bilincinde .... hala,
Ben soruyorum.  Onu kurtar. "

Terleme boncukları Rupert'in alnında duruyordu. Titriyordu
Bir ague ile sanki ayağa çıkın.  Yüzünün kasları işe yaradı
konvulsif olarak.

"Sadece bırak gitmeme izin ver. Şansımı dışarı çıkaracağım. Asla bilmeyecekler
Ben buradaydım, yemin edeceğim.  Birkaç saat daha fazla özgürlük-hepsi bu
istek.  Eve dönüp bir an babamı görebilirim ....
Beni canlandırmayacak.  O granit cehenneme geri dönemem
Princetown.  Ölüm daha kolay.  Korkmuyorum-çünkü dövüşerek ölebilirim ...
ama bir zincirdeki bir köpek gibi geri alınmak, bir deliğe konmak
Ne gece ne gün, sadece sessizlik ve dört dar duvar ve
Bir bardak su ve bir parça ekmek ---- "

Jim elini tuttu.  "Sessizlik, Dale. Artık söyleme. Bu dinleniyor
Marjorie ve ben arasında.  Ancak bir şey var, ancak yapmalısın
Bilin-kız kardeşinle evleneceğim. "

Rupert ileriye doğru bir hareket yaptı, sonra durdu. "Şimdi sana söyledim
Ben bir korkaktım, "Dikkatli bir şekilde ağladı, sesi yükseliyor." Artık ben değilim
Adam. Hapishane işini çabucak yaptı ... şimdi tek istediğim özgürlük.  BEN
Nasıl anladığım umrumda değil. Ben ne hırsız, yalancı ne de korkaktım
Dokuz ay önce mahkum edildiğimde, ama ben şimdi, yalan söyleyeceğim, hile,
Öldürme-Özgürlük için.  Bu evden canlı olarak çıkacağım bile
Beni bahçe kapınızın dışındaki bir köpek gibi vuruyorlar.  Yani şimdi biliyorsun. "

"Sessiz ol," dedi Jim tekrar.  Döndü ve Marjorie'ye baktı.
"Duydun. Ne diyorsun?"

"Onu kurtar. Belki de sana dünyanın en büyük şeyi soruyorum. Eğer
Aşkım fedakarlığa değer-yap. "

O zaman ellerini aldı.  Buz kadar soğuktu.  O nadiren
Güzel görünüyordu. Aldığı acı onu çarpıtmıştı
özellikler.

"Bekle. Uzun sürmeyeceğim."

Odadan ayrıldı, arkasındaki kapıyı kapattı. Marjorie onunla birlikte durdu
Ona geri dönerek kendini destekliyor.  Rupert etrafına baktı
Oda, konservatuar kapısına geçti ve kapattı.  Çekti
Pencerede perde daha yakın.  Viski sürahisini sanki
Kendisine tekrar yardım etmek için, ama fikrini değiştirdi ve indirdi.  İki kez
Konuşmaya çalıştı, ama dudaklarından hiçbir kelime verilmedi.

"Otur canım," dedi Marjorie, normal sesini yeniden kazanmaya çalışarak.
"Çok yorgun olmalısın."

Başını salladı ama ayakta kaldı.  Jim uzun zamandır yoktu.
Ara sıra, sıradan duymayacaklardı
Koşullar, kardeşi bekleyen kardeşi şaşırttı
Çizim Odası-Ayaktan Bekleyen.  Bir zamanlar hepsine bir kez
bir diğer; Şimdi üçüncü bir kişi aralarında durdu ve ellerinde yatıyordu
Rupert'in hayatı.

Sonunda Rupert konuştu.  "Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum. Marjorie, açık
kapı ve bırak gitmeme izin ver. Çok fazla soruyorum.  Bırak gitmeme ve almama izin ver
şans."

Başını salladı.  "Beklemek."

Sonunda Jim geri döndü.  Kapıyı açık bıraktı ve Rupert'e çağırdı.
"Beni takip et."

Hükümlü ona baktı.  Sorgulamaya gerek yoktu.  O geçti
Nefesini tutarak uçlu oda.  Onun ifadesi
Avlanan hayvan, hareketleri aynı.

Kapı kapandı ve Marjorie yalnızdı.  Bir saat geçti, ama şimdi öyleydi
bilinçsiz zaman. Chesterfield'a uzaya bakarak oturdu.
Sadece kollarını hissettiğinde Jim'in varlığının bilincindeydi
o.

"Baba her an geri dönebilir," dedi. Onun içinde bir korku duydu
Ses, değişti. Onu onun sesi olarak tanımıyordu
sevgili. "Korkarım gitmelisin. Gitmeden önce sana ne olduğumu söylemeliyim
bitti ve ne yapmayı umuyorum.  Dinle canım-ve hatırla. "

"Dinliyorum Jim."

"Evin arkasındaki çalışma odamı biliyorsun, benim
yatak odası?  R.F.C.'ye katılmadan hemen önce benim için inşa edildi.
Altında birkaç şeyi sakladığım bir mahzen var-bitki, bitler
makine, benzin vb.  Benim için istediğim bitkiden bazıları
Deneyler orada ve küçük bir fırın var.  Çalışma odamın girişi
her zaman kilitlidir ve mahzene giden yol da cıvatalı ve asma kilitlenir.
Onu orada, mahzende sakladım.  Binks, Bull Terrier'im her zaman
Çalışma odasında uyuyor.  Rupert'i biliyor, onu hatırladı ve yaptı
aynı anda arkadaşlar.  Birisi yaklaşırsa uyarı verirdi .... ben
Rupert'e bir kıyafet ve yiyecek değişikliği verildi-ikincisinin yeterince sürmesi
İhtiyaç durumunda yirmi dört saat.  Günün yarısını geçiriyorum
Çalışma odası her zaman, öyle-yalnız hissetmeyecek.  İki hafta veya üç hafta
En azından kaçmayı hayal etmeden önce geçmelisiniz.  Onu değiştirebilir
O zamanlar da ortaya çıkıyor. "

Bir an bekledi.  Marjorie hiçbir şey söylemedi, ama vücudunu hissetti
titreme.  Onu daha sıkı tuttu.

"Bir yol düşündüm. Tek yol gibi görünüyor, ama aynı zamanda,
En büyük risk anlamına gelir.  Şimdi sana söyleyeceğim
başka bir fırsat.  Yardımınızı isteyebiliriz.  Yaklaşık üç hafta içinde
Özel bir uçuş yapıyorum-Netheravon'dan uzun mesafeli bir uçuş
Plymouth, bir yolcu taşıyor.  Halkı çekmek için yeterince uzun değil
dikkat.  Bir deney olarak yeni bir motor kullanıyorum ve biraz deniyorum
Hükümetin alabileceği kendi icadı. Belli bir miktar
Bu nedenle gizlilik gözlemlenecektir. Yapmakta özgür olacağım
Hangi düzenlemeleri seversem, ne seçtiğim kursu al ve böylece
ileri. Benim fikrim şu anda puslu, Rupert'in benim yolcu olacağı.
Onu alıp Plymouth'a inebilirsem bir şansa sahip olacak
Belki de oldukça iyi.  Neyse ki, Dartmoor'un her santimini bilir, bu yüzden
Bir monoplan eskisi kadar dikkat çekmiyor ve
Halk uçuş veya yön hakkında hiçbir şey bilmiyorsa
Alıyorum, Dartmoor'un en çılgın kısmını geçmeyi başarabilirim,
Örneğin, Cranmere Havuzu, fark edilmeden gelin ve alın
Rupert .... hiçbir şey söyleme canım ve şimdi git.  Sorunuz varsa, yapma
Bu akşam nerede geçirdiğinizi söylemekten çekinmeyin.  Hiçbir Şey Gizle-Ekspre
Kardeşini gördüğün gerçeği.  Gösterebileceğiniz herhangi bir sıkıntı olur
mükemmel doğal olun.  Blackthorn Çiftliği gün izlenecek ve
gece.  Siz ve babanız izlenecek ve takip edilecek, ama
Beni görmek istiyorsan, buraya gelmenizi engellemeye gerek yok.  Yapmayacağım
Rupert güvenli olana kadar nişanımızı duyurun, eğer uyandırırsa
Şüphe. "Onu kapıya götürdü." İyi geceler canım.  Tanrı kutsasın
Sen."

"Tanrı seni korusun," diye kekeledi.  "Şimdi sormak demek ama bana bir tane söyle
Gitmeden önce daha fazla şey.  Benden nefret etmiyor musun?  İmkansızı sordum
Ve sen yaptın-ne olduğunu fark ettiğinde benden nefret etmeyeceksin
Tamamlandı?"

Gözlerini onunla buluşmaya zorladı ve cesurca gülümsedi.  "Ne fark ettim
Yapmadan önce yapıyordum canım.  Bu büyük bir şey.  Savaş gibi.
Şimdi hepsi bu.  Seni daha iyi seviyorum ---- "

Cümle bitmemişti.  Dudaklarını öptü ve kapıyı açtı
Onu salondan bahçeye götürdü.  Orada onu diledi
tekrar iyi geceler, yüksek sesle, neşeli bir ses tonuyla ve onu izledi
O gözden uzak olana kadar.

Sis oldukça kaybolmuştu.  Gecenin milyon gözü parladı
Bulutsuz bir gökyüzü.  Bir baykuş sağdaki bir ahşaptan uzaklaştı.  Aşağıda
Vadi Doğu Dart denize doğru yol aldı.

Jim Crichton gökyüzüne baktı.  Ve şu anda gülümsedi.  Oldu
Asker olmak ve savaşmak güzel.  Bir erkek olmak daha iyiydi ve
Aşk.




                              Bölüm XXI.

                           Uçuş için hazır.


Marjorie'nin şimdi ani şöhret için minnettar olmak için nedeni vardı.
Blackthorn Çiftliği, zift-blendin keşfi nedeniyle yayılmıştı.
teneke madeni, uzman raporunda yer alan varsayım ile
Radyum şüphesiz bulunur.  Çünkü ilçe de çok
heyecanlı olsa bile-hala scecetal-bu keşiften daha fazlasına sahip olmak
iki hükümlülerin kaçmasına neden olan bir ilgi.

303, vurulan ve gardiyanları akıllıca aldatan adam
Onu öldürdüklerine inanmak, elbette, sonunda yakalandı
Otuz saatlik özgürlüğe sahip olana kadar değil.

Neredeyse iki hafta geçti ve 381'in hala büyük olduğu bildirildi.
Polis ve gardiyanlar ilçeyi temizledi.  Düz-Clothes dedektifleri
sahildeki her liman kasabasında ve köyde. Neredeyse her serseri
Plymouth'dan ayrılan vapur arandı.  Oteller ve ortak konaklama evleri
sürekli gözetim altında tutuldu.  Bazen bir tutuklama
Bildirilen-ancak 381 bulunamadı.

Polis sonunda şaşkına döndü. Yetkililer
Princetown zekadaydı.  Bir mahkumun hiç kaçması gerektiğini
yeterince kötüydü, ama on dört gün onun olmadan geçmeli
Yakalanan neredeyse emsalsizdi.

İlk başta Moorland sakinleri ve köy halkı
Arama, ama yakında yoruldular ve şu anda gülmeye başladılar
Gardiyanların ve polisin 381'i yakalama çabalarında.
Dartmoor veeded Round hakkında görüş ve yakında bir dilek açıkça ifade edildi
Hükümlü, kaçışını gerçekten iyi hale getirecek ve asla yakalanmayacaktı.

"Durned akıllı bir adam olmalı ve inmeyi hak ediyor. Dang! Eğer ben
Şimdi ona rastladı, ondan vazgeçeceğimden emin değilim. "

Polis, muhtemelen ilçeden güvenli bir şekilde çıktığına karar verdi.
İngiltere dışında.  Ancak Princetown'da yetkililer,
Adam hala Dartmoor'da bir yerde saklanıyordu. Ve iyi bir nedenleri vardı
bunu düşünmek için.  Haber kısa sürede 381'in başka bir şey olmadığını söyledi
Blackthorn Farm'dan Rupert Dale'den.  Bir Moorman, her birini bilen biri
Ülkenin inç, Dartmoor'da doğdu ve yetiştirildi.  Böyle bir şey
yiyecek ve içecek alabilir, kolayca saklanıp arayabilir.
Haftalarca esir olurdu.

Üç haftanın en iyi kısmı geçtiğinde, her hurdaya
Ülke aranmıştı ve hiçbir taş ayrılmamıştı-gerçekten
bir cairn veya muayeneden kaçan bir kaya yığını değil-o zaman
yetkililer oldukça saçma görünmeye başladı ve
Rupert Dale'in, ülkeden ayrılmasa da,
En az Devonshire'dan çıktı.

Moorlands normal yönlerine devam etti ve artık noktalı değildi
dedektifler, konserler ve silahlı gardiyanlar hakkında.  Ama polis
Tüm komşu kasabalarda uyanıklıklarını artırdı.

Yaşlı John Dale, arama ve yardım etmek için elinden geleni yapmıştı.
Gardiyanlar.  İlk başta şüphelenilmesi sadece doğaldı
Oğlunun nerede saklandığını bilmek, taşıdığı karaktere rağmen
açıklık ve dürüstlük.  Çok dikkatli bir hesap tutuldu
Zaten bilinen şeyin bitkisini dikerken istihdam edilen işçiler
Blackthorn Farm'da Radyum Madeni.

Marjorie'nin bu üç hafta korkunçtu, ama onu sakladı
duygular ve erkek kardeşinin nerede olduğu konusunda endişe göstermedi ve
böyle bir davada doğal olarak beklenenden daha fazla refah.

Merakla, her geçen gün onun nihai gününe olan güven
Kaçış, keşfedileceği hiç korku hissetmeyene kadar büyüdü
ve Princetown'a geri döndü.  Jim'in çalışma odasında gizlenirken
Köprü Salonu sonrası güvende. Sevgilisinin aldığı korkunç risk bile
Onun uğruna onu endişelendirmeyi bıraktı.

Bir rol oynamak zorunda kaldı ve bazen kendini havada hayrete düşürdü,
onu oynadığı kasıtlı yol.

Korktuğu tek kişi, Robert Despard'dı.  Önce
Rupert'in kaçışı mümkün olan her durumda ondan kaçındı.  Şimdi,
Artık bunu yapmaya cesaret edemedi.  Çünkü şüphelendiğini hissetti-
Rupert'i görmüş ve nerede saklandığını biliyordu.  Çalışmaları onu çok meşgul etti
ona zulüm etmek için fazla zamanı olmadığını.  Yine de onun içinde olduğunu biliyordu
İzle-ve onu izlemediğinde, sırayla onu izliyordu,
Çiftlikten ayrıldığında ayak izlerini bükeceğinden korktu
salona doğru.

Jim'i Rupert'in kaçışından beri sadece bir kez görmüştü,
Çiftlikte Sir Reginald'dan bir mesajla aradı.
baba. Bir dakika yalnız kalmamışlardı, ama yüzüne bir bakış
Ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

Tabii ki, yaptıklarını tövbe ettiğinde anlar vardı.
Kendisine korkak olduğunu söyledi.  Tövbe etmek onun olduğu anlamına geliyordu
Kardeşinin kendi mutluluğunu ve geleceğini koymak.  Yapı
Bir kadın, kardeşi masum olduğu için onun görevi olduğunu savundu
kaçmasına yardım etmek için.  Masum bir adamın acı çekmesi suçluydu
Bir başkasının suçu için, konuşarak,
kendini temizledi.  Gözlerinde sessizliği ona ek bir asalet verdi.
Ruhu, hala sahip olabileceği uzun yılları düşündüğünde isyan etti
Moors'daki korkunç granit hapishanesinde kapatmak için. İçin
Hayatında ilk kez hükümlü olmanın ne anlama geldiğini fark etti,
mahkum, bir suçlu.

Artık bazen tarlalarda çalıştığını gördüğü bu adamların
ve ocakları yük hayvanlarından daha kötü muamele gördü; koşum gününde
Ve gece, bir dakikanın özgürlüğünü veya özgürlüğünü bilmek; Yıllara mahkum
Sessizlik, verilen her düzenin örtük itaatine zorlandı. Sadece yeterli yiyecek ve onları canlı tutmak için yeterli uyku dağıtıldı.

Hiçbir risk kardeşini kurtarmak için çok büyük olamaz. Bir şansın olacağını biliyordu
Bir daha asla gerçekleşmez.  Ve eğer yakalanmış ve geri gönderilmiş olsaydı
Zamanına hizmet etti, o zaman, dışarı çıktığında artık bir erkek olmazdı ama
Gerçekten ve gerçekten bir suç-bir şey çarpık, iğrenç, doğal olmayan bir şey.  A
İnsanlık ile savaşta insan.

Jim Crichton'un sunduğu üç haftanın sonunda
Netheravon'a geri dönmeden önce güle güle demek için çiftlikte kendisi
Kolordu katılın.  Rupert'in kaçışı hiç konuşulmamıştı.
çiftlik evi.  Dale adının belirtilmesini yasaklamıştı ve Marjorie
Bazen babasının tek oğlu için tüm hissi kaybetip kaybetmediğini merak etti.
Saklanma yerini bilseydi,
Anında polisi bilgilendirin ve vazgeç.

"Sanırım tekrar buluştuğumuzda milyoner olacaksın," dedi Crichton
neşeyle.  "Önümüzdeki hafta bir prospektüsün verildiğini görüyorum.
Blackthorn Geliştirme Şirketi.  Birkaç hisseye başvuracağım-sadece
şans için. "

"Korkarım onları almayacaksın," diye yanıtladı Despard.  "Şirket olacak
iki veya üç kez abone oldu.  Netheravon'a geri dön
Yarın?"

Jim başını salladı.

"Yalnız?"

Bir an sessizliği vardı.  Marjorie nefesini yakaladı.  Orada görünüyordu
Despard'ın sesinde bir meydan okuma olmak.

"Evet, yalnız," diye yanıtladı Jim gülerek.  "Maalesef alamam
Benimle Marjorie-evet. Belki birkaç ay içinde, biz de
Birlikte uç, erkek ve eş. "

Despard, odadan ayrılırken omuzlarını silkti. "Belki,"
nefesi altında mırıldandı.

Crichton Dale ile el sıkıştı ve yaşlı adam birkaçını tuttu
gerektiğinden daha uzun.

"Verdiğin sözü korumak için yaptığınız cesur bir şey
Marjorie; Ama onu karınız yapmakta ısrar edersen,
Babanın kalbi, Bay Crichton. "

"Umarım değil. Umarım bir şeyleri benim yolumdan görmeye gelir. Ama eğer yapsaydım
Bir seçim yap, Bay Dale, onunkinden daha çok kırmayı tercih ederim. "

Dale içini çekti ve başını salladı.  "Sanırım gençlere hizmet edilmeli"
fısıldadı.  "Belki de sadece eskisi acı çekmeli. Oğlum
Kalbimi kırdı-bu yüzden baban için hissediyorum. "

"O zaman oğlunun suçluluğuna ikna oldun mu?" Dedi Jim.

"Tabii ki ben. Neden, itiraf etti!"

Jim döndü.  "Belki bir gün masumiyeti kanıtlanabilir, Bay
Dale.  Oh, göğsünüzde yanlış umutlar getirmek istemiyorum.  Ama ben
Marjorie ile suçunun masum olduğuna inanmaya başlamak
mahkum edildi.  Hayat olsa da umut var, hatırla. "

Marjorie'nin elini aldı: "Benimle birlikte köprü sonrası aşağı doğru yürü,
Sen?  İlk olarak itiraf ettiğimiz yerde güle güle diyeceğiz
Aşk."

Yalnız olduklarında konuştukları aşk değildi.  Yan yürüdüler
Yan ve şimdi ve sonra Marjorie güldü.  Biri kulak misafiri olsaydı, eğer
Herkes onları izliyordu, ne olduğunu asla tahmin etmezlerdi
Bu iki sevgili konuşuyordu.

Jim, Rupert'in kaçışı için planlarını mükemmelleştirmişti. Onları özetledi
Marjorie'ye detay.  Onun yardımı istenecekti; Ve onun görevi, dedi ki,
Belki de en zor görev olurdu.

Pazartesi akşamı ondan ona bir telgraf alacaktı.
Netheravon'dan Plymouth'a yapacağı uçuş.  Makbuzda
Kişinin köprü salonuna gitmesi için çıkacaktı, görünüşte bir
Telgrafın mesajı Jim'in babasına göstermesini isteyeceğini isteyin.
Ama Sir Regind'i bulurdu.  Jim onun olacağını biliyordu
MoretonHampstead iş.  Onu bekleyecekti ve Jim ona verdi
Çalışma odası ve mahzenlerinin anahtarları.  Rupert'in zaten kopyaları vardı.
Telgraf, Jim'in ona verdiği belirli kod kelimeleri içerecekti.
çeviri.  Kardeşine mesaj vermenin bir yolunu bulacaktı
içeriyorlardı-saklanması ve yapacağı tam saat
Dartmoor karşısında belirli bir noktaya giden yolu zaten karar verdi.

"Başarısız olursa kötü şans olacak," dedi Jim. "Ama insanca olduğu kadar
Başarısız olamaz.  Akılda hiç kimse tanıyamaz,
asker görünümlü genç adam geç mahkum 381. Eğer güvenli bir şekilde alırsa
Uzakta sana Plymouth'dan bir tel göndereceğim-sadece iki kelime: 'uçuş
Başarılı, 'hepsi bu.  Korktuğum tek bir adam var:
Benim rakibim olmayı seviyorum.  Son zamanlarda akşam bir veya iki kez
Onu salonun etrafında asılı olduğunu gördüm. Şüphelenmesi imkansız
oluşturduğumuz planlar.  Nerede olduğunu bildiği bir an için inanmıyorum
Rupert saklanıyor.  Eğer yaparsa, konuşur ve onu bırakırdı ya da sadece tut
Sessizlik ---- "

Marjorie onu durdurdu.  "Korkmana gerek yok Jim. Bir şeyden şüpheleniyor, ben
Bilmek.  Pazartesi gecesi, Post Bridge Hall'a gittikten sonra yapacağım
Bay Despard'ı çiftlikte tutmak benim işim bunu bilinceye kadar
Rupert güvenle uzakta.  Onu tutabilirim-ben bir kadınım. "

Köprüye ulaştılar ve birkaç dakika içinde durdular
köpüren sular. Şu anda Jim elini uzattı:

"Au Revoir," dedi sessizce.  Ve bir an için sesini indirdi.
"Bir dahaki sefere buluştuğumuzda umarım cebimde bir evlilik lisansı olur."

"Au Revoir, sevgilim," diye fısıldadı.  "Unutma, ne olursa olsun, ben
Senin ve sadece senin: Seni dünyanın sonuna kadar takip etmeye hazır. "

Şapkasını çıkardı, elini öptü, sonra neşeyle başını salladı, yürüdü
uzak.  Onu gözden kaçırdı.  Hayatını riske atıyordu,
onur, itibarı, onun uğruna.  Başarısız olursa, olacağını biliyordu
Onu bir daha asla görmeyin.




                             Bölüm XXII.

                            Jim başlar.


Büyük düz, güneş ışığında uzandı, sadece
Küçük Avon Nehri ve Downs Gümüş Çizgisi-
Molehills-kuzeye.

Sabah erkendi, ama her şey Netheravon'da aktivite ve telaş.

Parlak güneş ışığında parıldayan büyük "hangar" sıraları zaten
Açık ve erkek grupları-mekanik ve temizleyiciler-
İçerdikleri uçaklar.

Kraliyet Uçan Kolordu'nun bir grup memuru,
Dışarıda çalıştırılan ve bir numara tarafından ayarlanan monoplan
Mekanik.

Ellerinde not defterleri olan iki veya üç sivil
Pressmen.  Yarım düzine atlı olduğu için olağandışı bir şey ayakta bir şey vardı
Aerodromun içine yeni çıkmış ve parçalanarak, küçük olana yaklaştı
Tek kanalın etrafında kalabalık.

Aniden açıldı ve memur grubu akıllıca selamladı,
Hafif bir gevşek ile yaklaşan demir özellikli, beyaz saçlı gazi,
Zengin vatandaşlarına sert hizmet verdiği beribbonlu ceketi
çok tembel oldukları için açgözlü ganimetleri yiyen nankör bir ulus
elde etmek için bir el ödünç verirken.

"İyi sabah beyler. Teğmen Crichton burada mı?"

Jim öne çıktı ve selamladı.  Servis elbisesindeydi, güvenlik ile
Her zamanki yem şapkası yerine kask.

"Umarım hava tatmin edicidir, Crichton?" Şef dedi.

"Evet, efendim, teşekkür ederim; bir uçuş için mükemmel bir gün."

General daha sonra monoplan hakkında birkaç teknik soru sordu.
"Yanında bir yolcuyu alıyorsun, değil mi?"

"Evet efendim."

General geri döndü ve Crichton selamladı. Çok sayıda insan
her yönden geliyordu ve açıkça olmuştu
Genel olarak özel bir uçuşun denenmek üzere olduğu bilinmektedir.

Bu arada monoplan hazırdı.  Jim koltuğuna tırmandı ve
motoru başlattı.  Birkaç dakika içinde bırakma sinyali verdi ve
Kısa bir mesafe boyunca yer boyunca koştuktan sonra zarif bir şekilde yükseldi
havada ve yakında ovanın üzerindeydi.  Aniden battı ve
inmeye başladı.

"Jove tarafından aşağı iniyor. Yanlış bir şey-bak!
Zemin-Tozu görüyor musunuz? "Ve benzer ünlemler kalabalıktan yükseldi.

"Arabamı al Johnson ve neyin yanlış olduğunu gör, olur mu?" dedi uçuş
Komutan-ve bir anda araba ovada hızlanıyordu.

"Bak! Bak!" Biri bağırdı. "Yaptığı tozu görün!"  İçinde
Bir başka an da havada görüldü.

"Jove tarafından tekrar kalktı. Muhteşem! Bu makine ilk kez
Yeri tek elle bıraktı, bahse girerim.  Geri dönüyor. "

Bir iki dakika içinde uçak inmeye başladı. Neredeyse ortaya çıktı
Başlamıştı.

Jim aşağı indi ve kardeşinden soruların voleybolu
Memurlar sadece not kitabını bıraktığını ve
onu almak için indi.

"Buraya bak, Binbaşı," dedi Jim komutana. "Almak istiyorum
Hizmetçi, Jackson, genç Hayward yerine, ama ona söylemeyi sevmiyorum
kendim. Onu nazikçe kırar mısın? "

"Tanrım, Crichton, neden daha önce bunu söylemedin? Neden
Jackson'ı mı tercih ediyorsun? "

"İniş yapmam gerekirse Jackson ile çok daha iyi bir şansım olacak
Motor sorunu ile, çünkü bildiğiniz gibi eğitimli bir tamirci
Genç Hayward pratik olarak işe yaramazdı.  Takılıp kalmak istemiyorum
Dartmoor'un ortası, biliyorsun! "

"Pekala, ona söyleyeceğim; ama onun üzerinde oldukça kaba, hepsi aynı."

Komutan, Teğmen Hayward'ın konuştuğu yere doğru yürüdü
Birkaç arkadaş.  Gittiği anda Crichton ona çağırdı
hizmetkar.

"Jackson, sana söylediğim şeyleri kit çantama koydun mu?"

"Evet, efendim ve her şeyden ikisi, efendim. Çantayı bağlayayım mı?"

"Evet, sen benimle geleceksin; öyleyse kaskını alın, çabuk."

Yakında hepsi telaş ve kargaşa oldu.  Memur ve asker kalabalığı
Ve mevcut birkaç sivil, arkasında geniş bir yarı daire yaptı.
tek kanatlı.

"İyi şanslar, Old Chap!"  "Yolunu kaybetme!"  "Haritalarınız var mı?"  "Tel
ABD'nin varış zamanı! "-ve saman ile karışan bir dizi başka açıklama,
Jim motoru başlatırken pervanenin kükremesinde boğuldu.  O
elini kaldırdı ve büyük, kuş benzeri uçak ileri koştu ve
Neredeyse bir kerede yükselmeye başladı.

Yakında mesafe arttıkça daha da küçüldü ve
Jim Exeter için kursunu belirlerken Batı'ya eğri.

Bir uçağın motoru tarafından yapılan kükreme, bunu imkansız hale getirir
Kendi sesini duyun, diğerine konuşmak için çok daha az; Ama tüm askeri
"İki Deneyiciler", pilot ve gözlemciyi etkinleştirmek için telefonlarla donatılmıştır.
kolaylıkla sohbet etmek.

Jim şimdi alıcıyı aşağı çekti ve kaskının üzerinden ayarladı.  "Bakmak
İşte Jackson!  Bay Hayward yerine neden seni aldığımı biliyor musun? "

"Hayır efendim."

"Sana güveneceğim, eğer varsa, beni alacak
büyük bir sıraya. "

"Çok iyi efendim. Konuşmuyorum, bunu biliyorsun efendim."

"Eh, evde bir uçuş vermesi için harika bir arkadaş vaat ettim ve
Onu senin yerine güne alacağım-sadece kesinlikle olduğu gibi
Kraliyet Uçan Kolordu Düzenlemelerine Karşı Bir Kolordu Almak İçin
Makine, oynamalı ve şovu vermemelisin. "

"Bunun için bana güven, efendim."

"Arkadaşım onun yerini alacağını biliyor-bu yüzden koydum
İkinci bir kıyafet elbisesi-ve benden sana bir fiver vermemi istedi. "

"Çok zorunlu, eminim efendim."

"Pekala. Bu yüzden sana kendi üniformanı bir takım elbise koymanızı söyledim
çantam.  Arkadaşım üniformanı giyecek ve yerini alacak.
O kadar Plymouth'da görülmemeye dikkat etmelisiniz.
Otelde değişti.  Seni Exeter'e bırakacağım ve devam etmelisin
Trenle Plymouth; 'Cornwall Dükü'nden benim için iki oda al,
hangi istasyona karşı ve sonra ben
varmak.  Herkes sizi sorguluyorsa-bu olası değildir-sadece söylemelisiniz
Salisbury'den tamircimsin. Ama Crownhill'in yanına gitme
Biz gelinceye kadar kışlalar; O zaman kantine gidebilirsin ve
"Gaz" istediğiniz kadar uçuş hakkında. "

"Çok iyi efendim; oldukça anlıyorum. Exeter'e sessizce kayacağım
fark edilmemeli. "

Bir sonraki saat boyunca büyük pervanenin sabit uğultusu tek
Havacılar tarafından duyulan ses, ama tıpkı Crewkerne'nin yeni geçtiği gibi
Not kulağa geldi-sabit bir umph! UMPH! UMPH! Uzak zonklama gibi
davul.

"Jackson, bunu duyuyor musun?"

"Evet, efendim-silindir yanlış mı?"

"Aşağı inmeliyiz. Önümüzde ne var?"

"Başka bir demiryolu hattına benziyor, efendim; ve orada da bir kasaba var-ben
Gözlüklerle evler çıkarabilir. "

"Bu Chard olmalı. İyi bir alan gördüğümde aşağı ineceğim."

Monoplan düşmeye başladı.  Tarlalar ve çitler açıkça görülebilirdi.

"Sadece gözlüklerinizi o büyük, yeşil yamaya sağa koyun."

"Yarışı, efendim. Görünüşe göre birinci sınıf iniş."

Jim sağa doğru sallanırken uçak dik bir şekilde banka yaptı.
inmeye başladı.  Motoru durdurdu ve makine aşağı daldı
dik bir şekilde, sadece ani bir acele ile yere yaklaşırken kontrol edilecek
Gerekli olduğunda duran pervane yine
Momentum. Şimdi tekerlekler çimlere bir kuş kadar hafifçe dokundu ve
Yer boyunca kısa bir mesafe koştuktan sonra neredeyse durdu
Grand Stand'ın karşısında.  Zaten insanlar doğru koşuyordu
her yönden yarış pisti ve Jim onun şansının
Hizmetkar bildirilmeyen uzaklaşan küçük olurdu.

"Buraya bak Jackson, Güney Batı'ya Exeter'e gitmelisin, o zaman
Büyük Batı'ya geçin ve Millbay İstasyonu, Plymouth'a geçin.  Ne zaman
Benimle Exeter'de buluşmanı emrediyorum, bunun sadece bir 'kör' olduğunu unutmayın
Gittiğini görebilecek herhangi bir muhabir, bu yüzden hikayeye bağlı kalmalısınız.
Benimle orada daha fazla benzinle buluşuyorsun.  Anlamak?"

"Tamam, efendim."

İnsanlar gelmeye başladı ve Jim'e sorular duş aldı,
iyi mizahlı bir şekilde ve her yeni gelen kişinin olduğu gibi çok yaklaşmaması konusunda uyardı
Motoru tekrar başlatmak üzere-hemen olan bir uyarı
Jackson'ın test ettiği gibi, motorun zonkuyla vurgulandı
ateşleme.

"Tamam, efendim."

Jim bir sigara yaktı ve cebinden bir telgraf formu alarak yazdı
Komutanlığına bir mesaj attı ve onu Jackson'a verdi.

"Bunu hemen gönder ve Exeter'e trenle devam et. Benzin
Orada benim için hazır ve seni anlattığım yerde alacağım
Sen."

Jim bunu şimdiki her bir kişi tarafından duyulabilecek bir sesle söyledi.
Sonra tekrar koltuğuna tırmandı.

"Geri dur, lütfen!"  Kalabalık dağıldı ve serbest koşarak
kurs.  Bir dakika sonra tek kanatlı,
ağaç üstleri ve yakında batıda görülmeye kayboldu.




                             Bölüm XXIII.

                                BAŞARI.


Cranmere Havuzu!  Dartmoor'daki en ıssız nokta.  Burada yedi yükseliş
nehirler-Titreyen morasta doğan, kendisi drenajın sonucu
Her elinde kapatan dev tors.  Yalnız bir nokta kuşatılmış
Sonsuz tepelerle, yol veya araba yolu olmadan-erişilemez,
izole.  Yaz aylarında,
Hardy Küçük Moorland midilli üzerinde hac; Kışın yalnız
ve büyük Sahara'nın kendisi olarak terk edildi.

Havuzdan yarım mil uzakta, tepelerin düşük, çimenli bir plato
Yukarı doğru yamaç ve yarı yoldan yukarı, yıkık bir evin kalıntılarıdır-
duvarları sadece birkaç metre yüksekliğinde ve zeminde düz
birçok yerde.

Hummocks'u fark edene kadar bir ev için garip bir yer ve
Rock ile süslenmiş Heather'daki depresyonlar ve sonra bir kez
Uzak zamanlarda bu ilkel bir teneke madendi.

Sessizlik yoğun-yamaç, heather için kurtar, çıplak ve
cansız.  Aniden bir yığın karışır ve bir adamın başı ortaya çıkar
yamaçtan itme-vücudu tarafından takip edilen-ortaya çıktığı gibi
Heather tarafından gizlenmiş bir delikten.  Bir çift Zeiss Gözlük'ü kaldırıyor
ve ülkeyi dikkatlice süpürür-önce ayak tepeleri, o zaman daha fazla
Uzak Tors. O zaman onun tek insan olduğundan kendini tatmin ettim
O vahşi moorland üzerinde olmak, kendini heather'a atar-ve
Bir boru doldurur ve aydınlatır.

Rupert'in bekleme yeri iyi seçilmişti. Doğumdan başka biri için
Moorman imkansız olurdu.  Akıllı mavi bir takım elbise giymiş,
iyi uzunlukta saçları ve iyi bir bıyık,
Hükümlü 381'de tanımak zor! Sırtına uzanıyordu ve
Üzerindeki mavi tonoz içine endişeyle duman halkaları havaya uçurdu.  Şu anda o
sigarayı bıraktı ve oturdu.  Hafif bir uğultu kulaklarını selamladı!

Ayağa kalktı ve kuzeye baktı; Gözlükleri etrafında süpürüldü
Skyline Doğu ve Batı-sonra onları indirdi ve yavaşça döndü
görünür ufuk.  Görünürde hiçbir şey, ama yine de uğultu arttı.

Şimdi aniden durdu.  Yukarı baktı ve orada, hemen üstünde,
Mavi göklerin içinde bir tek kanatlı, yuvarlak ve azalan
Büyük spiral, pilotun figürünü görene kadar swoops.

Boğulmuş bir sevinç çığlığı ile dik yamaçtan çimenine koştu
Düz ve şu anda tek kanatlı aşağı kaydı ve boyunca sınırlandı
kaba çim.

Rupert ondan sonra yarıştı ve yavaş yavaş neredeyse algılanamaz bir şekilde
gevşek hız, onu tuttu ve ağırlığını getirmeye yardımcı olmak için kullandı
Durmak için, Crichton sonunda koltuğundan atlıyor ve
aynısı.

Sonra Jim güvenlik kaskını çıkardı ve iki adam birbiriyle yüzleşti.
Rupert elini tuttu.  Konuşmaya çalıştı ama güvenemedi
kendisi.  Jim Crichton anladı; O da queer hissi vardı
boğazında boğuluyor.

Geri döndü ve makineyi incelemeye başladı, olduğunu görmek için
yanma konusunda hasar görmüyor ve Rupert'e iyileşme şansı vermek
kendisi.  İkincisi baştan ayağa titriyordu.  O cesurdu
Silahtan silahlı adamlar tarafından avlandığında ve onun
Sinir, yerinden çıktığında onu terk etmemişti
Köprü Sonrası Salonu'nda gizleme ve savaşma şansı verilmeye yalvardı
hayatı için.  Ve her zaman yarı karanlıkta gizlenmişti
Salondaki Jim Crichton'un çalışma odasına bitişik mahzenin hissettiği mahzenin
Sonunda özgürlüğünü elde edeceğinden emin. Ama şimdi
Saat gelmişti, şimdi altındaki geniş demirlemenin üzerinde duruyordu.
Şanlı mavi gökyüzü, artık utanç rozetini giymiyor, tüm niyetlere
Ve özgür amaçlar, siniri onu başarısızlığa uğrattı ve cesareti aniden sızdı
ayaklarından.

Her sese başladı-bir curlew çağrısı, uzak bir koyun zili,
Botunun altındaki bir taş çıngırak.  Jim bir parselden çıkarıldı
Monoplan'ın ön koltuğu ve çim üzerine attı.

"Şimdi o zaman Dale, hızlı olmalısın," dedi korkunç bir şekilde, sanki
kendi adamlarından birine emir vermek.  "Bu dava davasını geri al. Bulacaksın
üniforma; Giydiğiniz elbiseyi çıkarın ve içine girin. Yapmamalısın
bir anı boşa harcayın.  İnen görmüş olabilirim ama sanmıyorum
Muhtemelen yükseldiğim yükseklikten. "

Yine Rupert konuşmaya çalıştı, ama kelimeler onun içinde tutarsız bir şekilde sallandı
boğaz.  Giysilerini kazanacak şekilde değiştirmeye başladı
Hızlı bir müzik salonu sanatçısının onayı. Bitirdiğinde
Mavi kıyafet takımını topladı ve Jim davayı bağladı.
Tekrar tekrar.  Sonra Rupert'e eleştirel baktı.

"Evet, yapacaksın. Bıyığın biraz fırçalamanız iyi olur-yani."  O
Biraz güldü. "Gad, çok iyi bir asker yaparsın. Hadi
Selam. "

Rupert ufukta endişeli bir göz attı. "Olmadığını söyledin
Kaybetme Anı-Bazıları inişini görmüş olabilir-bu hayat ya da
Bana ölüm! ... ve senin için risk ---- "

Jim öne çıktı ve elini Rupert'in omzuna koydu.  "Gel, çek
Birlikte kendin adamım. Tüm cesaretini bir saat içinde isteyeceksin
Plymouth'a indiğimizde.  Sana söylediklerimi unutmadın mı? ...
Netheravon'dan asker hizmetçim Jackson ile başladım. Onu düşürdü
Chard'da ve Demiryolu ile Exeter'e gitti, onu aldım
Yine-sen Jackson! "

"Evet, tüm bunları hatırlıyorum," diye yanıtladı Rupert aceleyle.

"Şimdi, Plymouth'a vardığımızda bir kelime konuşmamaya dikkat edin. Evet veya
Hayır oldukça yeterli olmayacak. Doğrudan Cornwall Dükü'ne gidin ve
Tüm davetiyeleri kantine veya karmaşaya reddedin.  Ne yapacağını biliyorsun
Otel?  Şimdi, bu selam tekrar deneyin, birincisi çürümüştü.  Daha çok
düşündüğünüzden önemli.  En ufak bir başarısızlık riskini almamalıyız
Şimdi."

Sonunda Crichton memnun kaldı.  Biraz zorluk çekiyorlardı
motoru başlat. Tamamen, neredeyse yarım saat geçmeden
Tek kanatlı bir kez daha havada olmadan önce hizalandı
Spiraller, bulutlara dik bir şekilde tırmanırken.  Rupert taradı
Gözlükleri ile havuza çevreleyen moorlands.  Onun rahatlamasına insan yok
Varlık görünürdü.  Gözlemlenmemişlerdi.

Jim, Cranmere havuzunu merkez olarak tutmaya devam etti ve hatta kaçındı
Görüşme Okehampton kampını, Princetown'un yelken açıncaya kadar görünmediği de
Hızla üzerinde-sadece binlerce metre aşağıda bir leke.

Suyun parıltısından sadece birkaç dakika önce ve bir palet
Duman Rupert'i Plymouth'un hemen önde olduğunu gösterdi.

                     * * * * * *

Monoplan, ormanlara ve evlere kadar büyük spirallere inmeye başladı
açıkça görülebilirdi.  Jim kasabaya yaklaşmadı, ama etrafı döndü
büyük bir aşağı.  Şimdi bir kalabalık kalabalıklar bir
Doğrudan altında, üzerinde büyük bir beyaz haç bulunan yeşil alan açın.

Rupert birçoğunun asker olduğunu fark etti.  Daha fazla asker döküldü
güneyde kulübe hattı. Motor durdu.  Şimdi haç haklıydı
önde ve zemin Rupert'in onlara doğru acele ettiği görülüyordu.  O
her iki taraftaki destekleri kavradı ve bir
Korkunç oran.  Aniden motorlar tekrar başladı-ancak sadece bir
an.  Nasıl olduğunu bilmeden önce tek kanatlı acele ediyordu
tuvalin hemen ötesinde durana kadar büyük sıçramalarla yer
geçmek.  Bir anda monoplanın etrafında bir asker kordonu oluştu.
Jim koltuğundan atladı ve bir grup istekli eller sallıyordu
memurlar.

Rupert de tırmandı ve anında askerlerle çevriliydi,
ona sorularla katlandı. Cevap vermeden önce Jim onları itti.

"Şimdi Jackson, orada dedikodu yapmayın! Takım elbisemi aşağı çek
'Cornwall Dükü' hemen.  Nişanlı odaları isteyin.  BEN
Banyo isteyecek ve hemen değişecek. "

"Evet efendim."  Rupert en iyi askeri selamını verdi.

"İşte, o güvenlik kaskını çıkarın ve şapkanızı giydirin," diye emretti Jim,
"Yoksa dışarıda mobbed olacaksın .... şimdi erkekler, ona müdahale etme, o
Bir saat içinde geri dönecek.  Sadece '
Polo Pavilion. "

Rupert, eldeki çanta, kapıya acele, daha fazla kaçmaktan memnun
sözde yoldaşlarından gelen sorular.

Kapıda bir süvari ile tanıştı ve geçmesine izin vermek için bir kenara ayakta durmak zorunda kaldı.
Tıpkı tekrar yoldan acele ederken, arkasında bir at duydu
O ve bir ses onu selamladı.

"Merhaba! Sen orada! Neden generali selamlamıyorsun, ha? Burada, Çavuş,
Bu adamın adını ve alayı alın. "Ve genç subay onu çevirdi
at ve tekrar genelden sonra dörtnala.

Rupert kendini kısa, şişman, kırmızı yüzlü bir adamla karşılaştı.
Kolunda üç altın çizgili kırmızı tunik.

"İsim ve Alay?" Çekti.

Rupert bir kerede hızlı bir cevap gerekliliğini gördü ve cevap verdi
"Özel Jackson, Kraliyet Uçan Kolordu."

"Numaran nedir?"

"Sayı?" Rupert'i şaşırttı.

"Hadi, şimdi-bana ... saçmalıklarından hiçbirine izin vermeme izin vermedin.
Onunla! "

Rupert her yerde sıcak ve soğuk gitti.  Onun numarası! Bu yüzden keşfedildi,
Nihayet.  Düşük bir sesle verdi.  "No. 381. Sessizce gideceğim
Sen, ama önce Teğmen Crichton'u görmek istiyorum. "

"Seni nöbetçi odaya koymayacağım,"
"Bana çiçek açan yanağından daha fazlasını vermedikçe hayır. Ama sen
Düzenli odaya yarın sabahı, 9.45 keskin, selamlamadan
Batı bölgesine komuta eden genel memur-ve unutma
ya da kendinizi 'CLINK'de bulacaksınız.  Şimdi uç ve bize verme
Çok fazla ... Uçan Kolordu görgü kuralları. "

Rupert, daha fazla macera olmadan "Cornwall Dükü" ni güvenli bir şekilde ulaştı.
Ama oraya giderken, kendini yoğun sokaklarda bulduğunda,
Ani panik onu ele geçirdi.  Vücudunun dönüşümlü olarak ısındığını hissetti ve
soğuk.  Kaçmak için ezici bir arzu tarafından aşıldı-kaçmak için
Kaldırımları atan insanlardan, bir pasajla savaşmak için
trafik ve kaçış-sadece her yerde, her yerde, kendini saklayabileceği
ve yalnız ol.

Yine karanlıkta yalnız!

Hapishaneden kaçmasından bu yana bir hayatın hayatını yaşadı
Yeraltı Hayvan.  Her zaman karanlıkta.  Ve geceleri, o zaman
cesaret bazen temiz bir nefes çalmaya cesaret etti; Karanlık hala
onu ve sessizliği ve gecenin gizemini kuşattı.

Bir yılın en iyi kısmı için insan ilişkisinden kapanmıştı
ve diğer adamlarıyla sohbet edin.

Şimdi aniden kendilerini omuzlarını ovalarken buldu.  O öyleydi
geri döndü; Kahkaha kulaklarında yankılandı.  Gürültüsü
Trafik onu sağır etmekle tehdit etti.

Kendisine sıkıca kavramak zorunda kaldı, yoksa sahip olacağını biliyordu
cıvatalı-bir hırsız gibi.

Sonra, yavaş yavaş, kendine olan güveni geri döndüğünde ve olmadığını buldu
Taciz, korku onu terk etti ve yerini muazzam bir heyecan aldı. O
Evden kaçan bir çocuk veya bir okul çocuğu gibi hissetmeye başladı
ustalarının uyanıklığından kaçan.  Sokakların gürültüsü
Onun için bir anlamı olmaya başladı: renk ve hareket.  Motorlar ve
Tramvay ve muhteşem dükkanlar.

Ve tepeden, büyük mavi gökyüzü.  O özgürdü, gerçekten özgür bir adam
Tekrar.

Özgürlükte!  Kelimeyi sevgiyle ağladı. Ve hala durdu
Kaldırım ve ileri geri geçen erkek ve kadınlara gaped.  Nasıl
kolayca özgürlüklerini aldılar; Ne kadar bilinçsiz görünüyorlardı.  Onlar
hapsedilmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum.  Ne bilmiyorlardı
Duvarların arkasında yaşamak, dar bir hücrede kapatılmaktı.
Sonsuz Alacakaranlık, bakabileceği bir pencere bile olmadan
Ve Tanrı'nın cennetinde olduğunu hatırlatın, dünyayla her şey yolunda.

Yine güldü.  O anda bir polis onu geçti ve döndürdü
Head ona baktı. Rupert bir dükkanın hemen dışında duruyordu.  Zorlu
Ne yaptığını bilerek ona cıvatalandı.  Bir sonraki an lanetledi
Kendisi bir aptal ve korkak için.  Büyük bir cam ayna ona
refleks.  Büyüledi.  Daha fazla görünmüyordu
Bir zamanlar bildiği eski Rupert Dale gibi göründüğünden daha hükümlü.

Tezgahın arkasındaki bir asistan sesi ona ne istediğini soran
Onu o anın ihtiyaçlarına geri getirdi.  İyi şansla dükkan
bir tütün uzmanı-ve Rupert çok kötü bir şey istediğini biliyordu.
Bir duman.  Dört parçalı bir puro aldı ve paranın chink'i ona verdi
Başka bir garip heyecan.  Aydınlatmak için akıl almaz bir zaman geçirdi,
Ama tekrar sokağa girdiğinde rahatlamasını buldu
Polis gitmişti.

Ve sonunda otele güvenli bir şekilde ulaştı ve açıkta oturdu
Teğmen James için ayrılmış özel oturma odasının penceresi
Crichton.

Ve bir iki saat sonra Jim onu ​​buldu.

İki adam sessizce el sıkıştı.  Kelimeler bulmak zordu.  Onlar
ikisi de büyük çilelerden geçmişti.  İkisi de savaşıyordu
Oldukça sert oranlar.  Zafer emin görünüyordu.

Ama henüz tehlikeden çıkmadılar.

Jim sıcak bir banyo yaptı ve değişti, sonra Rupert'e de aynısını yapmasını söyledi.

"Müftü içine girmelisin," diye açıkladı ona.  "Bir
Kit-Bag buraya gönderildi ve sizin için isteyeceğiniz her şeyi içerir.
seyahat. Sana söylediğim her şeyi hatırlıyor musun?  Eh, değiştirmek zorunda kaldım
Planlar biraz.  Geceye küçük bir teknede yelken, yaklaşık bin
Ton, bu doğuya gidiyor.  Seni bir kahve ekici olarak rezerve ettim-teşekkürler
Princetown'daki tarlalarda çalışmak yüzünüzde iyi bir bronzluk var.
Adınız, çantamdaki baş harflere uyan John Cotton.  BEN
'Baccy Pouch'umu doldururken düşündüm ---- "Güldü."
Cennet aşkına, hatırla --_ John Cotton_!  Arasında bir kitap bulacaksın
Kahve ekimi ile uğraşan kit.  Eğer olmanız iyi olur
konuyla uğraştı.  Geminin kaptanı benim bir dostum.  O
Geceye tiyatro için bir kutu var ve bir arkadaş getiriyor. Biz
Ona orada ve şovdan sonra, akşam yemeğinin ortasında katılacak,
Hepimiz kaptanın botun olduğu Barbican basamaklarına doğru yürüyeceğiz
Bekleyecek .... Kaptan Sparkes iyi bir adam ve bir sporcu.
Bir bulutun altında olduğunu biliyor, bildiği tek şey bu.  Söylerdim
Ona gerçek, ama yapamadım, onun uğruna; Eğer biliyorsa ve herhangi bir şey
Yanlış gitti, karmaşanın sonuna girmeyecekti.  Seni sorgulamayacak.
Ve Plymouth sesinin dışındayken güvende olduğunuzu bileceksin. "

Rupert başını salladı.  Crichton'a teşekkür edemedi.  Sadece kelimeler
Hissettiğini aktarmamak.

Belki Jim aklında ne geçtiğini biliyordu, çünkü elini koydu
Bir an omzu, dostça bir kavrama verdi.

"Sorun değil," dedi istikrarlı bir şekilde.  "Şimdi, o andan itibaren seni istiyorum
Geçmişi lekelemek için. Kız kardeşine masum olduğunu söyledin.  Yapmadım
İlk başta inan.  Şimdi inanıyorum. "

Rupert başını kaldırdı ve doğrudan Jim'in yüzüne baktı.  "Tanrıya şükür
Bunun için. "

"Her şeyi unut," diye devam etti Jim.  "Sadece John Cotton'u hatırla
Kahve ekici, Singapur için yol. "

Cebinden bir not kitabı çıkardı ve Rupert'e bir tomar verdi
notlar.  "Orada yüz pound var, yarısı İngilizce, yarısı dolar
notlar. Radyum madeni patladığında bildiğinizden daha fazla paraya sahip olacaksın
ne yapmalı.  Şimdi, geçmişte kapıyı kapatmadan hemen önce
Ve kilitle, İngiltere'de sizin için yapabileceğim bir şey var mı? "

Rupert pencereye doğru yürüdü ve baktı. Türcenin altında
ve yaşam işi; alım ve satış, sevgi dolu ve nefret
sokaklar.  Ötesinde, mavi denizin ışıltısı, onun için
emniyet.  Ve yukarıda, onun için kubbe,
Serbest!

Ne zaman alışkın olacağını merak etti.

"Marjorie ile ilgileneceksin. Ne olursa olsun, evlenir
Ona ya da değil, Despard'ın onu tutmasına izin verme. "

"Bu skordan korkman gerek yok yaşlı adam."

Kısa bir sessizlik vardı.  Rupert hala sırtıyla duruyordu
Jim, pencereden dışarı bakıyor.

"Yazmak istediğim bir mektup var-bazılarına-bazıları çok değerli
Ben.  Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum.  Ama onu bulabilirsin.
Belki tahmin edebilirsin ---- "

"Miss Strode mu demek istiyorsun?"

Rupert başını salladı.  Jim'e adresini ve tiyatronun adını verdi
En son oynadığı yer. "İyi olduğumu bilmesini istiyorum ve
Güvenli ve mutlu. Olduğumu vurgulamayı unutma
mutlu-çünkü, belki de yazmamak daha güvenli olurdu-görürseniz
onun ve ona mesajı ver. "

"Onu göreceğim ve ona mesajını vereceğim. Yazmamalısın."

Yine kısa bir sessizlik vardı.  Rupert notların demetini çıkardı
Jim ona vermiş ve düşünceli bir şekilde parmaklamıştı.  "Hepsini istemiyorum
Bu para.  Ruby bir nişan dışında olabilir. Keşke bir bulsaydın
Bana verdiğin miktarın yarısını göndermenin yolu. "

"Onlara sadık kalıyorsun. Hiçbir şey için istediğini göreceğim. Bu
Geri döndüğümde yapacağım ilk şey.  Ona bunu bile söylemiyorum
İngiltere'den kaçtın, elbette tahmin edecek.  Ama ben
Ona mesajını ver.  Hepsi bu mu? "

"Sanırım hepsi bu," diye yanıtladı Rupert.  Bunu çok zor buldu
Sesini kontrol altında tut. "Söyle-onu anlat onu seviyorum-ve ben
Minnettar, her zaman minnettar. "

Jim başladı.  Rupert'e doğru bir hareket yaptı, dudakları bir
soru.  Kontrol etti ve geri dönerek zili çaldı.

"Ve şimdi akşam yemeği ve sonra tiyatro için.
Diğer oda, pamuk, garsona siparişlerimi verirken, görmesi durumunda
çantamla geliyorsun-ne tür bir oyun olduğumu merak edebilir
Hizmetçimle oynamak. "

Rupert başını salladı ve odayı geçti.  "Görüyorum ki senin adın var
Doğru. "Jim gülümsedi.

Akşam yemeği emredilir emredilir iki adam salona doğru yürüdü,
Ve sonra Rupert, Jim'e generalin olayını söylemeyi hatırladı
Selam ve Çavuş ile sahip olduğu sahneyi unutmuştu.

Crichton güldü.  "Jove tarafından, zavallı Jackson'ı güzel bir şekilde almış olabilirsin
karışıklık!  Ama çantamı taşırken ve erkekler gerekmiyor
Bir şeyler taşırken selam, senin için her şeyi iyi yapacağım. "

Saat sekizde tiyatroya gittiler ve kaptanı buldular
Sparkes ve arkadaşı zaten kutulardan birini işgal ediyor.

Dört saat sonra yıldız ışığı gökyüzünün altında yürüyorlardı.
Barbican.  Kaptan kendisiyle nadir bir mizah içindeydi.  Onlar
Dinghy'nin tayin edilen yerde onları beklediğini buldu.  Kıvılcım ve
Yolcu tartışmasız yuvarlandı.  Son vedalar
diye bağırdı, kürek suya çarptı.  Küçük tekne dışarı çıktı ve
Yakında görüntülemek için kayboldu.

Jim Crichton hafif bir rahatlama verdi ve topuğunu açarak,
Otele geri döndü.  Büroda bir telgraf formu istedi,
Ve bir mesaj yazmak, talimatlarla hamallara teslim etti
Sabah ilk şeyden gönderilmeli.

Üç kelime içeriyordu.  "Uçuş oldukça başarılı" ve ele alındı
"Marjorie Dale, Blackthorn Çiftliği, Köprü Post."

Jim bir kerede döndü.  İlk kez olduğunu fark etti
iyice bitkin.  Ama uyku gelmedi.  Korkunç bir korku ele geçirildi
Daha önce mesajını yazmış olmasına rağmen. Kaptan
Sparkes'in teknesi Daybreak'e kadar yelken açmadan kaynaklanmadı.  Rupert olmaz
Kanaldan çıkana kadar gerçekten güvenli.

Sunrise'dan çok önce Jim Crichton yatak odası penceresinde duruyordu
Plymouth Sound üzerinde endişeli gözlerle bakma.

Mavi ufukta siyah bir leke; Yavaşça sürüklenen ince bir dizi!
Gözlükleri ona teknenin yelken açtığını ve Rupert Dale'in
güvenli.




                             Bölüm XXIV.

                          Ruby'nin beyanı.


Jim Crichton'un yaptığı ilk şey-başarılı bir geri dönüş yaptıktan sonra
Netheravon'a Uçuş-Beş Gün Özel İzni Almak için, Koşmak İçin
Londra'ya kadar ve Ruby'nin sözünü tutabileceğini arayın
Rupert'e. Uçan bir ziyaret ödeme cazibesine direndi
Blackthorn Çiftliği.  Rupert güvende, bin mil veya daha fazla uzakta
seyahat.  Ama bu Jim'i en iyisini almamak daha endişeli yaptı
risk.

Despard şüpheliydi.  Despard onu sevmedi ve aşıktı
Marjorie.  Jim ondan bir mektup almıştı-kesilmiş, dikkatlice ifade edildi.
Esas olarak Post Köprü ve Radyum Madeni işleri ile ilgilendi.
Şirket yakında yüzecek, prospektü hazırlandı ve o
Belirtildiğinde, başkent çıktığında
aşırı abone olur.

Jim kendi kendine gülümsedi, çünkü çizgiler arasında okudu.  Çok azdı
Girişimine olan inanç, belki de umutsuza inanmayan, çünkü
John Dale'in uğruna ummasına rağmen başarılı bir şekilde ortaya çıkacaktı.

Londra'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra babasının kasabada olduğunu keşfetti,
Ve Jim açıkçası ona ziyaretinin nesnesini söyledi-Miss Strode'u görmek için ve
Ona bir mesaj ver.  Sir Reginald oğlunu uçuşunda tebrik etti,
Ama Jim ona henüz ne kadar başarılı olduğunu söylemeye cesaret edemedi, ne de
gerçek nesnesi.

"Sanırım bu Bayan Strode ile tanışmak istiyorum," dedi Sir Reginald, biraz
Jim'in sürprizine. "Yine de, korkarım, hala gençlere ikna olmuş hissediyorum
Dale'in suçu, bu parçayı asla ortadan kaldıramadım
Duruşmada oynadı-itiraf ettiğinde garip patlama
Çek değiştiren.  Görünüşe göre, avukatlar gördüğünde
Bay Despard'ın seçmesi halinde onun gerçeğini kanıtlayabileceğini söyledi.
iddia. Tabii ki, o ve Rupert'in
eşit derecede suçlu.  Belki de öneri ondan geldi .... kadın
cazip ve adam düştü.  Despard'ın bir şey tutup tutmadığını bilmek isterim
Duruşmaya geri döndü. "

Jim başını salladı.  "Ne yapabileceğimi göreceğim. Ama en nazik olanı düşünmeliyim
Şey, Bayan Strode'un her şeyi unutmasına izin vermek olurdu, eğer öyleyse
olası.  Suçlu veya masum, Rupert'e çok düşkün olmalıydı. "

Babasının önerisi ona sürpriz oldu. Sırasında vardı
Son birkaç hafta, Despard'ın tanıdığını yetiştirdi ve çok şey gördü
Jim'den daha çok sevdi.  Ancak, kural olarak, Sir Reginald asla
erkeklerin yargısında hata.

"Miss Strode'un Rupert'in masum olduğunu kanıtlayabileceğini varsayalım, o zaman ne?"
Diye sordu Jim.

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," dedi Sir Reginald çabucak.  "Ben isterim
Talihsiz işte hangi kısmı oynadığını keşfetmek için.  Ve
Belki de bizi Despard'ın geçmiş tarihi ile aydınlatabilir, onun
karakter-ve öyle. "

Jim gülümsedi.  "Bu parlaktan şüphelenmeye başlıyorsun
Blackthorn Farm'da İyi Samaritan'ı oynayan şirket organizatörü
ve aynı zamanda kendi yuvasını tüy atmaya çalışmak. "

Efendim Reginald aynı anda cevap vermedi ve ona daha yakından bakmadı, Jim
endişeli göründüğünü fark etti.  Bir ağır kaşlarını kaşlarını patlattı.
Şu anda Jim'in kolunu aldı ve nereye gittiğini sordu.

"Eh, ilk ziyaretim Ingenue Tiyatrosu'na.
Miss Strode'u orada bulacağım için çok şey var, ama bu bariz
bakmak için yer. "

"Seninle yürüyeceğim," dedi Sir Reginald.  "Söylemek istediğim bir şeyim
sana. "

Jim neredeyse konuşulacak en iyi yerin
Sir Reginald'ın kendilerini buldukları otelin oturma odası.
Ama rahatladı.  Onunla aniden yer değiştirmiş gibi hissetti
baba ve aklını zorlamak isteyen yaşlı adamdı
ve bir itiraf yapın.  Karmaşa ve kargaşa olana kadar değil
Sokaklarda Sir Reginal konuştu.

"Avukatlarımla günümüzde konuşuyordum ve elbette Bay Despard's
İsim kırpıldı. "

"Tabii ki neden?" Diye sordu Jim.

Babası cevaplamadan önce bir an tereddüt vardı.  "Sahiptim
brokerlerime oldukça çok sayıda hisse başvurusu yapmaları talimatı verdim
Bu-yüzdüğünde bu radyum madeni.  Bunu gerekli buldum
belirli menkul kıymetleri gerçekleştirin.  Avukatlarımın çok fazla olduğu görülmüyordu
Bay Despard'ın iyi görüşü.  Çok fazla bilmediklerini itiraf ettiler
onun hakkında.  Ona bir saman adamı düşünüyorlardı.  O zaten var
Bir veya iki şirketle bağlantılı-kauçuk ve petrol, inanıyorum,
her ikisi de yaptıktan kısa bir süre sonra tasfiye girdi
terfi etti.  Bildiğiniz gibi, bu radyum madeninin sendikalarından biriyim. "

"Oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Jim.  "Ama yapmadım
Despard'ın sizi sudan başka bir şey olduğuna ikna ettiğini bilin
Eski Blackthorn Madeni.  Eminim o bir rotter. Endişelenmiyorsun
Sen?  Demek istediğim, seni herhangi bir miktar için yapmadı mı? "

"Beni hiç yapmadı," diye cevapladı Sir Reginald testi.  "O başladı
Biraz sendika oluşturarak ve ben-ama anlamazsınız.  Sen
Unutmamalıyız, uzman görüşümüz vardı ve raporlar çok iyi okuyor.  Eğer
Herhangi bir şans eseri girişim başarısız olur-iyi, bizi oldukça kötü vururdu.
Unutmamalısın, "aceleyle ekledi", bu mülk
son zamanlarda amortisman ve sonuç olarak gelirim
azalıyor ve tam da bu umutsuz geldiğinde bakıyordum
iyi bir yatırım için. "

Jim güldü ve babasının koluna bastı.  Sir Reginald'ın sahip olduğunu biliyordu
Geleceğini kendisinden daha fazla düşünüyordum. "Arzu
Zenginlik beni hiç rahatsız etmedi, Guv'nor.  Bir yazlık seslerinde aşk
Duygusal çürük, biliyorum; Ama biri bir yerde yaşamalı ve
İşim var ve istediğim kadın, bir yazlık yeterince iyi olacak
Ben.  İşte Ingenue Tiyatrosu, bu yüzden şimdi beni terk etsen iyi olur
İtibarını kaybetmek istiyorsun! "

Efendim Reginald güldü.  "Bir Londra'nın sahne kapısının anladığını anlıyorum
Tiyatro, en moda olandan daha saygın bir manzaradır
evlilik ofisi ve bir adam evlilik lisansı üretmedikçe
Bugünlerde içeri girme şansına sahip değil. "

Jim'in sorusuna cevap olarak, kapı görevlisi ona Bayan Strode
ve genellikle tiyatroyu saat on birine terk etti.
Jim kartını terk etti ve o saatte geri döneceğini söyledi.  O geldi
ve Ruby ortaya çıkmadan önce çok beklememek zorunda kaldı.

Onunla daha önce hiç tanışmamıştı ve ilk başta etkilenmedi.  O
ona kaba davrandı ve işini açıkça belirtmesini istedi.  O
kim olduğunu açıkladı ve ona bir mesaj getirdiğini söyledi
arkadaş.  Onu yukarı ve aşağı baktı ve gözlerinde güvensizlik okudu.

"Belki de sokağın sonuna kadar benimle yürüyeceksin,"
önerilen.  Başını salladı.  Ona evli olmak için nişanlandığını söyledi
Rupert Dale'in kız kardeşi.  "Kimden mesaj getirdiğimi tahmin edebilir misin?"

O zaman başladı ve yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Bir an tereddüt etti
sürekli olarak yüzüne bakıyor.  Sonra ondan taksi aramasını istedi.

"Benimle daireme geri dönüyor musun? Evet, yalnız yaşıyorum
Mevcut, ancak sözleşmeleri rahatsız etmenize gerek yok.  Ne insanlar
düşündüm ve dedim beni hiç rahatsız etmedi ve şimdi beni rahatsız etmiyor
hiç. "

Dairesine ulaşılana kadar neredeyse hiç konuşmadılar. Ruby yola çıktı
Oturma odası, Jim için bir viski ve soda karıştırdı ve bir tane yaptı
kendini.

"Sigara içsem seni şok eder mi?" diye sordu. "Eğer yardım edemem
yapmak."

"Kendimi içiyorum," diye yanıtladı sessizce.

Yanaklarına dokunan bir renk gördü.  Özür diledi ve teslim etti
Durum.  "Affet beni; ama sen bir askersin, değil mi?"

Jim başını salladı.

"Sanırım hayatlarını ikinci sınıfta kazanan kadınlar
Sigara içen tiyatrolar, anason yerine viski içiyor ve
Yalnız yaşa, kast kaybet, değil mi? "

Güldü ve başını salladı.  "Hayır. Neden yapmalıyım?"

"Ingenue Tiyatrosu büyük ölçüde Ordu, Donanma ve
Lordlar Kamarası. Genç üyelerinin
Aristokrasi bizimle evlenmek istiyor, deniz adamları bizi eğlendirmek istiyor, ordu adamları
Onları eğlendirmemizi bekleyin-ANT Sally güncel, altı kuruş! "O
Onu geri çevirdi.  "Bana mesajını anlatacak mısın?"

"Pamuk, John Cotton adlı bir adamdan. Onu diğerinin altında tanıyordun
isim.  Bir hafta önce Singapur'a giden yolda Devonshire'dan ayrıldı. O istedi
Sana güvenli olduğunu, seni sevdiğini ve derinden
Onun için yaptığınız her şey için minnettarım. "

Bekledi, ama Ruby Strode hareket etmedi.  Hala sırtıyla durdu
ona.  Sessizliği kırmaya cesaret edememesi uzun zaman geçti.

"Anladın?" Fısıldadı.

Sonra sonunda döndü ve yanında durdu.  İfade
Yüzü değişmişti. Artık zor ve soğuk değildi.  Gözleri
İhale ve güzel: seven bir kadının gözleri.  O gerildi
Elinden çıktı ve Jim aldı.

"Rupert'in gerçekten kaçtığını mı söylüyorsun?
Yakalanıyor ve hapse mi dönüyorsunuz? "

Başını eğdi.

"Kaçmasına kim yardım etti? Onu İngiltere'den kim çıkardı?"

"Bu önemli değil," diye yanıtladı Jim.  "Bunu bilmeniz yeterli
O güvenli.  İş bulacağı Singapur'a bağlı-bir adam
İngiliz bayrağı altında iş.  Amerikalıların dediği gibi, iyilik yapacak
henüz."

Elini çekmeye çalıştı, ama Ruby sıkıca tuttu.  "Yardım ettin
o.  Bunu onun uğruna yapmadın ama kız kardeşi için
Sevdiğin kadın.  Ama ona yardım ettin. "

Jim cevap vermedi. Ruby aşağı eğilerek elini tekrar tekrar öptü.
Onu kaptı ve topuğunu açtı.

"Tanrı seni korusun!" Fısıldadı kısırtı.  "Henüz gitme, Bay Crichton.
Söyle bana-masum olduğuna inandığını söyle? "

O zaman ona baktı.  Ve gözlerinde sırrını okudu.  Eğer olsaydı
Rupert'in masumiyetine dair herhangi bir şüphesi vardı, şimdi gittiler.

"Masum olduğuna inanıyorum. Ama-neden masumiyetini kanıtlayamadı?
Eğer yaptıysan, onun için bilinmiyor ---- "

"Tabii ki onun tarafından bilinmiyordu," diye kesintiye uğradı. "Asla şüphelenmedi
Bir an için-nasıl yapabilir mi?  Bu yüzden yaptım.  Oh, kızdım
An, ama onu çok sevdim!  Hayatı tehlikede idi.  O gidiyordu
kendini öldür.  Neden kimse inanmıyor-neden kimse anlayamıyor?
Harabe, onursuzluk, onunla yüzleşti.  Bir kadın dünyada hiçbir şeyi sevmediğinde
Sevdiği adamın onur, güvenliği ve hayatı dışında.  Bir
Adamım, kadınlar hakkında pek bir fikriniz olmayabilir-Rab neden olduğumuzu biliyor
Onları çok seviyorum!  Tıpkı bir adamın ülkesi için öleceği gibi, tıpkı bir asker gibi
Öldürecek, casusluktan acı çekecek, işkence görecek, işkence görecek,
Güven, ülkesinin utandığını veya bayrağının çekildiğini görmek yerine,
Bir kadın erkeğinin acıtığını veya bayrağı görmek yerine aynısını yapacak mı?
Onaysız taşıyor.  Oh, sanırım her birinin sadece bir fikir
Savaşıyor-Asker için bayrak, kadın için adam.  Bayrak
Ülkesi ve geleceği.  Adam onun arkadaşı ve çocukları
Ona verecek .... anlayamıyor musun?  Kendimi savunmuyorum; Ancak
İtiraf ettiğimde bana inanmazlardı, çünkü nedenini göremediler
Yapmalıyım.  Aptallar! "

"Elbette bu şeyi ne zaman yaptığınızı düşünmedin, suçun kalacağını
Tespit edilmedi mi? "

"Bir kadın sevdiği erkeğin tehlikede olduğunu düşünmüyor. Sana söylüyorum,
Eğer onun için parayı bulamamış olsaydım, hayatını alırdı.  Ben vardı
parayı bulmak için.  Çek yerde yatıyordu, unutmuştu
BT.  Fikir geldi.  Üzerinde hareket ettim.  Düşünmedim.  Bu bir suçtu, ben
Daresay.  Bir gün, savaştığınız zaman, belki de bir casus yakalayın
Onu vuracaksın.  Onun cesur bir adam ve bir iş yapan bir asker olduğunu biliyorsun
Ülkeniz için yapmak için görevlendirilmiş olabilirsiniz. Ama ateş edeceksin
o.  Bu onun yolunda bir suç, ama yapacaksın çünkü bu senin görevin
Bayrağınıza. Aklını bıraksaydın, düşünmek için yapmazsın
BT.  Suçumu işlediğimde emirlerime uydum
Kalp-içsel-ne yapacağınızı söyleyin.  Adamımı kurtarmak istedim-kim
çocuklarımın babası olacaktı.  Bildiğim veya hatırladığım tek şey bu.
Onu kurtarmadım.  Şimdi çok geç değil-eğer sadece dinlerlerse
Ben, eğer bana inanırlarsa. "

"Kanıt bulabilirsen sana inanacaklar."

"Bunun olduğunu kanıtlayabilen adam konuşmayacağını. İnanıyorum ki benim
Suçluluk ve Rupert'in masumiyetini kesinlikle konuşursa.  Birçok
Yargılamadan bu yana işler benim bilgime geldi.  O adam Robert
Umutsuz.  Londra'dan kayboldu ve onu bulamıyorum. "

Ruby şimdi odada yukarı ve aşağı yürüyordu, başı geri atıldı, onu
Sıkı sıkışmış yumruklar.  Muhteşem, korkunç görünüyordu.

"Onu bulabilirsem," diye bağırdı dişlerinin arasına, "Onu suçlardım
yalan.  Çünkü kendini sardı.  Rupert'in içine geldi
Çek değiştirdikten hemen sonra oturma odası.  İçinde tutuyordum
Elim eldivenimin hemen altında ve orada gördü ve ne sordu
oldu.  Odadan ayrıldıktan sonra işaretleri görmüş olması gerektiğine inanıyorum
Blotting-pad.  O zaman unuttuğum şeyler, söylediği şeyler,
çok geç kaldığında bana geri döndü.  Biliyor ama olmayacak
konuşmak."

"Nazikçe, nazikçe," dedi Jim, kolunu alıp oturmasını sağladı.  "Biz
Sana yardım etmelisiniz, babam ve ben. Bay Despard'ı konuşmaya zorlayacağız-biz
---- "

"Hayır yok!" Ağladı.

"Onu temizlersek, onun yerini aldığın anlamına geldiğini anlıyorsun?
hapse gönderilecek. "

Ellerini ele geçirdi ve gözlerine baktı. "Benim için, girdiğim gün
hapishane ve affedildi, sahip olacağım ilk mutlu gün olacak
Rupert tutuklandığından beri biliniyor.  Onu seviyorum."




                              Bölüm XXV.

                           Heyecan verici bir zaman.


Singapur!

Zincir, Hausehole'dan sağır edici bir kükreme ile sarıldı ve
Büyük gemi yollarda çapada sallandı.

Tropikal bir güneş tentelerde şiddetle yendi ve Rupert Dale,
Rayın üzerine eğilerek, çerçeveli büyük düzlükte kıyıya bakmış
Cocoanut Palms-Katedral Spire Beyaz yükselen ve göz kamaştırıcı
Yeşil, fan benzeri yapraklar.  Solda Fort Canning'in kahverengi yamaçları,
dev flagstaff ve çırpınan bayraklarla taçlandırıldı.  Geminin etrafında bir
skor veya daha fazla sampan parıltıya attı ve birbirlerine jostled
Deniz, bakır tenli sahipleri-bellere yapıştırılmış-envesikasyon ve
Sert ve şiddetli görünen bir dilde bağırarak
alışılmamış kulaklar.  Sıcak baharatın güçlü, keskin bir kokusu
Uçurtmalar ve Kartallar tekerlekli olarak baskın olan tarçın baskın ve
Dans dalgalarının üstünde onu dolaştı.

Singapur!  Mystic, Far Cathay'ın kapısı! Çin-Japan-Siam-Borneo!
Güzel java, deniz-girt celebes.  Spice Adaları!  Merak toprakları ve
romantizm.  Büyük bilinmeyen, gelecekteki evi!

Ona ne kadar bir vahiy olmuştu-harika yolculuk.  O vardı
daha önce hiç yurtdışında olmadı ve "yabancı parçalar"-herhangi bir yerde olduğu gibi
İngiltere Devonshire'da çağrıldı-hala kapalı bir kitaptı.

Mısır!  Süveyş Kanalı'ndan görülen çöl onu etkilemişti.  Kırmızı
Ararat Dağı'na uzak bir bakışla deniz, İncil hikayesini getirmişti
İsrailli gözlerinin önünde dolaşan gezinmelerden
Çok "vahşi doğa" mı?  O neydi ama bir gezgin
Deniz çölüyle çevrili garip topraklar-vaat edilen topraklar
Grafikte sadece bir leke-uzak kuzeybatıda küçük bir ada.  .
Sevgili anavatan, bir daha asla görmeyeceği evi.

Sonra mucize oldu.  Önce Gib'de, sonra Malta, Aden, Colombo,
Penang ve şimdi burada. Dört hafta boyunca geniş okyanus yolculuğu boyunca,
Büyük gemi nereye dokunursa, karada eski bayrağı uçurdu
bayrak.  Kendi vatandaşlarını kıvrımlarının altında nöbet tuttu.  Ev?
Neden, onu beraberinde getirmişti.  Orada şimdi karaya vardı ve orada
Kan kardeşi, beyaz yardımlı durdu, süngü güneşte yanıp sönüyor
doğum hakkının tanıklığı için.

Rupert, karaya bir yerde çalan bir grup duyabiliyordu ve sanki
Suyun karşısındaki düşüncelerinin cevabı, kalp büyümesini yüzdü
"Ev, tatlı ev" suşu.  Hava ölene kadar büyülendiğini dinledi
Uzakta ve hepsi sessizdi. Sonra ulusalın karıştırma kazası geldi
Marş. En son duyduğunu hatırladı.  Moreton'da
çiçek gösterisi.  Ona hafif nemli kokusunu bir flaşla geri getirdi
yosun ve güller. O mutlu yaz günü.  Ev ve tek durduğu
Burada!  İngiliz olmak ve bu muhteşem özgürlüğü hissetmek güzeldi, bu
Büyük arkadaşlık, sahiplik duygusu.

"Kaskınız kapalı olarak orada durursanız güneş çarpması alacaksınız,
Pamuk."

Başladı-büyü kırıldı.  Yolcu, gri saçlı,
Bir arkadaşlık kurduğu elli yaşındaki temiz traşlı adam
Yolculuk sırasında, nazik yüzünde bir gülümsemeyle arkasında durdu,
bir çift keskin, gri göz tarafından aydınlatıldı.

"Bize sürgünler-eski melodi-değil mi?
sadece İngiltere'yi bilen İngiltere'yi biliyor musunuz? '  Ha?  Bunu yazan adam
İmparatorluğumuzdan bir şey bilmeliydim-ne?  Ve yine de var
Bu anda eski ülkede milyonlarca aptal
İmparatorluğun var olup olmadığına dikkat edin; yedikleri ekmek
Onu yaratanların kanıyla satın aldım!  O uzun iskeleye bak
o tarafta.  Bu balya yığınlarını görüyor musun?  Bu pamuk parçaları
Manchester. O büyük kulübenin altında yığılmış sandıkları görüyor musunuz?  Çay-Cheap
'Straits' çayı-evde herhangi bir küçük bakkal dükkanında bir pound shilling!
Bu vapurun bu çuvalları oraya yüklediğini görüyor musunuz?
Bu sago, çocukların evde yediği. "

"Müthiş!" Rupert tekrarladı ve sonra içini çekti. Eskiden ayrılmıştı
Ülke-bir suçlu.  Yeni bir dünya, özgür bir adam bulmuştu!-
Ülkenin bayrağı bir karşılama uçuyor.  Ve henüz ----

"Orada o küçük kruvazör görüyor musun?" Patterson devam etti
heyecanla.  "Onun tek İngiliz savaş gemisi olduğunu anlamak zor
Bunun bin mil içinde-
dünya.  Hayır, bu bir İngiliz gemisi değil-orada büyük savaş gemisi
bir Alman ve dört büyük siyah hunisi olan diğeri bir Japon ve
Birinden biri bir Rus.  Biraz şok, değil mi?
İngiliz Donanması Sömürge İmparatorluğu ile karşılaştırıldığında ne küçük bir şey
savunmak zorunda mı? "

Rupert başını salladı.  Başı bir koşuşturma içindeydi-ve kalbi.  Ulaşmıştı
yolculuğunun sonu.  O özgürdü!  Ve henüz ----

"By tarafından, ne yapacağına karar verdin mi? Teklifim hala
açık.  Madencilik bilginiz Borneo'da benim için çok yararlı olurdu,
Her ne kadar Maden Okulu sertifikası yok.  BT
Kaba iş olacak-size söylediğim gibi, zaman zaman tehlikeli bir iş, çünkü biz
Kafa avcılığının yaşadığı bilinmeyen iç mekana gidiyor ve
Medeniyeti on iki ay boyunca tekrar göremeyebilirsiniz. "

Rupert yüzüne baktı.  Patterson bildiği "beyaz bir adam" idi.  A
düz adam.

"Her şeyi düşündüm ve dün gece kabul etmeye karar verdim
Neden olduğumu duyduktan sonra beni almaya istekliysen teklif
Burada. Her şeyi açıklayamam ama sana söyleyeceğim şey sadece ne
Bilmelisin.  Kabinime gel ve sana kim olduğumu söyleyeyim. "

Teknenin salonunda-şimdi aygıtlı-çok fazla harcadılar.
Mutlu haftalar, fırtına ve güneş ışığını paylaşmak, tehlikeleri ve zevkleri,
bilinçsizce birbirlerini tanımak için büyüyor, çünkü erkeklerin karaya çıkamadığı gibi.

Rupert arasında saygıyla desteklenen gerçek bir dostluk oluşmuştu
ve Patterson.  Birincisi sadece bu arkadaşlığın ne olduğunu fark etmişti
onun için yapmıştı.

Şimdi onun için ne anlama geliyor!  O, çok aylardır olan bir
hükümlü, arkadaşlarıyla tüm iletişimlerden kesiliyor-sadece
Makine, bir cypher!  381 numarası!

Patterson ona bir iş teklif etmişti.  Kendi kalbinden sonra çalışın.  Sadece
Şimdi, son anda, Rupert bunu kabul edemeyeceğini fark etti,
başlayan ve bu anlamına gelen dostluğa devam edemedi
Patterson'a ne olduğunu söylemediği sürece ona çok şey!

Kaçan bir mahkum, kafasında bir fiyat olan bir suçlu!

Bu düz, temiz İngiliz için güzel bir arkadaş,
Onu yalnız, Wild Borneo'nun geniş iç kısmına götür.

Konuşmak, itiraf etmek, ilk, tek arkadaşını kaybetmek anlamına geliyordu.  Demek
iş şansını kaybetmek.  Bu onun tutuklanacağı anlamına gelebilir ve
İngiltere'ye ve hapishaneye geri gönderildi!

Ama oyunu oynamak zorunda kaldı!  Küçük şeylerin birini nasıl etkilediğini merak ediyor
kişinin hayatının büyük bir krizinde. Rupert ayrılması gerektiğini biliyordu
Patterson ve teklifini reddediyor-ya da başka konuşun ve ona tarihini söyle,
Ve bilinçli olarak, hiçbir şey söylemeye karar vermiş, biraz mazeret
Teklifini reddettiğiniz ve Singapur'u yalnız bıraktığınız için.

Birlik Jack'in kıyıdan uçan, sesi
Aniden dönen eski İngilizce melodisi "Ev, Sweet Home"
ölçekler ve kaderini Patterson'un elinde bırakmaya karar verdi.

Babasını, kız kardeşi Little Marjorie'yi düşündü.  Ve son
Ruby, sevdiği kadın!

Ondan oyunu oynamasını isterlerdi.

Yani, boş salondaki son bir içkinin üzerinde, Rupert yeni arkadaşına söyledi.
Zaten eski arkadaşı Jim Patterson, hayatının hikayesi, onun
Dartmoor'dan hapis ve kaçış.  Herhangi birinden bahsetmekten kaçındı
isimler; Kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Bitirdiğinde Patterson başka bir içki sipariş etti ve sonra bir
Cheroot.  "Dumanını" iyi bir şekilde alarak yükseldi ve onu uzattı.
el.

Rupert tereddüt ederek aldı.  "Bana söylediğine sevindim Pamuk," Patterson
söz konusu.  "Kendimi bir karakter yargıcı olduğum için gururlandırıyorum. Biliyordum
Seni bir 'tarihin' olduğunu gördüğüm anda.  Bilmek istemedim
ama sanırım bana söylediğin için daha iyi hissediyorsun.  Giten Bir Adam
yangınlardan ve parmaklarını yaktı, iki kat daha değerli
Hiç savaşmamış ve yırtılmamış, acı çeken ve devam etmiş olan adam
Dövüş. Şimdi, geçmişte kapatın ve ... karaya çıkın! "

"Sen-hala seninle gelmemi mi istiyorsun?" Rupert kekeledi.  "Hala sen
güven bana?"

Patterson güldü.  "Şimdi, her zamankinden daha fazla."

Yarım saat sonra Rupert'in çantası Bay ile uzun bir tekneye konuldu.
Patterson'ın daha hantal bagajı. Dalgalı bir deniz vardı ve değildi
Gemiye yükselip düştükçe tekneye girmek kolay bir iş
gangway.  Sonunda ittiler, Patterson Rupert'in yanında otururken
Kıç, bagajları önlerinde yığılmış.  Altı Malay
Kısa, sarsıntılı vuruşlarla uzun, ince küreklerine eğildi ve
Hafif tekne, beyaz tepeli dalgalardan altındaki kıyıya doğru uçtu
Birlik Jack'in hala çırpındığı Fort Canning'in yamaçları
Hoş geldin.

                     * * * * * *

Palmiye yaprağı tente ile tek bir dev ağaçtan kesilmiş uzun bir kano
altında iki beyaz adamın bir paspas üzerine eğildiği sert kısmı örtüyor,
Sekiz kaslı Malay, sırtlarıyla çapraz bacaklı otururken
onları, ter döktüğü bronz renkli bedenlerini büktü
Küreklerinin normal vuruşlarına akar.  Kıta, arkada
tente, Steersman oturdu, eski, parşömen yüzlü bir dyak
Beyaz keçi sakalı, şiddetli, domuz benzeri gözler ve geniş bir ağız yarısı
bu da betelnut quid çiğnerken kan kırmızısı bir meyve suyu damladı.

O rehberdi, bu izsiz ormanı bilen eski bir "gutta avcısı",
Büyük nehrin üç uzun aktığı bu dev dağlar
Haftalar denize yolculuk.  Burada, çok iç mekanda, beyazın
Erkekler daha önce olmuştu, sabit, hızlı bir akış haline gelmişti.
Rapids, dar kanonun mürettebat tarafından sürüklenmesi gerekiyordu
Beyaz fileşeli suda bel derinliği döndü ve döndü ve yuvarlandı
Pürüzlü kayaların üzerinde.

Tropikal bitki örtüsü, suyun kenarına kalın yeşil kütlelerde asılı,
Büyük gövdeleri olan muazzam ağaçların yeşil yaprakları kütlesi
Şubeden yüz metre veya daha fazla çekim, manzarayı kapa
her elinde.

Patterson, "Bu orman ilkel, sadece daha fazlası," dedi.
"Ve eğer sülükler olmasaydı, sonuçta kötü bir yer değil."

Bu zararlılar her yaprağa ve çim bıçağına asıldı ve uzanmış
Kafa, anında düzelttikleri yoldan geçen kişiyi bekledi
Puttie veya pantolon, ceket ve gömlekten, ete ulaşana kadar
ve kan emme başı altına yerleştirildi.

Yaklaşık dokuz aydır Patterson ve Rupert
Bu vahşi ve tehlikeli bölgede travelling-tahmin ve çalışma-.
Rupert için, neredeyse yok olan dokuz aylık keskin heyecan
korkunç geçmiş.  Ancak, kalbinin derinliklerinde, anısına gömüldü
Hala sevdiği kadın; ve babasının ve küçüklerin anısı
Devonshire Moorlands arasında çiftlik evi.

Asla unutamayacağı tek şey, belki de sonsuza dek,
sürgün olarak kal.  Yine de bir gün eve dönmeyi, görmeyi hayal etti
Sevdikleri tekrar-sadece birkaç kısa saat.

Güneş dağ tepelerinin altındaydı ve neredeyse düşünmenin zamanı gelmişti
Gece için bir kamp yeri seçmek.  Patterson kendini gerdi
ve oturdu.

"Nereye ineceğiz?" diye sordu Malay'da.

"Bilmiyorum-onurun istediği yerde," diye yanıtladı dümenci.
"Onurun en iyisini biliyor. "

Patterson, yirmi değil, sağ bankada büyük bir ağaca cevap vermeden önce
Yards ileride, akarsu boyunca çöktü, büyük dalları
Bir su sütunu atmak, yoğun üstü kilitlenirken
Diğer bankanın yaprakları.

"Murut! Murut!" diye bağırdı Malaylar.  "Hızlı dön! Hızlı!"

Su, küreklerin hızlı vuruşlarının altında döndü.
Kanoyu kendi uzunluğunda çevirdi.  Ringing ile ani bir çatlak
Düşen bir ağacın sesi, havadaki küreklerle duraklamalarına neden oldu,
Ormanın bir başka devi de altındaki akarsudan düştü.
Anında bir atış ormandan çaldı ve hava doluydu
"Hoot-ka-poot" diye bağırırlar, kafa avı fırçalarının korku savaş çığlığı.

Çıplak figürler onları saran düşmüş ağaçların üzerine tırmandı ve
Her iki bankadan tüfek atışları Din'e eklendi, ancak mermiler
Yüksek tepede fısıldadı veya zararsız bir şekilde suya çarptı.

İlk alarmda Rupert ve Patterson tüfeklerini ele geçirmişlerdi ve
Ateş açtı, Patterson kanoyu orta akışta tutmak için emir veriyor.

"Önümüzdeki ağaçtaki adamlara ateş, pamuk" dedi.  "A zorlamalıyız
geçiş akışı .... iyi atış! "Ortaya ulaşan bir murut olarak
Ağacın kollarını yukarı attı ve yüzü akarsu içine devirdi.

İki tane daha dalların karışıklığına gevşekti ve diğeri gitti
Sıçrama ve kanoyu geçerek, hızlı akım kırmızısı koşuyor
kanıyla.  Aniden yaylardaki adam bir çığlık attı
Bu, kavganın gürültüsünün üzerine çıktı, gözleri ondan başlayarak
Korkuyla kafa, tuttuğu küçük bir bambu şaftına bakarken
Sol eli, sağı onun yanında konvulsif olarak koparılırken
Hangi birkaç damla kan sızıyordu.  Yavaşça dizlerinin üstüne battı
arkadaşı olan arkadaşı ondan uzaklaşırken dehşeti mırıldanarak
"Upas, upas zehir! Vurdu!"

Zalim zehir çalışmaya başladığında, fakir adamın yüzü canlandı
Ve uzuvları acı çekti ve yakında bir düğüm verdi ve
Kanonun dibinde cansız bükülmüş uzuvlar.

Ölümcül üfleme borusu Murut'un baş silahıdır, çünkü silahlar azdır ve
Sadece Arap tüccarının "gutta" satın almak için nüfuz ettiği yerlerde ve
Diğer orman ürünleri.  Darbe borusu yaklaşık altı feet uzunluğunda ve sıkılıyor
mükemmel düz bir şekilde terbiyeli sert bir parça ile harika bir beceri ile
odun.  Dartları bambudan yapılmış, örgü iğnesi olarak ince ve
neredeyse kesilmiş çok keskin bir noktayla, böylece kırılacak
Dart geri çekilmeden önce yarada kapalı.  Bir parça ilti
Tüpün deliğine tam olarak uyuyor Dart'ın diğer ucuna sabitlenir,
Ve o kadar güçlü ki, yetenekli bir savaşçının patlayabileceği bu ilkel silah
Kırk hatta elli metre aralığına aşırı doğruluklu bir dart.

Malay bir sonraki Rupert, yüzen kürekini düşürdü ve ne zaman
Ona baktı, yüzünden aşağı inen ince bir kan çizgisi gördü
Sol tapınağında bir delik.  Stone Dead idi, ama yine de onun içinde çömelmişti
yer.  Bir mermi şimdi Steersman'ın, unju'nun, kürek ve
Kano bankaya doğru sürüklenmeye başladı.

Her şey o kadar çabuk olmuştu ki fark etmek için neredeyse hiç zamanları vardı
Tehlikeleri ve bir mızrak duşu unju'yu yaralayana kadar değildi
ve Patterson'un neredeyse olduğunu gördüğü diğer iki Malay'ı öldürdü
karaya.

"Hızlı, pamuk, hayatın için kürek!" diye bağırdı ve bir
Kürek, kanonun yayını tekrar dereye çevirmeye çalıştı.

Ama çok geç kaldı, bankadan çıplak formlar sıçradı ve
kendilerini su ile dolduran ve çevreleyen kano üzerine attılar
Çığlık atarak Savages yakında aşınma üzerinde çalılıklarda hızlı bir şekilde sıkışmıştı
taraf.

İki beyaz adamla zorlaşacaktı, çünkü bir düzine mızrak
Onlara karşı hazırlandı, unju, savaş çığlığını bağırdı, sıçradı
Murutların ortasında, ağır parang çelik bir kolla sallandı,
Kafatası ve omuz, göğüs veya sırttan ayrılmak ve ölüm göndermek
ve her tarafta yıkım. Bir anda bir daire temizledi
Kanoyu yuvarlayın.  Aniden bir atış patladı ve unju çöktü
Rupert'in kolları ve bir an sonra bir Winchester ile uzun boylu bir yerli
elinde tekrarlayan, bir ağacın arkasından adım attı ve
Geri çekilecek zırhlar kanoya yaklaştı.

Kısa bir Arap ceket, bir çift sıkı oturan "sluar" ve küçük bir
Mendil Türban Sert Altın Nakış Başının etrafında.  Bir
Burnu, iki delici siyah göz birbirine çok yakındı ve
İnce, acımasız bir ağzı gizleyen ancak gizlemeyen küçük siyah bıyık
yeni gelenlerin bir murut olmadığını gösterdi.  Patterson'a hitap etti
Brunie Noble'ın kendine özgü çekmecesi ile Malay.

"Teslimat ve fırınlar seni öldürmeyecek. Silahlarına değil ama dokun
karaya adım atın. "

Daha sonra zırhlara döndü ve kendi dillerinde bazı emirler verdi.
UNJU oturmuştu ve Rupert mermi yarasını seçmeye çalışıyordu
sol omzu.  Patterson'un yardımıyla onu kaldırdılar
Kano ve onu nehir kıyısındaki bir ağaca karşı koydu.  Furutlar
Ağaçların kesim dalları ve birkaç rattan ile yakında bir
kaba çöp.

Kader onları bekliyordu Rupert tahmin etmeye cesaret edemedi.  Hayatlarının
Kaçırılmış olsaydı, Brunie şefinin varlığından kaynaklanıyordu,
Daha sonra öğrendikleri bir kanun kaçağı ve Mat denilen bir Desperado'ydu
Genç günlerinde bir korsan olan ve yerlisi olan Salleh
Suloo, Kuzey Kıyısı adası.  Yaşlı unju onu iyi tanıyordu
itibar ve ondan korkuyor gibiydi,
Gerçekten hor gördü.  Mat Salleh,
İç mekanın fırınları, dokunulmaz olduğuna inanan ve
doğaüstü güce sahip.

Çöp hazır olduğunda, Mat Salleh onların arkasına yürümelerini emretti,
ve silahlı fırınlarla çevrili ve önce kanlı taşıyan başkaları tarafından
Zavallı Malayların başkanları, dik bir dağ pisti başlattılar
Karanlık ormanın kasveti. Yaklaşık bir saatlik yürüyüşten sonra ortaya çıktılar
Ormandan büyük bir temizliğe, burada çeltik ve tatlı patates
dikildi.  Ortadaki konik bir tepenin tepesinde
Takas, birkaç düzine evi kapsayan yüksek bir bambu stoku idi.
yığınlar ve palmiye yaprakları ile sazlanmış.  Uzun alay girerken
Temizleme, köyde harika bir hubbub ortaya çıktı.  Derin notları
Big War Gong, dökülen kadınların tiz çığlıkları ile karıştı
bir ağ geçidi ve yaklaşan savaşçılara doğru dans etti.  Güneş
ayarlanmıştı ve neredeyse karanlıktı, ancak parlak bir ay aydınlattı
temizleme, stok ve evleri atma
Opal gökyüzü.

Rupert Patterson'a baktı.  İkincisi omuzlarını silkti.  "Biz
Bunun için korkarım, pamuk. Üzgünüm yaşlı adam, ama hayat varken
Umut var! "

Stockade alevlerine girerken, büyük bir ateşten vurulan alevler
Sadece içeride aydınlandı ve bronz figürlere atılan kırmızı parıltı
onları çevreleyen kadınların erkekleri ve çıplak bedenleri
Rupert'in kanının çok garip ve ürkütücü sahne, ne dehşetle soğuk koştu
Bu şeytanların kazanında olmak üzereydi.  Bir ucunda
Muhafaza, yaklaşık altı metre yukarıda açık bir verandalı uzun bir evdi
zemine karşı, çentiklerin içinde tek bir bambu yerleştirildi
adımlar oluşturmak için kesilmişti.

Bu Mat Salleh ve Murut Chiefs ile monte edildi ve A etrafında çömeldi
Büyük kavanoz, takılan bir kamış emerek kendilerini yenilemeye başladı
üstte.  Benzer kavanozlar yangının yanına yerleştirildi ve
Savaşçılar hızla onları kuşattı. Patterson ve Rupert sürüklendi
Ateş ve fakir yaralı unju da korkunç bir yaşlı tarafından sürüklendi
Törenlerin metresi gibi görünen Hag.  Şimdi kadınlar
kafaları aldı, hala kanla damladı ve yavaşça dans etmeye başladı
Ateşi yuvarlayarak, sonunda yüksek bir ağlama notu olan derin bir şarkı söylerken
her çıtadan. Uzun siyah saçları doğrudan WAIST'lerine asıldı,
Onlar, bellerinin etrafında koyu bir kabuk bezi için çıplak kurtardılar.  .
Büyük ahşap gong beat zamanı ve hareketsiz gece havasında zonklanmış.
Yavaş yavaş zaman daha hızlı hale geldi ve erkekler ve kadınlar içki içmek
Kavanozlar dansa katıldı.  Kanlı kafalar elden elden atıldı,
ve talihsiz mahkumlara içeceğin
Dansçıları alevlendirmeye başlıyor.

Mızraklar ve paranglar ateş ışığında parladı ve eski unju,
şimdiye kadar hareketsiz kaldı, huzursuzca karıştırıldı ve sonunda
Patterson düşük bir sesle.

"Dikkat et, ey şef, çünkü şu anda başımızı alacaklar
Kan içki ile ateşlenir. "

Patterson başını salladı.  "Korkarım sana paran için kötü bir koşu verdim
Pamuk, "Fısıldadı. Rupert gülümsedi." İyiyim.  Sevinmiş olduğumuza sevindim
birlikte."

Şu anda bir grup kadın şefin
House, savaşçı olarak başlatılacak iki genç önde.  Onlar
Her biri saçın yanında bir kafa taşıdı ve dansçılar çemberine yönlendirildi.
Dansı yürüten aynı eski cadı şimdi gençleri buldu
kan, çığlık atıyor, kalabalığın aralıklarla cevap verdiği
"Augh!"  Sonra eski bir savaşçı öne çıktı ve kırıldı
Bir taş ve kısa bir demir yardımıyla iki ön dişlerinden
Enstrüman, daha sonra kütükleri diş etlerine açar.

Bu, Sumpitan veya Blowpipe'ın daha büyük bir şekilde kullanılmasını sağlamak için yapıldı.
tesis ve erkekliğin işaretidir.  Daha Fazla Kavanozlar (pirinç ruhu)
broşed edildi ve her biri kendilerini içmeye bıraktı.

Patterson, unju'ya fısıldadı ve ona yürüyebileceğini sordu.
Hangi yaşlı adam başını bütün gece yürüyebileceğini söyledi
omuzlarında kaldı-bazı yanlışları ifade etti.

"Dinle," dedi Patterson, "kısa sürede ay aşağı inecek.
İçerken kafaları içmek için yangınlara yeşil dallar koydu.
Stokun altında karanlık ve erkeklerin çoğu zaten
sarhoş.  Eğer görülmeden stoka teker teker sürünebilirsek,
Kapıdaki adamı aşabiliriz ve dışarıda bir kez UNJU rehberlik etmelidir
biz nehre.  Bu umutsuz bir girişim, ama burada kalmak
belirli ölüm. "

Unju başını salladı.  Genel olarak, bulunduğu yerde kalmayı tercih etti.
Hayatları kaderin elindeydi.  Gitmek ya da kalmak-gelir
Sonunda aynı şey.

Patterson sabırsızca Rupert'e döndü.  "Ne diyorsun? En azından biz
bir şeyler yapacak ve her neyse, hayatlarımız için bir kavga edin.  Bu
eylemsizlik sinirlerime giriyor. "

Rupert gülmeyi başardı.  "Biraz donuk. Sanki sanki kendimi hissediyorum
Kendi başımın o canavar ateşi üzerinde duman kurutulmasını izlerken. "

Patterson'dan gelen bir sinyalde her insanın başlaması gerektiği kabul edildi.
Mümkün olduğunca uzak kalarak stoka doğru sürün.  Eğer
keşfedildi ve yakalandı diğer ikisi bunun için bir çizgi yapmaktı,
Heyecan ve kaçmak için sarhoş karışıklığa güvenmek.

Patterson parmağından bir yüzük çizdi, düz bir altın bant ve verdi
Rupert, ona sordu (uzaklaşması ve Patterson'un olması durumunda
yakalandı) adlandırdığı belirli bir kişiye vermek için ve adresi Rupert
Singapur Ulusal Bankası'nda bulurdu.

"Senin için yapabileceğim bir şey, yaşlı adam, eğer-şanssızsan?"

Rupert bir an düşündü.  "Sevdiğim Ruby adında bir kız var
STRODE.  Muhtemelen onu Londra'daki Ingue Tiyatrosu'nda bulacaksınız.
Ona yaptığı her şeyi anladığımı ve takdir ettiğimi söyle
Adına-ona son düşüncemdi. "

"Sağ-ho," diye yanıtladı Patterson neşeyle.  "Şimdi, birkaç metre uzakta sürün ve
İki kez ıslık çaldığımı duyana kadar alçak.  Sonra stok için yap
elleriniz ve dizleriniz.  Her adam kendisi için, hatırla.  Bu bizim tek
şans."

Rupert elini tuttu.  Bir sonraki an kendini yalnız buldu. İle
Ateşten alevlerin hafif ışığı, iğrenç görebiliyordu,
Erkek ve kadınlara dans eden katatların çıplak figürleri.  Onlar
Supe, sıçradı, sendeledi.  Pirinç ruhu ölümcül işini yapıyordu,
Ve zaten heyecanla kızmışlardı.

Aniden gürültünün üstünde Rupert iki uzun, düşük ıslık duydu.  Döndü
ellerinde ve dizlerinin üstünde.  Ama bunu yaparken vahşi bir bağırdı.

Hag benzeri kadın onu görmüştü.  Patterson da keşfedildi.

Bir skor, çelik renkli, kan lekeli cisimler
Onları kapalı, kaçma şansını kesti.

Rupert Patterson'un ayağa kalktığını gördü.  Örneğini takip ederek verdi
Kayıp için kendisi.  Daldan beslenen ateşten alevler sıçradı
Bir an için parlak bir şekilde, sonra tekrar öldü, gece
mürekkep-siyah.




                             Bölüm XXVI.

                              Bir tartışma.


Despard, Duke'taki yeni odalarından dediği gibi, denemeye oturdu
Sokak, Londra.  Masasında gölgeli bir elektrik ışığı parladı.  Bir kitle
Kağıtlar ve özel bir hesap kitabı ondan önce yatıyordu, yarım içen bir Havana
Puro ağzındaydı, yanında bir viski ve soda.

Mantelshelf üzerindeki altın seyahat saati saati vurdu.  Dokuz
saat.  Despard sandalyesini geri itti, purosuna çekti,
İç çekti ve sonra saate bakarak kaşlarını çattı.  Açıkçası ziyaretçi
Beklemeyi bekliyordu.

Radyumu başarıyla yüzdüğünden beri yaklaşık iki yıl geçti
Blackthorn Farm'da benim.  Birkaç ay boyunca küçük girişimi vardı
batmakla tehdit edildi.  Alması gerekenden daha zordu
Radyuma inanmak için insanlar.  Halk görebilecekleri bir şey istedi
ve paraları için halledin.  Radyum biraz fazla zordu.

Ama Despard, tüm hataları için, özellikle de
savaşmak için bir şey.  İki veya üç kişisi vardı
Ona ve radyuma inanmak için az miktarda para. Bunlardan bazıları
insanların etkisi vardı.  Yani, çok yorgun aylar yavaş çalıştıktan sonra
Ancak istikrarlı bir patlama ve parlak bir reklam sistemi ile şirket
başarıyla yüzmüş ve fırlatılmıştı ve halk içeri girmişti
ilk başta yavaş ve tereddüt ederek, ama sonunda bir acele ile
Borsada beklenmedik bir patlama ile hızlandırıldı.

Radyum madenindeki tek kiloluk hisse, tamamen ödenen,
Beş şilin par.  Bundan aniden yirmi beşe patladılar
şilinler ve sonra alıntılanana kadar yavaş yavaş ve istikrarlı bir şekilde yükseldi
Üç pound onda.  Sir Reginald Crichton ve bir veya iki üye
Orijinal sendikanın, girişimde dürüstçe inanmasına rağmen,
şaşırdı.  Şimdiye kadar, hiçbir radyum çıkarılmamıştır.
Pitch-Blende-raporlar mükemmel ve dolu
cesaret. Ama Crichton birkaç yıl beklemek zorunda kalacağını bekliyor
Parası için bir geri dönüş yapmadan önce.

Şimdi, hisselerini satmayı seçtiyse, küçük bir fark edebileceğini biliyordu
talih.  Ama Despard beklemesi için yalvardı.

"Henüz beş liraya dokunacaklar," dedi.

Onun ilk günlerinde onu asla terk etmemiş olan siniri
Girişim, insanlar açıkçası radyumun olduğu fikrine güldüklerinde
Devonshire'da keşfedildi, gerçek başarısızlık tehlikesi olduğunda,
Ve sahtekarlık söylentileri kulaklarında yankılandı, şimdi onu başarısızlığa başladı.

Eski Dale, Sir Reginald Crichton ve birkaç tane daha güvenebileceğini biliyordu
Dupes'ten başka veya daha az olmayan erkekler.  O'nun
Şehirdeki arkadaşlar, kendisi gibi, güvenemediği köpekbalıkları.  Erkekler
şirketin finanse edilmesine ve patlamasına yardımcı olan; Zorlayan adamlar
Hisse senetlerinin fiyatı, çok fazla kuruşa değer olduğunda
Şilinlerde alıntılandıkları gibi.

Altın, tapınağı Despard'ın her zaman ibadet ettiği tanrı olmuştu.
Çünkü paranın bir şey satın alabileceğine inanıyordu, hatta sevgisi
kadın.

Büyüdüğü kadının sevgisi bile diğerlerinden daha fazlasını arzu etmek için
Dünyadaki her şeyden çok, servet kurtarın-Marjorie Dale. Despard'ın yüzündeki kaşlarını çattı, saat neşeyle ilerlerken
ve eller yavaş ama kaçınılmaz olarak kısa dakikalara işaret etti.  İçinde
Tüm muhalefete rağmen, yapabildiği tüm etkiye rağmen
babasına ve Jim'in babasına katılmak; Tehditlere rağmen
ve hala onu dinlemeyi veya onu düşünmeyi reddettiğine söz veriyor
Sevgilisi veya gelecekteki kocası olarak bir an.

Teğmen James Crichton'a olan ilişkisinin duyurusu
sadece Sir Reginald ile çelişmek için yapıldı.  Babası onu göndermişti
Londra'ya yaptıkları bazı zengin arkadaşlarla kalmak için-efendim
Reginald'ın tanıtımı ve madenin getirdiği şöhret.  O vardı
Büyük Şehirdeki bir sezonun unutmasına ve yapmasına yardımcı olacağını umuyordu
Onun isteklerine daha uygun.

Ama kendi kızını tanımıyordu.  Her zaman onun övünmesi olmuştu
Bir Dale sözünü verdiğinde asla ona geri dönmedi.  Belki de unuttu
Kızı bir kadın olmasına rağmen, yine de aynı miras aldı
Kendisi ve atalarının sahip olduğu gururlu, inatçı bir ruh.

Neredeyse onu umutsuz olarak bırakmıştı, açıkçası Sir Reginald'a
Artık yapamazdı.

Toplumun durumlarda uygun derecede kısa bir hafızası var ve bu üyeler
Dales'in tarihini ve hükümlü hikayesini bilen
Dartmoor'dan kaçan ve başarılı bir şekilde ortadan kaybolan kardeş
Ülke, onun hakkında her şeyi hızla unuttu.  Duymayanlar
Soru sormadı.  Bayan Dale genç, zengin, güzel ve
Görünüşe göre iyi yetiştirilmiş.  Bu yeterliydi.  Sir Reginald bile onun içindeydi
Kalbin kalbi, acımaya başladı, ancak dışa doğru, hayır gösterdi
işaretleri.

Ancak Despard bunu biliyordu ve onu son kartını oynamaya teşvik etti.  A
umutsuz bir ve tehlikeli.

Bu yüzden şimdi sabırlı bir şekilde saate baktı ve kaşlarını çattı
Alnı yavaş yavaş derinleşti.  O sabah başlamıştı
Boşaltma-hisselerini radyum madeninde satmak için. İşe gitmişti
Dikkatli bir şekilde halkı alarmlamak için.  Kimsenin olmaması önemliydi
Olana kadar girişimden temizlendiğini bilmeli
yapabileceği her kuruşu fark etti.  Hisse senetleri başlar başlamaz
Drop, perde arkasında satmak için acele olacağını biliyordu.
Ve sonunda halk tarafından kurtulmak için bir mücadele olurdu.
Yetmiş peni değerinde olmadığına inandığı hisseler, çok az yetmiş
şilinler.  O zaman Despard, dışında olmayı umuyordu
Ülke-sağlığı için gezinti!  Ve o Marjorie'yi severek hayal etti
Dale de onunla olurdu.  Karısı olarak-ya da inatçı olduğunu kanıtlarsa,
Gücün ne yapacağını denemeyi amaçladı.

Jim Crichton'un ona asla sahip olmaması gerektiğine karar vermişti.  O için
ondan nefret ediyordu.  Ve onun iyi bir nedeni vardı.  Jim, Ruby'ye verdiği sözü tutmuştu
STRODE ve Despard'ı kanıtlamaya zorlamak için hiçbir taş bırakmamıştı
Rupert Dale'in masumiyeti.

Ama boşuna değildi.  Efendim Reginald'ın Despard şüpheleri
tekrar dinlenmek için durdu. Para konuşuyor ve başarıyla çekildi
Yaşlı Adam, işlerin en iyi şekilde kaldığına dair rahat inanç
onlardı ve o Rupert Dale, kaçtı ve görünüşe göre
Unutuldu, hafızası en iyi unutuldu.

Mantelshelf üzerindeki saat yarım saate çarptı.  Despard onu kapattı
Kitaplar, kağıtlarını katladı ve onları bıraktı.  Bir düzenli fark etmişti
küçük servet ve şu an için kaşlarını ortadan kayboldu ve bir
Memnuniyet iç çekimi. Yarın, karar verdi, Sir Reginald'ı uyaracaktı
satmak; Ama eğer Marjorie Dale o akşam odalarına gelmediyse
ona gönderdiği mektubu cevapla, babasının mahsur kalmasına izin verirdi
Birkaç bin değersiz hisse ve Blackthorn'daki eski teneke madenle
Çiftliği onun çılgınlığını hatırlatıyor.

Mektupta Marjorie'yi uyarmıştı.
O akşam odalarına geldi, ne söylediğini duymak için mahvolurdu
Babası, onu tamamen ve geri dönüşü olmayan bir şekilde mahveder. Odayı geçti ve yatak odasına giden kapıyı açtı.  Onun
Bagaj paketlenmişti, her şey kıtaya başlamaya hazırdı
anın bildirimi.  Şimdi bu başlangıç ​​yapılır gibi görünüyordu
On iki saat içinde.  Çünkü Marjorie cevap vermezse
Mektubu şahsen, ya babasına ya da başka bir
Sevgilisi Jim'e ve bu davada-Bay Despard'ın kendi başına
Dil-"Yağ ateşte olurdu" ve ne kadar erken çıktı
Ülke birkaç ay boyunca hava değişimi daha iyi.

Marjorie'nin kendisi için hiçbir korkusu olmadığını biliyordu.  Yoksulluğun terörü yoktu
onu ve erkek kardeşine sadakati ile hazır olduğunu göstermişti
utanç yüzü.  Ama babasının için geleceğine inanıyordu
hatır.

Tıpkı saatin elleri çeyrek ila ona işaret ettiği gibi
Ön kapıyı çalın.  Despard başladı ve karşıya bir gülümseme fırladı
İnce dudakları.

Sonuçta gelmişti!

Yatak odası kapısını kapattı ve odaya baktı.  Vardı
Çok fazla ışık, bu yüzden asılı lambayı kapattı.  O baktı
Aynada kendi başına, saçlarını yumuşattı ve kravatını düzeltti.

Gelmişti.  Salondan gürültüsüz bir şekilde geçerken,
evlenme sözünü alana kadar odalarını terk etmeyecekti
O, ya da başarısız olmak, daha kesin bir söz alana kadar
yerine getirme.

Chubb kilidini çevirip açarken parmakları biraz titredi.
kapı.

Dışarıda duran kadın çabucak girdi. Despard kapıyı kapattı
Ve dönerek, elini tuttu.

"Gelmediğinden korkuyordum, Marjorie ----"

"Bir hata yaptın. Dale'i özledim. Ben Ruby-Ruby Strode."

Despard'ın dişleri dudağında buluştu.  Bir yemin bastırdı.  "Sen-ne yapar
Benimle mi istiyorsun? "

Bir an tereddüt etti, sonra kendini bir araya getirdi ve açtı
Oturma Odası Kapısı.  Ruby girdi ve onu takip etti.

"Oturmayacak mısın? Bir viski ve soda var mı?"

Başını salladı.  "Teşekkürler, bir içki istiyorum."

Onu karıştırırken odaya baktı. "Daha önce burada bulunmadım.
Yerine güzel bir yer. Çok para kazandın, değil mi? "

Kısacası keskin cümleler gergin bir şekilde konuştu. Despard fark etti
Bir şeyler yanlıştı.  Ne olduğunu merak etti.  Ona daha fazla baktı
Eleştirel olarak ona bardak verirken.  Akıllıca giyinmişti. O
Yüz çok beyaz görünüyordu, gözleri büyük ve parlak.  Bir şey varsa, o
Onu en son gördüğünden daha güzeldi.  Her zaman vardı
onu çekti.  Onunla nasıl evlenmek istediğini hatırladı.

Ve düşünce, Marjorie'nin Ruby gelmezse
Strode, zorlu bir için kötü bir seyahat arkadaşı yapmazdı
tatil.

"Tanıştığımızdan bu yana uzun zaman geçti," dedi kolayca. "Arkadaşların olsa da
sizin adınıza meşguldüm-ya da belki de sizin adına söylemeliyim
Quondam hükümlü sevgilisi. "

Yüzünün bir an kırmızı büyüdüğünü gördü, gözleri parlıyor, sonra
Onları örttü ve omuzlarını silkerek kolayca güldü.

"Bu, quondam sevgilimle ilgili, onu aradığınız gibi, görmeye geldim
Sen."

Despard esnedi ve taze bir puro alarak yaktı.  "Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor!
Beni yalnız kendim görmeye geldiğini sanıyordum.  Sen de
Her zamanki gibi güzel, yakut. "

Ona verdiği camı boşalttı, sonra sandalyesini daha yakın çekti
ve ona hevesle baktı.

"Bay Despard-Bob-şimdi zengin ve güçlüsünüz. Her şeye sahipsin
Dünyada istiyorsun. "

"Tam değil," dedi ona doğru eğilerek.

"Neredeyse her şey," diye devam etti.  "Paran var ve bu satın alıyor
çoğu şey. "

"Evet," diye sırıttı Despard.  Bir an duraklama vardı ve yine eğildi
ona doğru.  "Satmak istediğiniz bir şey var mı?"

Bir kez daha renk yanaklarını monte etti.

"Belki," diye kekeledi.  "Sana doğrudan söyleyeceğim. Hiçbir şey yok
Rupert Dale'in adını temizlemek için yapmazdım. "

Despard geri eğildi ve külü purodan çıkardı.  "Aynı yaşlı
ders. Gad, kontrolü değiştirdiğime inandığını düşünürdüm, ben
suçlu kişi.  Sana ve arkadaşın Jim Crichton'a söyledim
Hiçbir şey yapmayın, hiçbir şey bilmiyorum. "

Ruby hala ona biraz daha yaklaştı.  Loş ışıklı odada
son derece güzel görünüyordu. Evet, hala büyülediğini itiraf etti
bir ya da iki yıl önce yaptığı gibi.

"Dinle," diye fısıldadı.  "Denemede konuşup konuşmadığını biliyorum
Rupert'i kurtarırdı. "

"Sahip olabileceğim argüman uğruna varsayalım. O zaman ne?"




                             Bölüm XXVII.

                            Ruby'nin kahramanlığı.


Despard, Ruby Strode'un ne sormaya geldiğini tam olarak biliyordu.  Onu gördü
"Kendi sırtından biraz geri alma" fırsatı "
BT.  Orada oturmasını izlerken kendine gülümsedi, gergin bir şekilde
çıkardığı eldivenleri bükmek ve açıkçası,
devam etmek.

Daha cömert bir adam, onun için daha kolay olmaya çalışırdı
ona yardım etti.  Ama Despard böyle değildi.  Sadece nasıl olduğunu hesapladı
Çok şey sorabilir, bir geri dönüşle karşılaşmadan ne kadar ileri gidebileceğini.  .
Kartların hepsi onun elinde görünüyordu.

Burada kendi dairesindeydi, yalnız, gelmiş güzel bir kadınla
Ondan bir iyilik istemek, yalvarmak veya satın almak için!  O baktı
saat; Şimdi saat on geçti.  Birkaç dakika içinde dış kapı
Kilitli ve Hall-Porter gitti!  O yükseldi ve geçti
Masaya, kendini sert bir viski döktü.  Camını yerleştirirken
Sifon altında uzun sessizliği kırdı.

"Başka bir tane olmayacak mısın Ruby?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Ruby başladı ve kan yüzüne koştu. Cesareti sızdı.
Sonra görevini düşündü-başarısız olmamalı.  Serin tutmalı
Ve bu adamı kendi oyunuyla oynayın.  Onu kandırmalı, aldatmalı
O-ona vermeyi belirleyin; Onunla sevişmesine izin ver, her şey,
Her şey, onu öne çıkmaya ikna edebileceği sürece
sevgilisini şimdi onursuzlaştıran suçtan kurtaracak kanıt
Onun iyi adı; Bu hayatını mahvetmişti ve onu mahvetmekle tehdit etti
kız kardeşi.

"Teşekkür ederim, lütfen bol miktarda soda ile küçük bir damla alacağım."

Despard sırtını ona çevirdi ve yarısı bardakını ruhla doldurdu,
Daha sonra onu soda ile ağzına kadar köpürdü.

"Şimdi devam et," diye güldü.

"Kendimi onuruna atmak, temyiz etmek için sana geceye geldim
cömertliğinize-sana yalvarmak, sana dua etmek, gerekirse dizlerimin üzerinde,
Masum bir adama yaptığım büyük yanlışlığı geri almama yardım etmek için.
Oh, Bay Despard, ondan hoşlanmadığını biliyorum ama bir iyilik istemiyorum
onun için.  Kendim için soruyorum.  Bir keresinde bana düşkün olduğunu söyledin,
Beni sevdin.  Rupert Dale'i sevdiğimde benim için ne anlama geldiğini düşün
hayattan daha fazlası-onurdan daha fazla-bu dünyadaki her şeyden daha fazla veya
bir sonraki.  Duygularımı düşün --- gece ve gündüz, gece ve gündüz, asla
Anın dinlenmesi-asla bir an barış; Her zaman aynı korkunç düşünce
Kalbimi kavramak, ruhumu yırtmak.  Ben-ben, seçtiği aşk,
Gelecekteki karısı, onu mahvetti, hayatını patlattı, adını markaladı
Soğuk ile, onu bir dışlanmış, bir kanun kaçağı yaptı, utanç içinde saklanıyor
adam.  Ve Marjorie, kız kardeşi, o da acı çekiyor.  Gelemem
artık taşıyın. Bu olurdu uzun zaman önce kendimi öldürmeliydim
yardımcı oldu; Ama sadece benim için sona erecekti, o yaşarken,
Asla kendini umutsuz olarak temizleyemeyen, yaşam boyu acı çekmeye mahkum
benim eylemimle.  İfadelerime inanılmadı.  Kanıtlarınız çelişti
Benim, ya da en azından söylediklerime şüphe attı.  Jüri olmaz
İnanın bana ve masum bir adam benim için ceza kökenine mahkum edildi
suç.  Beni korkuttun çünkü elimdeki kontrolü gördüğünü biliyorum
Bana kazançlarım olup olmadığını sorarak.  Odadan çıktığımda ben
Kapıya ulaştığımda döndüm ve blotting-pad'e baktığını gördüm.
Yukarı baktın ve gözlerimiz buluştu.  Üzerindeki rakamları gördüğünü biliyordum
Sanki bana söylediğin gibi. Nedense hepsini reddettin
Bu mahkemede.  Beni taramak için olduğunu düşündüm, şimdi biliyorum
Başka bir güdünüzün olduğunu.  Avukatlarıma gittim ve efendim
Reginald's; İkisi de bana bunun oldukça işe yaramaz olduğunu söylüyor
Bir yeniden işleme veya af veya başka bir şey için ev sekreteri
duruşmada verilmeyen bazı yeni kanıtlar
Suçluluğumu kesin olarak kanıtlayın.  Bu kanıtı verebilirsin-kanıtlayabilirsiniz
Duruşmada söylediğim şey doğruydu-sevdiğim adamı kurtarabilirsiniz
ölümden daha kötü.  Tanrı bana yardım et, ama yapacaksın, yapacaksın! "

Durdu.  Despard bir maç vurdu ve purosunu yaktı ve şişirdi
Tavana halkalarda duman. Sessizlik o kadar sürdüğünde
artık Ruby'nin gözleri bardaklarına düşmeyebilirdi ve
Titreyen el kaldırdı ve boşalttı. Boğazını gibi yaktı
Ateş, ama gergin sinirleri neredeyse hiç fark etmedi.  Ona yatıyordu
sandalye ve gözlerini kapattı.  Uzaktan olduğu gibi, Despard'ın
Ses, yumuşak ve koaksiyel.

"Sevgili küçük kızım, böyle hissettiğine dair hiçbir fikrim yoktu. Sen var
Bana her zaman çok sert davrandım, çok soğuk bir şekilde, kalbin olmadığını düşündüm,
beni tüketen tutkuyu hissedemediğinizi veya
Neden konuşmayı reddettiğimi anlamak.  Şimdi sana itiraf edeceğim
Bunu yaptım çünkü seni seviyorum-hareket etme, beni duyma.  Yapamadım
Sizi hapse göndermeye, acı çekmesini sağlamak için ayı.  Yapacağını düşündüm
Bu Dale'i unutun, şimdi sonsuza dek hayatınızdan çıktı.
Unutmayın, ne olursa olsun, bundan sonra asla evlenemez.
Affedilmiş ve İngiltere'ye dönmüş olsa bile-evet,
Yurtdışında-masumiyetinin kanıtı kınamanızdır, unutma
O!  Yani sadece onu bağlamak için suç adını temizlemek pek iyi değil
ağır bir eşe.  Şimdi, size yapmak için küçük bir teklifim var.  BEN
Devonshire'daki bu madenden biraz para kazandılar. Güzelim var
Burada küçük bir düz, garajda küçük bir araba yuvarlak, ama kimse
onları paylaşmak için. "

O yükseldi ve odayı geçti, sandalyesinin arkasında durabilirdi, böylece
Yüzünü şöminenin üzerindeki aynada gör, ama göremedi
o.

"Şimdi, Rupert Dale'in adını temizlemek için ona vermek için
Özgürlük-bu arada, zaten almıştı-yapmak zorunda kalacağım
İki yıl önce yalancı taahhüt ettiğimi itiraf et.  Ve bunu yerine getiriyorlar
yalancılar için sıcak.  Beni kesinlikle hapse göndereceklerdi.  Peki sen
Şüphe gölgesi olmadan oraya gidecek.  Rupert'in nerede olduğunu kimse bilmiyor
Kimse umursamıyor.  Muhtemelen evlendi ve bazı uzaktan kumandaya yerleşti
Dünyanın köşesi mükemmel mutlu ve içerik.  Bunu kırarak
sefil olay sadece birkaç kişiyi çok yapacağız
Rahatsız edici, kendimize hesaplanamayan bir zarar verin ve fayda sağlayın
Rupert Whit Yok Her neyse. "

Aynada Ruby'nin soluk yanaklarının renk montajını gördü.  .
Rupert'in mutlu bir şekilde evli olduğu yönündeki öneri dokunsal değildi.  O
Bir an bekledi, ama konuşmadı.

"Şimdi, sadece özel dolaşım için bir açıklama yaptığımı varsayalım.
İsterseniz tanık olun ve oldukça yasal bir belge yaptırın, ancak sadece bunlar
İlgilenen bunu görmeli-örneğin Rupert'in babası ve kız kardeşi; Sayın
Reginald, eğer dilini tutacağını garanti edebilirseniz. "

"Rupert'i kesinlikle temize çıkaracak bir ifade?"  Ruby'nin sesi
Bir çaba ile geliyor gibiydi.

"Elbette."

"O zaman, Rupert'in odalarındaki kontrolü değiştirdiğimi gördüğünü itiraf ediyorsun
O öğleden sonra? "

Despard omuzlarını silkti.  "Hatırladığım kadarıyla ben sadece
Odaya geliyor ve seni bir büroda otururken gördüm
kağıt parçası.  Blot ettin ve bunun bir kontrol olduğunu gördüm. Tereddüt ettim
Anı ve girdiğimde onu topladın ve eldivenize koy.
Yüzünüzde suçlu bir bakış vardı ve bir şeyden şüphelendim.  O
Neden seni sorguladım. İnceleme fırsatını aldım
Biraz el-mirror ile lekeleme-pad-tabii ki söyleyemedim
Her şey yanlıştı, ama oldukça kurnaz bir şüphem vardı.  Sen bir
İyi oyuncu Ruby, ama o öğleden sonra kendini verdin. "

Konuşurken döndü ve doğrudan ona baktı.  Yüzü
Öfke ile bükülmüş gözleri yanıyordu.

"Korkarsın! Aslında beni kontrol ettiğini gördün ve inceledin
Blotting-pad! Rupert'in masum olduğunu biliyordun.  Yaptığımı biliyordun.  Yine de
Konuşmayacağın deneme.  Masum bir adamın, arkadaşın gitmesine izin ver
hapse .... neden yaptın?  Neden bana cevap versin?  Neden?"

Ani tutkusu onu endişelendirdi.  Ayaklarına yükselmişti ve
Ona yakın durur, doğrudan gözlerine bakar.  Süzdü
Bazılarının onu kulak misafiri olmasına neden olan kulaklar.

"Sonunda gerçeğim var," diye bağırdı.  "Şimdi herkes bunu bilecek."

Despard hareket etti, kendini Ruby ve kapı arasına yerleştirdi.  Korkuyordu
Tutkusunda ne yapabileceği.

"Neden masum bir adamın hapse girmesine izin verdiğimi sordun mu?" Yumuşak bir şekilde,
Nazik, güven verici bir ses.  Hassasiyetinde neredeyse titizdi. "BEN
Arkadaşım ve sevdiğim kadın arasında seçim yapmak zorunda kaldı.  Sen, Ruby. "

"Beni hiç sevmedin," diye bağırdı.  "Rupert benim sevgilimdi ve biliyorsun.
Aramızda geldin. Sen onu kıskandın. "

"Bu doğru," diye yanıtladı iç çekiş.  "Ama sadık olurdum
Eğer sana olan aşkım hayatımdaki en güçlü şey olmasaydı. "

Ruby alaycı bir şekilde güldü, sonra kendini kontrol etti. Nasıl nasıl önemli oldu
Despard yalan mı?  Onun olduğuna inanmasına izin vermesi ne önemi vardı?
onu kandırmak mı?  İki yıldır itirafı almaya çalışıyordu
şimdi yapılmış.  Birinden başka bir yolu denemişti.  Her şeyi yapmıştı
Ama kendisine gelin ve onunla yalvarın, onunla pazarlık yapın.  Hiç bir şey
Sahip olduğu itirafı yazmasını sağlayabilirse önemli
yeni yapılmış.

Üstesinden gelmiş gibi döndü ve kararsız bir elle biraz döktü
Tumbler'a daha fazla viski ve dudaklarına kaldırdı.

"Güldüm çünkü beni gerçekten sevdiğine inanmak zor buldum
Bay Despard. "

İleriye basarak bileğini ele geçirdi ve yuvarladı.  O sadece vardı
Ona kötü bir oyuncu dedi, ama şimdi onu aldatacak kadar iyi davrandı.

"Seni istediğimi biliyordun," dedi huskily.

Renk yüzünden geçti ve aktı. "Ah, evet, bunu biliyordum,
Ancak----"

"Şimdi seni istiyorum," diye fısıldadı.

Elini sürüklemeye çalışıyormuş gibi yaptı. "Neden sadece
öyle mi dedi? "

"Çünkü Dale'in hala aramızda durduğunu biliyordum. Çünkü sen yaptın
Benden kaçınmak için en iyisi ve Rupert'in babasını ve Sir Reginald'ı kurmaya çalıştım
Crichton bana karşı. "

"Ah, duygularımı anlayamıyor musun," diye bağırdı acımasızca.  "Sevdim
Rupert ve ben beni sevdiğini biliyorduk ve ben de onu çalıştırmaya çalıştım
onu kurtar.  Adını temizlemek her şeyden önce benim görevimdi ...
Ve her zaman senden biraz korkuyordum-belki de olduğunu bildiğim için
Rupert'in rakibi. "

Despard, onun parfümünü solurken nefesini keskin bir şekilde çekti
saç.  Bir anda gözlerini kaldırdı, sonra onları indirdi.  Her şekilde
Marjorie Dale'in doğrudan antiteziydi.  İkincisi nazikti
masum.

Ruby, nasıl nefret edeceğini bildiği için nasıl sevileceğini biliyordu; sıcak kanlı bir kadın
Damarları, tutkusu olan bir kadın.  Dudakları nemli ve kırmızı
donuk ışık.

Aniden kollarını etrafına fırlattı ve onu öptü.  Biraz verdi
Ağla, birkaç dakika mücadele ettim, sonra oldukça hareketsiz ve topallama.

Despard onun üzerine eğildi, gözlerini güzelliğine bayıldı.  Yine o
dudaklarını onunkine bastırdı.

"Yurtdışında bir tatil için yarın Londra'dan ayrılıyorum. Nereye gidiyorum
Güneş ışığı, çiçek ve müzik var.  Benimle geleceksin Ruby-Far
Bu sıkıcı, prosaik şehirden uzak.  Hayatın olduğu yere gideceğiz ve
renk ve eğlence.  Şimdi zenginim, senin yapamayacağım bir kapama yok
tatmin etmek."

Başladı, baktı ve kendini özgürleştirdi. Hala oyunculuk yapıyordu
mükemmel.  "Hayır-beni cezbedmemelisin. Yapamam-Rupert'in
Masumiyet kanıtlandı .... Görev aşktan önce gelmeli-ben bile
Seni sevip sevmediğimi biliyorum. "

Despard gelişti, ama geri çekildi.  "Seni seveceğim" diye
fısıldadı.

Saat vurdu.  Ona baktı.  On bir! Marjorie gelmez
Şimdi.  Yarın muhtemelen mektubunu sevgilisine veya ona gösterecekti
baba.  İçerdiği tehdidi yeterince hızlı bir şekilde fark edeceklerdi.  .
Daha sonra kaçtı.

"Sana beni sevmeyi öğreteceğim Ruby. Gel, dudaklarını öpmeme izin ver
Yine-şaraptan daha tatlı ve daha sarhoş edici. "

Histerik olarak güldü.  Ruh kafasına gitmişti, ama o
beynini açık tutmak için savaştı.

"Aşkını kanıtla!" Ağladı, onu uzak tutmak için ellerini uzattı.
"Kanıt!"

"Gad, ne inatçı küçük bir vixen!" Dişleri arasında dedi.
"Bu adam Rupert Dale sizin için ne önemli?"

Kendisini ona gülümsemeye zorladı.  "Belki kendimi düşünüyorum. Ben
Bu iki yıldır cehennemde olduğumu söyledim.  Vicdanım bana verdi
Barış yok.  En azından ona verilene kadar dinlenemem, mutlu olamam
Masumiyetinin babası kanıtı.  Sizinle uzaklaşmanın bir faydası olmaz;
Seni sevemedim ya da mutlu edemedim. "

Despard bir an tereddüt etti.  Büyülenen bir dönüşü hissetti
Ruby Strode için her zaman bildiği arzu.  O değdi
Kazanma-değer satın alma.

"Rupert'in adını temizleyecek bir bildirim yapmamı istiyorsun,
Hiç İngiltere'ye dönüyor mu? "

"Evet. Şimdi bana söylediklerini yaz. Tanık olmalı
ve Bay John Dale'e gönderildi. "

Despard masasına oturdu ve bir kalem aldı.  Rupert asla değildi
Yüzünü tekrar İngiltere'de gösterecek, bundan emindi.  Ancak
Bir risk vardı.  Ruby için kendisinden daha büyüktü. O baktı
Omzunun üzerinden.  Şimdi onu istedi-ama altı ay içinde o
ondan yorulabilir.

Kalemini mürekkebe daldırarak yazmaya başladı.  Ruby yanında durdu
O ve onu izledi. Bitirdiğinde ismini bir
Floor ve ona verdi.

"Bu yapacak mı?"

Dikkatli bir şekilde okudu.  "Evet, bu çok açık," dedi ve
Sesinde bir sürpriz izi vardı.  "Tanık olmalı."

Ayağa kalktı ve yanında durdu.  "Yarın sabah. Alacağım
Hall-Porter veya Biri.  Bu arada, on'u yakalamamız gerekecek
Boot Tren.  Dairenize geri dönmenizi kullanmayın.  Onun
Neredeyse gece yarısı; Burada durmalısın canım. "

Kolunu etrafına koydu; Bir ürperti bastırdı.  O başladı
Yaptığı ifadeyi katlayın.

"Paketlemek için geri dönmeliyim," dedi biraz gülerek.
"Ayrıca, Iris Colyer-şimdi onunla bir daireyi paylaşıyorum-merak edecek
Bana ne oluyor. "

"Bu iyi olacak. Paris'ten yazabilir ve açıklayabilirsiniz. Ve
Giysiler için neden, bir kraliçe için uygun bir pantolon alacağım.  Gelmek,
Ruby, şimdi seni anladım, gitmene izin vermeyeceğim. "

Geri çekildi ve Despard onu yakın tuttu. Onun sadece bir
Biraz korkmuştu-ve korkusu arzusunun ateşine yakıttı.

Şimdi bluzunun içine katlandığı ifadeyi kaydırdı.
Despard onu tekrar tekrar öptü.  Sonra aniden hızlı bir hareketle
Kollarından kaçtı ve kapıya koştu.

"Yarına kadar," diye bağırdı ateşli bir şekilde, ceketini sabitlemeye çalıştı.  "BEN
Geceye geri dönmeli ---- "

Despard kapıyı açarken onu takip etti.  "Ah, hayır, değilsin"
Ağladı.  "Kendini fazla uyuyabilir ya da unutabilirsin canım."

"Bunu yapmayacağım," diye cevapladı cesurca.  "Seni seviyorum."

Endişesinde aşırı davrandı.  Şüphe Despard'ın gözlerinde parladı.

"Sana güvenmiyorum; yaşayan hiçbir kadına güvenmiyorum. Yarın yapabilirsiniz
zihninizi değiştirin. Sevginiz değişebilir ve sizi soğuk bırakabilir.  Seni istiyorum
Şimdi.  Pazarlığın bir parçası tuttum; Seninkini tutmalısın. "

Tüm gücünü uygulayarak, kendini özgürleştirmeye çalıştı.  "Bana izin ver
Git-beni incitiyorsun! "

Sesi shilly yükseldi.

Despard öfkesini kaybetti. "Çok iyi-burada olmaya yemin edersen
yarın saat dokuz! "

"Yemin ederim!" hevesle ağladı.

"Ve bana o kağıt parçasını geri ver-benim ifadem. Eğer benim
Sahip olmak sözünüzü hatırlamanıza yardımcı olacaktır. "

Ruby mücadele etmeyi bıraktı ve ellerini okşayarak yüzüne koydu.
"Bana güvenmiyor musun Bob?"

"Yapmıyorum!" Sırıttı ve konuşurken bluzunun boynunu yakaladı
bir eliyle ve diğer eliyle katlanmış tabakayı kapmaya çalıştı
orada gizlenmiş kağıt.

Ruby geri döndü ve yumruklarını sıktı, yüzüne vurdu.  O
Yanaklar utanç ve öfke ile yandı.  "Sen korkarsın! Ne kadar cüret ediyorum! Ben
Senden nefret et! "Konuşurken kapıya doğru döndü."
Yarın, ama ifadenizi doğrudan benim
Bunu polise gösterecek avukatlar.  Satacağımı düşündün
Kendim sana-sen dünyadaki tüm erkeklerden! "

Kapıyı açtı ve salonun karşısına koştu. Kaçmadan önce
Despard onu geçti ve sol kolunu ele geçirdi.  Onu etrafına sallarken
Sağ el ceketinin cebine kaydı. Küçük bir çırptı
tabanca ve yüzüne işaret etti:

"Gitmeme izin ver, yoksa ateş edeceğim!"

İçgüdüsel olarak geri adım attı.  Sonra, onun sürprizinden kurtulurken
Güldü: "Seni küçük şeytan! Yani yaptığın şeyler bu.
Eh, beğendim.  Bu oyuncağı uzağa koy ve hemen geri gel. Eğer sen
Kıyafetleri yırtmam gerekirse o kağıdı senden almayacağım
Sırtın. "

"Bana dokunursan, seni vuracağım!" Dişlerinin arasında ağladı.

Konuşurken Despard ileri atladı ve koluna çarptı.  Ama tuttu
tabancada sıkı kavrama.  Ondan koparmaya çalıştı.  Onlar
mücadele etti.

"Bırak gitmeme izin ver, yoksa ateş edeceğim!" Panted.  "Seni uyarıyorum! Seni öldüreceğim!"

İkisi de dışarıda ayak sesleri duymaz, ne de
ön kapı çan.

Despard, tabancayı tutan ve yavaşça zorlayan eli ele geçirdi
geri.  Bileğinin büküldüğünü hissettiği için hafif bir acı çığlığı Ruby'den kaçtı.

Aniden keskin bir rapor vardı.  Revolver yere koştu.
Ruby mücadele etmeyi bıraktı, döndü, sonra Despard'ın bir yığın içine düştü
ayak.

Ön kapı çan tekrar çaldı.  Yüksek sesle çalıyordu.  Çaresiz
Ayaklarında gevşek gövdeye bakarken durdu.  Sonra diz çöktü ve
Ruby'nin ellerini ele geçirdi-onunla konuştu.  Kalbini hissetti-ve
Parmaklar sıcak ve ıslak bir şeye dokundu.

Dışarıda giriş için bağırarak sesler vardı. Ayaklarına yükseldi
ve bakmış tur.  Bunun için yardım yoktu-açmak zorunda kalacaktı
kapı.

Bunu yaptı.

"Çabuk-bir kaza oldu!"

Sesi, kendini yüz yüze bulurken boğazında salladı
uzun boylu, bronz, sakallı adam-tanımadığı bir adam, henüz
Özellikler kalbinde bir korku heyecanına neden oldu.

"Bir kaza!" Kalın bir şekilde mırıldandı.  "Sen-kimsin?"

Adam onu ​​geçti ve Ruby'nin tarafındaki dizlerinin üstüne fırladı.
"Ben Rupert Dale'im!"

Despard geri döndü ve neredeyse düştü.  Sadece
Arkasında elini söndürdü ve onu kolundan yakaladı.

                     * * * * * *

Ruby Strode gözlerini açtı ve bronz yüze baktı
onun üzerinde.  Gözlerine bakarken onlara küçük bir ışık geldi
Onu çok şefkatle izlemek.

"Ben-beni vurdu-bir kaza, sanırım; ama çalmaya çalıştı ----"
Dudaklarını nemlendirdi ve kendini yetiştirmeye çalıştı.  Gözleri daha parlak büyüdü.
"Sen kimsin?" Fısıldadı.

"Beni tanımıyor musun Ruby?" Dedi Rupert kırık bir şekilde.  "Ben senin sevgilinim
Sayın.  Ben Rupert. Senin için geldim-seni götürmek için geri döndüm
Benimle, doğuda eve doğru senin için yaptım .... yakut!
Ruby! "

Bir çaba ile kollarını kaldırdı ve boynuna bağladı.
"Tanrıya şükür geldin!"  Sesi çok zayıflıyordu.  "Yapma
Bay Despard'ın size söylediklerine inan.  Burada, bluzumun içinde bir
onun tarafından imzalanan kağıt.  Sizi tamamen temize çıkarıyor.  Gerçeği söyler
duruşmada gizledi.  Dinle, Rupert, konuşma. Sen
Şimdi özgür-Sonunda hepsine rağmen seni kurtardım.  Beni affettiğini söyle. BEN
Bunu yaptım çünkü seni sevdim canım.  Beni affettiğini söyle. "

Onu kaldırdı ve başını göğsüne yasladı. Dudaklarını öptü.  "BEN
Seni yanımda götürmek için geri döndü Ruby.  Doğuda iyilik yaptım canım.
Senin için bir ev.  Sadece bu sabah indim.  Odalarına gittim.
Bayan Colyer bana buraya geldiğini söyledi.  Sus, konuşma, hepsi olacaksın
tam ve tarafından. "

Başını salladı.  "Ölüyorum. Ama beni seninle götürecek misin, Rupert?"

Dudakları titredi.  Boğazına sıkışmış kelimeler, "Senin için eve geldim.
Seni yanımda götüreceğim, Ruby sevgilim .... Seni yanımda götüreceğim. "

Dudaklarının üzerinden bir gülümseme fırladı.  Gözleri kapalı-neredeyse sanki
Yorgun ve uykuya dalmak. Sonra başı yuvarlandı ve düştü.  Nazikçe
Onu bırakan Rupert yüzünü onunkine yakın koydu.

                     * * * * * *

Yukarı durduğunda elinde buruşuk bir kağıt parçası vardı.  O
döndü ve Robert Despard'ın merkezinde durduğunu gördü
oturma odası, her iki tarafında bir polis memuru.  Bir müfettiş
öne çıktı ve bir şey söyledi, ama Rupert neredeyse duyulmadı.  O açıldı
kağıt ve ona verdi.

"Bunu az önce bayan elbisesinin içinde buldum," dedi savaşarak
Sesini kontrol etmek için. "Bana dedi ki ... biraz ışık atabilir ...
olayda. "

"Onu tanıyor musun efendim?" Müfettiş dedi.

Rupert başını eğdi.  Bir an sessizdi. Bronzlaşmış,
Hava lekeli yanaklar gözyaşları sessizce düşüyordu.

"O benim öfkeli karımdı."




                            Bölüm XXVIII.

                                 Finis.


Robert Despard, Bow Street Polisi'ndeki sulh hakiminin önüne alındı
Mahkeme ve tutuklandı, kefalet reddedildi.  Ruby ile ilgili soruşturmada
Jüri bir adam öldürme kararı verdi.  Despard'ın bir sonraki
Polis Mahkemesinde ortaya çıktı.

Bu birkaç hafta sonra gerçekleşti, ancak bu arada
Panic, Blackthorn Farm'daki Radyum Madeninde hissedarları ele geçirdi.
"Çıkmak" için vahşi bir acele vardı.  Şehirdeki ilk kuşlar-bunlar
hazırlanmış ve sadece kumar oynayan-bunu yapmak ve yapmak için yönetilen
Küçük bir kâr: Diğerleri ağır kaybetti.  Burada ve orada Devonshire'da
tüm tasarruflarını kaybeden erkek ve kadınların söylentileri
girişim.

Ama hiçbir şey söylemeyen gerçek hastalar yaşlı John Dale ve
Sir Reginald Crichton. Tamamen hazırlıksızlardı ve trajedi
Despard'ın Flat'ında meydana gelen bu tüm dikkatlerini çekti.

Kendilerini düşünmek için çok şok ve dehşete düştüler ve hatta
Neler olduğunu bildiklerinde ve hisse senetlerindeki ani düşüşü gördüklerinde,
nihayet hiçbir şeye yere düştüğü için hiçbir girişimde bulunmadılar
kendilerini kurtar.  Harabe düşüncesi asla John Dale'in kafasına girmedi.
Ve yavaş yavaş doğduğunda, mahvoldu
omuzlarını silkti ve hiçbir kelime söylemedi.

Çünkü oğlu geri gelmişti-ölümden olduğu gibi yükseldi.

Kader nazikti ve birkaç kısa an için buluşmalarına izin verildi
Rupert yeniden tutuklanmadan ve hapse geri götürülmeden önce.  Ve yine de
Ülkesinin yasaları hala suçlu ve hükümlü, ama John Dale
Oğlunun her zaman masum olduğunu bilmenin memnuniyeti vardı.

Ve dizlerinin üzerinde Tanrı'ya kurtulduğuna teşekkür etti.  Ve çok
Alçakgönüllülükle de, kendi başına şüphe ettiği için affetme için dua etti
et ve kan, sahip olduğu için, ona hangi kanıt verilirse versin,
Oğlunun bu kadar kaba ve aşağılık bir suçlu olabileceğine inanıyordu
suç.

Robert Despard'ın duruşmasından iki hafta önce Sir Reginald
Oğlu Jim, John Dale ve Marjorie arasında bir toplantı düzenledi.

"Tövbe çok geç geliyor, biliyorum," dedi. "
açıklamak için; Ama umarım Bayan Dale'den affetmesini istemek için çok geç değildir
Sonuçta en büyük suçu aptalca, bükülmemiş yaşlı adam
gurur.  Şimdi bunun yanlış bir gurur olduğunu biliyorum. "

Marjorie başını salladı ve Sir Reginald devam edeceği zaman
onu durdurdu.  "Hiçbir şey söylemenize gerek yok. Tutumun
mükemmel doğal.  Sadece bir kız yerine kadın olsaydım ve
Jim sevgilim yerine oğlum olmuştu, sadece hissetmeliydim
Aynı, aynı davrandı.  Siz ve baba anladığınız sürece-ve
Aşkımız bizi biraz bencilleştirdiyse bizi affedecek
Bazen-başka hiçbir şey önemli değil. "Sevgilisine baktı:" Bunu yapar,
Jim? "

Sir Reginald John Dale'e baktı.  Ama yaşlı yeoman çiftçisi dedi
Hiçbir şey.

"Çok geç mi," dedi eski, "senden oğlumu alıp yapmanı istemek
mutlu mu?  Unutma, şimdi kendini kutsamak için bir kuruş yok,
Ne kazanabileceği dışında.  Asla aşka inanacak biri değildim
Yazlık, ama belki de dönüştürüldüm. Her neyse Jim'in beyinleri var ve ben
Söylemekten memnuniyet duyarız-umarım yine yanlış bir gurur değildir-ülkesinin
Zaten tanıdı ve bence ondan önce büyük bir kariyer var.  BT
Hala daha büyük olacak canım, eğer senin yanında karısı olarak varsa. "

Jim onu ​​kollarına götürüp öpüşürken Marjorie'nin gözleri gözyaşlarıyla dolu
dudakları.

"Kardeşimin masumiyeti tamamen ve yasal olarak kanıtlandığında ve
O evli olacağız, ama o zamana kadar değil, "diye fısıldadı.

John Dale kızının elini aldı ve öptü.

Rupert, elbette, Despard'ın duruşmasında en önemli tanıktı
gerçekleşti.  Ruby Strode'da bulunan belge, Rupert'in
üç yıldan fazla bir süre önce yanlış hüküm giymişti
Jüriyi bu umutsuz ikna etmek, ancak düşünmemiş olmasına rağmen
Yine de, kadının ölümüne neden olmaktan sorumludur.  .
gövdelerinin dolu olduğu ve
Bir an önce, kimse niyetinin farkında olmadan
Bunu yapmak, davanın ona karşı siyah görünmesini sağladı.  Onun üzerindeydi
avukatın mükemmel bir açık ve eksiksiz yaptığını tavsiye
Üç yıl önce Rupert Dale
Sir Reginald Crichton'un çekiyle kurcalama davası vardı.

Ancak Despard'ın rekoru siyahtı ve taç avukatı
Onu gerçek renklerinde göstermekten çekinmeyin.

Suçlu bulundu ve yedi yıl ceza kökenine mahkum edildi.

İki hafta sonra Rupert Dale, Kralın Affesini aldı ve kuruldu
özgür.  Olduğu gibi onu hapishanenin dışında selamlayan ilk adam
Kapılar arkadaşı Patterson'du.  Rupert'in elini neredeyse salladı
Rasgele, sonra ona arkaya doyurucu bir pat verdi.

"Gad, birlikte sıkı köşelerde bulunduk, Dale," diye güldü.
"Ama eski ülkeye döndüğümüzde bir şeyler bulmamız gerektiğini düşündüm
Biraz uysal-daha fazla kavga yok, hayatlarımız için daha dar gıcırtılar yok, hayır
daha fazla heyecan.  Yanıldım, ha?  Her halükarda doğru adım attınız
kalın.  En iyi köpek çıktığını görmek için buradaydım. "

Ve Rupert başını salladı ve Patterson'un elini sıkıca tuttu.  "Sen
Şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşım, "dedi huskily.

"Olmalıyım," diye sırıttı, "sana hayatımı borçlu olduğum için. Ama
Murutlar ne zaman o kara gecede asla kaçmalıyım
Başımızı kesmeye ve sigara içmeye hazır ateşin etrafında dans ediyorlardı
yanan közlerin üzerinde.  Tanrım, ne güzel bir oyun!  Düşün,
Bu kafa derim şimdi bazı şefin kılıcı süslemiş olabilir; ya da yaşlı
Mistress of Tören oynayan chag bunu eyalette kullanıyor olabilir
Gece elbisesindeki en son moda olarak durumlar. "

                     * * * * * *

Nisan ayında sıcak, bahar sabahı Marjorie Dale ve Kaptan
James Crichton, Princetown'da sessizce evlendi,
içinde bu kadar garip ve önemli bir rol oynayan hapishaneler
Yaşıyor.  Hükümlü 381, Kaptan Crichton'un en iyi adamıydı.

Mutlu çift balayı için ayrılır-çıkış
Bilinmeyen-Patterson, Rupert ve John Dale, Blackthorn Çiftliği'ne döndüler,
Ve eski kahverengi ale kupaları yine sağlıklarını içti. Çiftlik evinin kendisi değişmeden kaldı, ama dışarıda bir sahne vardı
ıssız.  Birkaç ay önce bir sahnesi olan maden
Aktivite, şimdi terk edildi.  Güzel Moorlands üzerinde bir leke oldu.
Büyük bitki hala kalsa da, şimdi sessizlik düşündü.

"Yapabileceğin en iyi şey, Dale," dedi Patterson, "doğuya çıkmak
tekrar ve babanı yanınızda getirin. "

"Oğlumu al," diye fısıldadı yaşlı adam, orada başarılı olacak, biliyorum.
Korkarım Old Country oynadı.  Ama ben-şimdi çok yaşlıyım.  Sadece olurum
ona sürükleyin. "

Ama Rupert başını salladı ve güldü.  "Seni terk etmeyeceğim
GUV'nOR.  Yeterince uzun ayrıldık.  Ve dahası, ben değilim
Eski çiftliği ya da çürümüş eski madeni terk edecek
gitmek.  Sonuçta, ben sorumluyum, çünkü keşfi yaptım
Pitch-Blende ve kafamda radyum fikrini aldı. "

"Şimdi mülke ne olacak?" Diye sordu Patterson.

Ve Old Dale, meselelerin nasıl durduğunu açıkladı. O en büyüğdü
hissedar ve tek bir payla ayrılmamıştı.  Onlar öyleydi
O gün Threepence Borsası'ndan alıntı yaptı!

"Bana öyle geliyor ki korku şu anda umudun tutulduğu anda geldi
Bu radyum çıkarılacaktı, "dedi Patterson." Biriyle konuşuyordum
geçen gün bu konuda ilk raporu yapan arkadaşların
Almanca, onu hatırlamaya cesaret ediyorum, Bay Dale.  O geri çekildi
Çünkü Bay Despard'a ve geride kalan diğer bazı erkeklere itiraz etti.
sahneler.  Radyum olduğundan çok emin olduğunu ve bunun
çıkarılabilir.  Konu hakkında çok şey biliyormuş gibi yapmıyorum ama
Yarın sabah bir göz atmak istiyorum ve bu bir
Bu adamı ele geçirmek için kötü bir fikir-Swartz onun adı-ve ne
Söylemeli.  Jove tarafından, biraz para koydum ve sadece yapmak isterim
kumar!  Bir radyum madeninde birkaç bin hisse almayı düşünün
İngiltere Threepence bir parça.  Gee Whiz! "

Ve Bay Patterson'un yaptığı buydu.  Bay Swartz çağrıldı ve
Tavsiyesi üzerine şirket yeniden inşa edildi.  Sir Reginald Crichton ve
John Dale hisselerini tuttu ve hatta birkaç tane daha satın aldı.  Yeni
Şirket tüm endişeyi devraldı ve sadece nominal bir şekilde satın aldı
fiyat.

Altı ay süren durmak bilmeyen çalışma ve araştırmalardan sonra; umut ve umutsuzluk, bir
Radyum emanatları ile zengin zift-blende suşu keşfedildi.  .
Yeni adlandırılan "Blackthorn" madeninin hisseleri günlük olarak alıntı yapıldı.
Borsa.  İlk başta davranışları düzensizdi, atlayarak
Pence'den şilinlere, şilinlere pound ve tekrar geri dönecek şekilde
piyasanın bir kez daha hileli olduğunu öne sürdü.

Ama öyle değildi.  Patterson, Bay ile sessizce ve gizlice çalışıyor
Swartz, Radyum Oranı çıkarmak için yeni bir yöntem keşfetti, bu da azaldı
Elementin üretim maliyeti yüzde elli.

Ve kısa bir süre sonra Kaptan ve Bayan James Crichton çok
Uzun süreli balayı, karathorn madeni için yeterince radyum üretmişti
onların geleceği konusunda korkmaları gerekmediğinden emin olun-olmadıkça
Bu kadar büyük ve beklenmedik servetin onları soyabileceği korkusu
Buldukları basit sevgi ve mutluluk.  John Dale bunalmıştı.

Mecazi olarak, sıçanlar batan gemiyi terk ettiklerinde,
Kendisi binlerce değersiz hisse ile.  Bu hisse senetleri yakında
yüzde yüz alıntı. premium.

"Sevmiyorum," dedi eski moda bir şekilde başını sallayarak.
"Bir şekilde doğru görünmüyor. Şimdi tek istediğim haftada birkaç kilo ve
Eski çiftlik, oğlum yanımda ve kızım mutlu bir şekilde evlendi. "

"Eh, tüm bunlara sahipsin," diye güldü Patterson. "Ve ne zaman hissetsen
Zenginliğinizden endişe duy, sadece ön kapınızın dışına çıkmalısınız,
Doğu dartının üzerinden yürüyün, beş bin pound değerinde kendiniz satın alın
Radyum ve Londra'daki büyük hastanelerden birine gönderin.  Onlar yapacaklar
Orada onunla ne yapacağını bilin.  Blackthorn Çiftliği binlerce hayat anlamına gelir
umudu terk eden fakir yaratıkların. Hayat verebiliriz, John
Dale, bu yüzden zengin olma konusunda endişelenme.  Para korkunç bir sıkıntı
Bilin, ama birinin her zaman ondan kurtulabileceği teselli vardır
Hızlı bir şekilde sevdiği gibi-ki fakir bir adamın yapabileceğinden daha fazlası! "

Dale bunu hiç bu şekilde düşünmediğini itiraf etti.  Ama var
Patterson'un tavsiyesini aldı ve çok iyi cevap verdiğini bulur.

Ve hala Blackthorn Farm, Dartmoor'da bulunacak
esas olarak eski ale ve kahverengi ekmek ve peynir ve-böylece dedikodular
Village Inn'de onaylayın-geri kazanma arasındaki zamanını ayıran
arazi atık ve meraya dönüştürmek ve
Sır tutan belirli planların ve kurumların yararı
Oğlu Rupert dışında herkesten.

Robert Despard da Dartmoor'da yaşıyor-ama Blackthorn Farm'da değil.
Ülkesi onu koruyor-ülkesinin iyiliği için.  Ve çok giyiyor
Oldukça üniforma ve düzenli olarak kilise-parade katılır.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKTHORN FARM ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42519

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
