*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life Everlasting:  A Reality of Romance (Sonsuz Yaşam: Romantizmin Bir Gerçeği)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life Everlasting:  A Reality of Romance, by 
Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life Everlasting:  A Reality of Romance

Author: Marie Corelli

Posting Date: June 11, 2013 [EBook #4251]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 19, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE EVERLASTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

SONSUZ YAŞAM

ROMANTİZMİN BİR GERÇEĞİ

MARIE CORELLI'DEN

THELMA, VB.'NİN YAZARI

İÇERİK

YAZARIN ÖNSÖZÜ
I. KAHRAMAN HİKÂYESİNE BAŞLIYOR
II. PERİ GEMİSİ
III. BİR RÜYANIN MELEĞİ
IV. BİR DÜĞÜN FUARI
V. BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA
VI. TANIMA
VII. HATIRALAR
VIII. GÖRÜŞLER
IX. ŞÜPHELİ KADER
X. TUHAF İLİŞKİLER
XI. TEK BİR AŞK YOLU
XII. BİR AŞK MEKTUBU
XIII. ASELZION EVİ
XIV. HAÇ VE YILDIZ
XV. İLK BİR DERS
XVI. GÖLGE VE SES
XVII. BÜYÜLÜ KİTAP
XVIII. BİR RÜYA İÇİNDEKİ RÜYALAR
XIX. BİLİNMEYEN DERİNLİK
XX. IŞIĞA

SONSUZ YAŞAM

BİR ROMANTİZM GERÇEĞİ

YAZARIN ÖNSÖZÜ

Bu dünyanın sahip olduğu ve sahip olacağı tek İlahi Dost'un İncillerinde, bir Ses'ten, 'Çöldeki Ses'ten bahsederiz.
Binlerce böyle Ses olmuştur; çoğu etkisizdir. Dünyanın
tarihi boyunca yankıları evrensel kaydın bir parçasını oluşturur ve zamanın başlangıcından beri uyarılarını veya yakarışlarını boşuna dile getirmişlerdir. Çöl onları asla duymayı umursamamıştır. Çöl şimdi onları duymayı umursamıyor.

Öyleyse, reddedilen itirazların korosuna istenmeyen bir nota neden ekliyorum?
Vahşi doğada sesimi yükseltmeye nasıl cesaret edebilirim, diğer sesler, çok daha güçlü ve tatlı, aptalların kahkahalarında ve küfürbazların alaylarında boğulmuşken? Gerçekten bilmiyorum. Ama eminim ki bencillik veya kibir tarafından harekete geçirilmiyorum. Acı çeken insan türüne duyduğum sevgi ve acıma yüzünden, eğer duyulursa, sadece oyunun palyaçolarının ucuz alay ve küçümsemesini uyandırmaya yarayacak bir ses olmaya cüret ediyorum.

Yine de, eğer böyle olsaydı, başka türlü olmasını istemezdim, hiçbir zaman dünyayla bir olmaya veya konuşmamı anın geleneksel mizahına uygun hale getirmeye çalışmadım. Sık sık saldırıya uğruyorum, ancak incinmiyorum; aynı şekilde sık sık övülüyorum ve sevinmiyorum. İster iyi ister kötü olsun, benim için kayıtsız olan görüşlerin ifadesine katılmak için zamanım yok. Ve insan kötülüğünü deneyimlerken hissettiğim veya hissettiğim her türlü acı, insan kötülüğünün var olması gerektiği gerçeğinde olmuştur ve olmaktadır, --kendime karşı giriştiği kötülükten dolayı değil. Çünkü ben, şahsen, Hayatın kendisi olmayan hayatın gölgeleri arasında boşa harcayacak bir anım yok. Ben ihtişamı takip ediyorum, karanlığı değil.

Yani, kendi yarattığınız karanlıkta dolaşan sizler, beni ileriye götüren küçük ışığa doğru gelmeyi umursasanız da,
tamamen kendi yarattığınız daha karanlık derinliklere benden uzaklaşmayı tercih etseniz de,
benim işim değil. Sizi bana eşlik etmeye zorlayamam. Tanrı bile bunu yapamaz, çünkü her insan ruhunun kendi sonsuz geleceğini şekillendirmesi O'nun İradesi ve Yasasıdır. Hiçbir ölümlü, bir başkasının mutluluğunu veya kurtuluşunu sağlayamaz. Ben de sizler gibi 'Çöl'deyim, ama
onu gül gibi çiçek açtırmanın yolları olduğunu biliyorum! Yine de, tüm kalbim ve tüm sevgim size dökülse bile, İlahi dönüştürücü cazibeyi size öğretemem, eğer siz, tüm
kalplerinizle ve tüm sevginizle, kararlı ve geri dönülmez bir şekilde öğrenmeye İSTEMEZSENİZ.

Yine de, olası kayıtsızlığınıza,--sık sık görülen
aşırı
eylemsizliğinize rağmen,--sizi geçip kendim için huzur ve rahatlık içinde olmama rağmen, en azından bu huzuru ve rahatlığı sizinle paylaşmayı teklif etmeden geçemem.
Çoğunuz çok üzgünsünüz,--ve sizin mutlu olmanızı tercih ederim. Yaşama biçimleriniz önemsiz ve tatmin edici değil - sözde 'hoş' kötü alışkanlıklarınız sizi öngörülemeyen acı dolu şaşkınlıklara sürüklüyor - kendi zevkiniz ve ilerlemeniz için en iyi olabilecek idealleriniz hayallerinizin çok gerisinde kalıyor - eğlenceleriniz aşırı yorgun duyularınızı boğuyor - gençliğiniz rüzgarda savrulan bir devedikeni tüyü gibi hızla uçup gidiyor - ve tüm zamanınızı Yaşamı anlamadan yaşamaya çalışarak harcıyorsunuz. Yaşam, her şeyin ilki, her şeyin özü - tutmanız, saklamanız ve kendi kişiliğinizde tekrar tekrar YENİDEN YARATMANIZ gereken Yaşam - bu değerli mücevheri atıyorsunuz ve kendi eyleminizle elinizden çıktığında, böyle bir sonun gerekli ve kaçınılmaz olduğunu düşünüyorsunuz. Zavallı mutsuz ölümlüler! Çok kendine yeten, çok gururlu, çok cahil! Tıpkı bir elmas bulan, onunla bir parça cam arasında hiçbir fark görmeyen aptal bir köylü gibi, siz, tüm Evren etrafınızda güçlü, hayırsever, savunmacı, koruyucu ve sürekli yeniden yaratıcı güç çemberleri içinde dönerken, kullanmanız ve kontrol etmeniz gereken güç, tüm Kozmos'un kör, akılsız Şans'ın tasarımı olduğunu ve içinizde heyecan uyandıran İlahi Yaşam'ın sizi Ölüm'e götürmekten başka bir amaca hizmet etmediğini hayal edin! En harika ve en acınası şey, böyle bir akılsızlığın, böyle bir küfürün hala hüküm sürmesi ve insanlığın hala Yüce Yaratıcı'ya, O'nun yaratıklarına bahşettiği bilgelikten ve sevgiden daha azını atfetmesidir. Çünkü bilginin başlangıcındaki ilk ders, Yaşam'ın Tanrı'nın temel Varlığı olduğu ve Yaşam'ın her bir akıllı sonucunun Tanrı'nın Kendisi gibi ölümsüz olduğudur. 'Vahşi Doğa' geniştir ve hepimiz kendimizi onun içinde buluruz, bazıları çok
uzaklara doğru
dolaşır, bazıları gölgeler arasında isteksizce çömelir, hiç hareket
edemeyecek kadar
yorgundur - diğerleri, boş bir ilgisizlik içinde ağır ağır ilerler,
arada sırada belirsiz bir şekilde yolculuğun ne zaman ve nerede biteceğini sorgularlar, ve çok az kişi bunun hiç de bir 'Vahşi Doğa' olmadığını,
her günün bir ihtişam ve her gecenin bir kutsama olması gereken
tatlı görüntüler ve seslerle dolu bir bahçe olduğunu keşfeder. Çünkü salt
Görünüşlerin
perdesi kaldırıldığında artık Görüneni Olan
olarak kabul etmeye aldanmayız. Yaşamın Gerçeği Mutluluktur; - Kendi güçlerimizin uygunsuz dengesi ve eksik anlayışıyla yarattığımız Yaşamın Yanılsaması, Üzüntüye neden olmalıdır, çünkü böyle bir kendini aldatmada gerçeği ancak belirsiz bir şekilde görürüz, tıpkı doğuştan kör bir kişinin parlak bir günün güzelliğini belirsiz bir şekilde tahmin etmesi gibi. Ancak Kendini
bulan Ruh için, kendi sonsuzluğu ile Tanrı'nın sonsuzluğu arasında artık yanıltıcı ışıklar veya gölgeler yoktur.

Dünyanın her yerinde, insanlığın çeşitli tiplerine ve ırklarına az çok uygun, çeşitli türlerde dinler vardır. Bu inanç biçimlerinin çoğu, İnsanın kendi düşünceli beyninden evrimleşmiştir ve içlerinde 'ilahi' hiçbir şey yoktur. Çok erken dönemlerde neredeyse tüm dinsel inançlar cahil ve zayıfları terörize etmek için kullanılan yöntemlerdi ve bazıları o kadar iğrenç, kana susamış ve vahşiydi ki, artık bunları iğrenmeden okuyamazsınız. Yine de, zekasının ilk şafağından itibaren, insan her zaman kendisinden daha güçlü ve daha kalıcı bir şeye inanma zorunluluğunu hissetmiş gibi görünüyor ve gerçeği ilk kez yoklaması onu kendisinden daha güzel, daha adil, daha sadık ve daha sevgi dolu bir şey idealleri yerine, kendisinden daha zalim, daha acımasız ve daha kötü bir şey hakkında umutsuz fikirler geliştirmeye yöneltti. Hristiyanlığın şafağı, acımasız bir katliam ve intikam yasasından ziyade, dünyanın ihtiyaçları için bir sevgi ve merhamet müjdesinin daha yararlı olabileceğine dair ilk ışıltılı öneriyi getirdi - ancak tarih bize Hristiyanlığın kayıtlarının suçla lekelendiğini ve masum kanların dökülmesiyle utandırıldığını gösteriyor. Dünya ancak bu son günlerde, her şeyin arkasında ve içinde çalışan gerçek Gücün, yani İlahi'nin ruhu veya Psişik unsurun, tüm görünür ve görünmez Doğa'yı canlandırıp ilham verdiğinin hafifçe farkına vardı. Ancak, İlahi'nin bu ruhu -bu Psişik unsur- bugün Hristiyan inancının öğretisinde neredeyse tamamen yok, bunun sonucunda da inanç kendisi gücünü kaybediyor. Hristiyan Kilisesi'nin çeşitli biçimlerinde ibadet eden milyonlarca kişinin çok küçük bir çoğunluğunun gerçekten ve doğru bir şekilde alenen itiraf ettikleri şeye inandığını söylemeye cesaret ediyorum. Hem din adamları hem de laikler, inançsız olduklarını bildikleri halde Tanrı'yı ​​inançlarına tanık olarak çağırmak gibi en kötü ikiyüzlülükle lekelenmiş durumdalar. Böyle bir iddiada bulunmaya nasıl cesaret ettiğim sorulabilir. Cesaret ediyorum, çünkü biliyorum! Bu veya başka bir ülkenin insanlarının Hristiyan inancına dürüstçe inanmaları ve yine de hayatlarını yaşamaya devam etmeleri imkansız olurdu. Onların
yaşamları, ilan ettikleri dinlerini yalanlıyor ve hükümetlerin, ticaretlerin, mesleklerin ve toplumun günlük yaşamının bu günlük gösterisi, bana Hıristiyanlığın genel görünümünün, tüm Kiliseleri ve ciddi uygulamalarıyla birlikte, günümüzde en acı verici ve derin ikiyüzlülüklerden biri olduğunu hissettiriyor. Bu sayfayı
okuyan sizler, (muhtemelen öfkeyle) kendinize Hıristiyan diyorsunuz, şüphesiz. Ama öyle misiniz? Gerçekten de ölüm size geldiğinde bunun gerçekten ölüm OLMADIĞINI, ancak başka ve daha iyi bir hayata basit bir geçiş olduğunu mu düşünüyorsunuz? Ruhunuzun gerçek ölümsüzlüğüne inanıyor musunuz ve bunun ne anlama geldiğinin farkında mısınız? İnanıyor musunuz? Oldukça emin misiniz? Öyleyse, buna ikna olmuş biri olarak mı yaşıyorsunuz? Bu dünyanın zenginliklerine ve salt maddi avantajlarına karşı oldukça kayıtsız mısınız? Yoksullukta da zenginlikte olduğu kadar mutlu musunuz ve toplumsal itibardan bağımsız mısınız? Yaşamın ve davranışın en yüce ve en bencil olmayan ideallerine mi bağlısın?
Yoksun demiyorum; sadece VAR MISIN diye soruyorum. Eğer cevabınız
evetliyse, günlük alışkanlıklarınız, konuşmalarınız ve tavırlarınızla inancınızı yalanlamayın; çünkü binlerce
Hristiyan'ın yaptığı budur ve din adamları da bundan muaf değildir.

Elbette, tamamen ruhsal konularda takdirinizi veya hatta ilginizi beklememem gerektiğini çok iyi biliyorum. Dünya sizinle çok fazla ve siz fikirlerinizi inatçı hale getirip önyargılara kök salıyorsunuz. Yine de, daha önce de söylediğim gibi, bu benim sorunum değil. Sizin ruh halleriniz benim değil ve sizin önyargılarınızla benim hiçbir ilgim yok. İnancım Doğa'dan alınmıştır - adil, yenilmez, ancak şefkatli Doğa - bize şu anda, tam da bu zamanda ve tam da bu dünyada bildiğimiz şekliyle Yaşam'ın henüz kullanılmamış güçleri ve olasılıkları açısından o kadar zengin bir lütuf olduğunu gösteren Doğa, insanların büyük çoğunluğu için, içlerinden neredeyse hiç birinin NASIL YAŞAMASI gerektiğini öğrenmeye
başlamadığı söylenebilir. İnsan doğasının en iyi ve en kötü hallerinin en büyük insan temsilcisi olan Shakespeare, iyi ve kötünün gerçekleriyle olduğu gibi cesurca ilgilenen ve bunları zorla karşılaştırmaktan çekinmeyen, 'yozlaşmış' diyebileceğimiz modern yazarların başlıca malzemesi olan ahlaksızlık ve erdemin aldatıcı 'yarım tonlarından' hiçbirini kullanmayan derin Düşünür ve Sanatçı, Hamlet'inde şöyle haykırır: 

"İnsan ne kadar da asil bir eser! - akılda ne kadar da sınırsız! - yetenekte ne kadar da sınırsız! - biçim ve harekette ne kadar da açık ve hayranlık verici! - eylemde ne kadar da bir meleğe benziyor! - kavrayışta ne kadar da bir tanrıya benziyor!" 

Bu tanımlardan ikisini özellikle ele alalım: 'Yetenekte ne kadar da sınırsız!' ve 'Kavramda ne kadar da bir tanrıya benziyor!' Cümleler Shakespeare'in birçok sözü gibi kehanet niteliğindedir. Bunlar, İnsan Ruhunun yeteneklerini keşfettiğinde gerçek durumunu önceden bildirirler. 'Sonsuz yetenek' - yani - İSTEDİĞİ her şeyi yapabilecek yetenek. Bu gücün bir sonu yoktur, ne yeryüzünde ne de gökyüzünde kararlı işleyişine hiçbir engel yoktur, durmaksızın kullanabileceği yaşam kaynaklarına hiçbir kısıtlama yoktur. Ve 'kavrayışta' ne kadar da bir tanrı gibi!' Burada 'kavrayış' kelimesi 'bilgi edinme' anlamında, 'öğrenmek' veya bilgeliği 'kavrayış' anlamında kullanılmıştır. Elbette ki, Ruhun varlığını çevreleyen her olgunun ve koşulun gerçek anlamını ve kullanımını 'kavrayış' veya öğrenme yeteneği uygun şekilde algılanır ve uygulanırsa, Yaratıcının insanlığı yarattığı 'Tanrı'nın Sureti' İlahi'nin gerçek benzeri haline gelir. Fakat, bu güçlü ve sonsuz kavrayış yeteneği nadiren doğru bir şekilde anlaşıldığı ve İnsan genel olarak tüm çabasını tamamen maddi ihtiyaçlarını karşılamaya odakladığı, tamamen ruhsal olan daha büyük talepleri tamamen görmezden geldiği ve bunları gerçekleştirmeyi bilerek reddettiği için, sakat ve kusurlu bir nesnenin görünümünü sunar; güçlü uzuvları olmasına rağmen bunları kullanmayı reddeden veya hesaplanamaz bir servete sahip olmasına rağmen kendini çılgınca bir yoksul olarak gören bir yaratık. İlahi Düşüncenin bir insan Enkarnasyonu, Tanrı'nın 'Kelamı' veya Yasası'nın bir sonucu ve ifadesi olarak görebileceğimiz İsa Mesih, bize büyük Yaratıcı ve İlerici Amaç ölçeğindeki gerçek konumumuzu öğretmek için geldi; fakat O'nun geliş günlerinde insanlar dinlemezdi ve şimdi bile dinlemeyecekler. Ağızlarıyla söylüyorlar, ama
kalpleriyle inanmıyorlar ki, O ölümden dirildi, ve
aslında, O'nun hiç ölmediğini anlayamıyorlar, çünkü O'nun için ölüm (içsel yapıyı ve elementlerin birleşmesini
öğrenmiş olan herkes için olduğu gibi) imkansızdı. Gerçek HAYATI, Çarmıhtaki acıdan veya üç günlük
gömülmesinden
zarar görmedi veya etkilenmedi; biri, O'nun fiziksel yapısına bir işkenceydi,
ki O'nun 'ölmesini' izleyenlerin sınırlı algısına göre,
düşündükleri gibi, bütün İnsan'ın dağılması gibi görünüyordu,--diğeri, Diriliş'in 'mucizesi' olarak adlandırılan şey için gerekli olan basit dinlenme ve sessizlikti, ama bu sadece aynı Bedenin doğal dirilişiydi, atomları yeniden yatırılmış ve onları sahiplenen ve varlıkta tutan yok edilemez Ruh tarafından ölümsüz kılınmıştı. Mesih'in tüm yaşamı ve sözde 'ölümü', insanlığa, içimizdeki RUH dediğimiz, ancak belki de bu bilimsel günlerde sonsuz bir radyoaktivite olarak adlandırabileceğimiz, tükenmez enerjiye ve değişen koşullara yeniden uyum sağlama yeteneğine sahip O'nun sonsuz gücünün büyük bir sembolik dersiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Yaşam, tüm Yaşamdır. Bileşiminde Ölüm diye bir şey yoktur ve onun sonsuz değişim ve ifade yollarının ve yöntemlerinin akıllıca anlaşılması, Evrenin Sırrıdır.

Genel olarak kabul edildiği gibi, bu Sırrı bilmememiz gerekir; bu, sınırlı kapasitelerimiz için çok geniş ve derindir ve bilsek bile, üzerinde kontrolümüz olmayan belirli doğal ve temel yasalarla sıkı sıkıya bağlı olduğumuz için, bizim için hiçbir işe yaramaz. Eski gerçekler tekrar dile getiriliyor ve şiddetle vurgulanıyor - yani, bizim işimizin sadece doğmak, yaşamak, üremek ve bizden sonra gelecekler için her şeyi elimizden geldiğince düzenlemek ve sonra ölmek ve orada bir son - ipekböceğinden zerre kadar daha yüksek olmayan aptalca bir varoluş döngüsü. İnsanlığa 'sonsuz yetenek' bahşedilmesinin sebebi bu kadar monoton, sıradan bir yaşam ve amaç biçimi midir? Efsanevi şeylerin başlangıcı anlatısında 'Dünyayı doldur ve onu kontrol altına al' diye bize söylenen bu kadar zavallı amaçlar ve hedefler midir? Bu emirde büyük bir anlam vardır - 'Onu kontrol altına al!' Kendi Ruhunun bilgisine ve mülkiyetine erişmiş olan her birimizin işi, dünyayı 'boyun eğdirmek'tir, yani onu ve içindeki her şeyi boyun eğdirmektir, ister içeride ister dışarıda olsun, O'nun güçlerinin Ruhu boyun eğdirmesine izin vermemektir. Ama belki de şöyle denebilir: "Henüz mücadele etmek zorunda olduğumuz tüm güçleri anlamış değiliz ve bu şekilde bizi yönetiyorlar." Öyle olabilir, ama eğer sizden herhangi biri için böyleyse, bu tamamen sizin hatanızdır. Sizin hatanız diyorum, çünkü sizi cehalet içinde kalmaya zorlayan hiçbir güç, insan veya ilahi güç yoktur. Her birinizin bir efendisi var - tüm kilitli kapıların tılsımı ve anahtarı. Hiçbir Devlet eğitimi, sadece İRADE'niz olsaydı, kendiniz için yapabileceğiniz şeyi sizin için yapamaz. Dünyayı egemenliğinize tabi kılmak yerine, dünyaya tabi olarak yaşamayı seçmeniz tamamen sizin kendi seçiminizdir. Sonra, yine, size 'Dünyayı yeniden doldurmanız' söylendi - hem de onu
boyun eğdirmeniz. Bu son günlerde, şaşırtıcı olduğu kadar suç teşkil eden bir açgözlülükle, dünyayı 'yenilemekten' çok yoksullaştırıyorsunuz ve pervasızca yağmanız için hiçbir faiz alınmayacağını mı düşünüyorsunuz? Yanılıyorsunuz! Sadece maddi ve geçici Hükümetleriniz tarafından üzerinize yüklenen yüksek vergilerden şikayet ediyorsunuz, ancak tüm Dünyaların Ebedi Hükümetinin, tüm insan ırkının gelişimi ve mükemmelliği için bir eğitim yeri olarak hizmet etmesi amaçlanan ve amaçlanan bu dünyayı yanlış veya zararlı kullanımlar için daha da yüksek bir tazminat oranı talep ettiğini unutuyorsunuz, ancak kişisel açgözlülük ve bencillik nedeniyle, çoğu zaman hatalı medeniyetlerin gömülmesi için basit bir mezara dönüştürülüyor. Yaşamın psişik tarafını incelerken, her birimizin içinde HER ZAMAN YAŞAYAN BİR RUH OLDUĞU açıkça ve iyi anlaşılmalıdır; sınırlı bir kapasitesi ve olumsuz bir çevresi olmayan bir Ruh. Kapasitesi Tanrı kadar sonsuzdur ve çevresi her zaman Kendisi tarafından yaratılmıştır. Kendi Cennetidir ve bir kez o sonsuz merkezde yerleştikten sonra, İçsel'den Dışsal'a doğru yayılır ve böylece sadece şimdi değil sonsuza dek kendi çevresini yaratır. Kendi Yaşamıdır ve kendini sürekli olarak yenileme ve yeniden yaratma aktif çalışmasında Ölüm hakkında hiçbir şey bilmez.

* * *
* *

Şimdi, kendi "psişik" inancım konusunda yapmayı neredeyse gerekli hissettiğim aşağıdaki açıklamada çok kişisel görünebilecek herhangi bir şey için, okuyucularım arasında nadir bir sabır armağanına sahip olanların hoşgörüsünü talep etmeliyim. Bana sıklıkla şuna mı yoksa buna mı inandığım, "ortodoks" mu olduğum, şüpheci, materyalist veya agnostik mi olduğum soruluyor, bu yüzden mümkünse kendimle bu araştırmacılar arasında işleri netleştirmek istiyorum. Bu nedenle hemen şunu söyleyebilirim ki, Tanrı'ya ve Ruh'un ölümsüzlüğüne olan inancım mutlaktır, ancak
tuttuğum inanca zorlu bir eğitim ve acı ızdırap olmadan
ulaşmadım.
Geçmişte olduğu için bunun üzerinde durmaya gerek yok. Yazmaya, dünyanın dünyevi yolları hakkında hiçbir şey bilmeyecek kadar gençken ve manevi idealin ihtişamı ve güzelliği tarafından çok fazla heyecanlanıp, görünmeyen gizemlere doğru ilerleyen deneyimsiz kaşiflerin kaçınılmaz alay ve küçümsemesini fark edemeyecek kadar
çok sürüklendiğimde başladım; ancak, 'hayat' denen şeyin eşiğinde durduğumda başıma gelen garip bir psişik deneyim sayesinde kendimi ilk kitabım olan "İki Dünyanın Romantizmi"ni üretirken buldum. Bu aceleci bir deneyimdi, ancak Görünen Gerçek'in perdesinin ardındaki birkaç gerçeğe inisiyasyonun doğrudan sonucuydu. O zamanlar neden böyle bir 'inisiyasyon' için seçildiğimi bilmiyordum ve şimdi bile bilmiyorum. Bu, herkesin başına gelebilecek bir dizi sıradan olaydan oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı. Buna zorlanmadım veya ikna edilmedim, çünkü dünyada yalnız ve az çok arkadaşsız olduğum için, hayatımın gidişatı veya takip etmem gereken öğrenim konusunda herhangi bir kişiden tavsiye veya yardım alma fırsatım olmadı. Ve öğrendiklerimi kendi sarsılmaz niyetim ve eğitilme İRADEM sayesinde öğrendim.

Belki de burada bana yavaş yavaş, benim alıcı olduğum ölçüde verilen eğitimin içeriğini açıklamalıyım. Bana öğretilen ilk şey, her duygu ve hissi
Doğanın ruhuyla yakın bir birliğe nasıl getireceğimdi.
Doğanın, Yaratıcının çalışan zihninin yansıması olduğu söylendi ve bu çalışan zihne O'nun yarattığı herhangi bir canlı organizmanın herhangi bir muhalefeti felaketle sonuçlanmaktan başka bir şey olamazdı. Bu çalışma alanını takip ederek, bana sürekli bir vahiy manzarası açıldı. İnsanlığın, büyük bir egoizmle hareket ederek, dünyanın her çağında, kendisi için Doğa'nın öğretisinin tam tersi olan yasalar ve ahlak kuralları koyduğunu gördüm. İlerleme ve bilgelik çarkının ilerlemesine yardımcı olmak yerine, insanın inatçılığıyla onu nasıl tersine çevirdiğini ve hatta büyük bir başarının tam noktasında bile onu nasıl geriye çevirdiğini gördüm. Ve dünyanın üzüntülerinin ve umutsuzluklarının şu basit gerçek tarafından nasıl oluştuğunu algılayabildim: İnsanın Doğa'ya KARŞI çalışması. Oysa her zaman ilahi ve yenilmez olan Doğa, Tanrı'nın belirlediği yolu izliyor, cılız rakiplerini bir kenara itiyor ve iradesini sonuna kadar esnek bir şekilde yerine getiriyor. Ve İnsan'ın ona KARŞI değil, onunla birlikte gitmesi durumunda, Evren'in yasalarının artık yanlış anlaşılmayacağının ve şu anda uyumsuzluktan başka bir şeyin olmadığı yerde, her şeyin en ilahi uyum içinde olacağının ne kadar doğru olduğunu öğrendim. İlk kitabım, "İki Dünyanın Romantizmi", bu konulardan bazılarında kendim üzerinde çalıştığım bir şeyi açıklamak ve ifade etmek için istekli ama kaba bir girişimdi, ancak daha önce de söylediğim gibi, zihnim henüz şekillenmemiş ve olgunlaşmamıştı ve bu nedenle, algılamaya başladığım ışığın bir parıltısından fazlasını ifşa etmeme izin verilmiyordu. Kendi denetim sürecim -ki bu çok ciddi bir süreç olacaktı- daha yeni başlamıştı; ve bana belirli bir süre için katı ve kesin sınırlamalar getirilmişti. Örneğin, o anki o harikulade 'keşif' olan radyum hakkında yazmam yasaklanmıştı, ancak o zamanlar ve uzun bir süredir, onu son dönem bilim insanlarının henüz hayal bile edemediği maddelerden çıkarmanın tüm araçlarına sahip olan eğitmenlerim tarafından gayet iyi biliniyordu. Bana sadece 'Elektrik' kelimesi kisvesi altında buna imada bulunma izni verildi - ki bu, elektrik kuvvetinin kendisini sayısız milyonlarca biçimde gösterdiği düşünüldüğünde, aslında o kadar da yanlış bir isim değildi. "İki Dünyanın Romantizmi"ndeki "Evrenin Elektrik Teorisi"m, Ocak 1905'te "Hibbert Günlüğü"nde şu ifadeleri yazan bilim adamının sözlerinin öncüsüdür:--"Son yıllar, bilimde din alanında birçok tanrıyı deviren ve Tek'i taçlandıran kadar büyük bir devrimin şafağını gördü. Anladığımız kadarıyla madde yoktur ve muhtemelen hiçbir yerde bireysel atom yoktur. Sözde atomlar, karşılıklı kuvvetleriyle birbirine çok sıkı bir şekilde bağlanmış ELEKTRONİK cisimcik sistemleridir; hiçbir insan
icadı onları tamamen ayıramaz, -- elektriksel bileşimlerinde benzerdirler, sadece hareketlerinin ritminde farklılık gösterirler. ELEKTRİK
her şeydir ve her şey ELEKTRİKTİR."

YAZDIĞIM İLK KİTAPTA ÖĞRETİMLERİM TAM OLARAK BUDUR. Elbette bunun için alay konusu oldum ve bana elektrikte 'ruhsal' bir güç olmadığı söylendi. Ben bu görüşe katılmıyorum; ancak 'radyo-aktivite' belki de daha iyidir, çünkü Ruhun Tohumu veya Embriyosunu tanımlamaya çalışırken kullanılacak daha doğru terimdir, çünkü bilim insanlarının kanıtladığı gibi "Radyum, etrafındaki bedenlerden BİLİNMEYEN BİR ENERJİ FORMUNU emebilir ve bunu ısı ve ışık olarak belirginleştirebilir." Bu, her bir bireyin her bir ruhundaki radyo-aktivitenin yapması gereken şeydir, 'bilinmeyen bir enerji formunu emebilir ve bunu ısı ve ışık olarak belirginleştirebilir. 'Isı ve Işık Yaşamın bileşimidir; ve
Ruhun bu radyoaktivitesinin kendi İÇİNDE ve KENDİSİNDEN ürettiği Yaşam asla ölmez. Ya da, "İki Dünyanın Romantizmi"nde yazdığım gibi, "Tüm alevler gibi, bu elektrikli (veya parlak) kıvılcım ya bir
ateşe
döndürülebilir ya da havaya kaçmasına izin verilebilir, ASLA
YOK EDİLEMEZ." Ve yine, aynı kitaptan: "Doğanın tüm harikaları
YALNIZCA IŞIĞIN VE ISI'nın sonucudur." Paracelsus, yaklaşık 1526'da, aynı madde veya nitelikten ihtiyatlı bir şekilde söz ederek, onu şöyle tanımladı:--"Ne kadar çok yaşam mizahına sahipse, o yaşamda o kadar çok yaşam ruhu olur." Gerçekte bu hayati
radyoaktif kuvvetin uygun bir adı yoktur. Malzeme bilimi için radyum,
veya radyum klorür, elde edilmesi o kadar nadir ve maliyetli olan
bir tuz kristalidir ki, piyasadaki altının fiyatının yaklaşık üç bin katı olarak sayılabilir. Ancak SAF radyumun etkisi hakkında, sıradan bilim öğrencilerinin bilgisi
sıfırdır. Onlar, sonsuz derecede küçük bir radyum tuzu kıvılcımının, kendi yapısında herhangi bir yanma veya değişiklik olmadan sürekli olarak ısı ve ışık yayacağını bilirler. Ve burada, 1904'te önde gelen bilim adamlarımızdan birinin verdiği bir dersten bir pasaj alıntılamak istiyorum. "Birkaç
radyoaktif cismin davranışıyla ilgili ayrıntılar tespit edildi, örneğin, aktiviteleri sabit değildi; giderek güçlendi, ANCAK
AKTİVİTENİN BÜYÜYEN KISMI PARÇALANABİLİR VE PARÇALANAN KISIM AKTİVİTESİNİ SADECE BİR SÜRE KORURDU. Birkaç gün veya hafta içinde bozuldu, AMA
RADYUMU DİĞERİNİN PARÇALANMASIYLA AYNI ORANDA
YİNE GÜÇLENDİ. Ve bu sürekli devam etti. Sanki sürekli olarak YENİ BİR MADDE FORMUNUN
üretildiği ve SANKİ RADYO-AKTİVİTENİN FORM DEĞİŞİMİYLE EŞ ZAMANLI BİR OLMASI GİBİYDİ. Ayrıca, radyumun kendisini her zaman bir kesir olarak tutmak için de novo ısı üretmeye devam ettiği
bulundu
ÇEVREYİ ÇEVRELEYEN SICAKLIĞIN BİR DERECE ÜZERİNDE; ayrıca kendiliğinden
ELEKTRİK ÜRETTİ."

Bu, ölülerin dirilişi hakkında hiçbir ders vermiyor mu? Birkaç gün veya hafta içinde çürüyen
'uçup giden kısım' hakkında? --Ruhun 'Radia'sı
veya 'Işıltısı', diğerinin, Bedenin veya 'aktivitenin büyüyen kısmının' çürüdüğü ORANDA tekrar güçleniyor mu?
'Yeni madde formu' ve 'FORM DEĞİŞİMİ'nin bir eşlikçisi olarak radyo-aktivite' hakkında? Bilim burada neredeyse farkında olmadan Aziz Paul'ün şu sözlerini doğrulamıyor mu: --"Doğal bir beden ekilir; ruhsal bir beden
yetiştirilir. Doğal bir beden vardır ve ruhsal bir beden
vardır"? Böyle bir
tamamlanmada, modern malzeme bilimine göre bile, imkansız veya 'mucizevi' hiçbir şey yoktur; bu yalnızca SAF radyoaktivitenin doğal eylemidir veya adını bilmediğimiz, ancak belirsiz bir şekilde RUH olarak adlandırdığımız o eterik bileşimdir.

Bu 'Ruh' ifadesi, birçok insan için sürekli tekrarla aşırı tanıdık hale gelmiştir ve bir
mitin önerisinden veya Hayali Bir Varlığın ipucundan biraz daha fazlasını iletmektedir. Şimdi, tüm Evrende, her birimizin içindeki canlı, ışıldayan, aktif Yaratığın gerçek Formu ve Varlığının Hayati Tohumu kadar GERÇEK hiçbir şey yoktur; Özgür İrademiz tarafından etkilenip yönlendirilen yaratık, kendi zevkini veya felaketini yaratır. Her erkeğin veya kadının İRADESİ, bir geminin pusulası gibidir; işaret ettiği yere, gemi gider. Eğer
iğne kayalara yönelirse, enkaz ve felaket vardır; eğer
açık denize yönelirse, yelken açıktır. Tanrı, insanın İRADESİ'ni mükemmel bir
özgürlükte bırakır. İlahi Sevgisi ne kısıtlar ne de zorlar. Bizler
Doğru ve Yanlış'ın yollarını kendimiz öğrenmeliyiz ve öğrendikten sonra,
seçmeliyiz. Kendimize zarar vermeliyiz. Tanrı bize zarar vermez. Biz
kendi sefaletlerimizi davet ederiz. Tanrı onları göndermez. İnsanlığı etkileyen kötülükler ve üzüntüler
insanlığın kendi eseridir. Şehirleri harap eden ve ülkeleri harap eden doğal afetlerde bile, Tanrı'nın zihninin MADDİ İFADESİ olan Doğa'nın, insan kötülüğünün yüküne çok uzun süre tahammül etmeyeceğini hatırlamak iyidir. Doğa, çürüyen şeyleri yok eder; daha sağlıklı şeylerin yetişebileceği
taze toprakla örter.

"İki Dünya Romanı"mda bu gerçeklerin bir kısmını aktarmaya çalıştım. Birkaçı kulak verdi, diğerleri dünyanın dört bir yanından bana, ele alınan konularla ilgili 'görüşlerim' dedikleri şeylerle ilgili mektuplar yazdı, bazıları Görünmeyen 'deneyimime' 'inisiye edilmeyi' istedi, ancak muhabirlerimin çoğu (bunu pişmanlıkla söylüyorum) kendi özel ve özel ilerlemeleri için tamamen bencil düşüncelerle hareket ediyordu ve mektuplarının tonuyla, sadece şaşırtıcı bir ikiyüzlülük değil, aynı zamanda kendi değerleri, kendi yetenekleri ve kendi büyük entelektüellikleri hakkında besledikleri iyi görüşü de gösterdiler, şu sözleri unutarak: 'Küçük çocuklar gibi olmazsanız, Cennetin Krallığına giremezsiniz.' 

Şimdi küçük bir çocuğun ruhu alıcı ve güvenilirdir. Tartışmaya hiç niyeti yoktur ve sorumlu koruyucuları tarafından gereksiz zorluklara veya tehlikelere sürüklenmeyeceğinden içgüdüsel olarak emindir. Bu, eğer bilgi arayışımızda samimiysek, Doğanın daha derin psikolojik gizemlerine yaklaşmamız gereken ve yaklaşmamız gereken ruhtur. Ancak, kişisel şüphe ve önyargının karanlığını kendimizle Ebedi Işık arasına soktuğumuz sürece hiçbir ilerleme kaydedilemez ve Kutsalların Kutsalına
girme yönündeki her girişim, başlangıçtan beri olduğu gibi şimdi de Hayat Ağacını korumak için her yöne dönen o 'alevli Kılıç' tarafından karşılanacak ve geri püskürtülecektir. Bunu bilerek ve Benliğin, muhabirlerimin çoğunun tökezleme taşı olduğunu görerek, hemen başka bir kitap yazmak istedim, yine bir aşk romanı kisvesi altında, okuyucularımın akıllı bir Ruh ilerlemesine giden yolu tıkayan engelin gerçek karakterini keşfedebilecekleri küçük bir aşk lambası olarak hizmet edecek. Ancak o zamanlar sahip olduğum yayıncı (merhum Bay George Bentley) bana, eğer bir başka 'spiritüel' kitap yazarsam, yeni kazandığım kamuoyundaki ilgiyi kaybedeceğime dair güvence verdi. Neden böyle bir fikre sahip olduğunu bilmiyorum ama o, benim kişisel bir arkadaşım olduğu ve kariyerim ile yakından ilgilendiği için,
hiçbir el yazmamı 'okuyucusuna' vermediği, ancak her zaman kendisi okuduğu için, genç bir acemi olarak, ancak bana karşı en iyi niyetlerle verilebilecek tavsiyeleri kabul etmenin benim üzerime düşen bir görev olduğunu hissettim. Bu nedenle, onu ve beni tanıttığı özel halkı memnun etmek için, tamamen farklı bir şey yazdım: "Vendetta: The Story
of One Forgotten" (Kan Davası: Unutulmuş Birinin Hikayesi) başlıklı melodramatik bir hikaye. Kitap belli bir heyecan yarattı ve Bay Bentley daha sonra benden 'bir aşk hikayesi, pur et simple' (kendi mektubundan alıntı yapıyorum) denememi rica etti. Sonuç, büyük bir popüler başarı elde eden ve hala büyük bir okuyucu çoğunluğunun favori eseri olmaya devam eden "Thelma" adlı romanım oldu. Daha sonra, psişik güçler üzerine yaptığım çalışmanın beni ikna ettiği çizgiler üzerinde bir kez daha hareket etmekte kendimi özgür hissettim. Ve erkeklerin ve kadınların, yalnızca maddi Benliklerinin inatçı müdahalesiyle yaşamlarının tam mirasına ulaşmalarının engellendiğine dair güçlü bir inançla hareket ederek, "Ardath: Ölü Bir Benliğin Hikayesi"ni yazdım. Bu kitabın planı kısmen, Esdras'ın İkinci Apokrif Kitabı'ndaki şu pasajlarla önerildi:--

"Hiçbir evin inşa edilmediği bir çiçek tarlasına git. Ve En Yüce'ye sürekli dua et, o zaman gelip seninle konuşacağım. Böylece, bana emrettiği gibi, Ardath adlı tarlaya doğru yol aldım ve orada çiçeklerin arasında oturdum."

Bu tarlada Peygamber bir kadının vizyonunu görür. "Ve onunla konuşurken oldu, işte yüzü aniden
çok parladı ve çehresi ışıldadı, öyle ki ondan
korktum ve ne olabileceğini düşündüm. Ve baktım ve işte
kadın bana artık görünmedi, ama bir şehir inşa edilmişti ve temellerinden itibaren büyük bir yer kendini gösterdi."

Bunun üzerine kendi "Rüya Şehrimin" yapısını yükselttim ve Vaiz kitabındaki o büyük metnin bazı anlamlarını açıklamaya çalıştım, bu metin kendi içinde çağların tüm felsefesini barındırıyor: "Olan Şimdidir; ve Olacak Olan Zaten Olmuştur; ve Tanrı
Geçmiş Olanı
gerektirir."

Ancak kitap, yayıncım Bay Bentley'in bana hâlâ sahip olduğum bir dizi mektupta söylediğine göre, ve bu mektuplar onun benim çalışmalarımla ne kadar yakından ilgilendiğini gösteriyordu, 'genel kamuoyunun tamamen ötesindeydi.' Görüşü şüphesiz doğruydu, çünkü "Ardath" hâlâ yazdığım herhangi bir kitabın en az 'popüler'i olmaya devam ediyor. Yine de bana merhum Şair Alfred Lord Tennyson'ın beklenmeyen ve çok cömert övgüsünü ve aynı şekilde beklenmeyen iyi görüşü ve ünlü devlet adamı William Ewart Gladstone'un kişisel dostluğunu getirdi, daha iyi sınıf edebiyat dergilerinin çoğu bana neredeyse coşkulu bir övgüde bulunmak için birbirleriyle yarıştı. "Athenaeum" ve "Spectator" gibi otoriteler eserin tüm anlayışını ve stilini övdü, ikinci dergi Beckford'un ünlü "Vathek"ini kendi sahasında yendiğimi söyleyecek kadar ileri gitti. Şimdi onun meziyetleri veya meziyetleri konusunda fikir birliği ne olursa olsun, milyonlarca kişi tarafından beğenilmese de, bunun en değerli girişimlerimden biri olduğunu biliyorum ve hissediyorum. Sadece 'anlık' hiçbir şeye hitap etmiyor, çünkü bir insanın Ruhu veya 'Radia'sı en yüksek kökenini o kadar unutup sadece insan Benliğine tutunuyorsa ('Ardath'ın kahramanının Eski Benliğinin Gölgesine ve o Eski Benliğinin zevklerinin, ahlaksızlıklarının ve kibirlerinin yanıltıcı resimlerine tutunduğu olaylar) o zaman sonsuz Daha Mutlu İlerlemeye giden yolun engellendiğini anlayabilen veya anlayacak çok az insan var. Bu kitapta, sıradan okuyucunun gözden kaçırdığı görünen bir başka niyet daha var, yani her insan ruhunun AYRI ve BİREYSEL ruhsal varoluşun bir tohumu olduğu. Hiçbir ağaçtaki iki yaprak tam olarak aynı olmadığı ve hiçbir iki çimen yaprağı tam olarak aynı olmadığı gibi, iki ruh da birbirine benzemez, tamamen farklıdır, farklı yeteneklere ve farklı kapasitelere sahiptir. Bireysellik, maddi Doğa'da güçlü bir şekilde vurgulanır. Peki neden? Çünkü maddi Doğa, psişik formun daha güçlü bir şekilde ısrarcı olan bireyselliğinin yalnızca yansıması veya aynasıdır. Tekrar, psişik form, ilahi olarak ebedi bir psişik özden üretilir; Tanrı'nın kendi Varlığının bir 'radyası' veya yayılımı, sürekli yenilenen canlılığın sonsuz eonları boyunca ilerledikçe, giderek daha güçlü hale gelir, şeklini sık sık değiştirir, ancak asla sonsuz bileşimini ve niteliğini değiştirmez. Bu nedenle, 'Ruh'un veya psişik formun tüm deneyimleri, aktif bilince ilk girişinden itibaren, ister bu dünyada ister başka dünyalarda olsun, kendi içsel iradesiyle kendisine çekilir ve onu şimdi olduğu ve bundan sonra olacağı şey yapmak için birlikte çalışır. 

"Ardath: Ölü Bir Benliğin Hikayesi"nin açıklamaya çalıştığı şey budur ve sayfalarında yazdıklarımdan geri alacağım hiçbir şey yok. Deneysel öğretiminde, "İki Dünyanın Romantizmi"nin doğal ve amaçlanan dizisidir ve bana yardım için yazan birçok kişinin çalışmalarına yardımcı olması amaçlanmıştır. Ve bu kişilerin bazılarının, herhangi bir konu üzerinde yoğun düşünme konusunda doğuştan gelen bir yetersizlik nedeniyle, bunu kendi deyimleriyle, gündelik okuma için çok 'zor' bulmalarına rağmen, kabulü, orada ortaya konulan teorileri kamuoyunun dikkatini çekmeye devam etmem konusunda karar vermem için yeterince cesaretlendiriciydi. "Lilith'in Ruhu", bu nedenle, bir sonraki girişimimdi; hayatın sıradan kavramlarımızın geçici materyalizmi ile hayatın gerçekte olduğu gibi ölümsüz ruhsal niteliği arasında örmeye çalıştığım zincirdeki üçüncü halkaydı. Burada, Öteki Dünya olarak adlandırdığım şeyin harikulade gizemlerini incelerken, insanın önyargılarından ve entelektüel gururundan kaçınılmaz olarak kaynaklanan tam başarısızlığı tasvir ettim; yani, dışsal Görünümünün ardında derinlerde saklı olan dünyanın 'Ruhu' ve herhangi bir 'Ruhun' bedene aşırı bağlılık olduğu yerde kendini görünür şekilde göstermesinin ne kadar imkansız olduğunu ve her zaman olması gerektiğini. Kitabın yayınlanması çok
ilginç bir deneyimdi. "Ardath"tan daha az "popüler"di ve hala öyle - ama sanat, bilim ve edebiyatta ünlü, iyi görüşleri almaya değer, belirgin bir şekilde kültürlü bir azınlık tarafından memnuniyetle karşılandı. Bu ödülle tamamen tatmin oldum,
ama yayıncım o kadar kolay memnun olmadı. Daha iyi "satacak" bir şey istiyordu. Bu nedenle, onun sabırsızlığını gidermek için, "Wormwood" adlı, Paris'teki absinthe içicilerini konu alan, az çok "sansasyonel" bir roman yazdım. Bu roman, Fransızlar ve diğer Kıta halkları arasında zararlı ilacın kullanımının yol açtığı yıkıma kamuoyunun dikkatini çekmeye yardımcı olarak kendi yolunda bir miktar iyi iş çıkardı - ve bundan sonra, zihnimin odaklandığı o belirli hedefe doğru güçlü ve neredeyse zorunlu bir ivme kazanarak, yayıncıya veya halka kayıtsız, kendi favori ve uzun süredir üzerinde çalıştığım argüman hattı üzerinde yenilenmiş bir canlılıkla tekrar çalışmaya başladım. Tutkulu ve kanıtlanmış bir inancın coşkusuyla dolu olarak, "Barabbas: Dünyanın Trajedisinin Bir Rüyası"nı yazdım ve bu, benim kendi niyetimle ilgili olarak, tarif edilemez bir şefkat ve saygıyla da olsa, Mesih'in Çarmıha Gerilmesi ve Dirilişi'ni tanıtan şiirsel bir romanı yayınlamaya cesaret edemeyen eski dostum George Bentley'den ayrılmanın işaretiydi. Bana şu ifadelerle fikrini ifade eden bir mektup yazdı: "Geniş konunuz için sergilediğiniz gücü ve duyguyu, dilin coşkusunu ve güzelliğini vicdanen övebilirim ve her şeyden öte, kitabın günümüzde çok nadir görülen ateşli bir inancın gerçek sonucu olduğunu düşünüyorum, ancak halkın zihnindeki etkisinden korkuyorum." Yine de, tartışmada belirli bir noktaya gelindiğinde, Ober-Ammergau'daki Tutku Oyunu'nun 'kamuoyu üzerindeki etkisinin' genel olarak etkileyici ve yararlı olduğunu inkar edemezdi,
Milton ve Dante'nin destansı romanslarında İlahi kişiliklerin tanıtılması için söylenecek bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak şiirsel dizelerle yazılabilecek şeyler ona şiirsel düzyazı için uygun görünmüyordu ve ben de tartışmada kelime israf etmedim, çünkü yolların ayrılmasının zamanının geldiğini biliyordum. Mevcut yayıncım Bay Methuen'i aradım, ticari açıdan artık belli bir üne kavuştuğumu fark eden Bay Methuen, "Barabbas"ı müzakeresiz aldı. Sadece bu ülkede değil, tüm dünyada neredeyse benzeri görülmemiş bir başarı elde etti. Birkaç ay içinde, modern Yunanca da dahil olmak üzere, bilinen her Avrupa diline çevrildi ve belki de hiçbir yerde, Hindustani, Gujarati ve diğer çeşitli Doğu lehçelerinde yayınlandığı Hindistan'dan daha geniş bir ilgi uyandırmadı. Dikkat çekici zaferi, basının bana
yaydığı bir küfür fırtınasına rağmen elde edildi; kişisel olarak, havayı temizlediği ve daha iyi yolculuğum için yolu açtığı için hoş ve ferahlatıcı bulduğum bir fırtınaydı. Beni bir kez ve sonsuza dek, övgünün getirdiği yükümlülüklerin engellerinden kurtardı ve beni o tam bağımsızlıkta sağlam bir şekilde ayağa kaldırdı; bu, benim için (ve bulduğumu arayan herkes için) en önemli gerekliliktir. Zira Thomas a Kempis'in yazdığı gibi: "İnsanları memnun etmeyi arzulamayan ya da onları memnun etmekten korkmayan herkes büyük bir huzura kavuşacaktır." Özgürlüğümü minnettarlıkla aldım ve o zamandan beri, yok etmeye çalıştıkları eseri okumaya bile kıyamayacak kadar kötü niyetli kişilerden gelen haksız ve düşüncesiz saldırılardan bu yana, tüm sözde 'eleştirilere' karşı mutlu bir şekilde kayıtsız kaldım ve ilerlememi engellemeye veya beni seçtiğim yoldan döndürmeye yönelik tüm girişimlerden muaf oldum. O andan itibaren, beni kendimden başka kimsenin engelleyemeyeceğini veya karşı çıkamayacağını ve Tanrı'nın yardımıyla kendi kaderimi kendim çizdiğimi fark ettim. "Barabbas"ı mümkün olduğunca çabuk "Şeytan'ın Kederleri" ile takip ettim, böylece her zaman sahip olduğum önceden tasarlanmış niyeti yerine getirmiş oldum, birincisi, Mutlak İyi'ye her zaman dünyanın ödülü olan şehitliği ve ikincisi, İlahi Kanun'a göre, Mutlak Kötü'nün sonsuza dek kaderi olması gereken korkunç, hayal edilemez işkenceyi tasvir etmek.

İki kitap da mesajlarını şaşırtıcı bir başarıyla ve hızla uzaklara taşıdı ve daha sonra önceki argümanlarımın bazılarını "Usta Hıristiyan"da bir araya getirdim, burada Mesih'i bir Çocuk olarak, bugün olduğu gibi dünyamızı tekrar ziyaret ederken ve insanların O'nun Adıyla yaptıkları kötülükleri hüzünle gözlemlerken tasvir ettim. Bu kitap, dünyanın her ülkesinde binlerce okuyucu tarafından inanılmaz bir açgözlülükle ele geçirildi ve bu, inancın hem teselli edici hem de emredici olabilecek açık bir açıklamasına duyulan özlemin ne kadar derin olduğunu kanıtladı. Yayınlanmasından sonra, bir süre kendi kesintisiz akışına devam etmesine izin vermeye ve kendi çalışma alanımı daha hafif temalara çevirmeye karar verdim. Aksi takdirde, düzenbazlar tarafından hor görülen 'spiritüalist' veya 'teozofist' olarak anılırım. Bu yüzden
kalemimle oynadım ve halkı en az bilgili olanların bile anlayabileceği şekilde
günlük yaşam ve aşk hikayeleriyle eğlendirmek için elimden geleni yaptım ve şimdi çalışmamın psikolojik tarafına değinmemin tek sebebi şu:
"İki Dünyanın Romantizmi",
"Ardath: Ölü Bir Benliğin Hikayesi", "Lilith'in Ruhu", "Barabbas",
"Şeytanın Üzüntüleri" ve "Usta Hristiyan" adlı bu altı kitabın, BİLEREK TASARLANMIŞ BİR PLAN VE NİYETİN SONUCU OLDUĞUNU ve hepsinin TEK TEORİ ile birbirine bağlı olduğunu açıklamak. Bunlar yalnızca benim, yazarın, yayıncı tarafından ücretlendirildiğim veya sizin, okuyucunun, geçici olarak eğlendirilmekten memnun olduğunuz kurgu parçaları olarak yazılmadı; bunlar, günlük yaşamın hem küçük hem de büyük günlük deneyimlerinde
öğrendiğim, uyguladığım ve kanıtladığım şeylerin sonucudur.

Muhtemelen diyebilirsiniz ve diyeceksiniz ki--"Bunun bizim için ne önemi var? Sizin 'deneyimleriniz' için zerre kadar umursamıyoruz--onlar aşkın ve saçma--bizi yok oluşa sürüklediler." Yine de, ne kadar duyarsız olursanız olun, acı ve üzüntünün sizi pençesine aldığı bir zaman gelecektir--sizin 'ölüm' dediğiniz şey sizinle yüz yüze geldiğinde ve kendi zevkiniz için düşündüğünüz, arzuladığınız veya planladığınız her şeyin ve sahip olduğunuz maddi iyilik veya avantaj olarak sahip olduğunuz her şeyin duman gibi yok olduğunu, geride hiçbir şey bırakmadığını gördüğünüzde--dünya, Bilinmeyene düşmeniz gereken küçük bir geri çekilme noktasından başka bir şey gibi görünmediğinde--ve o "ölümden sonraki bir şeyin korkusu, Hiçbir gezginin geri dönmediği keşfedilmemiş ülke, İRADEYİ ENGELLEYECEKTİR." Şu anda aranızda, karmaşık sonsuzluklarda dolaşan, ölmüş ruhlarla iletişim kurmanın bile mümkün olduğunu düşünen büyük bir bilim insanı, Dr. Oliver Lodge yaşıyor. Ben ise, arkamda böyle bir dünyasal otorite ve öğrenim ağırlığı olmayan biri olarak, böyle bir şeyin tüm doğal yasaların dışında olduğunu ve bu nedenle ASLA OLAMAYACAĞINI söylüyorum. Doğa, bize SÜPER-doğal görünen birçok gizemi açığa çıkarabilir ve çıkaracaktır. Oysa bunlar yalnızca en saf doğalın en derin merkezinin tezahürleridir. Ancak hiçbir şey İlahi Yasayı değiştiremez veya Evreni başlangıçtan beri yöneten sistemi değiştiremez. Ve bu İlahi Yasa ve sistemle, sözde 'ölülerin' ÖLMÜŞ OLMADIĞINI öğrenmeliyiz - onlar sadece yeni bir hayata ve yeni eylem alanlarına taşınmışlardır, bu koşullar altında tekrar insan formuna ve insan varoluşuna bürünmedikçe bizimle hiçbir şekilde iletişim kuramazlar. Bu durumda (ki bu çok sık olur) onları tanımamız sadece zaman almaz, aynı zamanda bizim tarafımızdan belirli bir içgüdüsel alıcılık veya onları tanıma isteği gerektirir. Dirilen Kurtarıcı bile ilk başta kendi öğrencileri tarafından tanınmadı. Bunun nedeni, bu gerçeğe pratik olarak ikna olmuş olmam ve hayatın ölüm olmadığını ve asla olamayacağını, sadece Ruh'un Biçime sürekli değişimi ve yeniden yatırımı olduğunu öğrenmiş olmamdır, bu yüzden kendi inancımı ve deneyimimi ima edecek kadar ileri gittim, bu 'kişisel' dokunuş için kolayca özür dilediğim, çoğunluk için ilginç olamayacağını bilerek, hayatlarını benimkini şekillendirmeye çalıştığım gibi şekillendirmek için asla zahmete girmeyecekler. Yine de, benim gibi düşünen bir veya iki milyon kişiden biri, hayat ve aşkın karanlık bir hiçlikte sona ermeleri gerekiyorsa çok az değere sahip olduğunu düşünüyorsa, belki de benimle birlikte ne 'rastlantısal' ne de 'sansasyonel' olan ve modern 'romantizm' veya 'roman' ile ilgili olması gereken hiçbir şey olmayan ve yazılmasının inkar edilemeyecek bir ısrarla bana dayatılması nedeniyle yazılmış bir anlatının sayfaları arasında dolaşma sabrına sahip olabilirler. Belki bu kitabı çevirenler arasında, psişik olanla -yani ölümsüz ve dolayısıyla hayatın tek GERÇEK tarafıyla- yeterince ilgilenen en azından bir kişi olacaktır ve konuya biraz bölünmemiş dikkat verecektir. Ona sesleniyorum ve şunu söylüyorum: Öncelikle, önyargılı görüşlerinizin ve önyargılarınızın yükünü, ne olursa olsun, bırakacak mısınız? Kendi maddi kişiliğinizi etkileyen küçük endişeleri ve önemsiz şeyleri bir kenara bırakacak mısınız? Kendinizi özel ve belirli çevrenizden bir süreliğine ayırıp benimle DÜŞÜNMEYİ kabul edecek misiniz? Düşünmek, biliyorum ki, modern zihin için en zor görevdir. Ancak öğrenmek istiyorsanız, bu zahmete girmelisiniz. Ruhun ölümsüz yazının ışıltısıyla güzel ve parlak hale gelen yolu bulmak istiyorsanız, zamana kin beslememelisiniz. Size mutluluğu sağlayan mistik güçten bir şeyler göstermeye çalışırsam, karanlığınızın içinden geçen en küçük ışık parıltısına bile gözlerinizi küçümseyerek veya uyuşuklukla kapatmayın. Bu, sırrın ustalığına ulaşmanıza yardımcı olabilir. Tekrar söylüyorum - Benimle DÜŞÜNÜR MÜSÜNÜZ? Örneğin, Yaşamı mı düşünüyorsunuz? Nedir? Ölümü mü? Nedir? Yaşamanın birincil amacı nedir? Ölmekle çözülen sorun nedir? Tüm bu soruların bir cevabı olmalı, çünkü hiçbir şey anlamsız değildir ve hiçbir şey hiçbir zaman amaçsız OLMADI veya OLMAYACAKTIR?

Görünüşe göre bu dünyada ve tüm fiziksel ve zihinsel fenomenler hakkındaki yüzeysel bilgimize göre, insanlığın başlıca işi kendini sürekli olarak yeniden yaratmaktır. İnsan -kendi görüşüne göre- sadece İnsanı devam ettirmek için var olur. Dünyanın, havanın, ateşin ve suyun tüm harikaları, Doğanın kaynayan
koynundan çekilen tüm besin, sayısız medeniyetin sürekli tekrarlanan ve yinelenen alay düzenindeki tüm ilerlemesi, eski ve yeni tüm bilimler, yalnızca Şansın minik iki ayaklı cinine (kendisinin de iddia ettiği gibi) gaz ve atomlardan türemiş olan beslemek, desteklemek, eğitmek, eğlendirmek ve yiyecek ve iş sağlamak içindir.

Yine de, modern biliminin ağzından kişisel olarak beyan ettiği gibi, o gerçek bir öneme sahip değildir. Üzerinde yaşadığı küçük gezegen, görünüşe göre, onsuz da şimdi olduğu gibi yörüngesinde hareket edecektir. Kendisi, bir parçası olduğu güneş sisteminin geri kalanıyla karşılaştırıldığında, bir cüce dünyasıdır. Bununla birlikte,
maddi çevresinin İnsan'ı kendi değeriyle ilgili bir hisle etkileme veya aldatma eğiliminde olan bir
niteliğe sahip olduğu gerçeği inkar edilemez. Dünya onun istiridyesidir ve o, girişimcilik kılıcıyla
açacaktır ve tüm doğal içgüdüleri onu bir şekilde veya başka bir şekilde durmadan ve kısıtlamadan kendini
devam ettirmeye zorlar.
Neden? Neden varlığı gerekli olarak değerlendiriliyor? Neden
sonlanmamalı? Ağaçlar büyüyecek, çiçekler açacak, kuşlar şarkı söyleyecek,
balıklar nehirlerde ve denizlerde süzülecek,--tarla ve ormanın böcek ve hayvan kabileleri varlıklarının tadını
rahatça çıkaracak ve büyük güneş her zaman aynı şekilde parlayacak, şafakta yükselecek, akşamda batacak, İnsan artık
yaşamasaydı kesintisiz bir kesinlikle ve düzenlilikle. Evrimin korkunç güçleri neden yaratılış döngüleri boyunca yol alarak bu kadar
küçük bir mucize
üretmiştir?

Bu soru cevaplanana kadar, hayat en iyi halinde ama belirsiz ve tatmin edici olmaktan uzak görünmeye devam edecek. Umutsuz tefekkürle daha da kasvetli hale gelen ölümün gölgesi her şeyin üzerinde o kadar uzun süre kalacak. Yaratılış o kadar uzun süre zalim bir saçmalık gibi görünmeye devam edecek ki, halklar ve medeniyetler sadece yok olmak ve hiçbir iz bırakmamak için var olmaya devam edecek. Tüm çalışmalar boşuna, tüm eğitimler işe yaramaz, tüm umutlar boşuna. Ancak erkekler ve kadınlar hayatlarının sonsuz değil sonsuz olduğunu öğrendiklerinde, her birinin kendi içinde ebedi, aktif, bilinçli bir bireysel Güç, bir Varlık, bir Form, radyoaktif enerjisiyle kendine çeken ve çabalarının başarısı için gerekli olan her şeyi kullanımına uyarlayan; bu çabalar ister bu gezegende hayatını sürdürmek, ister başka alanlara taşınmak olsun; ancak o zaman tüm Doğanın bu Işıltılı Enerjinin öznesi ve hizmetkarı olduğu açıkça anlaşılacaktır - kendisi Tanrı'nın tanrısal 'görüntüsü' veya yayılımıdır ve bu haliyle Ebedi En Yüce'ye doğru ebedi harekette yerine getirmesi gereken ebedi bir rolü vardır. Şimdi aşağıdaki sayfaları okuyucunun dikkatli veya kayıtsız değerlendirmesine bırakıyorum. Bana göre, daha önce de belirttiğim gibi, dışarıdan gelen
görüşlerin hiçbir önemi yoktur. Kişisel olarak, belki de mümkün olsaydı, takip eden 'romantizm'de anlatılan olayları, bu sıradan dünyada bazılarımızın başarıyla geçme cesaretini gösterdiği mistik eğitim ve deneyimin doğası üzerine ayrı denemeler biçiminde ortaya koymayı tercih ederdim, ancak biliyorum ki, bu gezegenin yüzeyinde huzursuzca oradan oraya sürüklenen, çeşitli din biçimlerinde teselli arayan ve çoğu zaman bulamayan insanların kitleleri, kendilerine çocuklarmış gibi, bir 'hikaye' biçiminde aktarılmadığı sürece hiçbir manevi gerçeği dinlemeyecekler. Hikayenin kahramanı ben değilim - yine de (az çok bana anlatıldığı şekliyle) birinci tekil şahıs olarak anlattım, çünkü bana daha basit ve daha doğrudan geldi. Mutluluğun mükemmel anlayışına, eşit derecede mükemmel bir sevgiye sahip olan kişi, bulduğu şeyi arayan birkaç kişiden biridir. Dünyanın en büyük mistikleri ve filozofları arasında onun kazandığı ödüller için çabalayanlar da var, çünkü dünya Platon'a, İncil'e ve İsa'ya sahip, ancak görünen o ki şu anki yaşam biçimleriyle bu üçünden çok az şey öğrenmiş veya hiçbir şey öğrenmemiş, bu yüzden diğer sözde öğretmenler, bu tür güçlü öncüllerin görünüşte başarısız olduğu yerde ikna edici olmaktan umutsuzluğa kapılmış olabilirler. Hayatın ciddi ve GERÇEK şeyleri
günümüzde saygıdan ziyade alay konusu yapılıyor;--sonra,
yine, ne yazık ki, sarhoş, hasta veya kötü niyetli ebeveynlerden doğan, zihinsel olarak daha yüce çalışma biçimlerine uygun olmayan,
ve sadece düşünce konsantrasyonu eyleminin tehlikeli olacağı ve zihinsel dengelerini tamamen bozabileceği
zayıf ve yozlaşmış kişilerin endişe verici bir şekilde artan bir çoğunluğu var; buna karşın, sosyal topluluğun çok daha büyük bir kısmı, zevklerine tam olarak uymayan herhangi bir şeyi düşünmekten kaçınmaya çalışıyor. En saygı duyduğumuz toplumsal kurumlarımızdan bazıları, Tanrı Yasası olan Doğa Yasasına karşı çok sayıda kendi kendine fikir beyan eden ve bilinçsiz muhalefetten başka bir şey değildir ve bu nedenle inatçı insanlık, kendi Doğru ve Yanlış fikirlerini, yaratılışın en erken şafağından beri Doğa tarafından açıkça sunulan Ebedi Kararnamelerden üstün görmeye devam ettiğinde, hatalı bir medeniyet ortaya çıkar ve şu anda ilerleyen tekerlekleri üzerinde geri süpürülür ve öğrenmenin ilk harfleriyle yeniden başlamak zorunda kalır. Aynı şekilde, hatalı bir Ruh, kusurlu bir bireysel Ruh da okula geri dönmek ve uygulamaya koyamadığı derslerin çalışmasına devam etmek zorunda kalır. Bununla birlikte, insanlar, dünyanın başlangıcından bu yana her zaman söylendiği ve yazıldığı gibi, tüm yozlaşmış hükümetlerin, savaşların, köleliklerin, salgınların, hastalıkların ve insanlığı etkileyen umutsuzlukların, günahkarlardan intikam alan insanlığın kendi günahları olduğunu, 'üçüncü ve dördüncü nesile kadar' olduğunu açıkça söylemeye veya yazmaya tahammül edemezler. Ve bu, İlahi zulümden değil, Kötülüğün kendisini öldüreceğini ve yalnızca İyiliğe yer bırakacağını ilk baştan beri emreden İlahi Yasa'dan dolayıdır. Erkekler ve kadınlar, bu değişmez gerçeği dikkatlerine
çekmeye zorlayan herhangi bir kitabı okumaya neredeyse hiç tahammül etmeyeceklerdir. Yazarı 'küstah' veya 'yasa koymaya cüret eden' ilan ederler; ve dürüstlükle karşılaşmaktan
rahatsız olduklarını iddia ederler. Bununla birlikte, şeylerin Olduğu gibi olduğu gibi yazan sadık bir yazar, şeylerin Göründüğü gibi olduğu görünümünden rahatsız olmayacaktır.

Ruh,--var olan her şeyin yaratıcı Özü--çeşitli biçimlerde çalışır,
ama her zaman yükselen bir düzlemdedir ve her zaman bu ileri ve yukarı doğru ilerlemeyi kesintiye uğratan her şeyi reddeder ve yok eder. Kendi içinde Tanrı'nın Zihninin Işıltılı dışa akışı olduğundan, Evrenin HAYATI'dır. Ve bu Ebedi Enerji Ruhu tüm Doğa'nın içinde ve her yerinde olduğu için, uygun şekilde SÜPER-doğal veya Doğa'nın üstünde
denebilecek hiçbir şey olmadığını anlamak ve hatırlamak çok gereklidir. Bu nedenle, sıradan zihne mucizevi veya imkansız görünen şey, aslında sıradandır ve sadece sıradan zihnin bilgi ve deneyim eksikliğine
sıradışı görünür.
Gençlik Pınarı ve Yaşam İksiri, eski mistiklerin ve bilim adamlarının rüyalarıydı, ancak bugün rüya değiller. Onları
bulan Ruh için bunlar İlahi Gerçekliklerdir.

MARIE CORELLI

"Ölüm yoktur,
Öyle görünen şey geçiştir."

I

KAHRAMAN HİKAYESİNE BAŞLAR

Doğayla mükemmel bir uyum içinde olmasına rağmen doğal olaylardan
uzaklaşmış gibi görünen koşulları yazmak veya konuşmak her zaman zordur. Bu tür olayların anlatımının
karşılandığı inanılmazlığın dışında, herhangi bir insan yaratığının, başkalarının kendi tembellikleri veya ilgisizlikleri nedeniyle
kaçırdıkları belirli bir avantajı elde edecek kadar şanslı olması fikri bile, zayıfların kıskançlığını veya cahillerin öfkesini
uyandırmaya yeter. Tüm eleştirilerde, eleştirilmekte olan konunun eleştirmenin ALTINDA olması gerektiği, asla üstünde olmaması gerektiği anlaşılmıştır; yani, eleştirmenin kavrama yeteneğinin üstünde asla olmamalıdır; bu nedenle, bir yabancının etrafındaki mistik Spiritüel Doğa dünyasını hemen net bir şekilde anlaması imkansız olduğundan, bu Spiritüel Doğa dünyasının öğretilerinin ve ilkelerinin böyle biri için az çok kapalı bir kitap olması gerektiği, dahası, nadiren açmaya çalıştığı veya denemeye cesaret ettiği bir kitap olması gerektiği sonucu çıkar. Bu şekilde ve bu nedenle Doğu filozofları ve bilgeleri en derin bilgilerinin çoğunu kalabalıktan gizlediler, çünkü dar görüşlülüklerin ve önyargılı görüşlerin sınırlarını haklı olarak kabul ettiler. Aptal öğrenemediği şeye güler, kahkahasıyla gizli aptallık yerine üstünlük gösterdiğini düşünür. Ve
böylece, bilimin en büyük keşiflerinin birçoğu, geçmişte inisiye azınlık tarafından tam olarak bilinip gerçekleştirilmesine rağmen, yakın yıllara kadar, 'kablosuz telgraf' ve 'ışık ışınları' kabul edilen gerçekler haline gelene kadar, çoğuna asla açıklanmadı, oysa bu şeyler Mısırlı rahiplere ve 'Hermesçi Kardeşler' olarak bilinen, birçoğu Mesih'in gelişinden önceki çağlarda kimyasal ve diğer amaçlar için 'mor ışın' kullanan belirli mezheplere aşinaydı.
Kablosuz telgraf da aralarındaki sıradan bir iletişim yöntemiydi ve bunun için şu anda olduğu gibi belirli kara noktalarında yüksek kulelerde 'istasyonları' vardı. Ancak bilimsel başarılarını o günkü kalabalığa duyurmuş olsalardı, sahtekâr veya deli olarak yargılanırlardı. Galileo zamanında insanlar
dünyanın güneş etrafında döndüğüne inanmazdı ve eğer birileri
o zamanlar okyanusun ortasında herhangi bir görünür iletişim aracı olmadan bir gemiden diğerine mesaj gönderilebileceğini ilan etseydi,
muhtemelen bir büyücü ve halkı kasıtlı olarak yanlış yönlendiren biri olarak işkenceye ve ölüme mahkum edilirdi. Aynı şekilde,
ruhsal gerçekler ve yaşam güçlerimizin psişik kontrolü hakkında yazanlar da Galileo kadar aptalca eleştiriliyor ve haksız yere kınanıyor.

Yüzlerce yıl boyunca insanın boşuna varsayımı ve kendi yanılmazlığına olan inancı, ona üzerinde yaşadığı kürenin gerçek konumunu öğretecek olan en basit astronomi unsurlarıyla ilgili olarak hata içinde kalmasına neden oldu. İnsan bugün, kendi en yüksek güçlerini bilmeden, tam olarak aynı inatla yaşamaktadır çünkü kendi özsel yaşamını ve varlığını ve Yaratıcısının ilerlemesi ve iyileşmesiyle ilgili niyetini anlamasını sağlayacak olan o yüce ve her şeye hükmeden zihinsel bilimin unsurlarını inceleme zahmetine girmeyecektir. Bu nedenle, onun sürekli egoizmi ve küstahlığı ve 'üstün insanı' sürekli inkar etmesi karşısında (bu inkar, tüm dinlerinin 'üstün insan' temelinde inşa edildiği düşünüldüğünde saçma bir şekilde uyumsuzdur), psişik gizemlerin öğrencilerinin bilgeliklerinin hazinelerini, onların gözünde küfür anlamına gelen, küfür ve bayağı küçümsemeden korumaları genellikle gereklidir. Yüzyıllardır, inançlarının ilkelerini, gelenekler uğruna genel bilgiden gizlemek onların geleneği olmuştur; çünkü, eğer ruhsal kazanımlarının, sıklıkla olduğu gibi, sıradanlığın ötesinde olduğu

bulunursa, insan sosyal etkileşiminin sağlayabileceği tesellilerden dışlanmış olacaklardı veya dışlanabilirlerdi. Bu yüzden dünyada son derece dikkatli bir şekilde hareket ederler ve
güçlerini sergilemek yerine, eğer inançlarına sadıklarsa,
sıra dışı veya ayrı bir bilgiye sahip oldukları fikrini titizlikle reddederler. Milletlerin ilerlemesinin veya çöküşünün seyircileri olarak yaşarlar ve mürit, din değiştiren veya sırdaş edinme arzusunda değildirler. Yaşamın yükümlülüklerine boyun eğerler, tüm medeni kanunlara uyarlar ve kusursuz ve cömert vatandaşlardır, sadece kendi özel inançları konusunda sessiz kalırlar ve kamuya edinimlerinin faydasını belli bir noktaya kadar verirler, ancak küstah gözlerinin görmesini istemedikleri yerde merakı dışarıda bırakırlar. 

Bu, az önce bahsedilen inanç, bu anlatının yazarı olarak, benim. Bunun sadece insan dogmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, - ve yine de dinin 'biçimlerine' karşı olmadığımın açıkça anlaşılmasını isterim, ancak bunlar dini alt üst eder ve Ruh'un Harf'te tamamen kaybolmasına izin verir. Çünkü 'harf öldürür, ruh hayat verir.' Bir 'biçim' gerçeğin ortaya çıkması için bir yol açabildiği sürece, onunlayım, - ama o sadece bir Sahtelik veya Gösteri olduğunda ve insan ruhları onun tarafından kurtarılmaktan ziyade kaybolduğunda, ona karşıyım. Ve tüm eksikliklerimle, alt dünyanın küçümsemesi riskini göze alabileceğimin bilincindeyim, çünkü 'sonsuz daha yüksek dünya', hem ŞİMDİ'de hem de sonsuza dek yaşamak için, yok edilemez parlaklığı ve güzelliğiyle bana açık. Hiç kimse beni o görkemli ve yok edilemez Evren'den kovamaz, çünkü 'nereye gidersem gideyim
orada güneş ve ay, yıldızlar ve vizyonlar ve tanrılarla birlik olacak.'

Ve böylece bana verilen görevi yerine getireceğim ve hemen 'hikayeme' gireceğim -- bu formda okuyucularıma, eski peygamberlerin sözleri kadar kurgudan uzak olan bazı gerçekleri aktarmaya çalışacağım -- bugünün bilimi tarafından gerçekleştirildiğini bildiğimiz sözler. Her büyük gerçek başlangıçta bir
rüyadan başka bir şey değildi, yani bir düşünce veya Ruhun kendi ölümsüz mirasının peşinden gitmesinin içgüdüsel bir algısıydı. Ve Ruh ne talep ederse onu alır.

* * *
* *
*

Olağanüstü sıcak bir yazın tembel tembelliğinin çoğu insanı sürekli sıkı çalışmaktan alıkoyduğu ve bunu karşılayabilenlerin uzun bir tatilin zevkleri için sıradan uğraşlarını bıraktığı bir yılda, Londra'da bir sezonda tesadüfen tanıştığım bazı kişilerden bir yat gezisine katılmam için acil bir davet aldım. Ev sahibim son derece zengin bir adamdı, bir kızı olan dul bir adamdı, eğer fakir olsaydı saygısızca 'sıkıcı bir yaşlı kız' diye adlandırılacak olan, ancak bir milyonerin tek mirasçısı olması nedeniyle herkes tarafından yaltakçı bir şefkatle 'Zavallı Bayan Catherine' olarak anılan narin ve hasta bir yaratıktı. Babası Morton Harland, bir bakıma, dine karşı acımasız, soğuk ve acımasız bir saldırı yazıp yayınlamasıyla ün salmıştı. Bu, birçok akademisyen ve edebiyatçının en sevdiği okumaydı ve bu dikkate değer performans, neredeyse inanılmaz servetinin iyi onaylanmış raporlarıyla birlikte, ona iki sosyal grup sağladı: biri, plütokratların etrafında yüzmeye alışkın insan köpekbalıklarından oluşuyordu. Diğeri ise, kendilerinden tamamen bıkmış olan ve Tanrı'dan da bıkmış olmanın akıllıca olduğunu varsayan sözde kültürlü bir sınıfın alaycı, isteksiz, yarı sıkılmış kısmıydı. Böyle bir adamın, beni misafirleri arasına dahil etmeyi düşünmesine şaşırmıştım. Çünkü kendisiyle bir düzine kelime bile konuşmamıştım ve Bayan Harland'la olan tanışıklığım, sağlık durumuyla ilgili olarak ona birkaç sıradan başsağlığı dilemekle sınırlıydı. Ancak, adını koyamadığımız ama hayat dramlarımızın inşasında sıklıkla önemli bir rol oynayan belirsiz dürtülerden biri, hem babayı hem de kızı benimle birlikte olma isteğine yöneltti. Dahası, istek o kadar güçlüydü ki, ilk başta davetlerini aldığımda reddetmiş olmama rağmen, bunu ısrarla tekrarladılar, Morton Harland bile neredeyse buyurgan bir ısrarla bunu bana dayattı. "Dinlenmek istiyorsun," dedi, bana küçük sert kahverengi gözleriyle dikkatle bakarak, "Her zaman çalışıyorsun. Peki ne amaçla?"

Gülümsedim.

"Herkes kadar amaçlı sanırım," diye cevapladım, "Ama
açıkça söylemek gerekirse, çalışıyorum çünkü çalışmayı seviyorum."

Ağzının çizgileri daha da sertleşti.

"Ben de senin yaşındayken çalışmayı severdim," dedi, "Bir kader
oyabileceğimi düşündüm. Yapabildim. Yaptım. Ama şimdi bitti, yorgunum! Kaderimden bıktım, -çok ustaca
oyduğum şeyden- bir Sfenksin taş yüzü var ve gözleri boş ve anlamsız."

Sessizdim. Sessizliğim onu ​​rahatsız etmiş gibiydi ve bana
keskin, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu--"Eğer anlıyorsan, anladığına inanmıyorum!"

"Duyuyorum ve anlıyorum,"--sessizce cevapladım, "Senin kaderin,
yarattığın gibi, zengin bir adamın kaderi. Ve sen bunu umursamıyorsun. Bence bu oldukça doğal."

Sertçe güldü.

"Yine geldin!" diye haykırdı--"Havada ve bir süpürgenin üzerindeki cadı gibi bir teoriye biniyorsun! Bu DOĞAL DEĞİL. Tam da bu noktada
yanılıyorsun! Bu tamamen DOĞAL DEĞİL. Bir adamın bol parası varsa,
mükemmel derecede mutlu ve tatmin olmuş olmalı,--istediği her şeyi elde edebilir,--ticaret ve spekülasyon dünyasını yerinden oynatabilir ve
elmaların her zaman kendi ayaklarının dibine düşmesi için
Talih ağacını sallayabilir. Ama elmalar tatsızsa bir sorun var demektir."

"Elmalarda değil," dedim.

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum! Hatanın bende olduğunu söylerdin, talih meyvesinde değil. Haklı olabilirsin. Catherine senin öyle olduğunu söylüyor. Zavallı suratsız Catherine!--her zaman hasta, her zaman mızmız! Gel ve onu neşelendir!"

"Ama"--demeye cesaret ettim--"Onu pek tanımıyorum."

"Bu doğru. Ama sana karşı tuhaf bir düşkünlüğü var. Günümüzde çok az düşkünlüğü var--hiçbiri servetin tatmin edemeyeceği türden. Hayatı
tamamen hayal kırıklığı oldu. Ona ve bana bir iyilik yapacaksan gel!"

Onun inatçılığı beni biraz rahatsız etti. Morton
Harland'ı hiç sevmemiştim. Hem zengin hem de edebiyatçı olarak ünü bana göre kıskanılacak gibi değildi. Parasını pek iyi kullanmıyordu ve
sahip olduğu edebi yeteneği, daha önce hiç ulaşamadığı asil ideallere saldırmak için harcadı. Her ikisine de bakmak hoş değildi; solgun, tıraşlı yüzü açgözlülük ve kurnazlık çizgileriyle derinden belirginleşmişti; uzun, zayıf vücudunun tavrında saldırgan bir hava vardı ve kaba ağzı, ister konuşurken ister gülümserken, alaycı bir ifadeyi ifade etmekten asla geri kalmıyordu. Görünüşe göre düşüncelerimin belirsiz tonunu tahmin etmişti, çünkü devam etti:--

"Benden korkma! Ben bir dev değilim ve seni yemeyeceğim! Beni
itici bir adam olarak görüyorsun--evet, öyleyim. Hayatımda
beni itici yapacak kadar çok şey oldu. Ve"--burada durakladı, endişeli ve sabırsız bir hareketle elini gözlerinin üzerinden geçirdi--"Son zamanlarda beklenmedik bir darbe aldım. Doktorlar bana tedavisi olmayan
ölümcül bir hastalığım olduğunu söylüyorlar. Birkaç yıl yaşayabilirim veya aniden
ölebilirim; hepsi bir bakım meselesi--ya da şans. Eğer yapabilirsem
bir süreliğine üzücü haberi unutmak istiyorum. Catherine'e söyledim ve sanırım onun her zamanki buhar ve melankoli yüküne bir de ben ekledim--bu yüzden
bir çift zavallı
oluyoruz. Bunu sormak bizim için pek de bencilce değil "Bu şartlar altında gelip bize katılmanız için--"

Konuşurken, aniden aklıma geldi. Gidecektim. Neden olmasın? Her türlü konfor ve lüksle dolu muhteşem bir buharlı yatta bir yolculuk, iki sakatla birlikte bile olsa, tatil yapmanın oldukça keyifli bir yoluydu.

"Üzgünüm," dedim, olabildiğince nazikçe--"hasta olmanıza çok üzüldüm. Belki de doktorlar yanılıyor olabilir. Her zaman yanılmaz değillerdir. Mahkum hastalarının çoğu, kararlarına rağmen iyileşti. Ve--siz ve Bayan Harland çok istediğiniz için--kesinlikle geleceğim."

Kaşlarını çatan yüzü aydınlandı ve bir an için neredeyse nazik göründü. "Doğru!" dedi--"Temiz hava ve deniz sana iyi gelecektir.
Kendimize gelince, hasta insanlar olsak da, rahatsızlıklarımızı
dikkatinize çekmeyeceğiz. En azından _ben_ çekmeyeceğim. Catherine
olabilir--ağrılarından ve sızılarından bahsetmek gibi talihsiz bir alışkanlığa
sahip oldu ve eğer tanıdıklarının onunla konuşacak ağrıları ve sızıları yoksa
konuşacak bir şey bulamıyor. Ancak, seninle
zamanın rahatça geçmesi için elimizden geleni yapacağız. Gemide başka kimse olmayacak--özel sekreterim ve refakatçi doktorum dışında--her ikisi de yerlerini bilen ve koruyan iyi adamlar."

Sert bakış tekrar gözlerine yerleşti ve çirkin ağzı her zamanki acımasız çizgisinde sıkıca kapandı. Ona karşı bilinçaltımdaki hoşnutsuzluk,
sonuçta davetini kabul ettiğim için bana keskin bir pişmanlık
verdi.

"Değişim olsun diye İskoçya'ya gidiyordum," diye mırıldandım tereddütle.

"Öyle miydin? O zaman planlarımız örtüşüyor. Yata Rothesay'da biniyoruz, orada
buluşabiliriz. Batı adaları arasında bir yolculuk öneriyorum, Hebridler ve muhtemelen Norveç ve fiyortlarına. Ne dersin?"

Kalbim aniden gelen bir beklenti sevinciyle heyecanlandı. Hayalimde, yumuşak ametist ve gül sisleriyle
yıklanmış, Highland tepelerinin fundalıklarla taçlanmış zirvelerini, güneşin
batışında dağ göllerinde dans eden
güzel mor ışığı, vahşi bataklıkların ve kayalık ön arazilerin enfes güzelliğini gördüm ve neredeyse bu antipatik milyonerin kılık değiştirmiş bir
kutsama meleği olduğunu düşünmeye meyilliydim.

"Çok keyifli olacak!" Gerçek bir şevkle dedim ki--"Bayılırım!
Kuzey denizlerine devam edeceğin için mutluyum."

"Kuzey denizleri yaz için mümkün olan tek denizlerdir," diye cevapladı--"Kışın güneye doğru gider, tabii ki,
ama bunun her zaman tavsiye edilebilir olduğundan emin değilim. Akdeniz'i çok sık yorucu buldum." Sözünü yarıda kesti ve bir an için
kendini sıkıntılı düşüncelerle kaybetmiş gibi göründü. Sonra
hızla devam etti:--"Öyleyse, gelecek hafta. Rothesay koyu ve 'Diana' yatı."

Her şey böylece hallolduktan sonra el sıkıştık ve ayrıldık.
Onun ziyareti ile benim evden ayrılmam arasındaki sürede yapacak çok işim vardı ve Harlands'tan başka bir şey duymadım, sadece Bayan Catherine'den yolculuklarında onlara eşlik etmeyi kabul ettiğimi ifade eden küçük bir not aldım.

"Korkarım ki çok sıkıcı olacaksın," diye yazdı nazikçe, "Ama sensiz olduğumuz kadar sıkıcı olmayacaksın."

Bu, geleneksel olarak cana yakın bir karaktere sahip çoğu cümle kadar veya çok az şey ifade eden nazik bir cümleydi. Ancak, sıkıcılık
nadiren bilincinde olduğum bir beyin ve beden durumudur, bu yüzden
bu olasılığın ima edilmesi bakış açımı bozmadı.
Gitmeye karar verdiğimde, aynı şekilde yolculuğun keyfini çıkarma kapasitemin en uç sınırına kadar çıkarmaya karar verdim, ki bu da -kendim için neyse ki- çok büyük. Evden ayrılmadan önce, tabii ki, mahalledeki yatçılığa gitmeyen ve kendi iddialarına göre hiçbir şekilde yatçılığa gitmeyecek olan tanıdıkların her zamanki
gıcırtılı korosunu dinlemek zorundaydım. Birçok kişide paylaşma şansının olmadığı her zevki kötüleme eğilimi vardır ve bu benim taşra dedikodularımda da eksik değildi.

"Hava son zamanlarda o kadar güzel ki, yakında bir mola vereceğimizden eminim," dedi biri, "Denizde fırtınalarla karşılaşacağınızı tahmin ediyorum."

"Duyduğuma göre," dedi bir diğeri, "İskoçya'nın batı kıyılarını tehdit eden şiddetli yağmurlar var."

"Ne kadar sıkıcı, yatçılık!" dedi hayatında hiç yatta bulunmamış değerli bir kadın--"Gemideki insanlar bir haftada birbirlerinin arkadaşlığından bıkıyor!"

"O zaman bana çok acımalısın!"--gülerek dedim--"Fikirlerine göre, bir yat gezisi herhangi bir insana verilebilecek
son olası fiziksel acı biçimi gibi görünüyor. Ama yine de bundan sağ salim çıkmayı umuyorum!"

Ziyaretçilerim bana buruk bir tebessümle baktılar. Tatilimi en lüks koşullar altında ve bana bir kuruşa mal olmadan yapmamdaki iyi şansımı kıskandıklarını görmek oldukça kolaydı. Bu, onların tek görüşüydü. İnsanların genel olarak herhangi bir durumla ilgili tek görüşü budur, yani mali tarafı. Evden ayrılmadan önceki gece benim için unutulmazdı. Dışarıdan veya görünürde ilgi çekici hiçbir şey olmadı ve tamamen yalnızdım, ancak sanki titreşen bir ışık ve neşe atmosferiyle çevriliymişim gibi hem zihnimde hem de bedenimde tekil bir coşkunun farkındaydım. Aniden üzerime gelen bir izlenimdi, kendi kimliğimle çok az veya hiç ilgisi yokmuş gibi görünüyordu, ancak yine de o kadar kişiseldi ki böylesine zengin bir mutluluk akışı için övgüde bulunmak istedim. İzlenim tamamen psişikti, biliyordum, ancak binlerce maddi hediyeye değerdi. Hiçbir şey hüzünlü görünmüyordu,--hiçbir şey zor görünmüyordu
tüm Evrende--her türlü sıkıntı gölgesi barış dolu parlayan bir
gökyüzünden süpürülmüş gibiydi. Çalışma odamın kafesli penceresini açtım ve
bahçenin üzerine sarkan balkona adım atarak orada durup
düşler içinde geceye baktım. Ay yoktu; sadece
kalabalık yıldızlardan, koyu mavi bir cennette parlayan milyonlarca titrek ışık noktası. Hava sıcaktı ve
hisse senetlerinin ve heliotrope'un tatlı kokusuyla
hoştu ,--büyük bir sessizlik vardı, çünkü tam gece yarısıydı ve bir kuşun uykulu cıvıltısı bile yoğun sessizliği
bozmuyordu. Dünya uyuyordu--ya da öyle görünüyordu--ancak Doğa'da uyuyan elli canlı organizmaya karşılık uyanık olan binlercesi vardı ve onlar için gece, çalışma günüydü. Dinledim ve
yaprakların arasında ve ağaçların arkasında gizlenmiş seslerin narin mırıltısını ve havanın ses dalgalarında bana doğru akan yumuşak müziğin heyecanını duyabildiğimi hayal ettim. En yüksek hedeflerime ulaşma yolunda belirgin bir ilerleme kaydettiğimi neredeyse düşündüğüm o yüce anlardan biriydi;
görme ve duymanın İÇSEL
güçleri olarak adlandırılabilecek şeyleri geliştirmek ve eğitmek için harcadığım zaman ve gösterdiğim sabır, şimdiye kadar sadece aralık olan kapıların çabalayan ruhuma tamamen açılmasıyla ödüllendirilmek üzereydi. Biliyordum, çünkü gerçeği incelemiş ve kanıtlamıştım, sahip olduğumuz her bedensel duyu, Ruh'taki orijinal ve mevcut yeteneğinin kusurlu bir sonucudur, bedensel kulaklarımız sadece en hafif melek fısıltısını bile yakalayabilecek kadar ince ve keskin olan o ruhsal işitmenin maddi ifadeleridir, gözlerimiz sadece Cennet'in yüce ihtişamlarına korku veya ürperti olmadan bakmak için yapılmış o parlak iç görüş kürelerinin dışsal bir görünümüdür ve dokunma duyumuzun kendisi, Ruh'un kişisel varlığının kendisine ait eterik maddelerle olan o kesin ve hassas temasıyla karşılaştırıldığında, geçici şeylerin kaba ve belirsiz bir şekilde ele alınmasıdır. Ancak hevesli beklentime rağmen, o zaman bana sadece o enfes saf sevinç hissi verildi, varlığımın her bir lifini bir ışık yağmuru gibi yıkadı. Yeterliydi, dedim kendi kendime--kesinlikle yeterli!--ve yine de bana öyle geliyordu ki
daha fazlası olmalıydı. Yakınında gerçekleşmesi olan bir vaatti,
ama ilan edilmemişti,--arkasında güneş olan kar beyazı bir bulut gibiydi.
Ama beni çevreleyen coşkulu gizemin çözümü verilmedi,--ve--ruhuma mutlak bir özgürlük bahşederek,
yıldızların enginliğinden daha derine,
daha da derin enginliklere, orada hayal kurmak, umut etmek ve beklemek için dalamazdı. Yıllarca bunu yaptım, yıllarca çalıştım ve dua ettim, zavallı insan gururu ve kibrinin ölü bir denizin kıyısındaki gölgeler gibi yanımdan geçip gitmesini izledim, hayatın en yakın labirentlerinde yolumu yavaş yavaş bulup yaşamanın güzel nedenlerini keşfettim; ve ara sıra, bu gece olduğu gibi, kendimi ilahi sadeliğiyle tüm sorunları açıklığa kavuşturacak ve tüm zorlukları kolaylaştıracak bir keşfin eşiğinde hissettim, görünmez bir güç tarafından nazikçe ama kararlı bir şekilde geri tutulduğumda ve 'Buraya kadar, daha fazla değil!' diye uyarıldığımda. Bu güce karşı çıkmak veya ona karşı kişisel bir çaba göstermek inancımın bir parçası değil, bu nedenle böyle anlarda her zaman anında ve itaatkar bir şekilde teslim oldum, tıpkı şimdi teslim olduğum gibi. Mutluluğumun okült kaynağını kavramama izin verilmedi, ama mutluluk
kaldı, ve dinlenmek için emekli olduğumda, her zamanki kısa duamı ettiğimde olağanın ötesinde bir minnettarlıkla: --Geçen gün için, Sana şükrediyorum, ey Tanrım Babam! Gelen gece için, Sana şükrediyorum! Seninle ve Doğayla bir olarak, sevgiyle takdir ettiğin dinlenmeyi minnettarlıkla alıyorum. Uyusam da uyansam da bedenim ve ruhum
Senindir. Onlarla dilediğini yap, çünkü Senin emrin benim sevincimdir. Amin.

Çocuk gibi derin ve huzurlu bir şekilde uyudum ve ertesi gün yolculuğuma en parlak yaz havasında başladım. Bir arkadaşım
benimle birlikte seyahat etti--hayatın her zaman kendi doğalarındaki hoşluktan dolayı hoş olduğu o sevimli kadınlardan biri; Inverness-shire'da bir
ev kiralamıştı ve Harland'larla olan yolculuğum
sonrasında ona katılmayı ayarlamıştım, ya da daha doğrusu,
onlar benden ve ben de onlardan bıktığımda. İkinci ihtimal, diye düşündü arkadaşım, ona Francesca diyeceğim, büyük ihtimalle.

"Hayal gücü yetersiz birinin arkadaşlığından daha büyük bir sıkıcılık yoktur," diye açıkladı, ". Böyle bir arkadaşlık size huzur vermeyecektir, sizi
yoracaktır. Morton Harland'ın kendisi gerçekten hasta olabilir, dediği gibi -eğer öyleyse- merak etmemeliyim, çünkü öyle görünüyor!--ama kızının
hiçbir sorunu yok,--sinirleri dışında."

"Sinirler yeterince kötü,"--dedim.

"Sinirler yenilebilir," diye cevapladı, sağlıklı bir inançla parlak bir gülümsemeyle, "Sinirler genellikle - şey! - sadece bencilliktir!"

Bunda biraz doğruluk payı vardı, ancak bu noktayı daha fazla tartışmadık.
Kuzeye olan yolculuğumuzun ilgi alanlarına ve
yoldaşlarımızın bize sağladığı eğlenceye fazla dalmıştık.
Edinburgh ve Glasgow'a giden tren, beyinlerini ve kaslarını kullanmanın akıllıca bir yolu olarak keklik avlamayı bulan o belirli sosyal sınıftan insanlarla
doluydu ve her köşedeki yerler silah kılıflarıyla doluydu. Ünlü 12 Ağustos'a daha birkaç gün vardı, ancak
hava o kadar olağanüstü güzel ve parlaktı ki kasabadan göç, katliam için gerekenden daha erken başlamıştı. Francesca ve ben, arkadaşlarımızın yüzlerini ve figürlerini canlı ve azalmayan bir ilgiyle inceledik. Kendimize ait ayrılmış bir bölmemiz vardı ve tenha mahremiyetinden, yan koridorda aşağı yukarı yürüyen çeşitli erkek yaratıkları izliyorduk; bu yaratıkların, günlük gazeteden başka düşünecek hiçbir şeyleri yokmuş gibi görünüyorlardı ve yapacak tek şeyleri de sigara içmekti.

"Eminim," dedi Francesca aniden, "yaratılışın başlangıcında hepimiz yırtıcı kuşlar ve yırtıcı kuşlardık, birbirimizi yiyorduk ve birbirimizi parçalıyorduk. Av sevgisi hala içimizde."

"Sende yok herhalde?" diye sordum gülümseyerek.

"Ah, kendimden bahsetmiyorum veya kendimi düşünmüyorum. Ben sadece bir kadınım. Sen de öylesin, bir kadın ve belki de daha fazlası, geri kalanımıza benzemeyen bir şey." Burada nazik gözleri bana biraz hüzünle baktı. "Bazen seni tam olarak anlayamıyorum, keşke anlayabilseydim! Ama sen ve ben dışında, şu adamlardan birkaçına bak! Biri az önce penceremizin önünden geçti, şahinin fizyonomisine sahip, acımasız gözler ve obur bir gaga gibi keskin bir burun. Bir dakika önce fark ettiğim bir diğerinin yüzü mükemmel bir şekilde domuza benziyordu, iki ayak üzerinde doğru bir şekilde durmuyor, doğal duruşu dört ayak üzerinde, burnunu oluğa sokup homurdanıyor!"

Güldüm.

"Sen çok sert bir eleştirmensin, Francesca!"

"Ben değil. Hiç eleştirmiyorum. Ama benzerlikler görmekten kendimi alamıyorum. Ve bazen oldukça korkunç oluyorlar. Şimdi sen, mesela," -burada elini çekinerek benimkine koydu- "sen, din hakkındaki gizemli fikirlerinle, aslında kötü hayatlar
sürüp kötü düşünceleri teşvik eden kişilerin
yükseldikleri
seviyeden
aşağıya inip yaşamın en düşük biçimlerine geri döndüklerine inanıyorsun-"

"Kesinlikle buna inanıyorum"--cevapladım--"Ama--"

"'Ama benim ama'm yok,"--sözümü kesti--"sana söylüyorum, bu dünyada
İNİŞ EYLEMİNDE GÖRDÜĞÜM insanlar var! Ve bu beni
soğutuyor!"

Onun hislerini çok iyi anlayabiliyordum. Bunu sık sık deneyimlemiştim. Hiçbir şey beni yetersizlik ve tam bir işe yaramazlık hissiyle daha umutsuz bir şekilde doldurmamıştır, çünkü sık sık izlemek zorunda kaldığım gibi, belirli insanların ileri ve yukarı gitmek yerine geriye ve aşağıya gitme yönündeki kararlı tercihlerinin acınası sonuçlarını izlemekten daha fazla. Hiçbir dış tavsiyenin işe yaramayacağı bir seçim çünkü teklif edilse bile kabul etmeyecekler. Bu, kendi iradelerinin karar vereceği bir ölüm kalım meselesidir ve hiçbir güç, insan veya ilahi, seçtikleri yolu değiştiremez. Tanrı'nın, kuleden veya çan kulesinden yıkıma atlayan aptal intihar edeni kurtarmak için yerçekimi yasasını geri döndürmesini beklemek kadar, iyiyle kötü arasındaki farkı bilerek kasıtlı olarak kötülüğü tercih eden kararlı Ruhu kurtarmak için daha yüksek Manevi Yasasının ebedi işleyişini değiştirmesini beklemek de aynı şeydir. Bir ışık meleği, gerçek bir 'Sabahın Oğlu' isyan ederse, Cennetten düşmelidir. Başka alternatif yoktur; ta ki kendi özgür iradesiyle tekrar
kalkmayı seçene kadar.

Arkadaşım ve ben, birçok hayatın kariyerinin düz olması gereken
şeyleri birbirine karıştıran bu düğümlü noktalar hakkında sık sık konuşmuştuk ve
birbirimizin fikirlerini karşılıklı olarak bildiğimizden
şu anda bunları tartışmadık.

Zaman hızla geçti,--tren gittikçe kuzeye doğru ilerledi ve
o sıcak, güneşli öğleden sonra saat altıda Glasgow'un pis şehrindeydik, oradan daha da pis bir mahalleye,
Greenock'a geçtik, geceyi orada geçirdik. 'En iyi' otel üzücü bir durumdu, ama ne kötü bir akşam yemeğini ne de rahatsız odaları umursayacak kadar yorgunduk ve uyuyabileceğimiz herhangi bir yerin olmasına sevinerek yatağa girdik. Ertesi sabah çok erken uyandık, dinlenmiş ve neşeliydik,
Greenock limanının dışında devasa bir savaş gemisinin
üzerinde güneşin sıcak bir altın sisi içinde
doğduğunu görmek için tam zamanında, kendi tarzında çok güzel ve
bir Turner tablosunu andıran bir görüntüydü.

"Sevgili yaşlı Sol!" dedi Francesca, ihtişamın parıltısına bakarken gözlerini gölgelendirerek--"Onun görevi yaşamı sürdürmektir ve
tüm altın ışınlarıyla
yıkanan o savaş gemisinin amacı onu yok etmektir. İnsanlar ne kadar da
vicdansız kötü adamlardır! Neden uluslar barış ve dostluk üzerine karar alamıyor ve
eğer anlaşmazlıklar ortaya çıkarsa bunları tahkim yoluyla çözmeyi kabul edemiyorlar?
Sadece hükümetler kavga ettiği için binlerce masum insanı öldürmek çok pagan ve vahşi bir şeydir."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedim, "Yine de, Alman tarzında, silahlanmayı artırmak amacıyla halkın cebini boşaltırken barışı vaaz eden
hükümetleri onaylamıyorum. Yeterli
savunmalarla
hazır olalım,--ama asla gerçekleşmeyecek savaşlara hazırlık yaparak ulusumuzu içeride sakatlamak kesinlikle çok aptalca. "

"Ve yine de bunlar OLABİLİR!" dedi Francesca, gözleri hala hayalperestçe
güneşli gökyüzünü izliyordu--"Evrendeki her şey bir tür
kavgaya tutuşmuş durumda, bana öyle geliyor. En küçük böcekler
sürekli birbirleriyle savaşıyorlar. Kendi kanımızın kanallarında zehirli ve zehirsiz mikroplar sürekli olarak
ustalık için çabalıyorlar ve genel düzenin
dışına nasıl kaçabiliriz? Yaşamın kendisi iyiyle kötü arasındaki sürekli bir savaştır ve öyle olmasaydı
yaşamamızın hiçbir amacı olmazdı. Tüm bu işin açıkça sonuna kadar bir doz çatışması olması amaçlanmış."

"Sonu yok!" dedim.

Neredeyse şefkatle bana baktı.

"Öyle hayal ediyorsun!"

Gülümsedim.

"Öyleyse BİLİYORUM!"

Yüzünde belirsiz bir ifade uçuştu, - aşina olduğum bir ifade. Çok sevimli ve zeki bir yaratıktı,
ama çok ileriyi düşünemiyordu, - çaba onu yoruyor ve şaşırtıyordu.

"Öyleyse, sanırım bu sonsuz bir çatışma olmalı!" dedi, gülerek, - "Acaba ruhlarımız hiç yorulur mu?"

"Sence Tanrı hiç yorulur mu?" diye sordum.

Şaşkın görünüyordu, - sonra eğlendi.

"Böyle olmalı!" diye canlı bir şekilde ilan etti - "Saygısızlık etmek istemiyorum, ama gerçekten, milyonlarca dünyadaki tüm canlıların olmamalıydı ve
istekleri gerçekleşmediğinde ağlayıp sızlanarak, O
çok, çok yorgun olmalıydı!"

"Ama değil," dedim;--"Eğer olsaydı, gerçekten her şeyin bir sonu olurdu! Yaratıcı işinden yorgun olsaydı, iş biterdi.
Keşke bunu daha sık düşünseydik!"

Kolunu nazikçe bana doladı.

"Sen garip bir yaratıksın!" dedi--"Bütün bu anlaşılması zor konuları fazla düşünüyorsun. Sonuçta, Harland halkıyla bu yolculuğa
çıkmana sevindim. Seni koşarak
kürelerden aşağı indirecekler! Eminim indirecekler!
Banyo, ilaç, masaj ve
genel şifalı ilaçlarla ilgili olmayan hiçbir konuşma duymayacaksın! Ve benimle birlikte Inverness-shire'da kalmaya geldiğinde oldukça sıradan ve mantıklı olacaksın!"

Gülümsedim. Sevgili Francesca her zaman 'sıradan ve mantıklı'yı, sanki birbirlerine eşlik etmeye uygunlarmış gibi, bir araya getirirdi.
Tam tersi elbette geçerlidir, çünkü 'sıradan' genellikle hayvanların ve kuşların da insanlar kadar içgüdüsel olarak takip ettiği günlük beden rutininden başka bir şey değildir ve
saatin tik taklarının güneşin muazzam güçleriyle ilgisi olduğu gibi gerçek 'duyu' veya saf zihniyetle ilgisi yoktur.
Gerçek 'Duyu' dediğimiz şey Ruhun algısıdır; bu algı sadece maddi olan şeylerle sınırlandırılamaz, çünkü dışsal ihtiyaçların ve görünümlerin ötesine geçer ve bu dışsal ihtiyaçları ve görünümleri yaratan nedenlere ulaşır. Ancak,
arkadaşımı tartışma alanında bırakmaktan memnundum,
daha birbirimizden ayrılmamız çok yakın olduğu için kolayca.

Birlikte 'Columba' vapuruyla Rothesay'a gittik,
bu mevsimde eğlence tekneleriyle dolu olan güzel koya girdiğimizde,
ilk dikkatimizi çeken şey,
benim de gideceğim gemiydi, 'Diana', bir milyonerin kaprisini tatmin etmek için yapılmış
en muhteşem yatlardan biriydi. Vapurumuzdaki turistler hemen onu en iyi şekilde görebilecekleri
yerlere geçtiler ve demirlemiş halde güneşli suda seyrederken onun boyutu ve çizgilerinin güzelliği hakkında birçok yorum duyduk.

"Yüzen bir sarayda olacaksın," dedi Francesca, Rothesay iskelesine yaklaşırken ve bana sevgi dolu bir veda ederken, "Şimdi kendine iyi bak ve eterik titreşim dediğin şeyle aya uçup gitme! Unutma, Harlands'dan sıkılırsan hemen bana gel." 

Söz verdim ve ayrıldık. Rothesay'e indiğimde, 'Diana'dan bir denizci yanıma yaklaştı, bagajımda adımı görünce hemen
kendisini ele geçirdi ve bana motorbotun beni yata götürmek için beklediğini söyledi. 'Columba' iskeleden tekrar hareket etmeden önce, pırıl pırıl körfezin üzerinden geçiyordum ve Francesca, vapurun güvertesinde durup, giderken bana gülümseyerek el salladı. Yaklaşık on dakika sonra 'Diana'ya bindim, Morton Harland ve kızı Catherine ile el sıkıştım. Şallara sarınmış bir şekilde bir güverte sandalyesinde oturuyordu ve sanki
yaz sabahının sıcak güneşinin altında güneşlenmektense
sıcak bir kışın soğuğundan korunmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu. 
"Çok iyi görünüyorsun!" dedi, hüzünlü bir cana yakınlıkla. 
"Ve
harika bir şekilde parlak!" "Çok parlak bir gün," diye cevapladım, sanki sağlıklı bir görünüm için bir şekilde özür dilemem gerektiğini hissederek, "Mutlu olmaktan kendini alamıyor insan!"

İç çekti ve hafifçe gülümsedi ve o anda hizmetçisi seyahat çantamı ve örtülerimi almak için belirdiğinde, bana kabini veya daha doğrusu yolculuk boyunca benim olacak olan
kamarayı gösterdiler. Lüks bir çift kişilik daireydi, yatak odası ve oturma odası bir aradaydı, sadece zengin koyu kırmızı ipek bir perdenin kıvrımlarıyla ayrılmıştı ve el işçiliği gümüşle süslenmiş beyaz emaye mobilyalarla
mükemmel bir şekilde donatılmıştı. Yatak bir geminin rıhtımına hiç benzemiyordu, fakat güllerle işlenmiş beyaz ipekle
örülmüş, ayrıntılı, tam boy bir şeydi; halı, ayaklarımın
sanki yosunmuş gibi battığı kalın bir yumuşaklığa sahipti ve muhteşem güllerle dolu uzun bir gümüş ve kristal vazo, gümüş çerçeveli bir aynanın ayağına yerleştirilmişti, böylece çiçekler iki kat yansıtılıyordu. Oturma odası
rahat koltuklar, bir yazı masası ve küçük bir piyano ile donatılmıştı ve
burada da her köşeden gül kümeleri güzel yüzlerini gösteriyordu.
Her şey o kadar büyüleyiciydi ki, bir sevinç ünlemi
çıkarmadan edemedim ve eşyalarımı
açan hizmetçi sempatik bir şekilde gülümsedi.

"Çok güzel!" dedim, ona hevesle dönerek--"Burası
oldukça küçük bir peri masalı! Ama burası Bayan Harland'ın kulübesi değil mi?"

"Aman Tanrım, hayır, hanımefendi," diye cevapladı, "Bayan Harland kesinlikle bunların
hiçbirine sahip olmazdı. Bayan Harland'ın odalarında
hiç halı veya perde yok. Bunların çok sağlıksız olduğunu düşünüyor. Yerde sadece biraz hasır ve demir bir karyola var--hepsi çok sade. Ve
güllere gelince!--sonsuza kadar yanında bir gül istemezdi!--onların kokusuna
dayanamaz."

Hiçbir yorum yapmadım. O an için çevremle o kadar büyülenmiştim ki, ev sahibimin kendisini ne kadar rahatsız etmeyi seçtiğini düşünemedim.

"Bu odaları kim ayarladı?" diye sordum.

"Bay Harland, hizmetçiye odaları olabildiğince güzel yapması için emir verdi,"--dedi hizmetçi--"John" ve kızardı--"çok zevkli."

Gülümsedim. Onunla "John" arasındaki meselelerin nasıl olduğunu hemen anladım. Tam o sırada başımın üstünde bir gümleme ve sürtünme sesi duydum ve
demiri çekmeye başladığımızı fark ettim. Hızla
yatçı kepimi ve peçemi takarak güverteye koştum ve kısa süre sonra ev sahibimin yanında duruyordum. Ev sahibim, ona katıldığım çeviklikten memnun görünüyordu ve tarif edilemez bir coşkuyla 'Diana'nın demirlerinden
kurtulmasını izledim. Buhar yükselmişti ve çok
kısa bir süre sonra pruva direği döndü ve koydan dışarıya doğru işaret etti.
Başlamaya hazır hevesli bir yarış atı gibi titreyerek öne atıldı;
ve sonra görkemli bir kıvrımla suyun üzerinde kayarak,
kılıç benzeri omurgasıyla onu parlak dalgacıklara ayırdı ve arkasında opal köpükten bir yol açtı. Sonunda zevk yolculuğumuza çıktık; Kader'in, en azından bir maceracı için, henüz keşfedilmemiş garip bölgelere götürmesini öngördüğü bir yolculuk. Ama
bana hiçbir önsezi işareti verilmedi veya 'peri diyarlarının tehlikeli denizlerinde' yelken açmak için seçilecek kişi olabileceğime dair bir imada bulunulmadı - çünkü yüksek öneme sahip ruhsal şeylerde, en çok endişelenen ruh her zaman en az bekleyendir.

II

PERİ GEMİSİ

O akşam yemeğinde Bay Harland'ın doktoruyla ve ayrıca özel sekreteriyle tanıştırıldım. Bu beyefendilerden hiçbirine karşı fazla bir önyargım yoktu. Dr. Brayle, ifadesiz kahverengi gözleri ve dikkatlice taranmış ve ortadan ayrılmış siyah saçları olan, orta yaşlı, esmer, zayıf, temiz tıraşlı bir adamdı - sessiz ve kendine hakim bir tavır sergiliyordu ve yine de bir Amerikalı milyonerin seyahat eden tıbbi danışmanı olarak konumunun avantajlarının tamamen farkında olduğunu görebildiğimi düşündüm. Şimdiye kadar Morton Harland'ın Amerikalı olduğunu söylememiştim. Ben her zaman bu gerçeği unutma alışkanlığındaydım, çünkü uzun zaman önce uyruğundan vazgeçmişti ve
kendisini İngiliz tebaası olarak kabul etmişti. Fakat Amerika'da büyük servetini kazanmıştı ve hala eyaletlerdeki birçok büyük mali çıkar grubunun kontrol eden patronuydu. Ancak, Amerikalı olmaktan çok daha fazla İngiliz'di, çünkü Oxford'da eğitim görmüştü ve gençliğinde
her zaman İngiliz toplumu ve İngiliz yaşam tarzlarıyla ilişkilendirilmişti.
İlk çocukları, kızı doğduğunda ölen bir İngiliz kadınla evlenmişti ve Bayan Catherine'in tüm asık suratlı uyuşukluklarını annesinden miras kalan bir inceliğe ve çocukluğunda bir annenin ilgisizliğine bağlamaya alışmıştı. Bana göre Catherine yeterince güçlüydü, ancak çok erken yaştan itibaren kendi yolunun sonuna kadar kendisine verildiği ve her küçük rahatsızlığın abartılıp bundan en iyi şekilde yararlanılmaya o kadar alıştığı belliydi ki, beden ve zihin sağlığının insan için neredeyse imkansız olduğuna inanmaya başlamıştı. Dr. Brayle'in bu tavra yatkın olduğunu kısa sürede fark ettim ve maun renkli gözlerinin, konuşma aralarında babadan kıza hızla bakışırkenki gizli parıltısını, onları bir kedinin birkaç dikkatsiz fareyi izlediği gibi dikkatle izlemesini sevmedim. Sekreter Bay Swinton, biraz kölece tavırları olan, solgun, titiz görünümlü genç bir adamdı ve bu tavrın altında kendisi hakkında aşırı derecede iyi bir görüş saklıydı. Fikirleri stenografi sanatına odaklanmıştı ve onunla sınırlıydı, stenografi ve daktiloda ustaydı, not alabilirdi, dakikada kaç tane itişip kakışan kelime kalabalığı olduğunu unuttum, ve asla hata yapmazdı. Dakiklik ve süratin, saygı ve itaatin saat gibi işleyen bir modeliydi, ama o bir makineden başka bir şey değildi, hem gülümseme hem de ifade kendisini etkileyen bir hoşluğun sonucu olmadığı sürece kendiliğinden bir söze veya kendiliğinden bir gülümsemeye yönlendirilemezdi. Ne Dr. Brayle ne de Bay Swinton kesinlikle sevilebilecek veya sevilmeyecek adamlardı, sadece ruhumun bir kasedeki altın balık gibi yüzdüğü, nasıl içeri girdiğini ve nasıl dışarı çıkabileceğini merak ettiği bir atmosfer yaratma gücüne sahiptiler. Masada sessizce otururken, Dr. Brayle'in bana şaşkın bir merakla baktığını görmekten ziyade hissettim. Onun hislerinin de benimkiler kadar tamamen farkındaydım, varlığımın onu rahatsız ettiğini biliyordum,
ancak rahatsızlığının nedenini kendisine bile açıklayacak kadar akıllı değildi. Bay Swinton'a gelince, o rahat bir şekilde kendini beğenmişliğin kalın derili postuna sarılmıştı, bu yüzden
benim hakkımda hiçbir şey düşünmüyordu, sadece patronlarının bir misafiriydim ve bu nedenle de medeni olması gerekiyordu. Ancak
Dr. Brayle için durum farklıydı. Onun için bir bilmeceydim ve--beni kısa bir
incelemeden sonra--bir rahatsızlık kaynağıydım. Ancak kendini benimle sohbet etmeye zorladı ve hava durumu ve bütün gün boyunca yelken açtığımız kıyının çeşitli güzellikleri hakkında birkaç yorum yaptık. "Güzel manzaralara çok değer verdiğini görüyorum," dedi--"Çok az kadın bunu yapar."

"Gerçekten mi?" Ve gülümsedim. "Güzelliğe hayranlık duymak yalnızca erkeklerin özel bir ayrıcalığı mıdır?"

"Öyle olmalı," diye cevapladı, hafifçe eğilerek--"Biz senin cinsiyetinin hayranlarıyız."

Cevap vermedim. Bay Harland bana biraz şaşkın bir tavırla baktı.

"Sen iltifatlara inanmazsın," dedi.

"İltifat mıydı?" diye sordum gülerek--"Korkarım ki çok kalın kafalıyım!
Bunun bir iltifat olduğunu fark etmedim."

Dr. Brayle'in koyu kaşları hafifçe çatıldı. Yüzündeki o ifadeyle, eski zamanların İtalyan zehirleyicilerine çok benziyordu; Sezar Borgia'nın düşmanlarına kesin ve keşfedilemez bir şekilde, yalnızca karmaşık kimyanın bildiği bir yolla mutlu son vermek için kullanabileceği türden bir adam.

Bay Harland, meyve bıçağının acımasızlığı ve canlı bir şeyin diri diri yüzmesini ima eden ustaca bir hareketiyle yavaşça ve nazikçe bir armut soyarken tekrar konuştu.

"Küçük arkadaşımız oldukça garip bir mizaca sahip," diye gözlemledi--"Sadece toplumsal olarak kabul edilebilir konuşmalar söylemeye karşı eski dünya filozoflarının kayıtsızlığına sahip. Ruhu ateşli ama zihni şüpheci! Hoş bir kelimenin genellikle hain bir eylemi örtbas etmek için kullanılabileceğini düşünüyor ve eğer bir adam benim gibi kaba ve açık sözlüyse, onun kaba ve açık sözlü olmasını, onun doğasının hissetmediği bir cana yakınlıkla sertliğini gizlemeye çalışmasından daha çok tercih ediyor." Burada, neredeyse derisi yüzülmüş armutunun dikkatli incelemesinden bana baktı. "Öyle değil mi?"

"Elbette," diye cevapladım--"Ama bu 'tuhaf' veya orijinal bir zihin tutumu değil."

Çirkin ağzının köşeleri alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi, öyle! Sağlıklı insan Pigme'nin normal ve kesinlikle makul tavrı, Kendisine söylenen her şeyi, Kendisini yatıştırıcı ve hoş bir doğa olarak kabul etmesidir. Diğer şeylerin yanı sıra, doğal güçler arasında çok değerli bir Pigme olduğuna, ölümsüz olmaya ve İlahi Zeka ile Cennet'in ayrıcalıklarını paylaşmaya mahkum olduğuna inanmalıdır. En ufak bir şeyle bile canı sıkılan, bir spazmla rahatsız olan, diş ağrısıyla neredeyse inleyen ve genel olarak çok kötü olumsuz koşullarda çaresiz kalan Pigme, yine de varlığının, oranlarının ve mükemmelliklerinin, İlahiyat'ı, insani ihtiyaçları olan bir yaratık olarak insan şekline çekmeye yetecek kadar mükemmel olduğu fikriyle kendini teselli etmelidir, böylece Pigme, İlahi olanla şimdi ve sonsuza dek akrabalık iddia edebilir! Böyle bir planda ne muhteşem bir küfür! - ne muhteşem bir kibir!" Sessizdim ama kalbimin bastırılmış duygularla attığını neredeyse duyabiliyordum. Morton Harland'ın ruh ve maddeden doğan herhangi bir yaratık için mümkün olan ateizmi bildiği kadarıyla bir ateist olduğunu biliyordum ama yatında kaldığım ilk akşam görüşlerini bu kadar açık ve hemen dile getireceğini düşünmemiştim. Ancak, kendisinin ve orada bulunan diğer iki adamın eğlenmesi için beni bir cevap argümanına
getirmeyi umarak bu şekilde konuştuğunu gördüm ve bu nedenle böyle bir durumda yapmam gerekeni yaptım - sessiz kaldım. Dr. Brayle beni merakla izliyordu ve zavallı Catherine Harland endişeyle dolu kederli gözlerini bana çevirdi. Babasının biraz hararetli bir doğaya sahip dini tartışmalara yol açan konuları başlatma düşkünlüğünden korkmayı öğrenmişti. Ama ben konuşmadığım için, Bay
Harland, kimsenin kabul etmeye veya reddetmeye hevesli olmadığı bir teoriyi
ortaya atan bir kişinin utanç verici konumuna getirildi ve
biraz kafası karışmış gibi görünerek, daha hafif ve daha rahat bir şekilde devam etti--

"Bir zamanlar Oxford'da bir arkadaşım vardı,--harika bir adamdı, garip rüyalar ve okült fantezilerle dolu.
İnsanın İlahi yarısına inananlardandı. Gece yarısını çoktan geçene kadar merak uyandırıcı eski kitapları ve el yazmalarını
incelerdi ve asla yorgun görünmezdi. Babası kırk yıl boyunca Mısır'ın bir çöl köşesinde kendi isteğiyle yaşamıştı ve Mısır'da bu çocuk doğmuştu. Annesinden hiç bahsetmedi. Babası aniden öldü ve reşit olana kadar ona büyük bir servet bıraktı, İngiltere'ye götürülüp Oxford'da eğitim görmesi ve parasını eline geçirdiğinde istediği gibi kullanması için serbest bırakılması talimatı verildi. Üniversite eğitiminin neredeyse yarısına geldiğinde onunla tanıştım. Ben ondan sadece iki veya üç yaş büyüktüm ama o her zaman benden çok daha genç görünürdü. Ve hepimizin dediği gibi, 'tuhaf'tı -- küçük arkadaşımız kadar tuhaftı," -- burada başını sallayarak ve nazik bir şekilde gülümseyerek -- "Hiçbir şey için pratik yapmadı veya 'eğitim' almadı ve yine de her şey ona kolay geldi. Sporlarında olduğu kadar derslerinde de muhteşemdi ve hatırlıyorum - ne kadar iyi hatırlıyorum! - sonunda hepimizin ondan korkmaya başladığı bir zaman geldi. Onu 'Yüksek'te
gördüğümüzde ondan kaçınırdık - bize karşı hem bir korku hem de hayranlık duyuyordu - ve ben onun kolejinden olmama ve sürekli onunla birlikte olmama rağmen, kısa sürede genel korkuya kapıldım. Bir gece beni odalarının olduğu
dörtgende durdurdu--"

Burada Bay Harland aniden sözünü kesti.

"Sizi sıkıyorum," dedi--"Gençliğimin anılarını size
yüklemek gerçekten benim işim değil."

Dr. Brayle'in kahverengi gözlerinde parıldayan bir hayvansal ilgi vardı.

"Lütfen devam edin!" diye ısrar etti--"Bir aşk romanının bölümü gibi geliyor."

"Ben aşk romanlarına inanmam," dedi Bay Harland, sert bir şekilde--"Gerçekler, hiçbir
işlemeli ekleme olmadan kendi başlarına yeterlidir. Bu adam
bir Gerçekti,--sağlıklı, güçlü, enerjik, yaşayan bir Gerçek. Size
söylediğim gibi beni dörtgende durdurdu--ve elini omzuma koydu. Dokunuşundan
ürktüm ve ondan uzaklaşmak için huzursuz bir arzu duydum.
'Neyin var Harland?' dedi, kendine özgü ciddi, müzikal bir sesle--'Benden korkuyor gibisin. Eğer korkuyorsan,
hata bende değil, sende!' Ne diyeceğimi bilmeden
ayaklarımı taş kaldırımda sürükledim--sonra genç adamların kendilerini
zor bir köşede bulduklarında uydurdukları
aptalca bahaneleri geveledim. 'Diğer adamlar' hakkındaki kekeleyerek söylediklerimi dikkatli bir sabırla dinledi--sonra elini omzumdan hızlı, kararlı bir hareketle çekti. 'Bak, Harland'--dedi--'Zavallı eski
Alma Mater'imizin
içine
yerleşmiş olan tüm gelenek ve görenekleri alıp, dikenler gibi sana
yapışıyorlar. Bunlar
yapışacak, unutma! Bu şekilde gitmeyi seçmen üzücü--ben
en uçtan başlıyorum--Oxford'un bittiği ve Hayatın başladığı yerden!' Sanırım bakakaldım--çünkü devam etti--'İleri giden Yaşam'dan bahsediyorum--geriye giden Yaşam'dan değil, ziyafetlerini bitirip geçen yüzyılların bayat kırıntılarını toplayan Yaşam'dan değil.
İşte!--Seni alıkoymayacağım! Sık sık görüşmeyeceğiz--ama söylediklerimi unutma--eğer benden, herhangi bir başka insandan,
ya da var olan herhangi bir şeyden korkuyorsan--hata sendedir, korktuğun kişilerde veya nesnelerde değil.' 'Anlamıyorum,' diye patladım öfkeyle--'Diğerleri ne olacak? Senin tuhaf olduğunu düşünüyorlar!' Güldü. 'Diğerleri ne mutlu!' dedi--'Onlar da seninle aynı gemide! Beni tuhaf
düşünüyorlar çünkü KENDİLERİ tuhaf--yani--kendileri--çizgi dışı.' Onun kolay kayıtsızlığından rahatsız oldum ve ona 'çizgi dışı' derken ne demek istediğini sordum. 'Uyumlu bir şekilde planlanmış güzel bir bahçe görsen,' dedi, hala gülümsüyordu, 've beceriksiz bir adam gelip
çiçek tarhlarının arasına eğri bir domuz ahırı dikse, buna 'çizgi dışı' derdin, değil mi? En hafif tabirle uygunsuz?' 'Ah!' dedim, hararetle--'Yani beni ve arkadaşlarımı senin manzaranda eğri
doğan ahırları olarak mı görüyorsun?' Bana neşeli, yarı özür diler gibi bir hareket yaptı. 'Öyle bir şey, sevgili oğlum!' dedi--'Ama endişelenme!
Çarpık domuz ahırı her zaman senin yaşayacağın dünyadaki en popüler bina türüdür!' Bunu söyledikten sonra bana iyi geceler diledi ve gitti. Ona
çok kızmıştım, çünkü kendini beğenmiş bir gençtim ve kendimi ve özel arkadaşlarımı Oxford'un en iyileri olarak görüyordum,--ama o yıl
en yüksek onurları aldı ve sonunda Üniversite'den ayrıldığında, tabiri caizse, entelektüel ihtişamın parıltısı içinde kayboldu. Onu bir daha hiç görmedim--ve hiç duymadım--ve bu yüzden sanırım çalışmaları onu
hiçbir yere götürmedi. Artık yaşlı bir adam olmalı, topal, kör, deli olabilir veya daha da muhtemel olanı, ölmüş olabilir ve onun hakkında neden düşündüğümü bilmiyorum, sadece teorileri bizim küçük dostumuzun teorileriyle hemen hemen aynıydı," - yine başıyla beni işaret ederek - "O asla hoş konuşmalardan hoşlanmazdı, - her zaman toplumsal geleneklere güvenmezdi ve Ölümden Sonra Daha Yüksek Bir Yaşama inanırdı." 

"Ya da daha düşük," - sessizce ekledim. 

"Ah evet! Elbette bir Yukarı varsa bir Aşağı da olmalı. İkisi birbirlerinin varlığının bir parçası olurdu. Ama ikisini de kabul etmediğim için,
konunun önemi yok."

Ona baktım ve sanırım bakışlarım hayret veya acıma veya her ikisini birden ifade ediyordu, çünkü bakışlarını benden kaçırdı.

"Siz bir tür spiritüalisttiniz sanırım?"--dedi Dr. Brayle,
sert gözlerini masa örtüsünün incelemesinden kaldırıp
bana dikerek.

"Hiç de değil,"--diye hemen ve vurgulayarak cevapladım. "Yani, 'spiritüalisti' terimiyle medyumsal hilelere, otomatik yazıya ve benzerlerine inanan saf bir kişiyi kastediyorsanız. Bu tamamen saçmalık ve kendini kandırmadır."

"Birkaç deneyimli bilim insanı bu konulara önemli ölçüde dikkat ediyor,"--önerdi Bay Swinton, ciddi bir şekilde.

Gülümsedim.

"Bilimin, her şey gibi, bir sınırı vardır," dedim--"beynin oradan
kolayca kaosa sürüklenebileceği. En onaylanmış
bilimsel profesörler bile spekülasyonlarının bu korkunç
sonuna maruz kalabilirler. Sonsuzu anlamak için önce kendilerindeki Sonsuzdan emin olmaları gerektiğini unutuyorlar."

"Bir kahin gibi konuşuyorsun, güzel hanım!" dedi Bay Harland--"Ama bilgece ifadelerinize rağmen İnsan her zamanki gibi sonlu kalıyor."

"Sonlu durumu seçerse kesinlikle seçer," diye cevapladım--"O her zaman olmak istediği şeydir."

Bay Harland tartışmayı sürdürmek istiyor gibiydi, ama ben daha fazlasını
söylemeyeceğim. Konu benim için çok ciddi ve kutsaldı, zihin tutumları sıradan olanın ötesindeki her şeye açıkça karşıt ve antipatik olan kişiler tarafından hafife alınmasına izin verilemezdi.

Akşam yemeğinden sonra, Bayan Catherine kendisinin nevraljiden muzdarip olduğunu söyledi ve şallarını ve örtülerini toplayarak erken yattığı için beni mazur görmemi istedi. Ona iyi geceler diledim ve ev sahibimi ve diğer iki adamı sigara içmeye bırakarak güverteye çıktık.
Mull açıklarında demirlemiştik ve olağanüstü berraklıktaki yıldızlarla dolu bir gökyüzüne karşı Morven'in karanlık
dağları siyah kadife gibi yumuşak bir şekilde çizilmişti.
Yat, cilalanmış çelik gibi parlayan mükemmel derecede sakin suların üzerinde duruyordu ve yaz gecesinin sıcak durgunluğu
çok hoş bir şekilde rahatlatıcı ve dinlendiriciydi. Kaptanımız ve bir veya iki denizci görev başındaydı ve ben geminin kıç tarafında oturup
muhteşem göklere bakıyordum. 'Diana'nın sivrilen yay direği sanki yıldızlardan örülmüş bir ağa benziyordu ve ben kendimi o parıldayan bilinmeyen dünyalar arasında hayali bir uçuşta kaybettim, maddi çevremden habersizdim ve her gün etraflarına yayılan Evrenin güzelliği ve düzenindeki yönetici Zekanın muhteşem kanıtlarına rağmen, birlikte çıktığımız zevk yolculuğundaki arkadaşlarımın aslında Tanrı'ya olan tüm inançtan yoksun olduklarını ve var olan İlahi'yi, içgüdüsel olarak ışığa doğru yolunu zorlayan en mütevazı bitkinin sahip olabileceğinden daha az algıladıklarını unutuyordum. Bunu düşünmedim, - bunun hakkında düşünmenin bir faydası yoktu çünkü durumu daha iyi hale getiremezdim - ama kendimi Bay Harland'ın Oxford'daki üniversite arkadaşı hakkında anlattığı hikayeyi merakla düşünürken buldum. Yüzünü ve vücudunu hayal etmeye çalıştım, ta ki onu görmüş gibi hissedene kadar - hatta bir adamın gölgeli şeklinin hemen önümde durduğuna, garip bir şekilde tanıdık gelen gözlerden bana doğru eğildiğine yemin edebilirdim. Kendi hayal gücümün bu hayaletine irkilerek sandalyemden yarı kalktım - sonra hayal gücümün çok canlı tasvir gücüne bir kahkaha atarak tekrar geriye yaslandım. Kesinlikle bir figür belirdi, ama beni onun önemli olduğuna ikna edecek kadar büyüktü. Bu, 'Diana'nın kaptanıydı, neşeli görünümlü, tam bir denizci tipiydi, bana yaklaşıp şapkasını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Arkamızda demir atan harika bir yat. O da ışıklı. Onu gördün mü?"

"Hayır," diye cevapladım ve işaret ettiği yöne döndüm. İstemsizce bir ünlem ağzımdan kaçtı. Orada, yaklaşık yarım mil arkamızda, enfes ölçülerde ve peri gibi bir zarafetle yüzen, baştan kıça elektrik ışığının narin sınırlarıyla çizilmiş, sanki büyük bir festival için dekore edilmiş gibi, karanlık gecede oldukça göz kamaştırıcı bir gösteri oluşturan bir yelkenli vardı. Güvertede aktif figürler görebiliyorduk - yelkenler indirilmiş ve hızla sarılmıştı - ama titrek ışık her incelen direk ve kirişte yükselmeye devam ediyordu, böylece tüm gemi karanlık havaya kurşun kalem uçlarıyla çizilmiş gibi görünüyordu. Ayağa kalktım, sessiz bir şaşkınlık ve hayranlıkla harika manzaraya baktım, yanımda kaptan vardı ve ilk konuşan oydu.

"Onu çıkaramıyorum," dedi şaşkınlıkla, "Çapa attığı an hariç hiçbir ses duymadık, o da neredeyse sessizdi. Şuradaki noktadan nasıl bu kadar aniden dönebildiği bir muamma! Ben de dikkatli bir şekilde bakıyordum."

"Bir yelkenli gemi için kesinlikle çok büyük olmalı," diye sordum.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyüğü," diye cevapladı, "Ama nasıl yelken açtı? İşte bilmek istediğim bu!"

Öyle şaşkın görünüyordu ki güldüm.

"Sanırım her zamanki gibi," dedim, "Yelkenlerle."

"Ay, hepsi çok güzel!"--ve bana denizcilik hakkında hiçbir şey bilmeyen biriymiş gibi şefkatli bir
havayla baktı--"Ama yelkenlerin
rüzgarı olmalı ve bütün öğleden sonra veya akşam boyunca bir şilep bile olmadı. Yine de
sanki düzenli bir güneybatı rüzgarı varmış gibi dolu dolu bir şekilde geldi ve demirlemesini istediğiniz kadar kolay buldu. Hem de bir
dakikada. Eğer bir rüzgar varsa bu dünyaya ait bir rüzgar değildi! Bay Harland belki de onu görmek istemez miydi?"

İpucu aldım ve bu sırada boğucu duman ve viski kokularıyla
dolu olan salona koştum. Bay Harland oradaydı, içki içiyor ve Dr. Brayle ile biraz heyecanlı bir şekilde konuşuyordu, sekreteri ise dinliyor ve izliyordu. Konuşmalarını neden bölmeye cesaret ettiğimi açıkladım ve güverteye kadar bana eşlik ettiler. Garip yat her zamankinden daha şaşırtıcı bir şekilde parlak görünüyordu, gökyüzü biraz bulutlanmıştı ve hepimiz, kaptan da dahil, kendi güverte korkuluğumuza yaslanıp onun parlayan ana hatlarına bakarken, sessiz denizde yüzen lezzetli müzik ve şarkı sesini duyduk. Bay Harland, "Bir milyonerin oyuncağı," dedi, "Gizemli yattan yüzüyor." Bu, tüyler ürpertici bir tatlılıkla ve ritmik melodiyle dolu bir müzikti ve bunun telli çalgılardan mı yoksa şarkı seslerinden mi kaynaklandığından emin değildim. Oturma odamdaki kanepeye tırmanarak, ambar deliğinden yakındaki denize bakabiliyordum, bana yakın dalgalanıyordu ve hayal ettiğim gibi, her dalgayla birlikte yeni bir ritim, daha yumuşak bir melodi parçası getiriyordu. Tuzlu havada, sanki güllerin zorlukla hareket eden suların tazeliğiyle karıştığı hafif bir koku vardı; bunun, odalarımı cömertçe süsleyen güzel çiçeklerden geldiğini düşündüm. Gözlem noktamdan yatı göremiyordum ama gemide bulunan müziği duyabiliyordum ve bu da anında keyif almaya yetiyordu.

Ambar penceresini açık bırakarak hemen altındaki kanepeye uzandım ve kendimi dinlemeye hazırladım. Denizin yumuşak nefesi yanaklarıma esiyordu ve her nefeste çekici uyumun narin titreşimleri yükselip alçalıyordu - sanki bu büyüleyici sesler sadece benim için çalınıyor ya da söyleniyordu. Gözlerim açıkken sanki tatlı bir uyuşuklukla uyukluyordum - kendimi davetsizce gelen mutlu düşler ve hayaller labirentinde kaybediyordum - ta ki müzik geri çekilen bir dalga gibi yavaşça ölene ve tamamen kesilene kadar. Birkaç dakika bekledim - tekrar başlamasın ve ben de biraz olsun notasını kaybetmeyeyim diye soluk soluğa dinledim - sonra daha fazla bir şey duymayınca,
ambar deliğini yavaşça kapattım ve perdeyi çektim. Bunu garip bir isteksizlikle yaptım,
bir şekilde bir arkadaşımı dışarıda bıraktığımı hissettim; ve kendime saatin geç olduğunu hatırlatarak
bu belirsiz duyguya yarı yarıya özür diledim.
Neredeyse gece yarısıydı. Francesca'ya yazmayı düşünmüştüm - ama artık
dinlenmekten başka hiçbir şeye isteksizdim. Beni büyüleyen müzik hâlâ kulaklarımda zonkluyor ve kalbimi hızlı bir neşeyle çarpıyordu, çocuklar, onun
yanmasının birkaç zararsız nedeni olabilir ve o da sizden veya benden daha fazla reklam düşünmüyor olabilir."

"Bu doğru," diye onayladı Dr. Brayle, patronunun mizahına hemen bir taviz vererek. "Ama günümüzde insanlar sadece ün uğruna o kadar çok tuhaf şey yapıyor ki, onlardan şüphelenmemek neredeyse imkansız.
Hakkında konuşulmak için kendilerini bile öldürüyorlar."

"Neyse ki onlar hakkında söylenenleri duymuyorlar," diye karşılık verdi Bay Harland--"ya da fikirlerini değiştirip hayatta kalabilirler. Aptal olarak adlandırılmak için kendini asmaya değmez!"

Bu konuşma devam ederken sessiz kaldım, aydınlatılmış
şunayı dalgın bir hayranlıkla izledim. Aniden, hala ona bakarken, sanki mücevherlerle
donatılmış gibi olduğu her kıvılcım söndü ve sadece demirlemiş bir gemide gece nöbetçilerinin ortak lambaları, kırmızı göz kırpan
gözler gibi burada ve orada loş bir şekilde yandı. Geri kalanında, bulanık siyah çizgilerin belirsiz bir izi dışında zar zor görülebiliyordu. Parlaklığının gölgelendiği hız hepimizi ürküttü ve Kaptan Derrick'in bunun 'oldukça tuhaf' olduğu yorumunu yapmasına neden oldu.

"Pandomimcilerin 'hızlı değişim' dediği şey"--dedi Bay Harland, gülerek--"Bu geceki gösteri bitti. Hadi dönelim. Yarın sabah yabancıyla tanışmaya çalışacağız ve
Kaptan Derrick'in rahatı için
rüzgarsız yelken açmayı nasıl başardığını öğreneceğiz!"

Birbirimize iyi geceler diledik ve birkaç odamıza indik.

Kendimi bana tahsis edilen lüks kamara 'süitinde' yalnız bulduğumda, yaptığım ilk şey ambarlardan birini açmak ve
hala mükemmel bir şekilde inşa edilmiş olan müziği dinlemek oldu,--yelkenli gemiler
her zaman buharlı gemilerden daha zariftir, ancak yarı yarıya daha kullanışlı değildir. Sanırım
bir iki gün burada sakin bir şekilde yatacak."

"Buralarda olması bile bir mucize,"--dedi kaptan--"Onu
getirecek
rüzgar yoktu."

Bay Harland eğlenmiş görünüyordu.

"BİRAZ rüzgar olmalı, Derrick," diye cevapladı, "Sadece senin gibi dayanıklı bir
tuzun hissedebileceği kadar şiddetli değildi."

"Hiçbir nefes yoktu," diye ilan etti Derrick, kararlı bir şekilde, "Bir bebeğin saçını savuracak kadar değil."

"O zaman buraya nasıl geldi?" diye sordu Dr. Brayle.

Yüzbaşı Derrick'in kalkık kaşları bilmeceyi çözemediğini ifade ediyordu.

"Az önce rüzgar varsa, bu dünyaya ait bir rüzgar olmadığını söyledim--"

Bay Harland ona hızla döndü.

"Başka dünyalara ait hiçbir rüzgar, BİZİM atmosferimizi asla bozamaz,"--dedi--"Hadi, hadi, Derrick, o yatın bir hayalet olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?--bir tür 'Uçan Hollandalı'
hayaleti?"

Yüzbaşı Derrick genişçe gülümsedi. "Hayır, efendim--bilmiyorum! Gemide et ve kan var--adamların
çantaları indirdiğini gördüm ve bunu biliyorum. Ama içeri girme şekli
beni rahatsız ediyor."

"Tüm o elektrik ışığı oldukça gösterişli,"--dedi Dr. Brayle--"Sanırım
sahibi zenginliğini duyurmak istiyor."

"Bu mantıklı değil," dedi Bay Harland, biraz sert bir şekilde--"Reklam çağında yaşadığımızı kabul ediyorum, ama o kabın sahibinin bir Hap, Alçı veya hatta Özel Çay olduğunu sanmıyorum. Kendini eğlendirmek istiyor olabilir--karısının veya kendisininkilerden birinin doğum günü olabilir ve sonunda lüks yatağıma uzanıp uyku diyarına kaydığımda üzerime sıcak bir huzur ve rahatlık atmosferi çöktü. Ah,
ne diyarmış burası, o büyülü Uyku Diyarı!--"kanatlarla gölgelenen" bir diyar, karanlığın ve ışığın birçok değişken ve titrek harikasının ortasında, Vizyon Sarayı'nın yükselmiş, görkemli ve güzel durduğu,
altın kapıların gezginlere açık olduğu! O gece oraya girdim;--daha önce büyülü bölgelerinde sık sık bulunduğum gibi, henüz ziyaret edilmemiş bir milyon harikalar salonu vardı--ve bunların arasında kendim, -ateşle aydınlatılmış
en saf kristalden yapılmış gibi görünen bir kubbenin altında--görünmez Birini dinliyordum,--büyük bir yükseklikten konuşuyormuş gibi, bana Aşk'tan bahsediyordu."

III

BİR RÜYANIN MELEĞİ

Bana konuşan Ses gümüş gibi berraktı ve
havadan geçerek tatlılıkla uzayı bölüyordu. Yumuşak ve
rezonanslıydı ve içindeki şefkatin heyecanı sanki bir melek
gözyaşlarıyla şarkı söylüyordu. Daha önce hiç bu kadar ilahi bir şekilde saf ve
şefkatli bir şey duymamıştım--ve tüm varlığım, melodik ifadesinin gizli kaynağı gibi görünen o yüce yüksekliğe doğru yükselmeye çabaladı.

"Uyku ve rüyalar diyarında dolaşan Ruh!" dedi Ses,--"Aşk olmadan tüm arayışların ve emeğin ne işe yarar? Neden
Şarkısız Bir Sessizlikte kayboldun?"

Gözlerimi kaldırdım, bana böyle konuşanı aradım ama hiçbir şey göremedim.

"Hayatın büyük koro senfonisinde" - Ses devam etti - "hakim melodinin ana notası Aşk'tır! Ana nota olmadan müzik olamaz, - ses olması gereken yerde dilsizlik olur, - uyum olması gereken yerde uyumsuzluk olur. Aşk! - tüm evrenin uyum içinde hareket ettiği tek canlı ton, - Aşk, Tanrı'nın nefesi, Varlığının nabzı, eserinin ihtişamı, Ebedi Sevincinin gerçekleşmesi, - Aşk ve yalnızca Aşk, mutlu Ölümsüzlüğün ağı, dokusu ve giysisidir! Bilgeliğe ve güce giden yolu arayan Ruh, Aşk'tan ne anlıyorsun?"

Titredim ve sessiz kaldım. Sanki etrafım ciddi varlıklarla çevriliydi; yakınlıklarını hissedebiliyordum ama göremiyordum ve kimin
olduğunu bilmediğim için bana cevap vermekten korkuyordum.

"Çok Uzaklarda, binlerce çağ önce," diye devam etti Ses--"Acı Yıldız dediğimiz dünya, mükemmel bir gamda mükemmel bir notaydı. İlahi Senfoni ile uyumluydu. Ama yüzyılların geçişiyle
geride kaldı; Işıktan Gölgeye düştü. Ve tekrar Işığa yükselmek yerine, kendisini ebedi Uyum'a karşıt bir
uyumsuzluk haline getirdi. Ana teması olarak Nefreti seçti, Sevgiyi değil!
Her millet diğerini kıskanır veya hor görür, her insan diğer insanla
mücadele eder ve komşusuna her küçük avantajı kin tutar, ve hepsinden daha fazla, her İnanç diğerini lanetler, küfürlü bir şekilde Tanrı'dan laneti doğrulamasını ve yerine getirmesini ister! Nefret, Sevgi değil!--bu, bugün zavallı Dünya-dünyasının vurduğu yanlış notadır, küresel tatlılıkla tüm
uyumsuzluktan
çıkmaktadır!--Doğruluğa, kötülüğe yalanı tercih eden nefret nezakete, bencilliğe cömertliğe! Ey Kederli
Yıldız!--çok yakında yok olmaya mahkûm!--dön, dön, son anlarında bile,
çok geç olmadan İlahi Yükselen'e geri dön!"

Dinledim,--ve umutsuz bir korku hissi beni ele geçirdi. Konuşmaya çalıştım, ve dudaklarımdan belli belirsiz bir fısıltı çıktı. "Neden," diye mırıldandım kendi kendime, çünkü kimsenin beni duyabileceğini veya duyacağını sanmıyordum, "neden biz ve dünyamız yok olsun? Başlangıçta çok az şey biliyorduk ve şimdi de çok az şey biliyoruz, yolumuzu kaybettiysek bu tamamen bizim suçumuz mu?"

Bir sessizlik izledi. Belirsiz, elle tutulamayan bir kısıtlama ve esaret hissi beni her taraftan kuşatıyor gibiydi, -sanırım görünmez duvarların arasında hapsedilmiştim. Sonra birdenbire bu atmosfer yoğunluğu, yarık kanatlar gibi göz kamaştırıcı bir ışıkla parçalandı,
ama gerçek bir şekil veya hatta bir madde belirtisi bile göremiyordum -her şey parlayan ışınlardı. Ve Ses tekrar ciddi bir tatlılıkla ve biraz sitemle konuştu.

"Yolunu kaybetmekten kim bahsediyor?" sordu--"yol ne zaman ve
her zaman açık ve net olmuştur? Doğa bunu öğretir,--Kanun ve Düzen bunu destekler. İtaat edin ve yaşarsınız: itaat etmeyin ve ölürsünüz! Kaostan bundan başka
bir hüküm yoktur! Yol ne zaman,
olmuş ve olmuş ve her zaman açık ve net olacaktır, yolunu kaybetmekten bahseden kimdir?"

Ellerimi istemsizce uzattım. Gözlerim yaşlarla doldu.

"Ey görünmez melek!" diye dua ettim--"Zayıflığımı ve bilgeliğimi affet!
Dünya asla bulamadığı bir Sevgiyle nasıl kurtarılabilir veya teselli edilebilir!"

Yine bir sessizlik. Yine o göz kamaştırıcı, titrek ışıltı,
toz altın bir atmosferde parlıyormuş gibi.

"Dünya en çok neyi arar?" talep etti--"Tanrı'nın Sevgisi mi?--yoksa Öz'ün Sevgisi mi? Eğer birincisini ararsa, gökteki ve yerdeki her şey
arzusuna eklenecek--eğer ikincisini ararsa, her şey ondan alınacak, hatta sahip olduğu her şey!"

Düşündüğüm gibi, verecek bir cevabım yoktu, ama ağlayan gözlerimi iki elimle
kapattım ve görünmeyen konuşmacının önünde, tahtta oturan büyük bir
Ruha

diz çöktüm.

"Kendini seven Sevgi, Sevgi değildir,"--dedi Ses--"Öz, Görüntüdür, Tanrı değil. Sonsuz Yaşam mı istiyorsun? O zaman Ebedi Sevgi'deki sırrı bul!--"Dünyaları hareket ettirebilen ve evrenler
yaratabilen Sevgi,--ruh için ruh, melek için melek, tanrı için tanrı sevgisi!"

Başımı kaldırdım ve gözlerimi açarak yukarı baktım. Ama
beni sanki bir ateş çemberine hapseden
o her şeyi delen ışıktan başka hiçbir şey göremiyordum.

"Aşk, sonsuzluğun şeylerini kavrayan ve
hepsini kendine ait kılan Güçtür," dedi Ses, daha derin bir müziğin daha güçlü tonlarıyla. "Güneş sistemini, yıldızlarını, gezegenlerini bir düşünceyle inşa eder!--tüm güzelliği, tüm zevki bir gülümsemeyle uyandırır!--sadece şimdi değil,
sonsuza dek, her bin yılın sadece bir
yaz günü olduğu saf bir sevinç cennetinde yaşar! Aşk için zaman, mekan, yaş, ölüm yoktur!--verdiği
şeyi tekrar alır,--özlediği şey ona
aramadan gelir--Tanrı sadık ruhtan hiçbir şeyi esirgemez!"

Hala diz çökmüş, bu sözlerin sadece bana mı yoksa
başka bir dinleyiciye mi yönelik olduğunu merak ediyordum, çünkü artık bu garip deneyimde bir yoldaşım olmadığından emin olamazdım.

"Sadece bir Yaşam Yolu vardır," diye devam etti Ses, "Sadece bir yol--Aşk Yolu! Kim çok severse çok yaşar; kim aşkı yanlış değerlendirirse
yaşasa da ölüdür. Eğer ölümsüz olmak istiyorsan tüm kalbini ve ruhunu Aşk'a ver!--çünkü Aşk olmadan tüm Sonsuzluk boyunca Tanrı'yı ​​arayabilir ve O'nu asla bulamazsın!"

Bekledim,--kısa bir sessizlik oldu. Sonra aniden bir müzik dalgası kulaklarımda patladı,--ölçülü bir ciddi sesin ritminde yükselip alçalan ritmik melodinin kırılan köpüğü. Gözlerimi korku ve hayretle kaldırarak, etrafımdaki parlak ışığın sayısız narin renk tonlamasına ayrılmaya başladığını gördüm, ta ki şu anda en saf altınla karışmış yakın ve parlak bir gökkuşağı renk ağın gibi görünene kadar. Sanki milyonlarca çizgi, belirli hesaplama noktalarında kesişme veya 'karşılıklı buluşma' yaratmak için mükemmel bir incelik ve kesinlikle çizilmiş gibiydi ve bunlar, benim rüya görmemin bile takip edemeyeceği kadar parlak, çeşitli göz kamaştırıcı biçimlere dönüşmüştü. Yine de kendimi, önümde soluk bir parlaklıkla parlayan bu çizgilerin belirli bir bölümünü incelemeye mecbur hissettim ve baktığım süre boyunca, giderek daha karmaşık renk ve ışık 'ruh hallerine' dönüştü, eğer böyle ifade edilebilirse, ta ki kademeli olarak daha basit birleşime geri dönene kadar. "Böylece insan hayatlarının kaderleri örülmüş ve iç içe geçirilmiştir," dedi
Ses--"Sonsuz ve sonsuz ışık noktalarından büyürler ve ayrılırlar
ve birbirlerine karışırlar, ta ki kaderleri belirlenmiş olan ikisi bir olana kadar. Genellikle
kendilerine ait olmayan etkilerle
dolaşırlar ve rahatsız edilirler--ama zayıflık veya korkuyla kendilerinin
izin verdiği
müdahalelerden. Fakat bu karmaşa Zaman tarafından sonsuza dek çözülür--ayrılmış iplikler Ruh ve Madde'nin ebedi
örgüsünde tekrar bir araya getirilir. Hiçbir güç, insan veya ilahi, Tanrı'nın bir araya gelmesini emrettiği hayatları
tamamen ayıramaz. İnsanın takdiri Tanrı'nın takdiri değildir! Dokumadaki yanlış iplikler kopar--nasıl olursa olsun,--ne zaman olursa olsun! Sevgi hassas ama kararlı olmalıdır!--Sevgi verilen
taahhütten sapmamalıdır!--Sevgi Her Şey veya Hiçbir Şey olmalıdır!"

Canlı altın ışınların ışık ağı hala gözlerimin önünde titriyordu,
ta ki hepsi birden ince alevden oluşan dalgalı bir denize dönüşmüş gibi görünene kadar
bir ileri bir geri hafifçe sallanan dalgalarla, kırık gökkuşağı gibi prizmatik renk tonlarında köpük tepecikleriyle
uçlanmıştı. Dalga üstüne dalga öne doğru süpürüldü ve
diz çöktüğüm yerde yanıma parlak ametist püskürmesiyle
kırıldım ve ben bu hareket eden parlak renk kütlesini dalgın bir hayranlıkla izlerken,
bir yaz şafağının kızarıklığı kadar parlak bir dalga bana doğru dalgalandı,
ve sonra yavaşça geri çekilerek, tek bir gül bıraktı, kızıl ve hoş kokulu,
erişimimin yakınında. Eğildim ve hemen yakaladım--kesinlikle yeryüzünün çiyli bir bahçesinden gerçek bir gül ve rüya değildi!

"Cennetteki tüm güllerden bir gül!" dedi mistik Ses, büyüleyici bir tatlılıkla, "Bir--solmaz ve ölümsüz!--sadece bir,
ama herkes için yeterli! Erkeklerin ve kadınların milyonlarca aşkından tek bir aşk--bir, ama Sonsuzluk için yeterli! Gül çiçek açmasını ne kadar uzun süre bekledi,--aşk gerçekleşmesini ne kadar uzun süre bekledi--sadece
kaydeden melekler bilir! Böyle güller uzay ve zamanın vahşi doğasında sadece bir kez çiçek açar; böyle bir aşk dünyalar Evreninde sadece bir kez gelir!"

Titreyerek dinledim; gülü, kenetlenmiş ellerimin arasında göğsüme bastırdım.

"Ey Kederli Yıldız!" Ses devam etti--"Eğer
Aşk yolunu terk edersen sana ne olacak! Ey güzellik ve zevkin küçük Küresi,
halkın neden bu kadar kör! Ah keşke gözleri
Cennete!--kalpleri neşeye!--ruhları sevgiye! Kimdir hayatı kederle karartan?--kimdir ölüm yanılsamasını yaratan?"

Birdenbire konuşmamı buldum.

"Hayır, kesinlikle,"--dedim, yarı fısıldayarak--"Hepimiz ölmeliyiz!"

"Öyle değil!" ve mistik Ses buyurgan bir şekilde çınladı--"Ölüm diye bir şey yok! Çünkü Tanrı yaşıyor!--ve sadece O'ndan Hayat çıkabilir!"

Sustum, aniden gelen tatlı bir huşuyla hareketlendim.

"Ebedi Yaşamdan ölüm gelmez," diye devam etti Ses, "Ebedi Sevgi'den Ebedi Sevinç akar. Değişim vardır, değişim olmalıdır
daha yüksek biçimlere ve daha yüksek düzlemlere,--ama Yaşam ve Sevgi
olduğu gibi kalır, yok edilemez--'dün, bugün ve sonsuza dek aynı!'"

Yüzümü göğsümdeki gülün üzerine eğdim,--kokusu
lezzetli bir şekilde yumuşak ve nüfuz ediciydi ve yarı bilinçsizce
kadifemsi yapraklarını öptüm. Bunu yaparken havadan hızlı ve göz kamaştırıcı bir ışıltı
yağmur gibi döküldü ve yine gizemli ritmik melodi akorlarını duydum
uzaktaki deniz dalgaları gibi yükselip alçalıyordu. Ciddi, şefkatli Ses bir kez daha konuştu:

"Kalk ve buradan git!" dedi, heyecan verici bir yumuşaklıkla - "Tanrı'nın sana
gönderdiği hediyeyi sakla! ​​- Senin olanı al! Seni yüzyıllardır kederle
arayanla karşılaş! Bir daha
ne kendi iradenle ne de başkalarının iradesiyle dönme, yoksa eski hatalar
hakim olur! Görmeden uyanışa geç! - geceden güne! - ölüm gibi görünenden hayata! - yalnızlıktan aşka! - ve kalbinde bir Rüyanın mesajını sakla!"

Etrafımda kavisli kanatlar gibi çırpınan ışık yavaşça soldu ve aynı şekilde yavaşça
kayboldu - yine de diz çökmem ve beklemem gerektiğini hissettim. Bu huşu ve titreme atmosferi yavaş yavaş geçti - ve sonra, düşündüğüm gibi
kalkıp, mistik gülü bir elimle hala göğsümde tutarak, şimdi beni
kuşatan karanlığın içinden yolumu bulmak için döndüm. Bunu yaparken diğer elim sıcak, istekli bir şekilde biri tarafından yakalandı ve itaat etmekte tereddüt etmediğim sonsuz derecede şefkatli ama ustaca bir dokunuşla yönlendirildim. Adım adım görünmeyen yoldaşıma karşı garip bir mutlu güven duygusuyla hareket ettim - karanlık veya uzaklık benim için hiçbir korku değildi. Ve elimi sıkıca o yakın ama nazik tutuşta tutarak İlerledikçe, düşüncelerim sanki aniden bir anlayış cennetine açıldı - tatlı su kaynağıyla neşelendirilmemiş kurak bir çöl gibi yayılmış yılların çalışmasına geri döndüm - ve hayatımda eksik olan her şeyi gördüm - kendi hedeflerimi açıkça tanımadan, sadece Tanrı ve Doğa'nın sonsuz güçlerine güvenerek, bilinçsizce özlemle ilerlediğim her şeye. Ve şimdi - cevap gelmiş miydi? Her neyse, artık yalnız olmadığımı hissettim. Kendimin doğal diğer yarısı gibi görünen biri uykunun gölgelerinde yanımdaydı - konuşabilirdim ama büyüyü bozma korkusuyla konuşmuyordum.

Ve böylece yolculuğun ne kadar uzun olacağını umursamadan, hatta sonsuza kadar devam etmesini bile belirsiz bir şekilde dileyerek devam ettim - tam o sırada karanlığın içinden belli belirsiz bir ışık belirdi - mavi ve gri, sonra beyaz, sonra gül rengi bir parıltı gördüm - ve uyandım - belki de kabinimin ambar deliğinden içeri süzülen sabahın erken saatlerindeki güneş ışığının beni uykuda çevreleyen mistik ihtişamın bir yansıması olarak adlandırılabileceği dışında, kendimde vizyon sahibi bir karaktere dair hiçbir şey bulamadım. Sonra nerede olduğumu hatırladım - yine de gördüklerimin ve duyduklarımın gerçekliğine o kadar ikna olmuştum ki, Rüyalar Diyarı'ndan getirdiğim o güzel kızıl gülü her yerde aradım - çünkü sapını hala parmaklarımın arasında hissedebiliyordum. Görünmüyordu - ama havada sanki yakınımda çiçek açıyormuş gibi narin bir koku vardı - o kadar güzel bir koku ki hiçbir şey onun incelikli yaygın kokusunu tarif edemezdi. Rüyamdaki Ses'in söylediği her kelime beynime canlı bir şekilde kazınmıştı ve daha da canlı olanı, elimi kavrayan ve beni uykudan uyandıran elin hatırasıydı. Hala sıcaklığının farkındaydım - ve yatıştırılmışken bile, sonunda geri çekildiği o uzun okşamanın hatırasıyla rahatsız olmuştum. Ve yatağımda birkaç dakika hareketsiz yatarken ve gecede başıma gelen her şeyi düşünürken, ruhumun uzun ve içten sabrının, yıllardır olduğu gibi, dünyevi çekimden daha yüksek bir sevgiye ulaşmaya doğru dönüp dönmediğini merak ettim. Biliyordum ve her zaman biliyordum ki, sahip olmayı güçlü bir şekilde İSTEDİĞİMİZ her şey bize
zamanında gelir; ve kararlı bir şekilde kararlı dualar her zaman kabul edilir;
bu gücün uygulanmasının tek dezavantajı,
bu kadar hararetle arzuladığımız şeyin bize iyi mi yoksa kötü mü etki edeceğine dair şüphedir. Çünkü
aradığımız şeyi bulacağımızdan şüphe yok. Uzun ve yorulmadan, ölümsüz yaşamın ve sonsuz sevginin sırrına dair ipucunu aramıştım, gizem açığa mı çıkacaktı? Bunu söyleyemedim ve bu düşünceyi fazla uzun süre ertelemeye cesaret edemiyorum. Zihnimi gecenin vizyonları tarafından yakalandığı hayret ve şaşkınlık ağından kurtararak, kendimi pasif bir şekilde alıcı bir tutuma yerleştirdim - hiçbir şey talep etmeden, hiçbir şeyden korkmadan, hiçbir şey ummadan - ama sadece gerçek Yaşamdan memnun, Yaşamın mükemmel Sevginin sonucu ve ifadesi olduğunu hissederek.

IV

BİR DEMET FİDAN

Muhteşem bir sabahtı ve o kadar sıcaktı ki, şapka veya pelerin giymeden güverteye çıktım, güneş ışığının saçlarımda oynamasından ve yumuşak esintinin yüzüme
vurmasından memnundum. Manzara mükemmel bir şekilde büyüleyiciydi; dağlar, güneşin doğuşunun geçmişteki ihtişamından yansıyan narin bir gül-mor parıltıyla yıkanıyordu, su bir iç göl kadar durgundu,
ve 'Diana'nın her direği ve direği bir
aynadaymış gibi yansıyordu. Bir martı sürüsü, peri
tekneleri gibi gemimizin etrafında
yüzüyordu, bazıları arada sırada hevesli çığlıklarla yükseliyor,
zarif uçuşlarını sakin havada yükseklere
çıkarıp, yarı saydam mavinin üzerinde gümüş kanatlarının parıltısıyla tekrar iniyorlardı.
Ben etrafımı saran güzelliğe dalmış bir keyifle bakarken,
Kaptan Derrick, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
aşağıya bakarak durduğu küçük köprüsünden bana seslendi.

"Günaydın! Şimdi gizem hakkında ne düşünüyorsun?"

"Gizem mi?" Ve sonra anlamı aklıma geldi. "Ah, dün gece yanımıza demir
eyen yat! Nerede o?"

"Tam da öyle!" Ve kaptanın bakışı ciltler dolusu şey ifade ediyordu--"Nerede o?"

Gariptir ki, bu ana kadar o yabancı gemiyi hiç düşünmemiştim, ancak güvertesinden gelen müzik, uyumadan önce ve rüya görmeden önce
kulaklarımı rahatsız eden son şeydi! Ve şimdi--gitmişti! Hiçbir yerde ondan eser yoktu.

Kaptanın köprüsüne baktım ve gülümsedim. "Çok
erken yola çıkmış olmalı!" dedim.

Kaptanın tüylü kaşları anlamlı bir şekilde buluştu.

"Ay! Çok erken! Öyle erken ki nöbetçi onun gittiğini hiç görmedi. Bir saat
kaçırmış olmalı ve o bir saat kazanmış olmalı."

"Oldukça garip, değil mi?" dedim--"Köprüye gelebilir miyim?"

"Elbette."

Küçük basamakları koşarak çıktım ve onun yanında durup denizin ve gökyüzünün
en uzak çizgisine baktım.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" Gülerek sordum, "Gerçek bir yat mıydı yoksa bir hayalet miydi?"

Kaptan gülümsemedi. Kaşları şaşkın bir düşünceyle çatılmıştı.

"Hayalet değildi," dedi--"ama davranışları hayalet gibiydi. Yani, hiç ses çıkarmıyordu ve rüzgarsız yelken açıyordu. Bay Harland ne derse desin, ben buna bağlı kalıyorum. Buharı yoktu ama tam yelken açıyordu ve sanki fırtınalı bir güneybatı rüzgarı tarafından sürükleniyormuş gibi tüm yelkenleri dışarı çıkmış bir şekilde Boğaz'a girdi. Bütün gece rüzgar yoktu--ama gördüğünüz gibi gitti--ve gemideki hiç kimse demirinin
ağırıldığını duymadı. Ne zaman gittiği ve nasıl gittiği beni
tamamen yener!"

O anda kıyıdan bize doğru gelen küçük bir kürekli tekne gördük.
Bir adam küreklere doğru eğilmiş, sanki çalışmaya isteksizmiş gibi, yavaş ve isteksiz bir şekilde eğilmişti.

"Tekne geldi!" diye bağırdı kaptan.

Adam başını kaldırıp cevap olarak işaret etti. Birkaç denizcimiz teknesini yanaştırırken ona bir ip atmaya gitti. Gelmişti, bu yüzden
yumuşak, yavaş, neredeyse anlaşılmaz Highland lehçesiyle, taze yumurta ve tereyağıyla, bir satış yapmayı umarak yavaşça açıkladı.
Kâhya çağrıldı ve pazarlık başladı. Dinledim ve izledim, eğlendim ve ilgilendim ve hemen kaptana, bu adama, hareketleri bu kadar şaşırtıcı ve açıklanamaz görünen yatı görüp görmediğini sormasının iyi olabileceğini söyledim.
Kaptan hemen ipucu aldı. "Söyle Donald," diye başladı davetkar bir şekilde--"dün gece saat on civarında gelen büyük yatı gördün mü?"

"Evet!" diye yavaş bir cevap geldi--"Ama benim adım Tonald değil, sadece Jamie."

Kaptan Derrick neşeyle güldü.

"Özür dilerim! Jamie, o zaman! Yatı gördün mü?"

"Evet! Bir gün boyunca parasını gördüm. Gerçek bir şantajcı."

Gülümsedim.

"Yat mı?"

Jamie bana baktı.

"Ah, leydim, Jamie'yi denizdeki güneş parıltısı gibi bir bakışla yakacaksın! Jamie doğru türden biriyle yatamaz ve yat bir şantajcıdır ve şantajcı da yattır, çünkü ne pahasına olursa olsun şantajcı öder."

Kaptan Derrick büyük bir ilgiyle ilgilenmeye başladı.

"Beyefendi mi? Yatın sahibi mi demek istiyorsun?"

Jamie başını salladı--"Sadece bu!"--ve büyük bir dikkatle yeni yumurtlamış yumurtalarını saymaya başladı ve onları kâhyanın sepetine yerleştirdi.

"Adı ne?"

"Ah, bu çok küçük bir öğrenme,"--Jamie kurnaz bir bakışla--"Bunu doğru bir şekilde
söyleyemem."

"Yanlış bir şekilde söyleyebilir misin?" diye önerdim.

"I wasna!" diye cevapladı ve karanlık ve delici gözlerini yüzüme doğru kaldırdı--"I daurna!"

"O kadar korkunç bir beyefendi mi, o zaman?" diye sordu Kaptan Derrick şakacı bir şekilde.

Jamie'nin çehresi anlaşılmazdı.

"Onu kendin göreceksin," dedi, "Burası ile Skye arasındaki sularda onu özleyemezsin." 

Eğildi ve sepetinde el yordamıyla bir şeyler aradı, hemen içinden küçük bir demet pembe çan otu çıkardı, sadece yosunlu, bataklık yerlerde bulunan narin mumsu çiçek türü. 

"Şeftali, bulabildiğim kadarını istedi," dedi, "Ve sadece bu kadarcık parçası vardı. Leydi'm şans getirmesi için takar mı?" 

Elinden aldım. 

"Hediye olarak mı?" diye sordum gülümseyerek. 

"Bunun için para almak istemiyorum," diye cevapladı, kahverengi, hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarından geçen bir korku ifadesiyle, "Periler yapıyor." 

Küçük demeti elbisemin içine koydum. Bunu yaparken, şapkasını çıkardı.

"İyi günler! Bir daha sizi bu şekilde görmeyeceğim!"

"Neden olmasın? Nereden biliyorsun?"

"Bir giriş, bir çıkış!" dedi, sesi bir tür düşünceli mırıldanmaya dönüşmüştü - "Bir yol Batı'ya, diğeri Doğu'ya! - ve buluşma noktasına doğru! Evet! Yelken açarak
gitmen çok net olacak!"

"Rüzgarsız, ha?" diye araya girdi Kaptan Derrick - "Arkadaşın 'shentleman' gibi mi? O işi nasıl hallediyor?"

Jamie, tehlikeyi koklayan bir hayvan gibi, korkmuş bir tavırla etrafına baktı - sonra boş sepetini omzuna alıp bize aceleyle veda etti ve başka bir şey söylemeden refakatçi merdiveninden aşağı inerken, kısa süre sonra tekrar teknesine bindi, kürek çekerek ve hiç arkasına bakmadan uzaklaştı.

"Vahşi bir herif!" dedi kaptan--"Bu adamların çoğu yarı aptallaşıyor,
Mull gibi ıssız yerlerde çok yalnız yaşıyorlar ve
tüm zamanları boyunca bulut, dağ ve denizden başka hiçbir şey görmüyorlar. Ama o yat hakkında bir şeyler biliyor gibi görünüyor!"

"O yat senin beyninde, Kaptan!" dedim neşeyle--"Sana çok
üzülüyorum! Yine de onunla tekrar karşılaşırsak gizemin
çok basit
olacağını söyleyebilirim."

"Ya çok basit ya da çok karmaşık olması gerekecek!" diye cevapladı,
gülerek--"Bir yelkenli yatın rüzgarsız buhar hızını nasıl elde edebileceğini bana göstermek için epeyce eğitime ihtiyacım olacak. Ah, günaydın efendim!"

Ve ikimiz de güverteye yeni çıkan Bay Harland'ı selamlamak için döndük.
Sanki kötü uyumuş gibi hasta ve endişeli görünüyordu ve
tuhaf yatın ani çıkışının hikayesine pek ilgi göstermedi.

"Seni eğlendiriyor, değil mi?" dedi, alnını ve gözlerini buruşturan küçük bir
alaycı gülümsemeyle bana hitap ederek--"Bir anda
açıklanamayan her şey bir kadın için her zaman ilginç ve keyiflidir!
Bu yüzden spiritüalist 'medyumlar' para kazanır. Açıklanamayan
zekice numaralar yaparlar, bu yüzden saf insanlarda başarılı olurlar."

"Kesinlikle öyle"--cevapladım--"ama sadece şunu söylememe izin ver, 'medyumlara' inanmıyorum. '"

"Doğru,--unuttum!" Elini yorgunca kaşlarının üzerinden geçirdi--sonra
"İyi uyudun mu?" diye sordu.

"Muhteşem! Ve güzel odalarım için sana gerçekten teşekkür etmeliyim,--neredeyse
fazla lüks! Bir prensese yakışıyorlar."

"Neden bir prenses?" diye sordu, ironik bir şekilde--"Prensesler her zaman
hoş kişiler değildir. Bir veya iki tanesini tanıyorum,--şişman, çirkin ve aptal. Bazıları
kişilikleri ve alışkanlıkları itibariyle kirlidir. Avrupa'da herhangi bir
yerde oda verilmeden önce yıkanıp dezenfekte edilmesi gereken bazı
'prensesler' vardır!"

Güldüm.

"Ah, çok acısın!" dedim.

"Hiç de değil. Doğruluğu severim. Saf bir zihne 'prenses' bir
peri masalı çağrıştırır. Benim saf bir zihnim yok. Peri masallarındaki prenseslerin var olmadığını biliyorum,--eğer sen bir prenses değilsen."

"Ben!" diye haykırdım, şaşkınlıkla--"Ben bundan çok uzağım--"

"Eh, sen bir hayalperestsin!" dedi ve kollarını güverte korkuluğuna dayayarak gözlerini benden uzağa, güneş ışığıyla aydınlanmış denize doğru çevirdi--"Sen bizimle
bu dünyada yaşamıyorsun--yaşadığını sanıyorsun--ve yine de kendi zihninde
yaşamadığını biliyorsun. Rüya görüyorsun--ve senin hayatın sadece bir vizyon.
Seni uyanırken görmekten hoşlanacağımdan emin değilim. Rüya görebildiğin sürece peri masalına inanacaksın; Hans Andersen ve Grimm Kardeşler'in 'prenses'i geçerliliğini koruyor ve bu yüzden etrafında güzel şeyler olmalı, müzik, güller ve benzeri önemsiz şeyler, hassas yanılsamayı sürdürmek için."

Konuşma tarzına şaşırdım ve biraz da sinirlendim. Neden,
sözlerinin altında yatan iltifatla bile, bana
hayalperest desin ki? Dünyada kendisi kadar pratik olarak kendi geçimimi sağlamak için çalışmıştım ve eğer bu kadar maddi olarak başarılı sonuçlar elde etmemişsem, bunun tek nedeni hedeflerimin asla sadece para kazanmak olmamasıydı. O muazzam bir servete kavuşmuştu, ben mütevazı bir yeterliliğe sahiptim, o yaşlıydı ve ben gençtim, o hasta ve perişandı, ben iyi ve mutluydum, aramızdan hangisi 'hayalperest'ti? Düşüncelerim bu soruyla meşguldü ve o gördüm.

"Kendini şaşırtma," dedi, "ve açık sözlülüğüm
için bana gücenme. Hayata bakış açım seninkiyle aynı değil, -ve hiçbir zaman aynı bakış açısından
bakmamız da mümkün değil. Seninki daha
kıskanılacak bir durum. İyi görünüyorsun,--kendini iyi hissediyorsun--iyisin! Sağlık
her şeyin en iyisi." Duraksadı ve gözlerini suyun tefekküründen
kaldırıp bana dik dik baktı. "Üzerindeki
çok güzel bir
çan-fundası! Ateşli topaz gibi parlıyor."

Bana nasıl verildiğini anlattım.

"O zaman, neden garip
yatla bir bağ kurdun ki!" dedi gülerek--"Yaylalı arkadaşına göre, sahibi gemide aynı çiçeklere sahip,--muhtemelen aynı bataklıktan toplanmış!--bu kesinlikle oldukça romantik ve heyecan verici!"

Ve kahvaltıda, Dr. Brayle ve Bay Swinton ortaya çıktığında, hepsi
funda demetim hakkında sohbet ettiler, ta ki ben ondan
oldukça sıkılana ve onu çıkarıp atmaya yarı meyilli olana kadar. Yine de bir şekilde bunu yapamadım. Aynadaki kendi yansımama
baktığımda, yatçı elbisemin sade beyaz sergesine ne kadar parlak ama zarif bir renk dokunuşu verdiğini gördüm,--güzel bir kontrasttı,
ve onu olduğu gibi bıraktım.

Bayan Catherine kahvaltıya kalkmadı, ama sonra beni çağırdı ve
rahat edip edemeyeceğimi sordu bir süre onunla oturdum. Bir şekilde rahatsız oldum,--çünkü gün güzel ve güzeldi,--'Diana' yoluna devam etmeye hazırlanıyordu,--ve temiz havada güvertede olmak,--bir yatın konaklaması için oldukça geniş olmasına rağmen, oldukça
kasvetli görünen, yerde halı, yatakta perde ve hiçbir yerde küçük süsleme
zevkleri olmayan,--duvara yaslanmış birkaç raftan başka bir şey olmayan,
üzerinde birkaç mavi ve siyah ilaç şişesi bulunan,
ve hap kutularının küçük bir dizisiyle rahatlatılan--Miss Catherine'in kamarasında olmaktan çok daha keyifliydi. Ama hayatını sinirlere, gerçek veya hayali ağrılara ve sızılara kurban etmeyi seçen zavallı kadına üzüldüm, bu yüzden yanına gittim, onu neşelendirmek ve kronik depresyon durumundan
uyandırmak için elimden geleni yapmaya kararlıydım.
Kabinesine girdiğim anda şöyle dedi:

"Bu parlak funda parçasını nereden buldun?"

Ona tüm hikayeyi anlattım, o da normalde paylaşmadığı
herhangi bir konuşmada gösterdiğinden daha fazla sabırla dinledi.

"Gerçekten oldukça ilginç!" dedi, isteksiz bir gülümsemeyle--"Sanırım dün gece gemide müzik olan garip yattı. Beni uyanık tuttu. Bir teknede gramofonla dolaşan sıkıcı bir insan olduğunu düşündüm."

Güldüm.

"Ah, Bayan Harland!" diye haykırdım--"Kesinlikle gramofon olduğunu düşünmüş olamazsınız! Böyle bir müzik! Mükemmel derecede mükemmeldi!"

"Öyle miydi?" Ve yatağında doğrulup bana bakarken,
sarıldığı çirkin gri yün şalı daha sıkı çekti.
"Eh, senin için öyle olmuş olabilir,--her şeyde
zevk buluyor gibisin,--nedenini bilmiyorum! Elbette böyle mutlu bir mizaca sahip olmak çok güzel--ama gerçekten o müzik beni
korkunç şekilde tahrik ediyordu. Uyumak istediğinde müzik dinlemek ne sıkıcı."

Sessizdim ve ellerimi meşgul edecek bir nakış parçasıyla
onun üzerinde çalışmaya başladım.

"Umarım gemide oldukça rahatsındır,"--süregeldi,
-"Odalarında istediğin her şey var mı?"

Her şeyin mükemmel olduğuna dair ona güvence verdim.

İç çekti.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim!" dedi--"Yatçılıktan gerçekten nefret ediyorum ama
babam seviyor, bu yüzden kendimi feda etmeliyim." Burada tekrar iç çekti. Kendisini evlatlık itaati
sunağında yaktığına gerçekten ikna olduğunu gördüm. "Çok hasta olduğunu biliyorsun," diye devam etti, "ve uzun süre yaşayamayacağını mı?"

"Bana bununla ilgili bir şeyler söyledi," diye cevapladım, "ve o zaman, şimdi de söylediğim gibi, doktorların yanılıyor olabileceğini söyledim."

"Ah hayır, onun durumunda yanılıyor olamazlar," dedi, başını kasvetli bir şekilde sallayarak, "Belirtileri biliyorlar ve sonu sadece bir süreliğine önleyebilirler. Dr. Brayle'in bu seyahatte bizimle gelebildiği için çok minnettarım."

"Sanırım hizmetleri için iyi bir ücret alıyor?" dedim.

"Sekiz yüz gine" diye cevapladı, "Ama, görüyorsun ya, hastalarını Londra'da bırakıp, yokluğunda onlara bakacak başka bir adam bulmak zorunda. O kadar zeki ve çok aranan biri ki, onsuz ne yapacağımı bilmiyorum, eminim!"

"Sana özel bir muamelesi var mı?" diye sordum.

"Ah evet, bana elektrik veriyor. Harika bir pili var, yan kabine
yerleştirmiş, ben iki kulpu tutarken o açıyor ve üzerimde dolaşıyor. Kendimi o an için her zaman daha iyi hissediyorum, ama etkisi kısa sürede geçiyor."

Ona gülümseyerek baktım.

"Öyle sanıyorum! Sevgili Bayan Harland, elektriğin bu şekilde
verilmesine gerçekten inanıyor musunuz?"

"Elbette inanıyorum!" cevapladı--"Görüyorsun ya, her şey
bugünlerde bakteriyolojiye ne dedikleri sorusu. İlaç, bizi içten ve dıştan yiyen
mikropları öldüremediği sürece işe yaramaz. Ve bunu yapabilecek neredeyse hiçbir ilaç yok. Elektrik tek çare. Küçük yaratıklara
bir şok veriyor;"--ve zavallı kadın zayıfça güldü--"ve bazılarını öldürüyor, ama hepsini değil. İnsanları görünmez yaratıkların besleneceği mutlu avlanma alanlarından daha iyi hale getirmek korkunç bir yaratılış planı, sence de öyle değil mi?"

"Bu, ona nasıl baktığınıza bağlı," dedim, işimi bırakıp, her zaman zor olan bir konu olan dikkatini çekmeye çalışarak, "Biz insanlar iyi ve kötü parçacıklardan oluşuyoruz. İyilik teşvik edilirse, kötülüğü kovarlar, kötülük teşvik edilirse, iyiliği kovarlar. Beden ve ruh için de aynı şey geçerlidir, eğer sizin dediğiniz gibi, sağlık çalışan 'mikrop'ları teşvik edersek, insan organizmasından hastalıkları tamamen kovarlar." 

Yorgun bir şekilde yastığına gömüldü. 

"Bunu yapamayız," dedi, "Bütün şanslar bize karşı. 'Sağlıklı çalışan mikropları' teşvik etmeye çalışmamızın ne faydası var? Hastalıklı çalışanlar
üstünlük kazandı. Bir düşünün!--ebeveynlerimiz,
büyükbabalarımız ve büyük büyükbabalarımız kötülüklerimizin yarısından sorumludur.
Onların hastalıkları çeşitli yeni biçimlerde bizimki oluyor. Bu zalimce,--korkunç!
Bir Sevgi Tanrısı'nın böylesine korkunç bir
plan
yarattığına nasıl inanabilir?
Anlayışım bunu aşıyor! Bütün mesele
yenilmek için yemekten ibaret!"

Öyle solgun ve vahşi görünüyordu ki ona çok acıdım.

"Yüreğinizin derinliklerinde böyle düşünmüyor musunuz?"
Dedim, nazikçe--"Gerçekten söylediklerinizi kastettiğinizi düşünseydim sizin için çok
üzgün olurdum."

"Eh, benim için istediğiniz kadar üzgün olabilirsiniz"--ve zavallı kadın
gözlerinden yaşları sildi--"Benim için üzgün olacak birine ihtiyacım var! Sana hayatımın mükemmel bir işkence olduğunu söylüyorum. Her gün buna ne kadar dayanabileceğimi merak ediyorum! Çok korkunç düşüncelerim var! Dünyanın dört bir yanındaki farklı insanların başına gelen korkunç şeyleri, onlara yardım eden veya onlarla ilgilenen
kimsenin olmadığını hayal ediyorum ve neredeyse merhamet için çığlık
atmam gerektiğini hissediyorum. Çığlık atmanın bir faydası olmazdı,--ama çığlık yine de
ruhumda. Hapishanelerdeki insanlar, gemi kazalarındaki insanlar,
hastanelerde santim santim ölen insanlar, hayatlarında iyi bir şey ve
umut yok--ve Kiliselerin övdüğü Tanrı'dan bir teselli işareti yok!
Bu korkunç! Herhangi birinin nasıl bir şey yapabileceğini veya herhangi bir şey için hırslı olabileceğini anlamıyorum--hepsi sadece enerji israfı. Seninle bu yolculuğa gelmeni bu kadar istememin nedenlerinden biri de her zaman
memnun ve mutlu görünmen,--ve nedenini bilmek istiyorum? Sanırım bu bir
mizaç meselesi, ama bana nedenini söyle!"

Elini uzattı ve yalvarırcasına benimkine dokundu.
Yıpranmış ve yıpranan parmaklarını kendi parmaklarımın arasına aldım ve şefkatle sıktım.

"Sevgili Bayan Harland," diye başladım.

"Ah, bana Catherine de" diye sözünü kesti, "Bayan Harland olmaktan çok yoruldum!"

"Peki, Catherine," dedim, hafifçe gülümseyerek, "Neden
memnun ve mutlu olduğumu kesinlikle biliyorsundur?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi, hızlı, neredeyse sızlanan bir hevesle, "Hiçbir şey anlamıyorum. Kadınları
memnun eden hiçbir şeye sahip değilsin. Her zaman iyi giyinsen de giyimine önem vermiyor gibi görünüyorsun - balolara, tiyatrolara veya yarışlara gitmiyorsun - genel olarak gözde birisin, yine de toplumdan uzak duruyorsun - evlenme şansını hiç denemedin - ve bildiğim veya duyduğum kadarıyla bir sevgilin bile yok!" 

Yanaklarım aniden ısındı. Onun sözleriyle içimde tuhaf bir kızgınlık uyandı - gerçekten de sevgilim yok muydu? Elbette vardı! - iyi tanıdığım ve uzun zamandır tanıdığım biri, - hayatımı kutsal bir şekilde koruduğum biri, - kendim için olduğu kadar başkasına da aitmiş gibi - beni insan ifade gücünün ötesinde seven bir sevgili, - burada içimdeki tuhaf ve açıklanamayan duygu dalgası, taştan bir gerçek duvarından gelen karışık bir dehşet ve şaşkınlık şokuyla zihnime geri fırlatıldı - bu doğruydu, elbette, ve Catherine Harland haklıydı--bir sevgilim yoktu. Hiçbir
erkek beni böyle bir isimle anılacak kadar sevmemişti.
Yüzümdeki kızarıklık soğudu--düşüncelerimin telaşı gevşedi--işimi
aldım ve tekrar işlemeye başladım.

"Öyle, değil mi?" diye ısrar etti Bayan Harland--"Arka planda biri varmış gibi
kızarıp solsan da."

Merak dolu bakışlarıyla karşılaştım ve gülümsedim.

"Kimse yok,"--dedim--"Hiç kimse olmadı." Duraksadım;
geçtiğimiz geceki rüyamda
elimi tutan güçlü elin sıcaklığını neredeyse hissedebiliyordum. Bu sadece bir hayaldi ve devam ettim--"Modern
erkek ve kadınların aşk dediği şeyi umursamam. Çok
tatmin edici görünmüyor."

İç çekti.

"Sık sık çok bencilce oluyor," dedi, "Sana aşk hikayemi anlatmak istiyorum, izin verirsen?"

"Elbette!" diye cevapladım, biraz şaşkınlıkla, çünkü onun anlatacak bir aşk hikayesi olduğunu
düşünmemiştim. "Çok kısa," dedi ve dudağı titredi, "İlk çıktığımda evimizi çok sık ziyaret eden bir adam vardı, bana
beni çok sevdiğini düşündürdü. Ona fazlasıyla düşkündüm, neredeyse ona tapıyordum. Benim için dünyalar kadar değerliydi ve babam ondan pek hoşlanmasa da benim mutlu olmamı istiyordu, bu yüzden nişanlandık. Hayatımın o dönemiydi, mutluluğun ne olduğunu bildiğim tek zamandı. Bir akşam, evlenmemize yaklaşık üç ay kala, ortak arkadaşlarımızdan birinin evinde bir partideydik ve onu iki üç adamla birlikte sigara içmeye gittiği bir odada oldukça yüksek sesle konuşurken duydum. Öyle bir şey söyledi ki,
durup kaldım ve delirdiğimi mi yoksa hayal mi gördüğümü merak ettim. 'Catherine Harland ile evlendiğimde bana yazık!' Ona acımak mı? Dinledim, dinlemenin
yanlış olduğunu biliyordum, ama kendimi tutamadım. 'Eh, her neyse,
ondan seni dünyada yoluna koyacak kadar para alacaksın,' dedi başka bir adam, 'Güzel bir servet uğruna sıradan bir eşe katlanabilirsin.' Sonra o, -aşkım!- tekrar konuştu--'Ah, en iyisini
yapacağım,' dedi--'Bir şekilde param olmalı ve bu en kolay
yol. Modern yaşamın iyi bir yanı var,--kocalar ve karılar eskiden olduğu gibi çiftler halinde avlanmıyorlar, bu yüzden düğüm bir kez atıldığında
evlilik yükümü olabildiğince omuzlarımdan kaldıracağım.
Kendini giysileri ve ev işleriyle eğlendirecek,--ve beni
seviyor, bu yüzden her zaman kendi istediğimi yapacağım. Ama başka birine aşıkken
boş cepler yüzünden bir kadınla evlenmek zorunda kalmak korkunç bir şehitlik.' Duydum--ve sonra--ne olduğunu
bilmiyorum."

Gözleri bana öyle acıklı bir şekilde baktı ki onun için çok üzüldüm.

"Ah, zavallı Catherine!" dedim ve elini tutup nazikçe öptüm. Gözlerindeki yaşlar taştı.

"Beni yerde baygın yatarken buldular," diye devam etti titrek bir şekilde. "Ve sonrasında uzun süre çok hastaydım. Nişanımı bozduğumda insanlar bunu anlayamadı. Nedenini kimseye söylemedim.
O hariç. Üzgün ​​ve biraz utanmış gibi görünüyordu, ama sanırım servetimi kaybetmekten
her şeyden daha çok rahatsızdı. Ona
hiçbir zaman sıradan olmayı düşünmediğimi, onun beni sevme fikrinin beni güzel hissettirdiğini söyledim. Bu doğruydu!--canım, onun sevgisinden emin olsaydım neredeyse güzelleşeceğime inanıyorum."

Bunu anladım; tamamen sıradan bir insana hayal ürünü bir teori gibi gelebilecek şeyde tamamen haklıydı. Aşk her şeyi güzelleştirir ve şefkatle sevildiğinin bilincinde olan herkes güzelleşir,
güneşin bilincinde olan bir gülün biçim ve renge bürünmesi gibi.

"Eh, o zaman her şey bitti," diye bitirdi, iç çekerek, "bir daha
asla kendim olamadım--sanırım sinirlerim, büyük romancı Charles Dickens'ın tren kazasında geçirdiği gibi bir tür şok geçirdi--Forster'ın 'Life' adlı eserindeki hikayeyi hatırlıyor musun? Arabanın
bir setin kenarından sarktığını ama aslında düşmediğini--ve Dickens'ın sürekli ona tutunduğunu. Hiçbir zaman bunun üstesinden gelemedi ve beş yıl sonra ölümünün uzak bir nedeniydi. Şimdi
tam da böyle hissediyorum--aşkımı kaybettiğimden beri hayatım bir tür uçurumun üzerinde asılı kaldı ve ben sadece ona tutunuyorum."

"Ama kesinlikle," - söylemeye cesaret ettim - "sadece bir adamın aşkının anısından daha fazla yaşamak için başka şeyler de var ki bu aşk değildi! Seni ondan ayıran şansta bir tür zulüm veya mutsuzluk olduğunu düşünüyorsun - ama aslında bu Tanrı'nın özel bir merhameti ve lütfuydu - sadece sen bunu yanlış şekilde aldın." 

"Onu mümkün olan tek şekilde aldım," - dedi - "Tevekkülle. "

"Ah, buna istifa mı diyorsun?" diye haykırdım--"Bir sevinç olması gereken
şeyi bir sefalet haline getirmek mi? Sadece bencil bir
servet avcısı olan bir adamla geçirebileceğin sefaletin yıllarını ve yıllarını düşün! Onun her geçen gün daha da soğuk ve daha
duygusuzlaştığını görmek zorunda kalacaktın--kalbin parçalanacak, ruhun
kırılacaktı--ve Tanrı sana özgürlük şansı vererek bunların hepsini
korudu! Ne büyük bir şans! Eğer sadece
seçseydin bundan çok
yararlanabilirdin!"

Bana baktı, ama konuşmadı.

"Aşk bize milyonlarca güzel şekilde gelir,"--sözlerimi nasıl algılayacağını umursamadan devam ettim--"Sıradan aşk--ya da, diyebilirim ki,
sıradan çiftleşme ve evlilik sadece BİR yoldur. Dünyada sevilmeden yaşayamazsın - eğer seviyorsan!"

Yastıklarının üzerinde huzursuzca hareket etti.

"Ne demek istediğini anlayamıyorum," dedi--"Nasıl sevebilirim? Sevecek
hiçbir şeyim yok!"

"Ama görmüyor musun ki kendini aşktan uzak tutuyorsun?"
Dedim--"Ona sahip olamayacaksın! Yaklaşmasını engelliyorsun. Hüzünlü ve hastalıklı hayallerini teşvik ediyorsun ve sağlık
düşünebileceğin yerde hastalık düşünüyorsun. Ah, biliyorum ki babanın ifade ettiği gibi 'havada' olduğumu söyleyeceksin, ama yine de Doğa'daki her şeyi seviyorsan - evet, her şeyi! - güneş ışığı, hava, bulut, yağmur, ağaçlar, kuşlar, çiçekler - onlar da seni sevecek ve sana hayatlarından, güçlerinden ve güzelliklerinden biraz verecekler." 

Gülümsedi, çok acı bir gülümseme. 

"Bir şair gibi konuşuyorsun," dedi - "Ve dünyadaki her şeyden
nefret ediyorum şiirden! İşte! - beni kızdırdığını düşünme! Git ve kendi garip, hayali tarzında
mutlu ol! Ben olduğumdan başkası olamam, - Dr. Brayle - sana diğer insanların hayatlarını, amaçlarını ve zevklerini paylaşacak kadar güçlü olmadığımı söyleyecektir - her zaman kendimi düşünmeliyim." 

"Dr. Brayle sana bunu mu söylüyor?" diye sordum - "Kendini düşünmek için mi?" 

"Elbette düşünüyor. Kendimi her saat ve her gün düşünmeseydim, çoktan ölmüş olurdum. Beni hasta etmemesi için yediğim ve içtiğim her şeyi düşünmek zorundayım."

Yanındaki koltuğumdan kalktım.

"Keşke seni iyileştirebilseydim!" diye mırıldandım.

"Sevgili kızım, eğer yapabilseydin, eminim yapardın," diye cevapladı--"Çok
iyi kalplisin. Seninle konuşmak ve sana tüm hüzünlü küçük geçmişimi anlatmak bana iyi geldi. Hemen kalkıp elektriğimi alacağım ve bir süre kendimi oldukça iyi hissedeceğim. Ama bir tedavi için, babamı
tedavi etmeye çalışabilirsin."

"Hiç kimse, kendileri tedaviye yardımcı olmaya karar vermedikçe hiçbir hastalıktan
tedavi edilemez," dedim.

Yorgun bir şekilde güldü.

"Ah, bu senin evcil teorilerinden biri, ama bana faydası yok! Kendime
yardım etmeyi
aştım, bu yüzden beni kötü bir iş olarak bırakabilirsiniz!"

"Ama bana," diye devam ettim--"sana neden
memnun ve mutlu olduğumu
söylememi istedin değil mi? Gerçekten bilmek istiyor musun?"

Soluk gözlerine belirsiz bir güvensizlik sindi.

"Eğer bir teoriyse hayır!" dedi--"Bunu düşünmek için ne beynim ne de sabrım var."

Güldüm.

"Bu bir teori değil, bir gerçek"--cevapladım--"Ama gerçek bazen
teoriden daha zordur."

Yarı hayretle, yarı itirazla bana baktı.

"Peki, bu ne?"

"Sadece bu"--ve bir an elini tutarak onun yanına diz çöktüm--"BİLİYORUM ki, kendimiz için
yaratmadığımız hiçbir dış çevre yoktur ve sorunlarımız kendi yanlış düşüncelerimizden
doğar ve Tanrı tarafından gönderilmemiştir. Ruhumu sakin olmaya alıştırıyorum ve bedenim
Ruhuma itaat ediyor. Hepsi bu!"

Parmakları gergin bir şekilde parmaklarımın üzerinde kapandı.

"Ama bana bunu söylemenin ne faydası var?" diye fısıldadı yarı fısıldayarak--"Ben ne Tanrı'ya ne de Ruh'a inanmıyorum!"

Diz çökmüş halimden kalktım.

"Zavallı Catherine!" dedim--"O zaman sana hiçbir şey söylemenin gerçekten de faydası yok! Gün ışığı yerine karanlıktasın ve kimse seni
gördüremez. Ah, sana nasıl yardım edebilirim?"

"Hiçbir şey,"--diye cevapladı--"İnancım--asla çok fazla değildi--benim
tamamen benden alındı, henüz çok küçükken. Babam bunu saçma gösteriyordu. O zeki bir adam, biliyorsun - ve birkaç kelimeyle dini tamamen saçmalık olarak gösteriyor."

"Anlıyorum!"

Ve gerçekten de tamamen anladım. Babası, toplum için tehlike oluşturan hızla artan bir erkek sınıfından biriydi - her asil idealin soğuk, alaycı bir yıkıcısı, vatanseverlik ve onura alaycı, en duygusuz ve vicdansız tipte kasıtlı bir put kırıcı. Karakterinde iyi noktalar olduğu inkar edilemezdi - bir katil bunlara sahip olabilir. Ama onunla çok uzun süre birlikte olmak hiçbir şeyde iyi bir şey olmadığını hissetmekti - hayatın Doğanın bir hatası, ölümün ise bu hatanın talihli bir sonu olduğunu - Tanrı'nın bir yanılsama ve 'Ruh'un sadece beynin belirli zeki hareketlerini ifade eden bir ifade olduğunu.

Ben sessizce bunları düşünürken o beni izliyordu oldukça
hüzünlü bir şekilde. Hemen dedi ki:

"Şimdi güverteye mi çıkıyorsunuz?"

"Evet."

"Hepinize öğle yemeğinde katılacağım. Elbisenizdeki o funda parçasını kaybetmeyin, gerçekten oldukça parlak, tıpkı bir mücevher gibi."

Bir an tereddüt ettim.

"Konuştuğum için bana kızmadın mı?" diye sordum.

"Kızdı mı? Hayır, kesinlikle! Sizi dinlemeyi ve kendi peri masalı
nızı savunduğunuzu görmeyi seviyorum! Çünkü bu bir peri masalı gibi, biliyorsunuz, inandığınız her şey!"

"Her neyse, pratik sonuçları var!"--cevapladım--"Bunu kabul etmelisiniz."

"Evet--biliyorum--ve anlayamadığım şey bu. Bir gün
bunun hakkında tekrar konuşuruz. Dr. Brayle'e on dakika içinde hazır olacağımı söyler misiniz?"

Kabul ettim ve onu terk ettim. Doğrudan güverteye yöneldim, salon merdivenlerinden yukarı koşarken hava tuzlu yumuşaklıkla
karşılaştı. Ne muhteşem bir gündü! Gökyüzü, deniz ve dağlar parlak
güneş ışığıyla yıkanıyordu; 'Diana' yolunu hızla, her iki tarafındaki yolunu beyaz köpüklü bir çizgiyle işaretleyen suların arasından kesiyordu.
Zihnimde etrafımdaki manzaranın güzelliğini, az önce
çıktığım havasız kabinle karşılaştırdım ve Dr. Brayle'i uzun bir uzanma koltuğunda rahatça sigara içip bir gazete okurken görünce yanına gidip omzuna dokundum.

"Hastanız on dakika içinde sizi istiyor," dedim.

Hemen ayağa kalktı, bana nazikçe bir sandalye teklif etti, ben de
reddettim ve purosunu ağzından çekti.

"İki hastam var tahta," diye cevapladı gülümseyerek, "Hangisi?"

"Seçtiğin için hasta olan, zorunluluktan değil," diye cevapladım,
soğukkanlılıkla.

"Sevgili hanımefendi!" Gözleri bana gizli bir şaşkınlıkla kırpıştı, "Eğer
bu kadar
çekici olmasaydın, öyle olduğunu söylerdim--peki!--Söylemeli miyim?--biraz fikir sahibi!"

Güldüm.

"Kabul ediyorum!" dedim, "Dürüst olmak gerekirse fikir sahibiysem, suçumu kabul ediyorum!
Bayan Harland sizin veya benim kadar iyi,--sadece hastalıklı."

"Doğru!--ama hastalıklılık bir hastalık biçimidir,--sinirlerin bir hastalığı--"

Tekrar güldüm, onun gözle görülür şekilde rahatsız olmasına rağmen.

"Dışarıdan elektrik uygulanarak tedavi edilebilir mi?" Sordum--"Yaramazlık
zihinde olduğunda? Ama orada!--Sanırım karışmamalıyım!
Yine de Bayan Harland'ı gayet iyi olabileceği bir zamanda hasta tutuyorsun."

Ağzının köşelerinde nahoş bir çizgi belirdi.

"Öyle mi düşünüyorsun? Birçok başarının arasında tıp sanatını da sayıyor musun?"

Kaypak kahverengi gözleriyle karşılaştım ve onları hemen yere indirdi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım--"Şu hariç--herhangi bir
zihinsel
sorunun tedavisinin içeriden gelmesi gerektiği--dışarıdan değil. Ve ben de bir
Hristiyan Bilim İnsanı değilim?"

Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten değil mi? Öyle olduğunu düşünmeliydim!"

"Böyle düşünseydin büyük bir hata yapardın," diye cevapladım, kısaca.

Esmer yüzünde keskin ve dikkatli bir ilgi parladı.

"Teorilerinizin ne olduğunu çok merak ediyorum" dedi,
aniden--"Beni çok ilgilendiriyorsunuz."

"Eminim ki ilgimi çekiyor!" diye cevapladım, gülümseyerek.

Bir an şaşkınlıkla beni baştan aşağı süzdü--sonra omuzlarını silkti.

"Sen garip bir yaratıksın!" dedi--"Seni anlayamıyorum. Eğer
sizin hakkınızda 'profesyonel' bir görüş belirtmem istenseydi,
çok nevrotik ve gergin olduğunuzu ve kendinizi kandırmaya meyilli olduğunuzu söylerdim."

"Teşekkürler!"--ve ona küçük ve çekingen bir reverans yaptım. "Öyle görünüyorum, değil mi?"

"Hayır--öyle görünmüyorsunuz; ama görünüşler aldatıcıdır."

"Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim,"--dedim--"Ama bazen
onlara göre hareket etmek gerekir. Eğer 'nevrotik'sem, bakışlarım bana acımıyor ve sağlık durumum arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor."

Kaşları hafifçe çatıldı. Saatine baktı.

"Gitmeliyim," dedi--"Bayan Harland bekliyor olacak."

"Ve elektrik soğuyacak!" diye neşeyle ekledim. "Bak bakalım 'nevrotik' nabzımı hissedebiliyor musun!"

Uzattığım elimi tuttu--ve hareketsiz kaldı.
İçimdeki gizli gücün farkında olarak, onu serbest bırakmaya karar verene kadar onu tutsak edecek şekilde kullanmaya karar verdim.
Gözleri bulanıklaşana ve yüz hatlarına bir tür sabitlik yerleşene kadar onu izledim--onu kendi isteğimle tuttuğumun tamamen farkında değildi--ve hemen, deneyimimden memnun bir şekilde,
büyüyü gevşettim ve elimi geri çektim.

"Oldukça düzenli, değil mi?" Dikkatsizce söyledim.

Sanki uykudan uyanmış gibi irkildi ama hemen cevap verdi:

"Evet--oh evet--mükemmel!--Ne yaptığımı neredeyse unutmuştum. Ben
başka bir şey düşünüyordum. Bayan Harland--"

"Evet, Bayan Harland bu saatte sizin için hazır"--ve gülümsedim. "Ona sizi alıkoyduğumu söylemelisiniz."

Az çok utanmış bir şekilde başını salladı ve benden
başka tarafa dönerek, bar merdivenlerinden aşağı doğru oldukça yavaş bir şekilde yürüdü.

Gittiğinde rahat bir nefes aldım. Görüşmemizin ilk anından itibaren onda, tanrısız materyalizmi ve sonuçlara karşı duyarsızlığıyla, tıbbi beceri iddiaları ne olursa olsun, hastalarının refahı için
her türlü sağlıklı etkiye karşı çıkan bir zihinsel organizasyon olduğunu fark etmiştim. Onlara bir hastalığın en kötü tarafını göstermek, onunla başa çıkma konusundaki
kendi zekasını vurgulamak onun avantajınaydı--onların en karanlık hayallerini şımartmak, kaprisleriyle oynamak ve kaprislerine
hoşgörü kazandırmak amacına hizmet ediyordu--tüm bunları gördüm ve anladım. Ve
şimdiye kadar anladığım kadarıyla endişelen, onu alt etme gücüm vardı.

V

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA

Aynı arkadaşlarla bir yatta birkaç gün geçirmek, insan ilişkilerinde sempatik titreşimin değerini çok iyi bir şekilde test eder.
Ben de öyle buldum. 'Diana'da da, Morton Harland ve kızıyla da yalnız olabilirdim, her ne kadar bana karşı her zaman aynı şekilde nazik ve rahatımı düşünen
olsalar da. Ama aramızda 'büyük bir uçurum' vardı, her ne kadar ara sıra Catherine Harland o uçurumu aşmak ve benim diğer tarafta durduğum yere ulaşmak için zayıf ve zavallı çabalar gösterse de. Ama gücü göreve eşit değildi, iradesi kökünden sarsılmıştı ve her gün Dr. Brayle'nin avı olmaya daha da fazla izin veriyordu, Dr. Brayle, bilinçaltında onun sadece bir tıp şarlatanı olduğunu bildiğim hissiyle, doğal olarak onu kendi teorilerime dair hiçbir inancı olmayan, hayal gücü kuvvetli bir teorisyen olarak uyarmıştı. Bu nedenle kendimi bir ihtiyat kalesine kapattım ve dinin veya bilimin herhangi bir noktasını, birinin bir saçmalık, diğerinin ise sadece materyalizm olduğu kişilerle tartışmayı reddettim. Birlikte olduğumuz her an, sohbeti kasıtlı olarak sıkıcı olsa da güvenli olan sıradan konulara indirgiyordum ve Bay Harland'ın benim tarafımdan yapılan bu eylemin önce şaşırdığını, sonra hayal kırıklığına uğradığını ve en sonunda sıkıldığını görmek beni biraz eğlendirdi. Ve memnundum. Benim onu ​​sıkmam
o beni sıktığı kadar, benim de onu sıkmam anlık arzularımın mutlu bir şekilde gerçekleşmesiydi. Tüm geleneksel kadınların konuştuğu gibi havadan, asgari ve azami hızımızdan, posta için bir limana uğradığımızda bize servis edilen gazete 'sansasyonlarından' ve bayağılıklardan, şu ve bu sulara uğrayan balıklardan, spordan, dağlık şatosu veya atış kulübesi masum kuşları ve hayvanları öldürmekten zevk alan 'elit'lerle dolu olan şu ve bu milyonerden, uçaklardaki son aptal uçakçılardan, kısacası, sosyal saçmalıkların moda gevezelerinden hiçbiri, ortalama insanların 'sağduyulu konuşma' dediği şeyde beni yenemezdi; bu konuşmalar, bir süre sonra, bastırılmış esnemelerle birlikte gelen olağan dikkat belirsizliğiyle sonuçlandı. Düşünce çizgisini, sık sık suçlandığım şekilde 'havaya kaldırmamaya', bunun yerine onu yerle aynı seviyede tutmaya kararlıydım. Böylece, birkaç gün demirlediğimiz Tobermory'den ayrıldığımızda, yatın sınırları farklı zihinlerimiz için oldukça sıkışık ve dar gelmeye başlamıştı ve dayanılmaz olmasa bile tehlikeli olma tehlikesi taşıyan bir monotonluk oluşmaya başlamıştı. 'Diana' yaz öğleden sonrasının uykulu sisli ışığında, anakaranın engebeli kıyılarını geçerek ilerlerken, güvertede tek başıma oturuyordum, Ardnamurchan ve Moidart dağlarını kısmen örten sürünen mor pusu izliyordum ve sonunda arkadaşım Francesca'ya yazıp kehanetlerinin çoktan gerçekleştiğini, tüm neşeden yoksun bir atmosferde geçen bir tatilden bıkmaya başladığımı ve beni hemen Inverness-shire'da beklemesi gerektiğini söylemenin daha iyi olup olmayacağını merak etmeye başladım. Yine de Harlands'la olan yolculuğumu çok erken bitirmek istemiyordum. Kalbimde, kendi kendime bile zor söylediğim gizli bir istek vardı, - aniden belirip kaybolan garip gemiyi tekrar görebilme ve sahibiyle tanışabilme isteği. Şu anki durumda ilginç bir değişiklik olurdu, en azından. O zamanlar (ama şimdi biliyorum) zihnimin, Kaptan Derrick'in dediği gibi, 'rüzgarsız yelken açan' gizemli geminin bilinmeyen sahibinin hayali kişiliğiyle neden bu kadar ısrarla meşgul olduğunu bilmiyordum, ama kendimi her zaman onu düşünürken ve yüzünü ve formunu hayal etmeye çalışırken buldum.

Kendimi aptalca bir zihinsel tutum olarak gördüğüm şey için sert bir şekilde eleştirdim, - ama ne yaparsam yapayım, tutum değişmedi. Belki de, garip görünümlü, Jamie diyen Highland'lı bir adamın bana verdiği pembe çan-fundanın solmayan kalitesiyle önemsiz bir şekilde yardımcı oldu, çünkü ilk taktığımdan beri üç dört gün geçmiş olmasına rağmen solma belirtisi göstermiyordu. Bu bitkinin narin mumsu çanları, genellikle koparıldıktan birkaç saat sonra sararır, ama benim küçük demetim her zamanki gibi parlak ve tazeydi. Oturma odamdaki masanın üzerinde susuz bir bardakta sakladım ve her zaman aynı görünüyordu. Çevrem şu anda olduğu kadar umutsuzca hareketsiz ve ilgisiz kalırsa ne yapmam gerektiğini kendime soruyordum, - garip yatı tekrar görme şansı için bir süre daha 'Diana' ile devam etmeli miyim - yoksa Inverness'a kolayca ulaşabileceğim bir noktadan ayrılmaya karar vermeli miyim diye düşünüyordum ki, Bay Harland aniden sandalyemin arkasına geldi ve elini omzuma koydu.

"Rüyalar aleminde misin?" diye sordu - ve sesinin oldukça zayıf ve moralsiz olduğunu düşündüm - "Şu tepelerde harika bir ışık var."

Gözlerimi kaldırdım ve mor gölgelerin birbiri ardına bölünüp dağıldığını gördüm, buharın bölen çelenklerinden altın şarap gibi dökülen uzun güneş ışınlarıyla, yukarıda gökyüzü saf turkuaz mavisiydi, gri denizin sınırına yakın soluk opal ve zümrüt rengine dönüşüyordu, tazeleyici esintinin altında küçük beyaz köpük lekeleri gösteriyordu. Bakışlarımı gökyüzünün göz kamaştırıcı parlaklığından indirerek Bay Harland'a doğru döndüm ve yüzündeki gergin ve soluk solgunluğu ve ifadesindeki acıyı görünce irkildim ve şok oldum.

"Hastasın!" diye bağırdım ve aceleyle ayağa kalkıp ona sandalyemi uzattım - "Otur!"

Sessiz bir inkar hareketi yaptı ve yavaşça zorlukla benimkinin yanına başka bir sandalye çekti ve ağır bir yorgunluk havasıyla üzerine oturdu.

"Artık hasta değilim," dedi - "Bir süre önce çok hastaydım. Acı çekiyordum - korkunç bir acı! Brayle benim için elinden geleni yaptı - çok fazla değildi. Ara sıra acı çekmeyi beklemem gerektiğini söylüyor - ta ki - ta ki sonuna kadar."

Dürtüsel olarak elimi elinin üzerine koydum.

"Çok üzgünüm!" Nazikçe dedim ki--"Keşke sana
bir faydam olabilseydi!"

Bana meraklı bir hüzünle baktı.

"Eğer senin gibi inanıyorsam, şüphesiz yapabilirsin,"--diye cevapladı ve sonra
bir an sessiz kaldı. Hemen tekrar konuştu.

"Senden biraz hayal kırıklığına uğradığımı biliyor musun?"

"Öyle mi?" Ve ben hafifçe gülümsedim--"Neden?"

Hemen cevap vermedi. Sıkıntılı düşüncelere dalmış gibiydi.

Devam ettiğinde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak, düşünceli bir tondaydı.

"Seninle ilk tanıştığımda -hatırlıyor musun?- Londra sezonunu sonsuz derecede sıkıcı hale getiren o sosyal 'aşklardan' birinde, bana
olağandışı psişik güçlerle
donanıldığın ve kendinde
bol, tükenmez bir canlılığın sırrının olduğu söylendi. Tekrar ediyorum -bol, tükenmez bir canlılık. Bu ilgimi çekti, çünkü biliyorum ki
modern erkeklerimiz ve kadınlarımız çoğunlukla sadece yarı canlılar. Seninle birlikte olmanın insanlara iyi geldiğini, onlar üzerindeki etkisinin
dikkat çekici olduğunu ve yıllarca çalıştığın
bilinmeyen bir okült veya psişik bilim biçimi olduğunu duydum,
sonuç olarak sanki dünyadan ayrı ama
dünyanın içinde duruyormuşsun gibi. Duyduğum şey bu, diyorum--"

"Ama sen buna inanmadın,"--ben araya girdim.

"Neden böyle söylüyorsun?" diye sordu hemen.

"Çünkü buna inanamayacağını biliyorum," diye cevapladım, "Bu senin için
imkansız olurdu."

Çökük gözlerinde bir hiciv parıltısı parladı.

"Eh, haklısın! İnanmamıştım. Ama bekliyordum--"

"Biliyorum!" Ve güldüm--"' ... "Öyle değil," dedi, biraz da can sıkıntısıyla, "Seni gördüğümde, hayat olmayan masum
rüyalara adanmış, çok şeffaf bir yaratık olduğunu fark ettim. Ama sahip olduğun söylenen o sır, harikulade, tükenmez canlılığın sırrı, nasıl oluyor da sende var? Ben o gücün senin bakışında ve hareketinde ifade edildiğini görüyorum ve beni şaşırtan şey, bunun hayvani bir canlılık olmaması; başka bir şey olması."

Sessiz kaldım.

"Güçlü bir fiziğiniz yok," diye devam etti, "Yine de, sizden iki kat daha güçlü olan erkek ve kadınlardan daha fazla yaşam ruhuyla dolusunuz. Ayrıca, kadınsı bir şeysiniz ve bu size karşı. Ama sizde bir işçi görebilirsiniz, sahip olduğunuz
başarıların uygulanmasından açıkça zevk alıyorsunuz ve hiçbir şey ters gitmiyor. Bunu
nasıl başardığınızı merak ediyorum? Birkaç gün önce bu geziye katıldığınızda, neredeyse neşeli bir atmosfer
getirdiniz ve şimdi
hayal kırıklığına uğradım, çünkü kendinizi bunun içine
kapatmış ve bizi dışarıda bırakmış gibi görünüyorsunuz!"

"Kendinizi dışarıda bırakmadınız mı?" diye sordum nazikçe. "Benim, şahsen,
bununla gerçekten hiçbir ilgim yok. Sadece şunu hatırlayın ki,
genel ve sıradan olanın ötesinde herhangi bir konu hakkında konuştuğumuzda
tek amacınız, kendinizin ve Dr. Brayle'in eğlenmesi için beni 'çizmek' oldu--"

"Ah, bunu gördünüz, değil mi?" diye sözünü kesti, hafif bir gülümsemeyle. "Elbette! Bana söylendiğini söylediğin şeylerin yarısına inansaydın,
görmüş olmam gerektiğini bilirdin. 'Çekilmeyi'
reddetmeme şaşırıyor musun?"

Bana karışık bir şaşkınlık ve
sıkıntı ifadesiyle baktı ve ben de bakışlarıyla tamamen ve açıkça karşılaştım. Gözleri
rahatsız edici bir şekilde
benimkilerden uzaklaştı.

"İnsan affedilebilir bir merak hissedebilir," dedi, "Ve bilme arzusu--"

"Neyi bilmek?" diye sordum, biraz sıcaklıkla--"Gizlice arzuladığın şeyi, gerçeği inkar etmekte ısrar edersen nasıl elde edebilirsin?
Ölümden korkuyorsun--ama hayatın kaynağını görmezden gelerek onu davet ediyorsun!
Perde indi--kendi gönüllü yaratımının
kaosu içinde, tamamen ebedi gerçekliklerin dışındasın!"

Biraz tutkuyla konuştum ve beni sabırla dinledi.

"Birbirimizi anlamaya çalışalım," dedi bir duraklamadan sonra--"ama
zor olacak. 'Ebedi gerçekliklerden' bahsediyorsunuz. Bana göre, atomların sürekli dağılması ve yeniden birleşmesi dışında hiçbir gerçeklik yoktur. Bunlar, Evrenin olağanüstü (ve bana göre oldukça akılsız) planı hakkında bildiğimiz kadarıyla, sürekli olarak değişip dönüşüyor ve güneş sistemleri, gezegenler, kuyruklu yıldızlar, yıldız tozu ve benzeri gibi çeşitli biçimlere ve biçim kümelerine dönüşüyor. Bunlara ilişkin şu anki görüşümüz esas olarak Cambridge'den Larmor ve Thomson'ın araştırmalarına dayanmaktadır. Onlardan ve diğer bilim insanlarından, elektriğin 'katot' ışınlarında bir şekilde görebildiğimiz küçük parçacıklarda var olduğunu öğreniyoruz--ve bu parçacıklara 'elektronlar' denir. Bunlar 'madde atomlarını' oluşturur. Peki!--her toz taneciğinde bir trilyon atom var,--elektronlar ise o kadar
küçük ki, bir atomun çapında yüz bin tanesi bulunabilir. Bunların hepsini biliyorum,--ama atomların veya elektronların
neden var olması gerektiğini bilmiyorum, ya da sürekli ve sıklıkla şiddetli hareket durumlarının ne nedeni olması gerektiğini. Görünüşe göre her zaman VARDILAR,
ve her zaman VAR OLACAKLAR,--bu yüzden hepsi 'ebedi
gerçeklikler' olarak adlandırılabilecek şeylerdir. Sir Norman Lockyer bize Evrenin maddesinin sürekli bir evrim sürecinden geçtiğini söyler - ama öyle olsa bile,
bu benim için bireysel olarak ne ifade eder? Genel yangında sonsuz küçük bir kıvılcım olmama ne yardımcı olur ne de beni teselli eder. Şimdi
inanıyorsun ki--"

"Elektron ve atom sisteminin ARDINDAKİ Güce"--dedim ki--"Çünkü Evren hangi araç veya maddelerle oluşmuş olursa olsun, onu
kudretli bir Zeka yönetir--ve ben
Sonuçtan çok Sebebe bakarım. Çünkü ben bile bütünün bir parçasıyım--ben akıntının kaynağına aitim, akıntının kendisine ait olduğum kadar.
İrade, niyet veya zekası olmayan soyut, cansız bir ilke
Doğanın ihtişamını veya insanın entelektüel yeteneklerini
geliştiremezdi--kendisinde olmayan bir şeye yol açamazdı."

Gözlerini sabit bir şekilde bana dikti.

"Son cümle sağlam bir argüman," dedi, sanki apaçık olanı gönülsüzce kabul ediyormuş gibi, "Ve sanırım 'Kendisinin' senin psişik gücünü çektiğin veya çektiğini düşündüğün kaynak olduğunu varsaymalıyım?"

"Eğer herhangi bir psişik gücüm varsa," diye cevapladım, "bunun tüm canlı Doğa'ya canlılık veren şeyden başka nereden geldiğini düşünüyorsun? İlahi Zeka'nın her şeyin içinde ve içinden çalıştığı açık ve görünür gerçeğine neden kendini kör ettiğini anlayamıyorum. Bunu kabul edip onunla uyum içinde olabilseydin, hayatı şu an olduğundan çok daha baskın ve yeni bir sevinç olarak bulurdun. Hastalığının kararlı inançsızlık tavrından kaynaklandığına kesinlikle inanıyorum."

"Bir Hıristiyan Bilimcinin söyleyeceği şey bu," diye cevapladı, biraz alaycı bir şekilde, "Dr. Brayle'in seni tahmin etmesinde haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum."

Sustum.

"Hiç merakın yok mu?" diye sordu--"Onun fikrini bilmek
istemiyor musun?"

"Hayır,"--ve gülümsedim--"Sevgili Bay Harland, dünyayla ilgili tüm deneyimlerine rağmen, bazı insanların
fikirlerinin önemli olmadığı hiç aklına gelmedi mi?"

"Brayle zeki bir adam," dedi biraz huysuzca, "Ve sen sadece
hayal gücü olan bir kadınsın."

"O zaman neden benimle uğraşıyorsun?" diye sordum ona hemen--"Neden hem Dr. Brayle'i hem de
kendini şaşkına çeviren o şeyi bende bulmak istiyorsun?"

Şimdi sessiz kalma sırası ona gelmişti ve bir süre öyle kaldı, gözleri gölgeli gökyüzüne dikilmişti. Dalgalar hafifçe sertleşiyordu
ve Atlantik'ten gelen bir dalga, 'Diana'yı köpüklü sırtlarının üzerinden reverans yaparak kaldırdı ve hızla yoluna devam etti. Hemen
bana dönerek gülümsedi.

"Bir ateşkes yapalım!" dedi--"Bir daha seni 'çekmeye' çalışmayacağıma söz veriyorum! Ama lütfen kendinizi bizden soyutlamayın,--bizim
arkadaşlarınız olduğumuzu hissetmeye çalışın. Mümkünse bu yolculuğun tadını çıkarmanızı istiyorum,--ama korkarım ki
sizin için oldukça sıkıcı bir arkadaş oluyoruz. İyi bir hızla
Skye'a doğru gidiyoruz ve muhtemelen bu gece Loch Scavaig'e demir atacağız. Yarın karaya çıkıp Loch Coruisk'e bir gezi yapabiliriz, eğer umursarsanız, ama Catherine iyi bir yürüyüşçü değil."

Bu sözleri nazik bir tonda söylediğinde biraz pişmanlık duydum. Yine de, geleneksel nezaket kurallarına göre yapılabilecek tüm yoğun çabalara rağmen, onun kendisi için yarattığı çevrede kendimi tam olarak evimde hissetmemin imkansız olduğunu çok iyi biliyordum. Ancak içten içe, bunu en iyi şekilde değerlendirmeye ve aramızdaki sınır çizgisini çok fazla çizebilecek herhangi bir olasılıktan veya olaydan uzak durmaya karar verdim. Bir içgüdüm bana mevcut koşulların olduğu gibi kalmayacağını söyledi, bu yüzden ev sahibime nazikçe cevap verdim ve planlarından herhangi birine uymaya tamamen istekli olduğumu söyledim. Konuşmamız daha sonra yavaş yavaş sıradan konulara kaydı ve gün batımına doğru akşam yemeği için giyinmek üzere kulübeme indim. Pembe bir demet
giymek istedim taze ve mumsu görünümlü çiçek zarafetini hala koruyan çan-funda ve bu, beyaz elbisemin danteline tutturulmuş, benim tek süsümdü.

O gece, herkesin sosyal ve keyifli şeyler yapmak için belirgin bir çabası vardı. Catherine Harland, bir kez olsun oldukça neşeli ve gevezeydi ve güzel bir ay ışığı olduğu için,
akşam yemeğinden sonra hepimizin güverte salonuna gitmemizi, orada bir piyanonun olduğunu ve onlara şarkı söylememi önerdi. Bu öneriye oldukça şaşırdım, çünkü müzikten hoşlanmıyordu. Yine de, kendisi ve babası, hepimizin üzerine zihinsel bir sis gibi
sürünen monotonluğu hafifletmek için öyle belirgin bir istek göstermişlerdi ki,
belki de o an için onlara zevk verebilecek her şeye
hemen razı oldum.

Buna göre güverteye çıktık ve oraya vardığımızda,
hepimiz manzaranın harikulade güzelliği karşısında hayrete düşmüş bir sessizliğe gömüldük. Loch Scavaig'e demir atmıştık ve ay ışığı çevredeki tepelerin karanlığına garip bir ihtişamla
düştü, soluk bir ışın
burada ve orada zirvelere dokundu ve gölün ciddi etkisini
ve gözetmen dağlarının muhteşem biçimlerini derinleştirdi. Gizli akarsuların alçak bir mırıltısı derin durgunlukta duyuldu ve
gerçeklikten çok bir rüyanın manzarasına benzeyen
çevredeki manzaranın büyüsünü artırdı. Tepelerin mağaramsı yamaçları arasında kaybolmuş yoğun karanlığın derin genişlikleri, sanki titreşen sudan yükselen garip ışık yarıklarıyla ara sıra kırılıyordu; su arada sırada soluk zümrüt ve altın fosforlu parıltılar gösteriyordu; yıldızlar ayın başıboş parçaları gibi büyük ve beyaz görünüyordu ve yatın yanlarına çarpan yavaş dalgaların gizemli 'hışırtısı', esrarengiz ruhların fısıltılarını andırıyordu. Sessiz bir grup halinde durduk, gecenin ihtişamı ve onun ortasındaki yalnızlığımızla büyülenmiştik, çünkü kıyıya demirlemiş bir balıkçı kulübesi veya tekne veya bize insan arkadaşlığı hissi verebilecek hiçbir şey yoktu. Birdenbire tuhaf bir hayal kırıklığı hissi üzerime çöktü, gözlerimi sessiz bir çekicilikle engin karanlık gökyüzüne kaldırdım ve ay ve yıldızlar derin bir denizdeki gemiler gibi orada yüzüyor gibiydi, bu garip, neredeyse hayalet gibi görünen manzarada daha fazlasını bekliyordum, ancak neden bir şey beklemem gerektiğini bilmiyordum. Tüm manzara
güzel olsa da ve güzelliğini tamamen fark etsem de, aniden beni soğuk bir elle bastıran ezici bir depresyon yakaladı, bu görkemli yalnızlıkta ruhumu tamamen ezen kasvetli bir boşluk vardı. Yoldaşlarımdan biraz uzaklaştım ve güverte korkuluğuna yaslandım, kıyının kara gölgelerine, ayın zıt parlaklığıyla daha da derinden tanımlanmış olana baktım ve düşüncelerim istenmeyen bir hızla hayatın ufkunun en karanlık çizgisine uçtu - o an için neşe duygusunu kaybetmiştim. Biz tüm insan yaratıkları ne kadar da zavallıyız! - dedim kendi kendime, - kaderimiz ne olursa olsun, bize hiç acımayan bir dünyada, - ister yaşayalım ister ölelim, ister çalışalım ister boşta olalım, aynı şekilde devam eden bir dünyada - bizim için ne umut var? Bu trajik tepeler, bu soğuk göl, bu beyaz ay, Sezar yaşadığında da aynıydı ve şimdi onlara bakan bizler, hepimiz Bilinmeyene gittiğimizde de aynı olacaktı. Bu apaçık gerçeği fark etmeye çalışmak zor görünüyordu - neredeyse doğal olmayan bir şekilde zordu. Bu ıssız kıyıda herhangi bir kasaba veya köyün var olduğunu varsayalım, Doğanın yiyip bitiren güçlerine karşı işe yaramaz olduklarını kanıtlamışlardı, tıpkı Güney Amerika'nın görkemli
gömülü şehirlerinin tüm ihtişamlarıyla işe yaramaz olduğu gibi, iki bin yıldan fazla bir süre önce Seylan'daki 'Lanka'nın Altın Çağı' gibi. Öyleyse insan hayatının mücadelesinin ne faydası var? Çoğunluk için mi yoksa sadece birkaçı için mi? Milyonların tüm emeği ve kederi sadece belirli bireysel tiplerin yükseltilmesi ve mükemmelleştirilmesi için mi ve İsa'nın 'Çoğu çağrılır ama azı seçilir' derken kastettiği bu muydu? Eğer öyleyse, neden bu kadar beyin ve kalp, sevgi ve sabır israfı? Gözlerime aniden yaşlar doldu ve Dr. Brayle arkamdan yavaşça yaklaştığında
kötü bir rüyadan fırlamış gibi irkildim.

"Hayal dünyanızı böldüğüm için üzgünüm!" dedi. "Ama Bayan Harland güverte salonuna gitti ve hepimiz sizin şarkı söylemenizi bekliyoruz." 

Ona baktım. 

"Bu gece şarkı söyleyebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladım, oldukça titrek bir şekilde. 
"Bu yalnız manzara beni bunaltıyor--" 

Gözlerimin ıslak olduğunu gördü ve gülümsedi. 

"Fazla gerginsin," dedi. 
"Sağlık ve canlılık hakkındaki teorilerin yanılmaz değil! Seninle ilgilenilmeli. Çok fazla düşünüyorsun." 

"Yoksa çok az mı?" diye önerdim. 

"Gerçekten, sevgili hanımefendi, sağlık ve mutluluk söz konusu olduğunda çok az düşünemezsin! Dünyadaki en aklı başında ve en rahat insanlar iyi beslenen ve hiç düşünmeyenlerdir. Boş bir beyin ve dolu bir mide, mutlu bir hayatın toplamıdır." 

"Öyleyse SİZ hayal edin!" dedim, örtülü bir küçümsemeyle hafifçe bir hareketle. 

"Öyleyse BİLİYORUM!" diye cevapladı, vurgulayarak--"Ve geniş bir
deneyim yaşadım. Şimdi bana hançer gibi bakma!--gel ve şarkı söyle!"

Bana kolunu uzattı, ama ben onu bir kenara koydum ve kendi başıma güverte salonuna doğru yürüdüm. Bay Harland ve Catherine orada oturuyorlardı, tüm
ışıklar tam yanıyordu, böylece pencereden gelen ayın
ışığı tamamen tutulmuştu. Piyano açıktı. İçeri girdiğimde
Catherine bana şaşkın bir ifadeyle baktı.

"Ne kadar da solgunsun!" diye haykırdı--"İnsan bir
hayalet
gördüğünü sanırdı!"

Güldüm.

"Belki de görmüşümdür! Loch Scavaig, her miktarda
hayalet için yeterli bir ortamdır. Çok yalnız bir yer,"--ve birkaç yumuşak akor çalarken içimden hafif bir titreme geçti--"Sana ne söyleyeyim?"

"İçinde bulunduğumuz ülkenin bir parçası,"--dedi Bay Harland--"O eski vahşi Gal havalarından
hiçbirini bilmiyor musun?"

Bir an düşündüm ve sonra alçak, dalgalanan bir eşliğe
eski Kelt 'Peri'nin Aşk Şarkısı'nı söyledim--

"Neden oturup iç çekeyim,
Eğrelti otlarını pu'in, eğrelti otlarını pu'in,
Neden oturup iç çekeyim,
Yokuşların kasvetli yamacında--
Çulluğun yükseldiğini gördüğümde,
Ya da çulluğun döndüğünü,
O zaman ölümlü sevgilimin

Bana geri döndüğünü biliyorum.

Gün biterken
Üzgün ​​bir şekilde vadiye bakıyorum,
Etrafta duyulan her ses
Kalbimi heyecanlandırıyor,--
Neden oturup iç çekeyim,
Eğrelti otlarını pu'in, eğrelti otlarını pu'in,
Neden oturup iç çekeyim
Tek başıma ve yorgun!

Ah, ama eksik bir şey var,
Ah ama yorgunum!
Gel, gerçek ve şefkatli sevgilim,
Beni neşelendirmek için tepelerin üzerinden!
Neden oturup iç çekeyim,
Eğrelti otlarını pu'in, eğrelti otlarını pu'in,
Neden oturup iç çekeyim,
Tek başıma ve yorgun!"

Daha son kıtayı bitirmemiştim ki, Yüzbaşı Derrick aniden
büyük bir heyecanla salonun kapısında belirdi.

"Dışarı çıkın, Bay Harland!" diye neredeyse bağırıyordu--"Hepiniz hemen gelin! İşte o garip yat yine!"

Piyanonun başındaki koltuğumdan hafifçe titreyerek kalktım - sonunda! - diye düşündüm - sonunda! Kalbim gürültülü bir şekilde çarpıyordu, ama kendi
duygularımı
kendime açıklayamıyordum. Bir anda hepimiz
konuşamaz ve şaşkın bir şekilde ayakta duruyorduk, insan gözlerinin gördüğü en harikulade
görüntüye bakıyorduk. Orada, Loch Scavaig'in karanlık ve ıssız sularında, tüm yelkenleri açılmış, hayallerimin peri gemisi duruyordu - süt gibi beyaz ve ışıltılı, nemli bir ışıltıyla
ıslanmış gibi görünen yelkenler, çünkü güneşte kırağı gibi parıldıyor ve dağlık kıyının kasvetli arka planında neredeyse kör edici bir ihtişamla parıldıyorlardı. 'Diana'daki tüm denizci ve hizmetçi mürettebatımız şaşkın gruplar halinde bir araya geldi, kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, hepsi
belli ki daha veya garip manzaradan daha az korkmuş. Kaptan Derrick
birisinin bir yorumda bulunmaya cesaret etmesini bekledi, sonra, biz sessiz kalırken, Bay Harland'a

"Peki efendim, siz ne düşünüyorsunuz?"

Bay Harland cevap vermedi. Tüm olaylara ve koşullara kayıtsız olduğunu iddia eden bir adam için bir kez irkilmiş ve biraz da korkmuş gibi görünüyordu. Catherine kolumdan yakaladı,--sinirli bir şekilde titriyordu.

"Sizce bu GERÇEK bir yat mı?" diye fısıldadı.

Bu soru, doğaüstünü inkar eden bir kadından geldiği için beni eğlendirdi.

"Elbette öyle!" diye cevapladım--"Gemide hareket eden insanları görmüyor musunuz?"

Çünkü, o olağanüstü yelkenlerin yaydığı parlak ışıkta, şhunanın tamamen dolu olduğu görülüyordu. Mürettebattan birkaçı güvertesinde meşguldü ve hareketlerinde hayaletten eser yoktu.

"Yelkenleri kesinlikle elektrikle bu şekilde yanıyor olmalı" dedi Dr. Brayle, onu dikkatle izliyordu. "Ama nasıl ve
neden yapıldığı oldukça şaşırtıcı! Buna benzeyen hiçbir şey görmedim."

"Bir şimşek gibi göle geldi," dedi Kaptan Derrick. "Onu
burundan kayarak geçtiğini gördüm ve sonra hiçbir ses çıkarmadan,
işte oradaydı, düdük çalmadan önce güvenli bir şekilde demirlemişti. Mull açıklarında ilk gördüğümüzde de aynı şekilde davrandı."

Ne söylediklerini dinledim, tahminlerinin ve spekülasyonlarının
sonunun ne olacağını sabırsızlıkla merak ettim.

"Neden nezaket alışverişinde bulunmuyoruz?" dedim aniden. "İşte buradayız - ıssız bir gölde birbirine yakın demirlemiş iki yat - neden birbirimizi
tanımayalım? O zaman bahsettiğiniz tüm gizemler
ortaya çıkar."

"Kesinlikle doğru!" dedi Bay Harland, sonunda sessizliğini bozarak--"Ama
ziyaret etmek için biraz geç değil mi? Saat kaç?"

"Yaklaşık on buçuk,"--diye cevapladı Dr. Brayle, saatine bakarak.

"Hadi yatağa gidelim!" diye mırıldandı Bayan Catherine, yalvarırcasına--"Bu gece herhangi bir soruşturma yapmanın ne faydası var?"

"Peki, eğer bu gece on'a bir yapmazsan yarın şansın olmayacak!"--dedi Kaptan Derrick, açıkça--"O yat eski manevralarını tekrarlayacak ve gün doğumunda kaybolacak."

"Tüm hayaletlerin geleneksel olarak yapması gerektiği gibi!" dedi Dr. Brayle,
konuşurken bir sigara yakıp umursamaz bir tavırla içmeye başlayarak--"Hayaleti sabaha doğru kaybolmadan önce yakalamaktan yanayım."

Bu konuşma devam ederken Bay Harland salona geri döndü ve
mühürlü bir zarfa koyduğu bir not yazdı. Bunu elinde tutarak tekrar yanımıza geldi.

"Kaptan, tekneyi indirir misiniz lütfen?" dedi--sonra,
Kaptan Derrick bu emre uymak için acele ederken, sekreterine döndü:--"Bay Swinton, bu notu o yatın sahibine, kim olursa olsun, saygılarımla götürmenizi istiyorum.
Kendisinden başkasına vermeyin."

Çok solgun ve rahatsız görünen Bay Swinton, notu parmaklarının arasına aldı.

"Kendisi--evet!"--kekeledi--"Ve--şey--eğer kimse olmazsa--"

"Ne demek istiyorsunuz?" ve Bay Harland kendine özgü
özellikle
hoş olmayan bir şekilde kaşlarını çattı--"Şeytan bile olsa BİRİ mutlaka vardır!
Ona grubumuzdaki hanımların yatının güzel
aydınlatmasıyla çok ilgilendiklerini ve eğer gelmek isterse onu bizimkinde görmekten
çok mutlu olacağımızı söyleyebilirsin. Mümkün olduğunca
kibar ve istediğiniz kadar
hoş olun."

"Aklına gelmedi mi--sanırım düşünmedin--bunun bir illüzyon olabileceğini?" diye kekeledi Bay Swinton, huzursuzca, ayın gümüş parıltısını utandıran
parıldayan yelkenlere bakarak--"Atmosferde bir tür
serap--"

Bay Harland kahkaha attı--ondan duyduğum en içten kahkahaydı.

"Aman Tanrım, Swinton!" diye haykırdı--"Sinirlenebileceğini hiç düşünmezdim! Hadi, hadi!--git buradan! Tekne
indirildi--her şey hazır!"

Böyle emredildiğinde, isteksiz Bay Swinton'ın itaat etmekten başka yapabileceği bir şey yoktu ve ben onun belirgin rahatsızlığına gülümsemekten kendimi alamadım. Tüm
kesin ve gerçekçi öz-tatmini bir anda yok oldu--o, hemen anlayamadığı
şeyleri incelemekten korkan, çok ürkek bir yaratıktan başka bir şey değildi. Ancak, onu
yata kürek çekmeye girişen denizciler böyle bir korku göstermediler.
Onlar ve kaptanları, eğer varsa gizemi
keşfetmek için can atıyorlardı--ve hepimiz, tek bir içgüdüyle, o refakatçi merdiveninden inip tekneye
girerken, küreklerin alçak ve ritmik bir şekilde
kayarak uzaklaşan, iskeleye doğru ilerledik. Aydınlatılmış gemiye gittikçe yaklaşırken onu izleyebiliyorduk ve
heyecanımız giderek daha da yoğunlaşıyordu. Bir keresinde Bay Harland ve
kızı kendilerini tamamen unutmuşlardı ve Catherine'in
her zamanki sefil yüz ifadesi, kendi rahatsızlıklarından daha acil bir şeye olan ilgisinin keskinliğinde tamamen kaybolmuştu. Bana gelince, teknenin ayrılmasıyla
tuhaf yatın yanına yanaşması arasındaki birkaç dakikalık aralıkta vücudumun her bir sinirine
basan gelen gerginliğe neredeyse dayanamıyordum.
Düşüncelerim tamamen girdaptaydı,--sanki benzeri görülmemiş ve neredeyse korkutucu bir şeyin
olmak üzere olduğunu hissediyordum,--ama zihinsel
tedirginliğimin nedenini çıkaramıyordum.

"İşte gidiyorlar!" dedi Bay Harland--"Yanındalar! Bakın!--şu adamlar refakatçi merdivenini indiriyorlar--onlarda doğaüstü hiçbir şey yok! Swinton iyi--bakın, gemide!"

Karanlıkta aydınlatılmış yelkenlerin yaydığı parlak ışıktan gözlerimizi kıstık ve Bay Swinton'ın bir grup denizciyle konuştuğunu görebildik. Bunlardan biri gitti, ama hemen
hemen geri döndü, ardından beyaz yatçılık flanelleri giymiş bir adam geldi, parlayan yelkenlerden birinin yanında durarak kendi
şeklindeki ışığın bir kısmını yakaladı ve bu da yadsınamaz bir şekilde
çok hoş bir etki yarattı. Onu ilk fark eden ben oldum ve
bakarken, onun
yabancı olmadığı izlenimine kapıldım, onu daha önce sık sık görmüştüm. Bu ani bilinç
hızla zihnimin tüm önceki karmaşasını yatıştırdı ve
artık olası tanışıklığımızın sonucu konusunda endişeli değildim.
Catherine Harland heyecanla kolumu sıktı.

"İşte orada!" dedi--"Yatın sahibi olmalı.
Babamın
mektubunu okuyor."

Olmuştu,--ellerinde dönen küçük kağıt parçasını görebiliyorduk. Ve biz beklerken, onun cevabının ne olacağını merak ederken, gemisinin yelkenlerindeki ışık solmaya ve sönmeye başladı, - sanki su damlaları gibi - ışık huzmesi birbiri ardına kayıp gitti ve - biz farkına varamadan, son zamanlarda her şeyin çok parlak olduğu yerde karanlık oluştu; ve yelkenler aşağı çekildi. O yoğun parlaklığın
sönmesiyle güvertedeki insan figürlerini
gözden kaybettik ve bundan sonra ne olacağını hayal edemedik. Karanlık kıyı
her zamankinden daha karanlık görünüyordu, - yatın ana hatları artık gerçekten hayalet gibiydi, aya karşı siyah örümcek ağlarından oluşan bir gemi gibiydi ve birbirimize sessizce
sorgulayarak baktık. Sonra Bay Harland alçak bir sesle konuştu.

"Tekne geri dönüyor," dedi, "kürekleri duyuyorum."

Geminin yan tarafına eğildim ve karanlığın içinden görmeye çalıştım. Su ne kadar da durgundu! - yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu. Ama derinliklerinde, çok aşağıdaki kumların üzerinde kaybolmuş
düşmüş mücevherler gibi garip gezinen ışık parıltıları vardı. Küreklerin düzenli dalışı giderek daha da yakın geliyordu. Kalbim acı verici bir hızla çarpıyordu, beni alt eden garip hissi anlayamıyordum. Sanki ruhum, karanlığın içinden yolunu açan o yaklaşan tekneyi karşılamak için bedenimden çıkıyormuş gibi hissediyordum. Kısa bir ara daha
ve sonra onun bir ay ışığı parçasına doğru fırladığını gördük--Bay Swinton'ın kıçta oturduğunu ve yanında başka bir figür olduğunu algılayabiliyorduk--yatımıza yaklaşırken ayağa kalkıp selamlama hareketiyle şapkasını kaldıran ve sonra tekne yanımıza geldiğinde, kılavuz ipine takılıp refakatçi merdiveninin ilk basamağına hafifçe sıçrayan bir adamdı.

"Aman, aslında kendisi yanımıza geldi!" Bay
Harland, diye bağırdı ve güverteye adımını atan ziyaretçiyi karşılamak için tam zamanında iskeleye koştu.

"Harland, nasılsın?" dedi yumuşak bir ses, en neşeli aksanıyla--"Bu kadar yıl sonra böyle karşılaşmamız garip!"

VI

TANINMA

Bu sözler ve konuşmacıyı görünce, Morton Harland sanki vurulmuş gibi
geri tedirgin oldu.

"Santoris!" diye haykırdı--"Mümkün değil! Rafel Santoris! Hayır! Sen
onun oğlu olmalısın!"

Yabancı güldü.

"Aman Tanrım! Her zaman şüpheci! Mucizeler çoktur, ama
biri vardır ki tüm
gerçeklerin ötesindedir. Bir insan kendi evladı olamaz!
Ben seni en son Oxford'da gören Santoris'im. Gel, gel!--beni
tanımalısın!"

Açık güverte salonunun kapısından yayılan ışığa daha fazla adım attı ve görünüşe göre kırk yaşlarında olan seçkin bir adam olduğunu gösterdi. İyi yapılı,
düz sırtlı ve geniş omuzlu bir atletti, yüzü
güzel hatlara sahipti ve sağlık ve gücün parıltısıyla ışıldıyordu ve
gülümseyip elini Bay Harland'ın omzuna koyduğunda aktif, güçlü bir erkekliğin tam bir örneği gibi görünüyordu. Morton Harland ona şaşkınlık ve biraz da korkuyla baktı.

"Rafel Santoris!" diye tekrarladı--"Sen onun yaşayan bir kopyasısın,--ama sen
kendin olamazsın--çok gençsin!"

Yabancının gözlerinde eğlenceli bir ışıltı parladı.

"Şimdilik yaştan veya gençlikten bahsetmeyelim"--dedi. "İşte buradayım, yıllar önce sizin ve birkaç arkadaşınızın çekindiği 'eksantrik' üniversite arkadaşınız! Size oldukça zararsız olduğumu garanti ediyorum! Beni hanımlara tanıtır mısınız?"

Kısa bir utanç dolu duraklama oldu. Sonra Bay Harland, biraz uzaklaştığımız
yerden bize döndü ve kızına
seslendi.

"Catherine," dedi--"Bu beyefendi bana Oxford'da beni tanıdığını söyledi,
ve eğer haklıysa ben de ONU tanıyordum. Ondan sadece önceki akşam akşam yemeğinde bahsetmiştim--hatırlıyor musun?--ama sana adını söylemedim. Rafel
Santoris--eğer gerçekten Santoris ise!--ama benim Santoris'im çok daha yaşlı bir adam olmalı."

"Son derece üzgünüm," dedi ziyaretçimiz Catherine ve bana doğru ilerleyip nazikçe eğilerek--"yaşın gerektirdiği
koşulları yerine getirmiyorum! Beni affetmeye çalışır mısın?"

Gülümsedi ve biraz kafamız karıştı, ne diyeceğimizi bilemiyorduk.
İstemeden gözlerimi onun gözlerine kaldırdım ve tek bir bakışta, benimkilerle kararlı bir şekilde buluşan o berrak mavi göz kürelerinde bir anılar dünyası gördüm - hassas, hüzünlü ve acıklı anılar, gözyaşları ve ateşle iç içe geçmişti. Ruhumun tüm içsel içgüdüleri bana onu iyi tanıdığımı söyledi - tıpkı güneşin altınını veya gökyüzünün rengini bildiğimiz gibi - ama onu daha önce nerede sık sık görmüştüm?
Düşüncelerim bu soru üzerinde kafa yorarken o bakışlarını benden kaçırdı ve
Catherine ile konuşmaya devam etti.

"Anlıyorum," dedi - "yatımın ışıklandırmasıyla ilgileniyorsun?"

"Çok güzel ve harika," diye cevapladı Catherine, geleneksel nezaketinin en soğuk tonuyla, "Ve çok sıra dışı!"

Kaşları hafifçe şaşkınlıkla yukarı kalktı.

"Evet, sanırım alışılmadık bir şey," dedi--"Bunu her zaman unutuyorum
pek yaygın olmayan bir şey garip görünür! Ama aslında düzenleme çok
basit. Yatın adı 'Rüya'--ve o, adından da anlaşılacağı gibi, gerçekleşmiş bir 'rüya'. Yelkenleri onun tek hareket gücü.
Elektrikle yüklüler ve bu yüzden geceleri dışarıdan bakanlara özel bir aydınlatma gibi görünen bir şekilde parlıyorlar. Eğer
yarın beni ziyaret ederseniz size nasıl yönetildiğini göstereceğim."

Burada, yakınlarda duran Kaptan Derrick merakının dürtüsüne karşı koyamadı.

"Affedersiniz efendim,"--dedi aniden--"ama rüzgarsız nasıl yelken açtığınızı sorabilir miyim?"

"Elbette!--sorabilirsiniz ve cevap alabilirsiniz!" diye cevapladı Santoris. "Daha önce de söylediğim gibi, yelkenlerimiz tek itici gücümüzdür, ancak onları
doldurmak için rüzgara ihtiyacımız yoktur. Çok basit bir bilimsel yöntemle, ya da daha doğrusu doğal araçların bilimsel bir uygulamasıyla, hareket ettikçe havadan ve sudan bir tür
elektrik kuvveti üretiriz. Bu kuvvet yelkenleri
doldurur ve gemiyi dümenlendiği her yerde inanılmaz bir hızla
ilerletir. Ne sakinlik ne de fırtına ilerlemesini etkiler. İyi bir
rüzgar estiğinde, doğal olarak kendi tedariklerimizdeki taslağı azaltırız - ancak ters bir
rüzgarda bile mükemmel bir hıza ulaşabiliriz. Buhar, duman, kir ve gürültünün tüm rahatsızlıklarından kurtuluruz - ve yaklaşık birkaç yüz yıl içinde denizlerde yelken açma yöntemimin büyük ve küçük tüm gemilere uygulanacağını söyleyebilirim, uzun zaman önce düşünülmemiş olması şaşırtıcıdır."

"Neden kendiniz uygulamıyorsunuz?" Dr. Brayle, sohbete ilk kez katılarak ve soruyu
inanılmaz bir eğlenceyle sorarak sordu: "Böylesine harikulade bir keşifle -eğer sizinse- servetinizi yapmalısınız!"

Santoris ona nazik bir hoşgörüyle baktı.

"Belki de yapmama gerek yoktur," diye cevapladı, sonra
tekrar Kaptan Derrick'e dönerek, nazikçe, "Umarım konu size
daha açık görünür? Rüzgarsız yelken açıyoruz, doğru, ama rüzgarı
yaratan güç olmadan değil."

Kaptan şaşkınlıkla başını salladı.

"Şey, efendim, tam olarak kavrayamıyorum," diye itiraf etti, "Daha fazlasını bilmek istiyorum. "

"Öyleyse yapacaksın! Harland, yarın hepiniz yata gelecek misiniz? Birlikte yapabileceğimiz bir gezi olabilir ve sen kalabilirsin
ve sonrasında benimle yemek yiyebilirsin."

Bay Harland'ın yüzü bir incelemeydi. Şüphe ve korku ifadesindeki ustalık için mücadele ediyordu ve hemen cevap vermedi. Sonra tereddütünü
yenmiş ve kendine gelmiş gibi göründü.

"Bana seninle baş başa bir dakika ver," dedi, güverte salonuna doğru davetkar bir hareketle.

Ziyaretçimiz bu öneriye hemen uydu ve iki adam
birlikte salona girip kapıyı kapattılar.

Sessizlik izledi. Catherine bana soru soran bir şaşkınlıkla baktı, sonra her zamanki yorucu ve kölece tavrıyla emirleri bekler gibi
duran Bay Swinton'a seslendi.

"O beyefendiyle yatına bindiğinde nasıl bir görüşme yaptın?" diye sordu.

"Çok hoştu -- gerçekten çok hoştu" diye cevapladı--"Gemi muhteşem
bir şekilde döşenmiş. Daha önce hiç böyle bir lüks görmemiştim. Olağanüstü!
Prenslikten daha fazlası! Bay Santoris'in kendisini özellikle
hoş buldum. Bay Harland'ın notunu okuduğunda, eski bir üniversite arkadaşından
geldiğini ve tanışıklığı
yenilemek için benimle geleceğini öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi. Bunu da yaptı."

"O zaman ondan korkmuyordun, öyle mi?" diye sordu Dr. Brayle, alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım hayır! Oldukça iyi yetiştirilmiş görünüyor ve çok
zengin olduğunu söyleyebilirim."

"Çok güçlü bir tavsiye!" diye mırıldandı Brayle--"Dünyanın en iyisi! "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, aniden bana dönerek.

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladım sessizce.

Başka türlü nasıl söyleyebilirdim? Hayatıma bir ışık parlaması kadar ısrarla giren,
şimdiye kadar karanlık olan her şeyi aydınlatan böyle bir adamdan nasıl bahsedebilirdim!

O anda Catherine elimi yakaladı.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Güverte salonunun bir penceresi açıktı ve yanında duruyorduk. Dr. Brayle
ve Bay Swinton taze purolar yakmak için uzaklaşmışlardı ve biz iki kadın
bir an için yalnızdık. Bay Harland'ın sesinin bir tür
boğuk ağlamaya yükseldiğini duyduk.

"Aman Tanrım! Sen Santoris'sin!"

"Elbette öyleyim!" Ve derin cevap tonları müzikle doluydu,--ciddi ve sonsuz derecede şefkatli bir şefkatin müziği--"Neden bundan şüphe ettin? Ve neden Tanrı'ya yalvardın? Bu senin için hiçbir anlam ifade etmeyen bir isim."

Bir sessizlik oldu. Catherine'e baktım ve ay ışığında solgun yüzünü gördüm, bitkin ve yaşından yaşlıydı ve
kalbim ona acımayla doluydu. Her zamanki gibi heyecanlıydı - yattaki yabancının görünüşünün ilgisini
çektiğini ve hayranlığını uyandırdığını görebiliyordum. Onu
salondan daha uzak bir yere çekmeye çalıştım ama kıpırdamadı.

"Dinlememeliyiz," dedim - "Catherine, gel!"

Başını iki yana salladı.

"Şşş!" diye hafifçe soludu - "Duymak istiyorum!"

Tam o sırada Bay Harland tekrar konuştu.

"Özür dilerim!" dedi - "Sana haksızlık ettim ve özür dilerim. Ama
görünüşünüzü göz önünde bulundurduğunuzda, gerçek yaşlarınızın sizi
çok daha genç bir adam yapması gerektiğini düşündüğünüzde, benim inançsızlığıma pek de şaşırmış olamazsınız."

Santoris'in zengin sesi cevap verdi.

"Sana ve diğerlerine uzun zaman önce benim için zaman diye bir şeyin olmadığını, sadece sonsuzluk olduğunu söylemedim mi? Ruh her zaman gençtir ve ben
yaşlılığın Maddesinde değil,
gençliğin Ruhunda yaşıyorum."

Catherine gözlerini kocaman şaşkınlıkla bana çevirdi.

"Deli olmalı!" dedi.

Ne sözle ne de bakışla cevap verdim. Bay Harland'ın konuştuğunu duyduk,
ama daha alçak bir tonda ve ne dediğini ayırt edemedik.
Hemen Santoris cevap verdi ve canlı tonları açık ve belirgindi.

"Sana neden bu kadar harika görünüyor?" dedi--"Heykeltıraşın şekilsiz bir mermer bloğunun önünde durup, onu içsel düşüncesine uygun şekilde yontmasını
mucizevi bulmuyorsun. Mermer
sadece mermerdir, başa çıkılması zordur, şekillendirilmesi zordur,--ancak
dirençli pürüzlülüğünden düşünür ve işçi bir Apollon veya bir
Psyche'yi şekillendirebilir. Bunda harikulade bir şey bulamazsınız, ancak
şekillendirilmesinin sonucu yalnızca Düşünce ve Emek'ten kaynaklanır. Yine de, mermerden çok daha kolay şekillendirilen insan vücudunun, aynı Düşünce ve Emek güçleri tarafından
teslim edildiğini gördüğünüzde, şaşkına dönersiniz! Elbette, birinin kendi bedensel örgütünün canlı hücrelerini kontrol etmek ve onları egemen ruhun emrini yerine getirmeye zorlamak, bir taş bloğundan bir tanrının benzerliğini yontmaktan daha basit bir konudur!"

Bundan sonra bir duraklama oldu. Sonra Bay Harland'ın daha fazla duyulmayan konuşması geldi ve biz konuşmanın daha fazla parçasını toplamak için beklerken, aniden bar kapısını açtı ve içeri girmemizi söyledi. Hemen çağrıya uyduk ve içeri girdiğimizde biraz heyecanlı, gergin bir şekilde şöyle dedi:--

"Eski üniversite arkadaşımı karşıladığımda biraz şüpheci bir tavır sergilediğim için hanımlardan özür dilemeliyim! O Rafel Santoris'tir--Bunun gibi bir tane daha olduğunu bilmeliydim! Ama işin ilginç tarafı, onun neredeyse benim kadar yaşlı olması gerektiğiydi, ama bir şekilde öyle değil!"

Güldüm. Gülmemek zor olurdu, çünkü bu iki adamı, Santoris'in böylesine muhteşem bir gençlik döneminde ve Morton
Harland'ın kambur, zayıf ve buruşuk halinde, aynı veya neredeyse aynı yaşta olduğunu düşünmek bile oldukça saçmaydı. Catherine bile gülümsedi, zayıf ve ürkek bir gülümseme.

"Sanırım sen daha çabuk yaşlandın, baba," dedi, "Belki de Bay Santoris bu kadar yüksek bir baskı altında yaşamamıştır."

Santoris, salonun ortasındaki masanın yanında, elektrik lambasının tam ışığında, ona şefkatle baktı.

"İster yüksek ister alçak olsun, günlerimin her anını dolu dolu yaşıyorum, Bayan
Harland," dedi, "Onu uyutmuyorum veya öldürmüyorum, YAŞIYORUM! Bu
hanımefendi,"--ve gözlerini bana doğru çevirdi--"sanki o da aynısını
yapmış gibi görünüyor!"

"Öyle!" dedi Bay Harland, hızla ve vurgulayarak--"Bu kesinlikle
doğru! Sen her zaman iyi bir karakter okuyucusuydun, Santoris! Sanırım seni küçük
dostumuza düzgün bir şekilde
tanıtmadım"--burada
beni ismim ile tanıttı ve ben de elimi uzattım. Santoris elimi hafif, sıcak bir
tutuşla kendi eline aldı--eğilirken nazikçe tekrar bıraktı. "Ona
küçük
dostumuz diyorum, çünkü gittiği her yere
çok büyük bir neşe
atıyor. Onu bu yaz bizimle yatçılığa gelmeye ikna ettik, çok bencil bir sebepten dolayı--çünkü biz sıkıcı olmaya meyilliyiz ve o her zaman zekidir--avantaj, görüyorsunuz, tamamen bizim tarafımızda! Gariptir ki, geçen gece onunla senden bahsediyordum - bu arada, yatın arkamızdan Mull'a geldiği gece. Düşününce bu oldukça tuhaf bir tesadüftü!"

"Hiç de tuhaf değil," dedi Santoris - "ama tamamen doğal. 'Tesadüf' diye bir şeyin olmadığını, sadece çok kesin bir matematik sisteminin olduğunu ne zaman anlayacaksın?"

Bay Harland hafif, inanmaz bir tavır takındı.

"Yine teorilerin," dedi - "Onlara hala bağlısın! Ama küçük dostumuz seninle aynı fikirde olabilir - ona senden bahsederken - ona seninle aynı fikirleri paylaştığını söyledim. O bir tür 'psişik' - ne anlama gelirse gelsin!"

"Bilmiyor musun?" diye sordu Santoris, ciddi bir gülümsemeyle - "Sadece ona bakarak tahmin etmek kolay!"

Yanaklarım ısındı ve gözlerim onun kararlı bakışları altında kaydı.
Bay Harland'ın mı yoksa Catherine'in mi ceketinde o geceki tek 'süsleme mücevherim' olan aynı türden parlak pembe zil çalısından küçük bir demet taktığını fark edip etmediğini merak ettim.
Tanımanın buzları kırıldığında, salon masasının etrafında toplandık ve oturduk, bu arada görevli şarap ve diğer ikramları misafirimize ikram etti. Bay Harland'ın eski huzursuzluğu ve utancı artık sona ermiş gibiydi ve kendisini gençken tanıdığı biriyle yeniden bir araya gelmenin zevkine bıraktı ve üniversitedeki günlerinden, ikisinin de tanıdığı, bazıları ölmüş, bazıları yurt dışına yerleşmiş ve bazıları belirsiz kaderin manzaralarında gözden kaybolmuş adamlardan rahatça konuşmaya başladılar. Catherine sohbete çok az katıldı ama dikkatle dinledi - renksiz gözleri bir kez olsun parladı ve Santoris'in yüzünü hareketli bir resim izler gibi izledi. Şu anda güvertede birlikte volta atan ve sigara içen Dr. Brayle ve Bay Swinton, bar kapısının yakınında durdular. Bay Harland onları çağırdı.

"İçeri gelin, içeri gelin!" dedi ki--"Santoris, bu benim doktorum, Dr. Brayle, bu yolculuk boyunca bana bakmayı üstlendi,"--Santoris eğildi--"Ve bu da sekreterim, Bay Swinton, az önce yatınıza gönderdim." Santoris tekrar eğildi. Hafif, ancak mükemmel bir şekilde nazik selamlaması, diğer adamların onunla tanıştıklarını zar zor kabul ettikleri, dikkatsiz, modern baş sallama veya baş sallama hareketleriyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. "Size gitmekten hayatından korkuyordu"--devam etti Bay Harland, gülerek--"Sizin bir illüzyon--ya da o ateşli yelkenlerle şeytanın kendisi olabileceğinizi düşündü!" Bay Swinton utangaç görünüyordu; Santoris gülümsedi. "Bu güzel rüya
düşleyen"--burada beni özellikle belirtti--"aramızda senin gemini gördüğünde ne şaşkınlık ne de korku ifade eden tek kişi
veya senin hakkında olası bir bilgi, ama giydiği güzel çan-fundası demetiyle ilgili küçük bir olay oldu--neden!--sen de aynı çiçeği takıyorsun!"

Bir an sessizlik oldu. Herkes baktı. Damarlarımda kan yanıyordu,--yüzümün kızardığını hissettim, ama neden utanmam gerektiğini veya
neden kelimelerimi kaybetmem gerektiğini bilmiyordum. Santoris rahatlamama yardımcı oldu.

"Bunda dikkate değer bir şey yok, değil mi?" diye sordu,
hafifçe--"Çan-fundası dünyanın bu bölgesinde oldukça yaygındır. Son zamanlarda onu
giyen turist sayısını saymaya çalışmak istemem!"

"Ah, ama bu özel
örneğe olan ilgiyi bilmiyorsun!" Bay Harland ısrar etti--"Muhtemelen Mull yerlisi olan vahşi bir Highland'lı tarafından küçük arkadaşımıza verildi, yatınızı ilk kez gördükten sonraki sabah ve ona bir önceki gece toplayabildiği
tüm aynı türden olanları sana getirdiğini söyledi! Aradaki bağlantıyı kesinlikle görüyorsunuzdur?"

Santoris başını iki yana salladı.

"Korkarım ki bilmiyorum!" dedi gülümseyerek. "'Vahşi Highland'lı adam bana isim verdi mi?"

"Hayır--sanırım sana 'yatın sahibi olan shentlemen' diyordu."

"Eh, peki!" ve Santoris güldü--"Yat sahibi olan çok sayıda 'shentlemen' var! Müşterileri arasında karışmış olabilir. Her neyse, arkadaşınızla ortak bir noktam olduğu için mutluyum--sadece bir demet funda olsa bile!"

"ONUN grubu çok tuhaf davranıyor," diye araya girdi Catherine, "Asla kaybolmuyor."

Santoris hiçbir yorum yapmadı. Sanki duymamış ya da duymak
istemiyormuş gibi görünüyordu. Sohbeti değiştirdi, bu beni çok rahatlattı ve bizimle kaldığı süre boyunca benimle konuşmaktan kaçındı,
ancak bir iki kez gözlerinin üzerimde olduğunu gördüm. Sohbet, çeşitli sıradan konular etrafında gelişigüzel bir şekilde sürüklendi ve ben, biraz kenara çekilerek, Loch Scavaig'in durgun sularına çelik gibi bir ışıltı
ya çarpan ay ışınlarını izleyebileceğim ve aynı zamanda söylenen her şeyi hiçbir şekilde katılmadan duyabileceğim pencerenin yanına oturdum. Konuşmak istemiyordum,--ruhumun yükselen sevinci sessizlikten başka hiçbir şey için fazla yoğundu. Neden bu kadar mutlu olduğumu söyleyemedim. Sadece içsel bir içgüdüyle, hayatımda kendimden çok daha uzun bir süredir çabaladığım bir noktaya ulaştığımı biliyordum. Artık benim için bir sonraki adım için inanç ve sabırla beklemekten başka bir şey yoktu -- tek başına atılmayacağını hissettiğim bir adım. Ve Bay Harland'ın eski üniversite arkadaşını son görüşmelerinden bu yana ne yaptığını ve nereye gittiğini sorgulayan bir tür soruşturmadan geçirmesini ilgiyle dinliyordum. Santoris, din eğitimi almaya hiç de isteksiz görünmüyordu.

"Oxford'dan kaçtığımda," dedi -- ama tam bu noktada Bay Harland araya girdi.

"Kaçtım!" diye haykırdı -- "Sanki hapiste tutulmuşsun gibi konuşuyorsun."

"Öyleydim," diye cevapladı Santoris -- "Oxford, öğrenmenin kuru kemiklerinden daha fazlasıyla beslenmek isteyen herkes için bir hapishanedir. Orada olduğum süre boyunca savurgan bir oğul gibiydim -- Babamın Evinden sürgün edilmiştim. Ve 'domuzların yediği kabukları yedim.' Birçok kişi aynısını yapmak zorunda kalır. Bazen -sık sık olmasa da- bir adam kabuklara uygun olmayan bir yapıyla gelir. Benimki de öyleydi ve öyledir."

"Kabuğunla onur kazandın," dedi Bay Harland.

Santoris havadan bir küçümseme hareketi yaptı.

"Onur! Ne onur! İçkiye bağımlı olmayan, biraz kararlı
olan herhangi bir adam bunları kazanabilir. Yoldaki iddia edilen 'zorluklar' tamamen çocukça. Bunlara eğitimin çengelleri ve askıları denmesi pek de hak edilmiyor. İşimi her zaman iki veya üç saatte bitirirdim -üniversitedeki zamanımın geri kalanı saf boş zamandı--genel müfredattan farklı ve daha akıllıca çalışma biçimleriyle--ilgiliydin--bildiğin gibi."

"Gizli gizemler ve bu tür şeyler mi demek istiyorsun?"

"'Gizli' o kadar yeni bir kelime ki pek çok sözlükte bulunmuyor," dedi Santoris neşeli bir bakışla. "Örneğin, Stormont'un güvenilir derlemesinin önceki baskılarında bulamazsınız. Ben kendim de bundan hoşlanmıyorum; 'Ruhsal bilim' demeyi tercih ediyorum."

"Buna mı inanıyorsun?" diye sordu Catherine aniden.

"Elbette! Doğanın Ruhunun Anahtarı olduğu için başka türlü nasıl yapabilirim?" "Bu benim için çok derin!" dedi Dr. Brayle, kendine bir bardak viski koyup soda suyuyla karıştırarak--"Eğer bir bilmeceyse vazgeçiyorum!"

Santoris sessizdi. Bir an durakladı. Sonra Catherine masanın üzerinden öne doğru eğildi ve ona yorgun, sorgulayan gözlerle baktı.

"Açıklayamaz mısın?" diye mırıldandı.

"Kolayca!" diye cevapladı--"Herkes biraz dikkatle anlayabilir. Demek istediğim şu, insan vücudunun dışsal olarak içsel sağlık, zihinsellik ve maneviyat durumunu ifade ettiğini biliyorsunuz--tıpkı Doğa'nın sayısız
çeşitli güzellik ve bilgelik sunumlarında kendi Ruhunu veya varlığını destekleyen manevi gücü ifade etmesi gibi.
'Manevi bilim' dışsal etkinin değil, daha çok
etkiyi ortaya çıkaran içsel nedenin bilgisidir. Yaşamın bireysel günlük kullanımlarına uygulanabilen bir bilgidir--ne kadar çok incelenirse o kadar çok ödül verir ve en küçük kısmı bile iyice öğrenildiğinde, bir insanın ölümsüz kısmını gitmesi gereken yolda bir adım daha yukarı taşıyan basit veya karmaşık bir keşfe yol açacaktır."

"O zaman araştırmalarınızdan memnunsunuz?" diye sordu Bay Harland.

Santoris ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Başarısız bir adam gibi mi görünüyorum?" diye cevapladı.

Bay Harland yakışıklı yüzünü ve figürünü iyi gizlenmemiş bir kıskançlıkla inceledi.

"Oxford'dan yurtdışına mı gittin?" diye sordu.

"Evet. Mısır'daki eski evime geri döndüm - doğup büyüdüğüm ev. Babamın emanet ettiği sadık hizmetkar tarafından iyi bakılmış ve bakılmıştı - cenaze törenlerine dokunulmamış ve sürekli yanan bir lambayla
Piramitlerdeki Kraliyet Odası kadar iyi bakılmıştı. Kesintisiz olarak özel işimi sürdürebileceğim en iyi yerdi - ve çoğu zaman orada kaldım, sadece şimdi olduğu gibi bir değişiklik için ve dünyaya bu günlerde yaşadığı gibi bakmak için geri döndüm."

"Ve" - işte Bay Harland tereddüt etti, sonra devam etti--"Evli misin?"

Santoris gözlerini kaldırdı ve eski üniversite arkadaşına sabit bir şekilde baktı.

"Bu soru gereksiz"--dedi--"Benim olmadığımı biliyorsun."

Kısa ve garip bir duraklama oldu. Dr. Brayle alaycı bir
gülümsemeyle baktı.

"Ruhani bilim muhtemelen sana güzel cinsiyetten sakınmayı öğretti"--dedi.

"Seni tam olarak anlamıyorum"--diye cevapladı Santoris, soğuk bir şekilde--"Ama eğer
benim çoğul kadınları sevmediğimi kastediyorsan haklısın."

"Belki de tek bir kadını--derin denizdeki tek nadir inciyi"--ima etti Dr. Brayle, utanmadan.

"Hadi, çok kişisel oluyorsun, Brayle," diye sözünü kesti Bay Harland,
çabucak ve sert bir şekilde--"Santoris, sağlığına!"

Dudaklarına bir kadeh şarap götürdü -Santoris de aynısını yaptı- ve konuşmadaki iki müdür arasındaki bu basit nezaket, astlarını hak ettiği yere koyma etkisine sahipti.

"Bay Santoris'e sağlık dilemek gereksiz görünüyor," dedi Catherine
sonra-"Belli ki mükemmel bir şekilde sağlığına kavuşmuş."

Santoris ona şefkatle ilgiyle baktı.

"Sağlık bir yasadır, Bayan Harland"-dedi-"Eğer buna aykırı davranırsak bu bizim suçumuz."

"Ah, bunu iyi ve güçlü olduğunuz için söylüyorsunuz," diye cevapladı, acıklı bir tonda-"Ama eğer hasta ve acı çekiyor olsaydınız, hastalığa
farklı bir bakış açısıyla yaklaşırdınız."

Biraz şefkatle gülümsedi.

"Sanmıyorum," dedi, "Eğer senin dediğin gibi, acı çekiyor ve ızdırap çekiyor olsaydım, kendi ihmalkarlığım, düşüncesizliğim, dikkatsizliğim veya bencilliğim yüzünden örgütüme zihinsel ve fiziksel olarak zarar verdiğimi ve bu nedenle talep edilen cezanın adil ve makul olduğunu bilirdim." 

"Elbette bir insanın kendi rahatsızlıklarından sorumlu olduğunu iddia etmiyorsunuz?" dedi Bay Harland, "Bu çok abartılı olurdu, SİZİN için bile! Aslında zavallı bir insan sadece kendi zehirli kanıyla değil, atalarının zehirli kanıyla da lanetlenmiştir ve en son tıbbi bilime göre, hava ve su, şüphesiz kurban için ölüm mikroplarıyla doludur." 

"Ya da yaşam mikroplarıyla!" Santoris sessizce şöyle dedi: "Bilgilerime göre
ya da sizin dediğiniz gibi 'teoriye' göre, gerçek ölüm mikropları yoktur. Maddenin zayıf formlarını yalnızca yaşam güçlerinin onları yeniden inşa etmesine izin vermek için parçalayan mikroplar vardır ve bunlar insan sistemi onları almaya hazırsa insan sisteminde çoğalabilir. Yıkıcı süreçlerine hastalık denir,
ama saldırdıkları varlık hayati bir fırsatı boşa harcayana ya da hayati bir zorunluluğu ihmal edene kadar asla çalışmalarına başlamazlar. Canlandırıcı ve yaratıcı gücün faydalı mikropları çok daha fazladır ve bunlar yer bulursa, yıkıcı olan kişileri fethetmeleri kaçınılmazdır. Her şey onlara sunduğunuz toprağa ve meraya bağlıdır. Kötü düşünceler kötü kan yapar ve kötü kanda hastalık
filizlenir ve gelişir. Saf düşünceler saf kan yapar ve sağlık ve canlılık hücrelerini yeniden inşa eder. Böyle bir şey olduğunu kabul ediyorum kalıtsal bir hastalık olarak, ancak bu, hasta kişilerin evliliğini bir suç haline getirerek büyük ölçüde önlenebilirdi,--çoğu
çocuklukta uygun bakımla ortadan kaldırılabilirdi. Ne yazık ki,
uygun bakım nadiren verilir."

"Uygun bakıma ne dersiniz?" diye sordu Catherine.

"Başlangıçta, tamamen kendini şımartmama,"--cevapladı--"Hiçbir
çocuğun kendi
istediğini yapmasına veya bunu beklemesine izin verilmemelidir.
Hayatın ilk büyük
dersleri, bencillikten vazgeçmek olmalıdır."

Catherine'in solgun yanaklarına hafif bir renk geldi. Bay Harland
sandalyesinde kıpırdandı.

"Bir adam kendine bakmazsa, kimse ona bakmayacaktır"--dedi.

"Kendine makul bir şekilde bakmak, bencillik DEĞİLDİR," diye cevapladı
Santoris--"Ancak makul özenin ötesindeki her şey saf bir ahlaksızlıktır. Bir
insan, başkalarına yük olmamak için, öncelikle geçimini sağlamak için çalışmalıdır. Aynı şekilde sağlığına da dikkat etmelidir ki
başkalarının şefkatine bağımlı, sorunlu bir hasta olmaktan kaçınabilsin. Hasta olmak, mevcut yasaları ihmal etmeyi ve
kötülüğe karşı direnme yetersizliğini kabul etmektir."

"Çok katı ve kesin bir kural koydunuz, Bay Santoris"--dedi Dr. Brayle--"Pek çok talihsiz insan kendi hatası olmadan hasta."

"Böyle bir şeyin imkansız olduğunu söylediğimde dogmatizmim için beni bağışlayın"--cevapladı Santoris--"Bir insan hayatına
sağlıklı başlarsa, kendi hatası olmadığı sürece hasta olamaz. Bu ahlaki veya fiziksel bir hata olabilir, ancak yasaya aykırı bir suç işlenmiştir. Ve varsayalım ki, kalıtsal bir sorunla doğmuş olsun, isterse
kanından onu bile yok edebilir. İnsanın hastalıklı olması değil, güçlü olması amaçlanmıştır; bu dünyada bir hizmetçi olarak değil, bir efendi olarak yaşaması amaçlanmıştır ve tüm güç ve bireysel egemenlik unsurları, eğer bunları gönülsüzce sunulduğu gibi açıkça kabul ederse, Doğa'da onun kullanımı ve avantajı için mevcuttur. Size "--ve gülümsedi--"İlahi planda en ufak bir
istekli veya kasıtlı kötülük bile yapamam!"

O anda Kaptan Derrick, teknenin ziyaretçimizi kendi yatına geri götürmek için hala beklediğini hatırlatmak için salon kapısına baktı. Hemen ayağa kalktı, bu kadar uzun kaldığı için kısa ve nazik bir özür diledi ve hepimiz onu uğurlamak için ona katıldık. Ertesi gün gemisine binip ona katılmamız ve
ya onunla ada kıyısı boyunca yelken açmamız ya da Loch Coruisk'e yürüyerek bir gezi yapmamız kararlaştırılmıştı, bu kaçırılmaması gereken bir noktaydı.
Hepimiz ay ışığında güvertede yürürken, tesadüfen bir an onu yanımda buldu, diğerleri ilerlerken. Gözlerini üzerimde görmekten ziyade hissettim ve onun etkileyici bakışına itaat ederek hızla yukarı baktım. Yüzünün ifadesinde anlamlı bir ışık vardı, ama tamamen geleneksel bir tonda konuştu:--

"Sonunda seninle tanıştığıma sevindim,"--dedi sessizce--"Seni ismen--ve ruhen--uzun zamandır tanıyorum."

Cevap vermedim. Kalbim,
isimsiz bir sevinç ve korkunun karışımıyla hızla çarpıyordu.

"Yarın,"--devam etti--"umarım birlikte konuşabiliriz,--karşılıklı olarak ilgilendiğimiz birçok şey olduğunu hissediyorum."

Yine de konuşamıyordum.

"Bazen olur"--diye devam etti, biraz titreyen bir sesle--"daha önce tanıştıklarının hemen farkına varmayan iki kişi, birbirleriyle ilk tanıştıklarında sanki
çok eski arkadaşlarmış gibi hissederler. Öyle değil mi?"

Anlaşılması zor bir onay mırıldandım.

Başını eğdi ve bana dikkatle baktı, dudaklarında bir gülümseme vardı
ve gözleri şefkatle doluydu.

"Yarına kadar beklemek uzun sürmeyecek," dedi--"Uzun değil--bu kadar yıldan sonra! İyi geceler!"

Bir sakinlik ve tatlı bir güven duygusu beni sardı.

"İyi geceler!" diye cevapladım, onun gülümsemesine mutlu bir şekilde karşılık vererek--"Yarına kadar!"

Diğerlerinin çoktan durduğu iskeleye yaklaşmıştık. Birkaç dakika sonra tüm grubumuza veda etti ve kendi gemisine doğru geri dönüyordu. Adamlarımız tarafından güçlü bir şekilde kürek çekilen içinde oturduğu tekne, suyun genel karanlığında siyah bir leke gibi kısa sürede kayboldu, yine de bir süre izlemeye devam ettik,
sanki artık görünmez olsa bile onu görebiliyormuşuz gibi.

"Tuhaf bir adam!" dedi Dr. Brayle sonunda uzaklaştığımızda, purosunun ucunu yatın kenarına fırlatarak--"Bir tür
delilik ve dehanın birleşimi."

Bay Harland hızla ona döndü.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı--"Delilik diye bir şey yok, ama
kesinlikle deha var. Üniversitede tanıdığım zamankiyle aynı kafada. Daha aklı başında veya daha zeki bir öğrenci hiç olmadı."

"Onunla tekrar böyle karşılaşmanız ilginç,"-- dedi
Catherine--"Ama kesinlikle baba, senin kadar yaşlı değil mi?"

"Yaklaşık üç buçuk yaş daha genç, hepsi bu."

Dr. Brayle güldü.

"Bir an bile inanamıyorum!" dedi--"Bence bir
rol oynuyor. Muhtemelen Oxford'da tanıdığınız adam değil."

Sonra geceyi geçirmek üzere kulübelerimize gidiyorduk ve Bay Harland bu sözler söylenirken durakladı ve bize döndü.

"O ADAM!"--vurgulu bir şekilde dedi--"İlk başta ondan şüphelenmiştim ama yanılmışım. 'Bir rol oynamak' konusuna gelince, bu onun için imkansızdı. Kesinlikle doğruyu söylüyor--neredeyse
zalimliğin eşiğine kadar!" Gözlerinde gizli bir korku ifadesi belirdi. "Bir bakıma onunla tekrar karşılaştığım için mutluyum--bir bakıma üzgünüm. Çünkü
o, geleneklerin rahat huzurunu bozan biri. Sen"--burada
bana aniden baktı, sanki varlığımı neredeyse unutmuş gibi--"onu seveceksin. Ortak birçok fikrin var ve
birlikte iyi geçineceğinizden emin olabilirsiniz. Bana gelince, ben onun tam tersiyim--iki kutup, bizim duygularımız, hislerimiz ve inançlarımızda olduğumuzdan daha geniş değil." Durakladı, acı dolu bir düşüncenin
geçen bulutundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu--sonra devam etti--"Belki de özellikle sana, Brayle, faydasız tartışmayı önlemek için açıklamam gereken bir şey var.
Elbette bu bir 'çılgınlık'--ama çılgınlık olsun ya da olmasın, o, Yaşamın büyük Gerçeği dediği bir noktada kesinlikle sarsılmaz--Ölüm yoktur ve olamaz--Yaşam sonsuzdur ve bu nedenle
tüm biçimleriyle yok edilemezdir."

"Kendisini ölümlülerin ortak kaderinden muaf mı görüyor?" diye sordu
Dr. Brayle, biraz alaycı bir tavırla.

"O, 'ortak kaderi' tamamen reddediyor" diye yanıtladı Bay Harland--"Ona göre,
her bireysel yaşam, ilerici değişimlerin sürekli bir dizisidir
ve o, ilgili kişi gönüllü seçim ve beğenisine göre ölümsüz varlığın bir sonraki 'kostümünü' veya ölümlü sunumunu
hazırlayana kadar bir değişimin ASLA ve ASLA YAPILMAMASI gerektiğini savunur."

"O zaman o delirmiş!" diye haykırdı Catherine. "Delirmiş olmalı!"

Gülümsedim.

"O zaman ben de deliyim,"--dedim--"Çünkü ben de onun gibi düşünüyorum.
İyi geceler diyebilir miyim?"

Ve bunları söyledikten sonra, kendimle ve kalbimin gizli coşkusuyla baş başa kaldığım için mutlu bir şekilde ayrıldım.

VII

ANILAR

Mükemmel mutluluk, ruhun bir sevinç duygusunu sorgusuz sualsiz kabul etmesidir. Ve bu, asla unutulmayacak o gecede tüm varlığımla hissettiğim şeydi. Tıpkı bir ağacın yapraklarını savuran yumuşak rüzgardan memnun olması veya çimenlerdeki bir papatyanın altın kalbini açtığı
güneşin sıcaklığından keyif alması gibi, ikisi de bu lezzetli coşkuyu açıklayamazdı, ben de hiçbir açıklaması veya analizi olmayan
ışık ve mükemmel mutluluğun alıcısıydım. Düşünmeye çalışmadım, benim için sadece OLMAK yeterliydi. Elbette, Harland'lar ve iki ücretli hizmetçisi, materyalist Dr. Brayle ve sekreterlik makinesi, Swinton, Rafel Santoris'in hiçbir ortak noktası olamayacağını fark ettim ve günlük deneyimlerimden bildiğim kadarıyla, en önemsiz olay bile, önceden belirlenmiş bir sebep ve sonucunda bir amaç olmadan gerçekleşmez, onun bizimle temasa geçmesinin sebebinin, gizemli bir sezgi aracılığıyla, kendimle bağlantıda bulunması olduğundan emindim. Ancak, dediğim gibi, bunu düşünmedim, ruhumun kanatlar üzerinde uçtuğu canlandırıcı huzur ve dinginlik havasını solumaktan memnundum. Sadece oyun ve zevkten yorgun düşmüş bir çocuk gibi uyudum, dünyanın yepyeni ve güzelliklerle dolu olduğu bir çocuk gibi uyandım. Güneşli bir gün olması doğru ve doğal görünüyordu - bulutlar ve yağmur yaşadığım ve hareket ettiğim
parlak atmosfere zorlukla nüfuz edebilirdi. Elbette bu benim yarattığım bir atmosferdi ve bu nedenle ben seçmediğim sürece fırtınalar tarafından rahatsız edilmem mümkün değildi. Her insanın, bedenin maddi çevresi ne olursa olsun, ruhunun güneş ışığında yaşaması mümkündür. Sözde 'pratik' kişi bana şöyle derdi: 'Neden mutlusun?' Bu ani coşkunun gerçek bir nedeni yok. Zevklerinize, fikirlerinize ve hislerinize sempati duyan biriyle tanıştığınızı düşünüyorsunuz, ama tamamen yanılıyor olabilirsiniz ve umursamadan içine daldığınız bu parlak sevinç dalgası sizi hayatınızın geri kalanında ıssız bir kıyıya
yaralayabilir ve kırabilir.
İlk görüşte aşık olduğunuzu düşünürdünüz.

Ben de buna, ilk görüşte aşık olmak diye bir şeyin olmadığını, 'aşık olmak' ifadesinin bile yanlış bir fikir verdiğini ve dünyanın genel olarak 'aşk' dediği şeyin aslında aşk olmadığını söylemeliydim. Dahası, Rafel Santoris'e karşı kalbimde veya zihnimde keskin bir ilgi ve dostluk duygusundan başka hiçbir şey yoktu. İnançlarının benimkilerle aynı olduğundan ve benim izlemeye çalıştığım aynı çizgilerde çalıştığından emindim; ve tıpkı sanatlarına duydukları ortak sevgiden ilham alan iki müzisyenin, enstrümanlarını zaman ve melodi içinde birlikte çalmaktan memnun olabilecekleri gibi, yine de onun ve benim, uzun zamandır ayrı ayrı dolaştığımız bir düşünce düzleminde tanıştığımızı hissettim. Beyaz yelkenleri açılmış, bir yolculuğa hazır bir şekilde duran 'Rüya' yatı, gündüzleri mavi gökyüzünün altında güneş ışığında olduğu kadar geceleri de yıldızlara karşı kendi elektrik ışıltısıyla parlıyordu ve ben gemide olmak için can atıyordum. Ancak Catherine'in bir 'sinir krizi' geçirmesiyle geciktik, sabahleyin tamamen teslim olduğu şiddetli bir histeri krizine girdi, hıçkırarak, gülerek ve nefes nefese kalarak, onun oldukça dengesiz ve özdenetimden uzak olduğunu gösterdi. Dr. Brayle onu hemen sorumlu tuttu, Bay Harland ise öfkeyle ve endişeyle, salonda aşağı yukarı, öfkeli bir yüz ve düşünceli gözlerle volta atıyordu. Günün gezisi için hazır bir şekilde
beklerken bana baktı ve şöyle dedi:

"Bütün bu endişeler için üzgünüm. Catherine giderek daha da kötüleşiyor. Sinirleri onu
parçalıyor."

"Onların bunu yapmasına izin veriyor," diye cevapladım--"Ve Dr. Brayle de onların istediklerini yapmasına izin veriyor."

Omuzlarını silkti.

"Brayle'den hoşlanmıyorsun,"--dedi--"Ama o zeki ve elinden gelenin en iyisini yapıyor."

"Hastalarını korumak için,"--gülümseyerek ima ettim.

Topuklarının üzerinde döndü ve bana baktı.

"Hadi, hadi!" dedi--"SEN onu iyileştirebilir misin?"

"Onu başlangıçta iyileştirebilirdim," diye cevapladım, "Ama şimdi zor.
Artık onu kendisinden başka kimse iyileştirebilir."

Tekrar aşağı yukarı yürüdü.

"Bizimle Santoris'i ziyarete gelemeyecek," dedi--"Bundan eminim."

"Erteleyelim mi?" diye önerdim.

Kaşları şaşkınlıkla bana doğru kalktı.

"Hayır, kesinlikle hayır. Senin için bir değişiklik olacak ve seni bundan mahrum
etmeyeceğim bir zevk. Ayrıca, kendim gitmek istiyorum. Ama
Catherine--"

Dr. Brayle burada en yumuşak adımlarıyla ve en profesyonel tavrıyla salona girdi.

"Bayan Harland şimdi daha iyi," dedi--"Birkaç dakika içinde oldukça sakinleşecek. Ama sessiz kalmalı. Bugün herhangi bir geziye çıkması
güvenli olmayacak."

"Eh, bu geri kalanımızın gitmesini engellememeli."--dedi Bay Harland.

"Ah hayır, kesinlikle hayır! Aslında, Bayan Harland sizin gitmenizi ve Bay Santoris'e mazeretlerini iletmenizi umduğunu söyledi. Elbette, ben de onunla birlikte olacağım."

"O zaman siz gelmeyeceksiniz?"--ve Bay Harland'ın yüz hatlarında bilinçsiz bir rahatlama ifadesi belirdi--"Ve Swinton bize katılmak istemediği için, sadece üç kişi olacağız--Kaptan Derrick, ben ve buradaki küçük
dostumuz. Hadi gidelim. Tekne hazır mı?"

Bay Santoris'in kendi teknesini ve adamlarını bizi almaya gönderdiği ve birkaç dakikadır bekledikleri söylendi. Hemen gitmeye hazırlandık ve Bay Harland paltosunu alıp dürbününü ararken, Dr. Brayle alçak bir sesle bana konuştu--

"Gerçek şu ki Bayan Harland, Bay Santoris'in ziyareti ve dün gece söylediği bazı şeyler yüzünden çok üzgün. Uyuyamıyordu ve zihninde en rahatsız edici düşüncelerle aşırı bir sıkıntı vardı. Bugün onu tekrar görmemeye karar verdiği için çok mutluyum."

"Onun etkisini zararlı mı buluyorsunuz?" diye sordum, biraz eğlenerek.

"Onu pek aklı başında bulmuyorum," diye cevapladı Dr. Brayle soğuk bir şekilde--"Ve Bayan Harland gibi
çok gergin kişiler, zeki ama tamamen sorumsuz teorisyenlerin
topluluğundan uzak durmalılar."

Yanaklarım kızardı.

"Elbette beni de o kategoriye dahil ediyorsunuz,"--sessizce dedim--"Çünkü dün gece Bay Santoris deliyse, ben de delirdim, çünkü ben de aynı görüşlere sahibim."

Üstün bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Sende hiçbir kötülük yok,"--küçümseyerek cevapladı--"Ne istersen onu düşünebilirsin,--sen sadece bir kadınsın. Çok zeki--çok
çekici--ve en hoş fantezilerle dolu,--ama (neyse ki) cinsiyetinizin kısıtlamalarıyla ağırlıklandırılmış. Sizi gücendirmek istemiyorum,
size temin ederim,--ama bir kadının 'görüşleri', ne olursa olsun,
akılcı varlıklar tarafından asla kabul edilmez."

Güldüm.

"Anlıyorum! Ve rasyonel varlıklar her zaman erkek olmalıdır!" dedim--"Bundan oldukça emin misin?"

"Dünyanın yönetimini ve ilerlemesini erkeklerin belirlediği gerçeğinde, cevabını aldın,"--diye cevapladı.

"Ah, zavallı dünya!" diye mırıldandım--"Bazen yöneticilerinin 'rasyonalizmine' isyan ediyor!"

Tam o sırada Bay Harland beni çağırdı ve ben de ona ve Kaptan Derrick'e katılmak için acele ettim. Bizi bekleyen tekne, ait oldukları yatın adını taşıyan, kırmızıyla süslenmiş beyaz formalar giyen dört denizci tarafından yönetiliyordu--'Rüya.' Bu adamlar koyu tenli ve koyu gözlüydü, ilk başta onları Portekizli veya Malay sanmıştık, ama
Mısır'dan oldukları ortaya çıktı. Bizi selamladılar, ama konuşmadılar,
ve biz oturur oturmaz hızla suyun üzerinden uzaklaştılar.
Kaptan Derrick hareketlerini büyük bir ilgi ve merakla izledi.

"Bu adamlarda bolca kum var," dedi Bay Harland'a doğru yana doğru, "Şu kaslı
kollarına bakın! Sanırım tek kelime İngilizce konuşmuyorlar."

Bay Harland bunun üzerine onlardan birini hava durumu hakkında bir yorumla denedi.
Adam gülümsedi ve beyaz dişlerinin ani parıltısı doğal olarak ciddi olan
yüz ifadesine harika bir ışık ve çekicilik kattı.

"Güzel bir gün!" dedi, "Çok mutlu gökyüzü!"

Bu 'mutlu gökyüzü' ifadesi beni cezbetti. Bir zamanlar Mısır lahitinde bulunan bir yazıtın çevirisinde okuduğum bir cümleyi aklıma getirdi: "Sabahın huzuru sana dost olsun,
gün batımının ışığı ve gökyüzünün mutluluğu." Sözcükler kulaklarımda tuhaf bir aşinalıkla çınladı, tıpkı çocukluğumda ezbere bildiğim ve sevdiğim bir şiirin dizeleri gibi.

Birkaç dakika içinde 'Rüya'nın yanındaydık ve kısa süre sonra gemiye bindik,
Rafel Santoris bizi nazik bir nezaket ve hoş geldin sıcaklığıyla karşıladı. Bayan
Harland'ın yokluğu--Dr. Brayle veya Bay Swinton'ın yokluğu--ve sonra
bizi Marino Fazio adında bir İtalyan olan kaptanıyla tanıştırdı, Santoris bize gülümseyerek şöyle dedi:--

"O bir kaptan olduğu kadar bir bilim adamıdır--ve böyle bir geminin yönetiminde de yer alması gerekir. Kaptan Derrick'i sorumluluğuna alacak ve ona geceleyin muhteşem görünmemizin sırrını ve ayrıca rüzgarsız yelken açmamızın sırrını açıklayacak."

Fazio selam verdi ve neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi başlamaya hazır mısın?" diye sordu, çok iyi İngilizce konuşarak ve
yabancı aksanının en ufak bir izini taşıyarak.

"Mükemmel!"

Fazio elini kaldırarak dümenciye bir işaret yaptı. Bir an daha geçti ve yat hareket etmeye başladı. En ufak bir
gürültü olmadan, --iplerin gıcırdaması, zincirlerin takırtısı veya
gıcırdayan tahtalar olmadan- zarifçe döndü ve suda neredeyse inanılmaz bir hızla kaymaya başladı. Yelkenler
dolmuştu, ancak hava yoğun bir şekilde sıcak ve hareketsizdi - herhangi bir sıradan yelkenlinin umutsuzca sakinleşeceği bir hava - ve neredeyse
farkına varmadan Loch Scavaig'den çıkmıştık ve sanki büyük beyaz bir kuşun kanatlarında taşınıyormuş gibi, Skye'ın vahşi ve pitoresk kıyısı boyunca Loch Bracadale'e doğru uçuyorduk. Yatın en dikkat çekici özelliklerinden biri, dalgaları
sıyırıp geçtiği olağanüstü hafiflikti - omurgasıyla onları ayırmak yerine yüzeylerinde
gidiyor gibiydi. Gemideki her şey en iyi zevki ve en mükemmel rahatlığı yansıtıyordu ve Bay Plarland'ın etrafındaki zarif ihtişama hayretle baktığını gördüm. Santoris bize geminin her yerini gezdirdi, oldukça eski bir dostun rahatlığıyla bizimle konuştu.

"Tanıdık bir aksiyomu biliyorsunuz," dedi, "'Yapmaya değer olan her şey, iyi yapmaya değerdir.' 'Rüya' ilk başta beynimde bir rüyadan başka bir şey değildi, ta ki Fazio ile çalışmaya başlayıp onu gerçeğe dönüştürene kadar. Suları bize itici güç olarak hizmet etmeye zorlamanın yolunu keşfetmemiz sayesinde, karartıcı duman veya buharımız yok, böylece mobilyalarımız ve armatürlerimiz solukluktan ve lekeden korunuyor. Salonun, gördüğünüz gibi, hassas bir şekilde boyanması mümkündü," dedi, burada adı geçen dairenin kapısını açtı ve sanki bir peri sarayına girmiş gibi içeri adım attık. Her zamanki yat salonundan çok daha yüksekti,
ve her taraftaki pencereler oval biçimliydi, deniz parçalarının en zarif şekilde boyanmış panellerinin arasına yerleştirilmişti, belli ki büyük bir sanatçının eseriydi. Tavanın üstü soluk turkuaz mavisi ipekle örtülüydü ve dört tarafı zengin kıvrımlarla toplanmış bir gölgelik oluşturuyordu, ortasında yıldız şeklinde kristal bir lamba vardı.

"Bir kral gibi yaşıyorsun" dedi Bay Harland, biraz buruk bir şekilde, "Babanın servetini nasıl kullanacağını biliyorsun."

"Babamın serveti kullanılmak için yaratıldı," diye cevapladı Santoris, mükemmel bir neşeyle, "Ve sanırım onu ​​harcama şeklimden tamamen memnun. Ama çok azına dokunuldu. Kendi servetimi
yaptım."

"Gerçekten mi! Nasıl?" Ve Harland, açıkça hissettiği gibi, çok ilgili görünüyordu.

"Ah, bu benden çok fazla şey istemek!" diye güldü Santoris. "Ancak, bunun komşularımı dolandırarak yapılmadığını
söylemek sizi memnun edebilir.
Doğa Ana'nın sırlarından herhangi birini ondan
çıkardıysanız zengin olmak nispeten kolaydır. Çocuklarına karşı çok naziktir, eğer onlar ona
na nazik davranırlarsa, aslında onları şımartır, çünkü ondan ne kadar çok isterlerse o da o kadar çok verir. Ayrıca, her erkek kendi parasını
kazanmalıdır, hatta servet miras alsa bile, bu güzel, sürekli çalışan dünyada bir yere layık hissetmenin tek yolu budur."

Bizi salondan çıkardı ve beş tane olan, beyaz, mavi, beyaz ve pembe renkleriyle zarifçe döşenmiş Devlet odalarını gösterdi.

"Bunlar misafirlerim olduğunda," dedi, "Bu çok nadirdir. Bu bir prenses için, eğer biri beni
varlığıyla onurlandırırsa!"

Ve sağında, uzun, güzel bir odaya baktığımız bir kapıyı açtı, ışıldayan tonlarla parıldıyordu ve altın ve kristal dokunuşlarla ışıldıyordu. Yatak, soluk gül renginin parıltısının kendini gösterdiği bulutlu dantelle örtülmüştü ve koyu yosun yeşili halı, fildişi kakmalı sandal ağacından yapılmış, tuhaf şekilli mobilyalar için mükemmel bir ortam oluşturuyordu. Odanın ortasındaki küçük bir fildişi oymalı masanın üzerinde, incecik bükülmüş altın bir kordonla bağlanmış bir demet Madonna zambağı vardı. Hayranlığımızı mırıldandık ve Santoris, gemiye geldiğimizden beri ilk kez doğrudan bana seslendi.

"İçeri girip öğle yemeğine kadar biraz dinlenir misin?" dedi--"Zambakları kabul etmeniz için oraya koydum."

Yanaklarım kızardı--ona küçük bir şaşkınlıkla baktım.

"Ama ben prenses değilim!"

Gözleri benimkilere doğru gülümsedi. "Hayır mı? O zaman seni hayal etmiş olmalıyım!"

Kalbim hızlı bir şekilde çarptı, beynime bir anı dokundu, ama ne olduğunu söyleyemedim. Bay Harland bana baktı ve güldü.

"Geçen gün sana ne söylemiştim?" dedi, "Sana bir peri masalının prensesi dememiş miydim? Çok da yanılmamışım!"

Sonra beni kendi başıma bıraktılar ve böylece emrime verilen güzel odada tek başıma dururken, bu lüks çevrenin benim için yeni bir deneyim olmadığı konusunda tuhaf bir his
içine
dolandım. Hayatımın büyük bir bölümünde onlara alışmıştım.
Kal!--Ne kadar da aptalım!--'hayatımın büyük bir bölümü' mü?--peki hangi bölümü? Kendi kariyerimi kısaca gözden geçirdim, zor ve yalnız bir çocukluk, çalışabilecek yaşa geldiğimde kaderim haline gelen zorlu ve yokuş yukarı çalışma, aralıksız çalışma ve kesinlikle fazladan zenginlik. O zaman lüksü nereden biliyordum? Bir sandalyeye gömüldüm,
hayalperestçe düşünüyordum. Sandal ağacının havada uçuşan kokusu ve zambakların parfümü birbirine karıştığında, uzun zamandır aşina olduğum Doğu'daki hoş kokulu bir bahçenin nefesi gibiydi ve oturup düşünürken, aniden gelen bir güç ve egemenlik hissinin farkına vardım, sanki hiçbir uyarı olmadan büyük bir krallığın ve halkının tam kontrolü bana verilmiş gibi. Karşıdaki aynada kendi yansımamı görünce, yüzümün ifadesinden, gözlerimdeki gururlu ışıktan, dudaklarımdaki gülümsemeden irkildim ve neredeyse korktum.

"Ne düşünüyorum!" Yarı yüksek sesle söyledim: "Bugün gerçek benliğim değilim, içimde terk edilmiş bir gururun kalıntıları belirdi ve beni daha az mütevazı bir öğrenci yaptı. Ruhumdaki bu ezici talebe boyun eğmemeliyim, yaklaşan bir hastalığın uyarı ağrısı veya ateşi gibi kendini gösteren
kesinlikle kötü bir telkin. Bu Santoris'in etkisi olabilir mi? Hayır! Buna asla inanmayacağım!"

Ve yine de belirsiz bir huzursuzluk beni sardı ve ayağa kalkıp huzursuzca dolaştım, sonra fildişi masanın üzerinde duran güzel Madonna zambaklarının olduğu yerde durup, onların benim için oraya konduğunu hatırladım. Onları nazikçe kaldırdım, nefis kokularını içime çektim ve bunu yaparken, hemen altlarında yatan, iyi tanıdığım mistik bir şekle sahip altın bir Haç gördüm, üst yarısı yedi köşeli bir Yıldızın yüzüne yerleştirilmişti, o da altındandı. Sevinçle onu alıp saygıyla öptüm ve onu her zaman gizlice kendi üzerimde taşıdığımla karşılaştırdığımda, her şeyin yolunda olduğunu ve Rafel Santoris'e güvenmemem gerektiğini biliyordum. Onun etkisiyle zihnimde zararlı bir etki yaratılamazdı ve kendi eğilimime tamamen aykırı olan, beni bir anlığına alt eden o tekil duygu dalgasına dair bir ipucu bulmak için kendime döndüm. Kaynağını bulamadım ama onu hemen yendim. Karlı zambaklardan birini kemerime, mücevherden bile daha çok değer verdiğim parlak zil çalısına zıtlık oluşturacak şekilde taktım ve hemen güverteye çıktım. Orada ev sahibim Bay Harland, Kaptan Derrick ve Marino Fazio'nun hep birlikte hararetle konuştuğunu gördüm. "Gizem çözüldü," dedi Bay Harland, yaklaştığımda bana dönerek, "Kaptan Derrick tatmin oldu. Gördüğü en iyi yelkenlilerden birinin, rüzgarsız her türlü havada tam hıza nasıl ulaşabildiğini öğrendi."

"Ah hayır, nasıl yapılacağını öğrenemedim, -ben bundan çok uzağım!" dedi Derrick, neşeli bir şekilde, "Ama nasıl yapıldığını gördüm.
Ve harika! Eğer bu icat tüm gemilere uygulanabilseydi--"

"Ah!--ama her şeyden önce gemi yapımcılarına talimat vermek gerekirdi!"--Fazio araya girdi--"Mesleğini baştan öğrenmeleri gerekirdi. Yatımız, tüm yatlarla aynı çizgilerde inşa edilmiş gibi görünüyor,--ama biliyorsunuz--gördünüz--tamamen farklı!"

Kaptan Derrick ciddi bir vurguyla başını salladı. Bu arada Santoris
benim yanıma gelmişti. Bakışlarımız buluştu, zambakların mesajını aldığımı ve anladığımı gördü ve gözlerine onları güzelleştiren bir ışık ve renk geldi. "İnsanlar henüz miraslarının tadını tam olarak çıkarmadılar," dedi ve sohbete devam etti--"Yatımızın tahrik gücü karmaşık görünüyor, ama gerçekte çok basit ve bu hafif gemiyi hareket ettiren aynı güç, en büyük gemiyi bile yüzdürebilir. Doğa bize her türlü iş ve ilerleme için tüm malzemeleri verdi, fiziksel ve zihinsel--ama bunları hemen kavrayamadığımız için kullanımlarını inkar ediyoruz. Havada, toprakta veya suda hizmetimize
alamayacağımız hiçbir şey yok--ve fethimizi doğal güçlerin incelenmesinde buluyoruz. Buharın harikalarını keşfetmemiz ne kadar da yüzlerce yıl sürdü!--keşfeden kişi nasıl da alay konusu oldu ve alay konusu oldu!--ama aslında
'harika' değildi--her zaman oradaydı, kullanılmayı bekliyordu ve
sadece insan çabasının eksikliğinden dolayı boşa harcanıyordu. Aynı şey, bazen 'mucizevi' olarak adlandırılan elektrik için de söylenebilir--bu mucize değil, ama
mükemmel derecede yaygın ve doğal, sadece biz, şimdiye kadar, bunu ihtiyaçlarımıza
uygulamayı başaramadık, ve hatta her gün bize daha geniş bilimsel açıklamalar yapıldığında bile, inatçılıkla bilgiyi engelliyoruz ve öğrenmektense
cehalet içinde kalıyoruz. Birkaç tane ağırlığındaki hidrojen, bir milyon tonu üç yüz fitten daha yüksek bir yüksekliğe
çıkarmaya yetecek güce sahiptir, ve eğer Ruh ve Madde'nin içerdiği çeşitli güçleri ekonomik olarak ve takdir yetkisiyle serbest bırakmanın bir yolunu
bulabilseydik,
insanın tüm uğraşını değiştirebilir ve onu bir
işçiden daha az düşünür, daha az ölümlü bir melek haline getirebilirdik! En çılgın
peri masalları
gerçek olabilir ve dünya bir cennete dönüştürülebilir! Ve
hareket gücüne gelince, bir yüksük dolusu yoğun yakıtla
en büyük gemiyi en geniş okyanusun üzerinden geçirebiliriz. Keşke bir
yol bulabilseydik! Bazıları bulduklarını düşünüyorlar--"

"Örneğin sen?"--önerdi Bay Harland.

Güldü.

"Ben--eğer istersen!--örneğin! Öğle yemeğine gelir misin?"

Önü o açtı ve Bay Harland ve ben onu takip ettik. Ondan biraz korktuğunu gördüğüm Kaptan Derrick, öğle yemeğini Fazio ve mürettebatın diğer subaylarıyla birlikte yemeyi ayarlamıştı. Görevlerini sessiz bir zarafet ve hızla yerine getiren, Doğu'nun pitoresk kostümlerini giymiş koyu tenli adamlar tarafından karşılandık. Yat bir süredir hızını düşürmüştü ve sakin suyun yüzeyinde tembelce yüzüyormuş gibi görünüyordu. Bize, havada yaklaşan bir fırtına olmadığı sürece her zaman bunu yapabileceği ve neredeyse fark edilmeyecek kadar ilerleyebileceği söylendi. Sanki neredeyse hiç hareket etmiyormuşuz gibi görünüyordu ve etrafımızı saran tüm atmosfer en lezzetli dinginliği yansıtıyordu. Bizim için hazırlanan öğle yemeği en zarif ve en zarif tariflerden biriydi ve sağlıksızlığı nedeniyle nadiren iştahı olan Bay Harland, yemeği büyük bir zevkle yedi. ve
daha önce hiç göstermediği bir içtenlik. Özellikle
şarabı takdir etti, daha önce tattığım hiçbir şeye benzemeyen zengin, yakut renkli bir içecekti.

"Bunda dikkat çekici hiçbir şey yok,"--dedim Santoris,
kökeni sorulduğunda--"Bu sadece GERÇEK şarap,--her ne kadar
piyasada hiç olmadığı için kendi başına dikkat çekici olduğunu
söylesen de.
Bu,
üzümün saf suyudur, kanı
ateşlendirmeden besleyecek şekilde
hazırlanmıştır. Sana hiçbir zararı olmaz--aslında, senin için, Harland, mükemmel bir şeydir."

"Neden özellikle benim için?" diye sordu Harland, oldukça sert bir şekilde.

"Çünkü buna ihtiyacın var,"--cevapladı Santoris--"Sevgili dostum,
en iyi sağlık durumunda değilsin. Ve şu anki tedavinle asla daha iyi olmayacaksın."

Hevesle yukarı baktım.

"Ben de aynısını düşündüm," dedim, "sadece bunu ifade etmeye cesaret edemedim!"

Bay Harland bana eğlenen bir gülümsemeyle baktı. "Cesaret edemedin! Senin cesaret edemeyeceğin hiçbir şey bilmiyorum!--ama tüm
cesaretine rağmen, sen sadece teorilerle dolusun--ve teoriler şimdiye kadar hiç hasta bir adamı iyileştirmedi."

Santoris benimle hızlı bir bakış alışverişinde bulundu. Sonra konuştu:--

"Pratiksiz teori elbette işe yaramaz,"--dedi--"Ama kesinlikle
bu hanımın kendisinin sağlık ve memnuniyet içinde yaşadığı belli bir düşünce düzeyine
ulaştığını görebiliyorsun? Ve sana bir örnek
olarak hizmet edemez mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı Bay Harland, neredeyse sinirli bir şekilde, "Hayatı çalışma ve tefekkürle geçmiş bir kadın ve dünyanın birçok zevkinden vazgeçmeyi kendine tanıdığı için, bir hiçle -bir avuç gülle- veya tatlı bir müzikle- mutlu olabilir."

"Onlar 'hiçlik' mi?" diye sözünü kesti Santoris.

"İş adamları için onlar--"

"Ve işin kendisi? Bazı açılardan o da bir 'hiçlik' değil mi?"

"Santoris, eğer 'aşkın' olacaksan, hiçbirini
istemiyorum!" dedi Bay Harland, sinirli bir kahkaha atarak--"Söylemek istediğim şey sadece şu--buradaki küçük arkadaşım, kendisine büyük saygı duyduğum, emin olun!--benim gibi bir adamın durumu hakkında bir fikir
oluşturabilecek kapasitede değil, ayrıca bana fayda sağlayabilecek tedaviyi de yargılayamıyor. Hastalığımın doğasını bile bilmiyor--ama doktorum Brayle'den hoşlanmadığını görebiliyorum--"

"Ben asla 'hoşlanmam' Bay Harland,"--hemen sözünü kestim--"Ben sadece bir adamın ne zaman samimi olduğunu
ya da ne zaman rol yaptığını bana söyleyen bir rehber içgüdüye güveniyorum. Hepsi bu."

"Pekala, Brayle'in samimi olmadığına karar verdin," diye cevapladı, "Ve onu pek zeki bulmuyorsun. Ama konuyu mantıksal olarak ele alırsan, benimle
sahtekarlık yapmasının ne gibi bir sebebi olabilir diye sorabilirsin?"

Santoris gülümsedi.

"Ah, 'iş adamı'! Bunu SEN mi soracaksın?"

Öğle yemeğinin sonundaydık, hizmetçiler emekli olmuştu ve Bay
Harland kahvesini yudumluyor ve puro içiyordu.

"Bunu mu soracaksın?" diye tekrarladı, "Sen, bir milyoner, tek mirasçın olan bir kız çocuğuna sahip, Brayle gibi dünyevi, hesapçı ve kalpsiz bir adamın, ikinizi de, ikinizi de, diyorum, seni ve kızını eşit olarak, tıbbi
pençesinde tutmasının ne gibi bir sebebi olduğunu sorabilirsin?"

Bay Harland'ın keskin gözleri aniden bir tehdit ile parladı.

"Eğer düşünseydim--" diye başladı--sonra sustu. Hemen
devam etti--"Gerçek durumun farkında değilsin, Santoris.
Büyücü ve bilim adamı olduğun için, her şeyi bilemezsin!
Sürekli tıbbi bakıma ihtiyacım var--ve hastalığım tedavi edilemez--"

"Hayır!"--dedi Santoris, sessizce--"Tedavi edilemez değil."

Harland'ın yıpranmış ve bitkin yüzünde aniden bir umut aydınlandı.

"Tedavi edilemez değil! Ama--iyi dostum, bunun ne olduğunu bile bilmiyorsun!"

"Evet biliyorum. Ayrıca nasıl başladığını ve ne zaman olduğunu da biliyorum, nasıl ilerlediğini ve
nasıl biteceğini. Ayrıca, nasıl kontrol edilebileceğini de biliyorum, gelişimi kesilebilir ve tamamen yok edilebilir, ancak tedavi Dr. Brayle'den veya başka bir doktordan daha çok
kendinize bağlı olacaktır. Şu anda hiçbir iyilik yapılmıyor ve çok fazla zarar var. Örneğin, şu anda acı çekiyor musunuz?"

"Öyleyim--ama siz nasıl anlayabilirsiniz?"

"Yüzünüzdeki, tamamen bilinçsizce kasılan küçük, neredeyse fark edilemeyen çizgilerden. Eğer izin verirseniz, o kasvetli acıyı hemen durdurabilirim."

"Ah, kesinlikle 'izin vereceğim'!" ve Bay Harland inanmaz bir şekilde gülümsedi,--"Ama bence yeteneklerinizi abartıyorsunuz."

"Ben asla övünen biri olmadım,"--diye cevapladı Santoris neşeyle--"Ama
benim hakkımda istediğiniz fikri koruyacaksınız." Ve cebinden altın bir kılıfa yerleştirilmiş minik bir kristal şişe çıkardı. "Şarap kadehinize bir dokunuşu bile kendinizi yeni bir adam gibi hissetmenizi sağlayacak."

Bay Harland'ın kadehine birbiri ardına parlak ve berrak iki küçük sıvı damlasının düşmesine dikkatlice izin verirken onu gergin bir dikkatle izledik.

"Şimdi," diye devam etti, "korkmadan için ve en azından kırk sekiz saat boyunca tüm acılara elveda deyin. "

Bay Harland, kendisine pek de alışılmadık bir uysallıkla itaat etti.

"Sigara içmeye devam edebilir miyim?" diye sordu.

"İzin verebilirsin."

Bir dakika geçti ve Bay Harland'ın yüzünde ani bir şaşkınlık ve rahatlama ifadesi belirdi.

"Peki! Şimdi ne olacak?" diye sordu Santoris--"Ağrın nasıl?"

"Gitti!" diye cevapladı--"İnanamıyorum--ama itiraf
etmek zorundayım!"

"Doğru! Ve geri gelmeyecek--en azından bugün veya
yarın. Şimdi güverteye çıkalım mı?"

Biz de onayladık. Salondan ayrılırken şöyle dedi:

"Loch Coruisk'in üzerindeki gün batımının parıltısını görmelisin. Her zaman güzel bir görüntüdür ve bu akşam özellikle güzel olacağa benziyor--etrafta
yüzen çok sayıda güzel bulut var. Loch Scavaig'e geri dönüyoruz ve oraya vardığımızda
inip gezinin geri kalanını yürüyerek yapabiliriz. Çok da tırmanmak değil; buna eşit hissedecek misin?"

Bu soruyu bana şahsen sordu.

Gülümsedim.

"Elbette! Her şeye eşit hissediyorum! Ayrıca, 'Diana'da
çok tembeldim, gerçek bir egzersiz yapmıyordum. Yürüyüş bana iyi gelir."

Bay Harland, güvertede bir tente altına cazip bir şekilde yerleştirilmiş uzun uzanma sandalyelerinden birine oturdu.
Gözleri daha netti
ve yüzü daha önce hiç görmediğim kadar sakindi.

"Bana verdiğin o damlalar büyülü, Santoris!" dedi.
"Keşke
bana bir miktar versen!"

Santoris ona şefkatle bakarak durdu.

"Senin için güvenli olmazdı," diye cevapladı.
"Bu ilaç çok nadiren ve aşırı dikkatle kullanılırsa egemen bir ilaçtır, ancak
eğitimsiz ellerde tehlikelidir. İşi belirli hücreleri uyarmaktır--aynı zamanda (aşırı alınan her şey gibi) onları yok edebilir. Ayrıca, Dr. Brayle'in ilaçlarıyla uyuşmaz."

"Brayle'in gerçekten bir sahtekar olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Sahtekar güçlü bir kelime! Hayır!--Kendine bir yere kadar
inandığı için ona kredi vereceğim. Ama tabii ki kızınıza uyguladığı sözde 'elektrikli' tedavinin
tamamen değersiz olduğunu biliyor, tıpkı onun gerçekten hasta olmadığını bildiği gibi."

"Gerçekten hasta değil!"

Bay Harland neredeyse sandalyesinden zıplayacaktı, bense gizli bir
tatmin
heyecanı hissettim. "Neden, o yıllardır sefil, mızmız bir hastaydı--"

"Değersiz bir serseriyle nişanını bozduğundan beri"--dedi
Santoris, sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum."

Dinledim, şaşkın. Catherine gibi bir adamın ilgisini
çekmeyecek
bir hayatın mahrem ayrıntılarını nasıl bilebilirdi, nasıl bilebilirdi?

"Kızınızın sıkıntısı yüzünden okunuyor"--devam etti--"Çarpık
sevgiler, öldürülmüş arzular, hayal kırıklığına uğramış umutlar--ve ne
güç ne de bu sıkıntıları nimetlere dönüştürüyor. Bu nedenle
ahlaki yapısını
yiyip bitiren sıtma mikroplarından oluşan bir orduya benziyorlar. Brayle, ihtiyacı olan şeyin
birinin yalnızca kendisine değil, aynı zamanda kendine öğrettiği özellikle hastalıklı
görüşe de ilgi duyduğuna inanmak olduğunu biliyor. O, bu ilgiyi aktif olarak gösteriyor. Gerisi kolay ve sen gittiğinde daha da kolay olacak."

Bay Harland sessizdi, purosundan yavaşça nefes çekiyordu. Uzun bir
duraklamanın ardından şöyle dedi:

"Önyargılısın ve bence yanılıyorsun. Dün gece adamı sadece birkaç dakika gördün ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun--"

"Hiçbir şey,--açıklamak zorunda olduğu şeyler dışında,"--cevapladı Santoris.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana söylersem bana inanmayacaksın,"--ve Santoris,
benimkine yakın bir sandalye çekerek oturdu,--"Yine de eminim ki, arkadaşın ve misafirin olan bu hanım, söylediklerimi doğrulayacaktır,--ama tabii ki, ONA
inanmayacaksın! Aslında, sevgili Harland, kendini HİÇBİR ŞEYE
inanmamaya alıştırdığın için, neden kabul etmeyi reddettiğin bir gerçeği belirtmem için bana baskı yapıyorsun? Galileo zamanında yaşasaydın, onun işkencecilerinden biri olurdun!"

"Açıklamanı istiyorum," dedi Bay Harland, biraz da öfkeyle--"Açıklamanı kabul edip etmemem benim kendi meselem. "

"Oldukça!" diye kabul etti Santoris, hafif bir gülümsemeyle--"Uzun zaman önce Oxford'da söylediğim gibi, bir adamın hayatı tamamen kendi meselesidir. Onunla istediğini yapabilir.
Ancak onunla yaptığı şeyin SONUCUNU, güneşin ışınlarını gizleyemeyeceği kadar kontrol edemez. Her bir insan, erkek ve kadın, bilinçsizce kendini ifşa etme ışığında hareket eder, sanki tüm hataları ve erdemleri bir prizmadaki renkler gibi yansıtılmış veya yoldan geçenlerin bakması için bir pencereye konulmuş gibi. Neyse ki toplumun genel huzuru için,
ancak yoldan geçenlerin çoğu istemsiz gösteriyi görme yeteneğine sahip değil."

"Siz muammalarla konuşuyorsunuz," dedi Harland sabırsızlıkla--"Ve ben onları tahmin etmekte iyi değilim."

Santoris ona dikkatle baktı. Gözleri parlak ve şefkatliydi.

"En basit gerçekler sizin için 'muammalardır,'" dedi pişmanlıkla--"Öyle olması ne yazık! Bana bir adamın 'kendini açığa vurmak zorunda' olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi soruyorsunuz. Kendini açığa vurma süreci, bir gülün kokusunun açılan yapraklarına eşlik ettiği kadar, kendini
varoluşla birlikte gelir. Kendinizi ne bedeninizde ne de ruhunuzda asla saran
auranızdan ayıramazsınız. İsa bunu şöyle söylediğinde öğretti: 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler.' 'Işığınız' - unutmayın! - 'ışık' kelimesi burada bir mecaz olarak değil, bir gerçek ifadesi olarak kullanılmıştır. Sizi olumlu bir 'ışık' çevreler - bu sizin fiziksel ve ahlaki varlığınız tarafından dışarı verilir ve üretilir - ve aramızdaki iç görme organlarını geliştirmiş olanlar, SİZE bakmadan önce ONU görürler. En saf ışıltıda olabilir - aynı şekilde sadece belirsiz bir film de olabilir - ancak ilgili erkek veya kadının ahlaki ve fiziksel durumu ne olursa olsun, her zaman her bir ayrı bireyin kendisi için ifade ettiği aurada gösterilir. Bu şekilde Dr. Brayle bana hem doğasını hem de düşüncelerinin başlıca eğilimini açığa vuruyor, bu şekilde SİZ kendinizi ve şu anki sağlık durumunuzu açığa vuruyorsunuz, bu yanlış gidemeyecek kanıtlanmış bir test."

Bay Harland her zamanki alaycı hoşgörü ve şüphecilik havasıyla dinliyordu.

"Daha önce de bu tür saçmalıkları duydum," dedi, "Hatta güvenilir bilimsel dergilerde, bize karşı veya onlara karşı antipati veya sempati duyan insanların 'auraları' hakkında bile okudum. Ama bu sadece hayal ürünü bir öneri ve gerçeklikle hiçbir ilgisi yok."

"O zaman neden açıklamamı istedin?" diye sordu Santoris--"Sadece
bildiklerimi ve--gördüklerimi söyleyebilirim!"

Harland huzursuzca hareket etti, purosunu parmaklarının arasında tuttu ve
benim düşündüğüm gibi, kendisine dikilmiş olan zorlayıcı gözlerin sabit
parlaklığından kaçınmak için ona merakla baktı.

"Bu 'auralar'," diye kayıtsızca devam etti, "sadece
varsayımlar. Ağaçların ve bitkilerin atmosferin bazı hallerinde ışık ışınları yaymasıyla ilgili bazı keşifler yapıldığını kabul ediyorum, ancak insanların da aynısını yaptığına inanmıyorum."

"Elbette!" ve Santoris sanki konuyu hemen aklından
çıkarmış gibi sandalyesine rahatça yaslandı - "Kör olarak doğan bir adam, görme zevklerine inanmayı
reddetmek zorundadır."

Harland'ın kırışık kaşları bir kaş çatmayla derinleşti.

"Bana, -bana söylemeye CESARET EDİYOR MUSUN"--dedi--"kişiliğimin etrafında herhangi bir 'aura', dediğiniz gibi,
gördüğünüz?"

"Kesinlikle görüyorum,"--cevapladı Santoris--"onu,
kendini onun ortasında gördüğüm kadar net bir şekilde görüyorum. Ama içinde gerçek bir ışık yok,--sadece gri bir sis,--bir miasma sisi."

"Teşekkür ederim!" ve Harland sertçe güldü--"İltifat ediyorsun!"

"İltifat etme zamanı mı?" diye sordu Santoris, aniden sert bir şekilde--"Harland, sana HER ŞEYİ anlatmamı ister misin?"

Harland'ın yüzü mosmor oldu. Elini uyarırcasına havaya kaldırdı.

"Hayır!" dedi, neredeyse şiddetle. Sandalyesinin kolunu gergin bir şekilde kavradı ve bir an için
suçüstü yakalanmış avlanmış bir yaratık gibi göründü. Kendini hızla toparlayarak
zorla gülümsedi.

"Küçük arkadaşımızın 'aurası' ne olacak?" diye sordu, bana bakarak
"Kendini ışıltıyla 'ifade ediyor' mu?"

Santoris bir an cevap vermedi. Sonra gözlerini bana doğru çevirdi
neredeyse hüzünle.

"Öyle!" diye cevapladı-"Keşke onu benim gördüğüm gibi görebilseydin!"

Bir an sessizlik oldu. Yüzüm ısındı ve belli belirsiz
utandım ama bakışlarına tam ve açık bir şekilde karşılık verdim.

"Ve _ben_ kendimi senin beni gördüğün gibi görebilseydim,"--yarım gülerek söyledim--"Çünkü kendi auramın en ufak bir şekilde farkında değilim."

"Kimsenin kendi kişiliğinde bunun görünür bir şekilde farkında olması amaçlanmamıştır," diye cevapladı, "Ancak kendi etrafımızda ördüğümüz bu parlak veya bulutlu solukların varlığını fark etmemizin doğru olduğunu düşünüyorum, böylece 'ışığın çocukları olarak ışıkta yürüyebiliriz.'"

Sesi, Bay Harland'ın açıkça söylemek üzere olduğu bir şeyi kontrol altına alan ciddi ve şefkatli bir tona düştü, çünkü dudağını ısırdı ve sessiz kaldı.

O zaman sandalyemden kalktım ve uzaklaştım, 'Rüya'nın bembeyaz yelkenlerinin gölgelediği pürüzsüz güvertesinden, pitoresk güzellikleri Ossian'ın vahşi ezgilerinde söylenen görkemli tepelerin zirvelerine ve sayısız şelalesi, gölleri ve gölgeli dereleriyle kıyıyı çevreleyen çıkıntılı kayalıklara, derin çukurlara ve yüksek sivri zirvelere baktım. İnce ve narin bir sis bulutu, güneşin pembe ve altın rengi ışınlar gönderdiği soluk mor bir örtü gibi toprağın üzerinde asılı duruyordu ve manzaraya sanki sakin suyun yüzeyinde bir bulut gösterisi gibi bizimle birlikte
kayboluyormuş gibi buharlı, önemsiz bir etki veriyordu. Loch Scavaig kıyıları uzakta belirsiz bir şekilde görülmeye başlandı ve
Kaptan Derrick, elinde dürbünle Bay Harland'a yaklaştı.

"'Diana' bir yolculuğa çıkmış olmalı," dedi, oldukça tedirgin bir şekilde.
"Anladığım kadarıyla, bu sabah bıraktığımız yerde ondan eser yok."

Bay Harland bunu kayıtsızca duydu.

"Belki Catherine bir yelken istiyordu," diye cevapladı. "Gemiyi idare edecek çok sayıda yelken var. Endişelenmiyor musunuz?"

"Ah, hiç de değil, efendim, eğer memnunsanız," diye cevapladı Derrick.

Bay Harland sandalyesinde rahatça uzandı.

"Şahsen, 'Diana'nın şu an için nereye gittiğini umursamıyorum," dedi gülerek, "Ben bulunduğum yerde özellikle rahatım. Santoris!"

"Buraya!" Ve adamlarından birine emir vermek için kenara çekilen Santoris, çağrıya yanıt verdi.

"Sen ve küçük arkadaşım Loch Coruisk'teki gün batımının etkisini kendiniz görmeye giderken beni gemide bırakmaya ne dersin?"

Santoris bu öneriyi eğlenerek duydu.

"Gün batımlarını sevmez misin?"

"Evet, severim, bir bakıma. Ama çok fazla gördüm--"

"İkisi de birbirine benzemez" diye ekledi Santoris.

"Sanırım hayır. Yine de birkaçını kaçırmayı umursamıyorum. Şu anda
gün batımından ziyade derin bir uyku çekmeyi tercih ederim. Çok sosyal değil, biliyorum,--ama--" burada gözlerini yarı kapattı ve hemen orada
uyumaya meyilli gibi göründü.

Santoris bana döndü.

"Ne diyorsun? Bir iki saatliğine arkadaşlığıma katlanabilir misin ve
Loch Coruisk'e kadar sana rehberlik etmeme izin verebilir misin? Yoksa sen de
gün batımını görmemeyi mi tercih edersin?",

Gözlerimiz buluştu. İçimde karışık bir sevinç ve korku dalgası dolaştı ve
daha önce beni
bunaltan o garip güç ve hakimiyet duygusunu tekrar hissettim.

"Gerçekten de, Loch Coruisk'e gitmeye karar verdim"--yanıtladım,
hafifçe--"Ve beni oraya götürme sözünden vazgeçemem!
Bay Harland'ı siesta'sına bırakacağız."

"Emin misin ki aldırmazsın?"--Harland, sonra gözlerini
uykulu bir şekilde açarak--"Santoris'te tamamen güvende olacaksın."

Gülümsedim. Bu güvenceye ihtiyacım yoktu. Ve Kaptan Derrick ile 'Diana' ve olası yolculuğunun seyri hakkında neşeyle konuştum, o da onu aramak için suları tararken, ve Loch Scavaig'e doğru yavaş yavaş yaklaşmamızı giderek artan bir sabırsızlıkla izledim,
özellikle de 'Diana'nın artık vahşi ve çorak çevreye biraz insan işgali havası vermek için orada olmamasıyla, parlak öğleden sonra geceden daha az kasvetli görünmüyordu. Güneş batı ufkuna doğru iyice eğilmişti, 'Dream' eski demirleme yerlerine ulaştı ve sessizce demir attı ve yaklaşık yirmi dakika sonra gemiye ait elektrikli tekne indirildi ve Santoris ile birlikte tekneye girdim, birkaç adamı tekneyi yönetiyordu,
koyu çelik renkli sudan kıyıya doğru hızla ilerlerken.

VIII

GÖRÜNTÜLER

Denizde geçirdiğim yaklaşık bir haftadan sonra toprağın dokunuşu bana garip geldi ve Santoris'in yardımıyla tekneden engebeli kayalara
atlarken bir an baygın ve sersem hissettim. Karanlık dağ zirveleri
çevremde dönüyor gibiydi ve çelik gibi parlayan su,
tanımlanmamış ve ilan edilmemiş bir şeyin çırpınan bir görüntüsünün yükselip bir nefes gibi geçtiği büyük bir aynanın tuhaf etkisine sahipti. Kendimi bir çabayla toparladım ve kalbimin aptalca çarpıntısını kontrol etmeye çalışarak hareketsiz durdum, bu arada arkadaşım adamlarına bildiğimi düşündüğüm bir dilde birkaç emir verdi, ancak takip edemedim.

"Galce mi konuşuyorsun?" diye sordum gülümseyerek.

"Hayır!--sadece buna çok benzeyen bir şey--Fenike."

Bunu söylerken bana doğru baktı ve koyu mavi ve parlak gözleri bir dünya imada bulunuyordu. Devam etti:--

"Bütün bu ülke, çağlar önce Fenikeli koloniciler için
alışılmış bir yerdi. Bunu bildiğinizden eminim! Galce dili, eski Fenike Keltçesinin gerçek lehçesidir ve ben sadece anadilini
bilen bir Dağlıya
orijinal dili konuştuğumda beni
mükemmel bir şekilde anlıyor."

Ben sessizdim. Kıyıdan uzaklaştık, yan yana yavaşça yürüdük. Şu anda durakladım, az önce ayrıldığımız tekneye geri baktım.

"Adamlarınız Dağlı değil mi?"

"Hayır, Mısırlılar."

"Ama kesinlikle,"--biraz tereddüt ederek--"Fenike artık
bilinmiyor veya konuşulmuyor mu?" dedim.

"Sıradan insanların dünyasında değil," diye cevapladı, "Bunu biliyorum ve konuşuyorum, ve bana hizmet edenlerin çoğu da öyle. Bunu daha önce duydun, ancak sen tam olarak hatırlamıyorsun." Şaşkınlıkla ona baktım. Gülümsedi,
yumuşakça ekledi:--"Hiçbir şey ölmez--bir dil bile!"

Henüz adamların görüş alanından çıkmamıştık. Tekneyi tekrar kıyıdan
a itmişlerdi ve yata geri götürüyorlardı, birkaç saat içinde geri dönmeleri kararlaştırılmıştı.
Kaygan taşlar arasında, akan bir selin yakınındaki bir yolu takip ediyorduk, ancak keskin bir virajı döndüğümüzde Loch Scavaig'in manzarasını kaybettik ve ilk kez gerçekten yalnızdık. Engebeli zirvelerle taçlandırılmış devasa dağlar, dört bir yanımızı sarmıştı, burada ve orada büyük koyu taş kütlelerine tutunan funda tutamları, azalan güneş ışığında gül moru renginde parlıyordu, düşen derenin boş sesi kulaklarımızda sürekli bir uğultu müziği oluşturuyordu ve ılık, kıpırtısız hava, sanki bir hayatın sırrını açığa vuracak bir sözcüğün veya fısıltının yankısını beklercesine, sanki yukarıda asılı kalmış gibi, nefes nefeseydi. Öyle bir sessizlik bizi tutuyordu ki neredeyse dayanılmazdı, vücudumdaki her sinir, bir dokunuşla kopmaya hazır gergin bir arp teli gibiydi, ve yine de konuşamıyordum. Ruhumda bir fırtına gibi kabaran düşünce, hafıza ve duygu dalgasının üstesinden gelmeye çalıştım; zihnimin olağanüstü kaosunun yalnızca kendi hayal gücümden kaynaklandığını kendi kendime hızla ve buyurgan bir şekilde savundum; yine de, tüm çabalarıma rağmen, sanki her yeteneği ve duyguyu hapseden bir ağın içinde sıkışmış gibiydim; incecik bir örümcek ağı gibi incecik, ama demir gibi kırılmaz bir ağ. Bir tür
çaresizlikle gözlerimi kaldırdım, dizginlenmiş gözyaşlarının sıcaklığıyla
yanıyordum ve Santoris'in beni sabırlı, neredeyse
çekici bir şefkatle izlediğini gördüm. İfade etmediğim sıkıntımı okuyabildiğini hissettim
ve istemsizce ellerimi ona uzattım.

"Söyle bana!" diye yarı fısıldadım-"Ne bilmem gerekiyor? Biz
yabancıyız--ve yine de--"

Ellerimi kendi ellerinin arasına aldı.

"Yabancı değiliz!" dedi, sesi biraz titreyerek--"Bunu söyleyemezsin! Yabancı değiliz--ama eski dostlar!"

Kavgasının güçlü yumuşaklığı, birkaç gece önce gördüğüm rüyamda beni karanlıktan çıkaran
görünmez ellerin sıcak baskısını hatırlattı. Yüzüne baktım ve her çizgisi
birdenbire, şaşırtıcı derecede tanıdık geldi. Derin mavi gözler, geniş kaşlar ve entelektüel hatlar, hepsi benim için sevgilinin portresi kadar tanıdıktı ve kalbim tanınmanın şaşkınlığı ve dehşetiyle neredeyse durdu.

"Yabancı değiliz," diye tekrarladı, sanki beni rahatlatmak istercesine sessizce vurgulayarak, "Sadece son görüşmemizden bu yana çok uzaklara gittik. Biraz daha sabret! Yakında beni benim seni hatırladığım kadar iyi hatırlayacaksın!"

Şaşkın anıların hücumuyla sesimi buldum.

"Seni şimdi hatırlıyorum!" dedim, alçak, titrek tonlarla, "Seni
sık sık gördüm--sık sık! Ama nerede? Bana nerede olduğunu söyle? Ah, kesinlikle biliyorsun!"

Ellerimi hala en şefkatli güçle tutuyordu ve tıpkı benim gibi, konuşmakta zorlanıyor gibiydi. Uzun yıllar ayrı kalmış iki derinden bağlı arkadaş, beklenmedik bir şekilde, ikisinin de canlı bir ruh görmeyi düşünmediği ıssız bir yerde buluşursa, onların duyguları bizimkinden daha keskin olamazdı ve yine de aramızda görünmez bir bariyer vardı - ya onun ya da benim tarafımdan dikilmiş bir bariyer - bizi ayıran bir şey. Bizi bir araya getiren hızlı ve incelikli çekimin gücümüze yönelttiği ani ve ezici talebi kendimiz kontrol ediyorduk - ve sanki her birimiz, ikimizin de geçmeye cesaret edemediği bir daireyle ayrı ayrı çevriliydik. Ona karışık korku ve soruyla baktım - gözleri ciddi bir şekilde düşünceli ve ışık doluydu. "Evet, biliyorum," diye cevapladı sonunda, çok yumuşak bir sesle konuşurken,
ellerimden birini nazikçe serbest bırakırken, diğerini tuttu, "Biliyorum,--ama bundan bahsetmemize gerek yok! Daha önce de söylediğim gibi, her şeyi
aşamalı derecelerde hatırlayacaksın. Tamamen unutmamıza asla izin verilmez. Ama
şu anda--şu anda--bir şeyin bizi birbirimize itmesini garip bulmamız oldukça doğaldır--belki de benden daha fazla--bir şey,--inkar edilemeyecek bir şey,--dünyanın ve cennetin tüm güçleri müdahale edebilse bile, ki en basit yasaya göre bunu yapamazlar, inkar edemeyecekleri bir şey!"

Titriyordum, korkudan değil, analiz etmeye cesaret edemediğim
enfes bir zevkten. Elimi daha sıkı sıktı.

"Yürümeye devam etsek iyi olur," diye devam etti, bakışlarını bir anlığına benden kaçırarak, "Eğer şimdi daha fazlasını söylersem çok fazla şey söylemiş olurum ve sen
korkacaksın,--belki de güceneceksin. Geçmişte çok fazla hata yaptım,--gelecekte bunlardan kaçınmam için bana yardım etmelisin. Gel!"--ve
gözlerini tekrar bana çevirdi ve bir gülümsemeyle--"Gün batımını görelim!"

Birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik içinde ilerledik, o hala
elimi tutuyordu ve beni takip ettiğimiz engebeli patikada yönlendiriyordu. Hızla akan selin sesi kulaklarımda daha yüksek duyuluyordu, bazen sanki düşüncelerimi boğmak için
kendi hızlı kanımın
dalgalanmasına karşı koymaya çalışıyormuş gibi
çatırtılı bir ısrarla. Devam ettik ve
hâlâ ilerledik,--yol bitmez tükenmez görünüyordu, ama gerçekte çok
kısa bir yolculuktu. Ama ruhuma bastırılmış bir fırtına gibi, dışarı çıkmak için can atan, dile getirilemez şeylerin ağırlığı öylesine büyüktü ki, her adım neredeyse bir mil kadardı.

Sonunda durduk; Loch Coruisk'in ve onun tuhaf ihtişamının tam görüş alanındaydık. Her tarafta çıplak ve yüksek dağlar yükseliyordu, derin oyuklar ve geçitlerle parçalanmış ve orada burada yarıklar açılmıştı, etkileyici ıssızlıklarıyla son derece görkemliydiler, etrafımızdaki taş tepelerini devasa bir kalenin duvarları ve kuleleri gibi yükseltiyorlardı ve aşağıdaki siyah su kütlesini o kadar ani ve o kadar aşılmaz bir şekilde sarıyorlardı ki, bir güneş ışınının böyle yoğun bir karanlık çemberine zorla girmesi imkansız görünüyordu. Yine de en yüksek tepelerden birinden aşağı eğik bir şekilde dökülen altın bir ışık duşu vardı, fundalıkların canlı kızıl renkli başıboş kümelerine dönüşüyordu, soluk yeşil yosun ve liken parçalarına dokunuyordu ve başlarımızın üzerinde vahşi çığlıklar atan bir martı'nın beyaz kanatlarına göz kamaştırıcı bir gümüş parıltısı veriyordu, acı çeken bir yaratık gibi. Gölün yüzeyinden soluk mavi sisler yükseliyordu ve kayalık zirvelerin üzerinden geçen düzensiz hava akımları, Atlantik'ten iç kesimlere taşınan bu elle tutulamayan buharlarla oynuyor ve onları ileri geri fantastik şekillere
dönüştürüyordu - bazıları arkalarında uzun saçları uçuşan uçan şekillere benziyordu - bazıları mızraklarını birbirlerine fırlatan silahlı savaşçılara benziyordu - ve bazıları da titreyen korkuyla gölgeler diyarına sürüklenmiş gibi aceleyle geçen örtülü hayaletlere benziyordu. Sessizce el ele durduk, bu bulut hayaletlerinin huzursuz uçuşunu izledik ve batan güneşin ışınlarından yukarı doğru yayıldığında vahşi, karanlık sahneyi neredeyse doğaüstü bir ihtişama dönüştürecek olan derinleşen parıltıyı bekledik. Birden Santoris konuştu:

"Şimdi sana en son nerede karşılaştığımızı söyleyeyim mi?" çok nazikçe sordu--"Ve
sana tekrar karşılaşmamızın sebeplerini gösterebilir miyim?"

Gözlerimi onun gözlerine kaldırdım. Kalbim boğucu bir hızla çarpıyordu ve
beynimde kalan küçük özdenetim stoğumu alt etmekle ve beni gözyaşları ve tutkudan oluşan bir yaratıktan başka bir şeye
dönüştürmekle tehdit eden düşünceler vardı. Konuşmak için dudaklarımı oynattım ama
onlardan hiçbir ses gelmedi.

"Korkma,"--aynı sakin tonda devam etti--"Geçmişte olduğu gibi şimdi de dikkatli olmamız gerektiği doğru--ama
birbirimizi mükemmel bir şekilde anlamak kendi elimizde. Devam edebilir miyim?"

Sessiz bir onay işareti yaptım. Yakınımızda kaba bir craig vardı,
tuhaf bir şekilde bir tür taht ve gölgelik gibi şekillendirilmişti, gölgelik
kalın bir şekilde sarkan bir kaya ve funda kütlesinden oluşuyordu ve burada
beni oturttu, yanıma yerleşti. Bu noktadan gölün başının ve onu çevreleyen ve ona hakim olan büyük dağın manzarasına hakimdik ve şimdi garip bir cadı benzeri turuncu ve mor ışıkla aydınlanmaya başlamıştı, ince bir sis ise hayalet gibi bir sahne perdesinin kıvrımları gibi yavaşça üzerinde hareket ediyordu, yükselmeye ve büyük bir dramanın ilk sahnesini göstermeye hazırlanıyordu. "Bazen," dedi sonra, "soğuk ve yapay gelenek dünyasında bile, daha önce birbirleriyle hiç tanışmamış bir erkek ve kadın bir araya getirilir ve yine de en hafif dokunuşla, en hızlı bakışla, bir milyon titreşim, bir ustanın eliyle vurulan ve her biri birbirine zonklayan bir uyum ve mükemmel bir melodiyle karşılık veren arp telleri gibi titreştirilir. Bunun nasıl olduğunu bilmezler, sadece olduğunu hissederler. Sonra, hiçbir şey -vurgulayarak tekrar ediyorum- onları ayıramaz. Ruh ruha hücum eder, kalp kalbe sıçrar ve tüm biçim ve tören, gelenek ve kullanım, onları alt eden güç karşısında toza dönüşür. Bu ani eterik titreşim fırtınaları her gün en sıradan çevrelerde ve en beklenmedik kişilerle birlikte meydana gelir ve şu anda oluşturulmuş olan Toplum kaşlarını çatar ve başını sallar veya anlayamadığı şeye alay eder, bu tür bir aceleciliği delilik veya daha kötüsü olarak adlandırır, ancak en garip haliyle bunun Ebedi bir Yasanın iddiasından başka bir şey olmadığı gerçeğine karşı kasıtlı olarak kör kalır. Dahası, bu bir kenara atılamayacak veya cezasız bir şekilde çiğnenemeyecek bir yasadır. Tıpkı kablosuz telgraf sisteminde bir titreşim noktasının diğerine sempatik bir şekilde çarpması gibi, milyonlarca ve milyonlarca araya giren akıma ve ayrışma çizgisine rağmen, ölümsüz ruh kıvılcımı, Tanrı'nın Sevgi adlı Mesajının zorlayıcı parıltısında buluşana kadar, bir dünya çoraklığı boyunca kendi benzer ateşini yakar!"

Durakladı - sonra yavaşça devam etti:--

"Hiçbir güç birini diğerinden ayıramaz,--hiçbir şey araya giremez--romantizm veya gerçeklik olduğu için değil, sadece bir
yasa olduğu için. Anlıyor musun?"

Başımı sessizce eğdim.

"Böyle bir buluşmanın tamamlanması binlerce yıl sürebilir,"--devam etti--"Çünkü binlerce yıl, ebedi sayımlarda sadece saatlerdir. Ama o binlerce yılda ne hayatlar yaşanmalı!--ne dersler alınmalı!--ne günahlar işlenmeli ve kefareti ödenmeli!--ne değerli zaman kaybedilmeli veya bulunmalı!--ne mutluluklar kaçırılmalı veya
boşa harcanmalı!"

Sesi heyecan vericiydi--ve tekrar elimi tuttu ve nazikçe
tuttu.

"Sadece kendine inanmalısın,"--dedi--"eğer gizlice bir düşünce bana inanmadığını ima ediyorsa! Benden biraz şüphe etmen oldukça doğal. Uzun ve derinlemesine çalıştın--en güçlü adamın
beynini şaşırtan problemler üzerinde çok çalıştın ve birçok şeyde başarılı oldun çünkü çoğu insanın Bilimle boğuşurken kaybetmeyi başardığı şeyi, İnancı korudun. Her zaman
yüce bir kalple çalıştın--görünmeyen ve ebedi şeylere doğru yükseldin. Ama
yalnız bir kalpti de,--benimki kadar yalnızdı!"

Bir anlık sessizlik izledi,--geçen bir bulut gibi ağır ve karanlık görünen bir sessizlik ve içgüdüsel olarak gerçekten de üzerimizde bir fırtına olup olmadığını görmek için yukarı baktım. Muhteşem renklerden oluşan bir cennet bakışlarımla buluştu--tüm gökyüzü altın ve mavi bir ihtişamla aydınlanmıştı. Ama
bu alev alev ışığın altında hareketsiz bir gri buhar kütlesi vardı,
gölün başındaki yüksek dağın yüzünde kare şeklinde asılı duruyordu, bir sanatçının kalemine hazır büyük bir tuval gibi ve düşüncesinin yaratımını almaya hazırdı.
Bunu bir tür dalgınlıkla izledim,
benimkini tutan sıcak elin yakın tutuşunu güçlendirdiğinin bilincindeydim--aniden keskin ve parlak bir şey, bir kılıcın parıltısı veya çatallı bir şimşek çakması gibi, gözlerimin önünden baş döndürücü bir hisle geçti ve göl, dağlar, bütün manzara, geçici bir
serap gibi kayboldu ve tüm görünür havada sadece ağır sis perdesi
kaldı. Hareket etmeye--konuşmaya--çabaladım--boşuna! Aniden bir
hastalığın beni ele geçirdiğini düşündüm--ama hayır!--çünkü sinirlerimi bir anlığına
çalıştıran yarı baygınlık hissi çoktan geçmişti--ve yeterince sakindim. Yine de, görünür Doğa'da daha önce hiç görmediğim kadar açık bir şekilde, sahnelerin ve bölümlerin, kendilerini harikulade bir şekilde
anahat ve renklendirmeyle sunan, yavaş hareket eden, yavaş geçen bir
panorama gördüm; yavaş yavaş açılan ve o elle tutulamayan sisin gri arka planında, kendimle aşılmaz Gizem arasında bir Gölge gibi asılı duran
görüşlerime yayılan resimler ve
her yaşamın ebedi bir kaydının yalnızca sesle değil, ışıkla, renkle, uyumla, matematiksel
oranla ve uyumla
yazıldığını tamamen fark ettim; ve hiçbir kelime, hiçbir düşünce, hiçbir eylem unutulmadı!

Önümde uçsuz bucaksız bir orman yükseliyordu. Yapraklı dalların uzun gölgelerini çimenlere sık sık savrulmuş ve vahşi tropikal asmaların birbirine geçmiş gövdelerden ip gibi sarktığını gördüm. Altın bir ay, dev dalların arasından sıcak bir şekilde baktı, sahnenin karanlığını dalgalanan bir ışıltıyla doldurdu ve ışığının içinde iki insan yürüdü, bir erkek ve bir kadın, kollarını birbirlerine dolamış, yüzleri birbirine yakındı. Adam, arkadaşından bir iyilik için yalvarıyor gibiydi, ancak arkadaşı bunu esirgedi ve hemen ardından, kibirli bir reddetme hareketiyle ondan uzaklaştı. Yüzünü göremiyordum, ama kıyafeti görkemli ve muhteşemdi ve başında mücevherlerle süslü bir taç parlıyordu. Sevgilisi bir an için eğik bir şekilde ayrı durdu, sonra dizlerinin üzerine çöküp onun önünde, tutkulu bir yalvarışla elini tuttu. Ve onlar böyle birlikte dururken, hayalet gibi bir başka kadının onlara doğru hareket ettiğini gördüm, doğrudan resmin ön planına geldi, beyaz giysileri etrafına yapışmıştı, sarı saçları omuzlarına gevşekçe düşmüştü ve tüm tavırları heves ve korkuyu ifade ediyordu. Kadın yaklaşırken, adam dizlerinin üzerinden sıçradı, öfke dolu bir hareketle kemerinden bir hançer çıkarıp kalbine sapladı! Darbeden geriye doğru sendelediğini gördüm - kırmızı kanın
giysilerinin beyazlığından fışkırdığını gördüm ve katiline doğru son bir yalvarışla döndüğünde, KENDİ
YÜZÜMÜ ONUN YÜZÜNDE!--ve onun SANTORİS'İN YÜZÜNDE! tanıdım! Bir çığlık attım -ya da
çıkardığımı
sandım--üzerime bir karanlık çöktü--ve görüntü kayboldu!

* * *
* *

Gözlerime bir başka canlı şimşek çarptı ve kendimi büyük bir şehrin
kalabalık caddelerine bakarken buldum. Kuleler ve tapınaklar, saraylar ve
köprüler, sonsuz genişlik ve mimari ihtişamın bir ağı halinde bakışlarıma sunuldu, önümde binlerce ışıltıyla
ışığa yükselen bir dalga gibi hareket ediyor ve sallanıyorlardı. Şu anda bu hareket dengesizliği kendini bir biçim ve düzene dönüştürdü ve ben sanki binlercesi arasında pitoresk bir ihtişam sahnesinin fark edilmeyen bir seyircisi oldum. Sanki büyük bir sarayın muazzam izleyici salonunda duruyordum, orada köleler, hizmetçiler ve silahlı adamlar vardı, her tarafta canavarların ve muhteşem tanrıların kanatlı başlarının oyulmuş olduğu devasa taş sütunlar yükseliyordu ve gölgelerin arasından kalabalığın çok yukarısında bir tahtı koruyan dört dev Sfenksin şekillerini gördüm. Muhteşem resmin üzerinde titrek bir ışık oynuyordu, baktıkça daha da canlılaşıyordu ve renk ve hareketle titriyordu ve tahtta taç giymiş ve peçeli bir kadın oturduğunu gördüm, sağ elinde altın ve mücevherlerle parlayan bir asa tutuyordu. En zengin işçilik ve tasarıma sahip kostümler giymiş köleler, kendilerini onun iki yanında alçalttılar ve kalabalığın dalgalanıp sallanması, mırıldanması ve bağırmasıyla birlikte, pirinç zillerin ve savaş müziğinin çarpışmasını duydum, görünüşe göre hepsi özel bir heyecan veya ilgiyle hareket ediyordu. Birdenbire, genel dikkatin odaklandığı nesneyi fark ettim - zincirlerle ağır bir şekilde bağlanmış ve tahtın dibinde yatan baygın bir adamın bedeni. Yanında, canlı kırmızıya bürünmüş ve maskeli uzun boylu siyah bir köle duruyordu - bu uğursuz görünümlü yaratık, vurmaya hazır bir şekilde havaya kaldırılmış parlak bir hançer tutuyordu - ve bunu gördüğümde, bağlı ve çaresiz kurbanın tehdit altındaki hayatını kurtarmak için içimde vahşi bir özlem yükseldi. Keşke onu savunmak ve onu yaklaşan tehlikeden
uzaklaştırmak için acele edebilseydim, diye düşündüm!--ama hayır!--sanatımı çaresizce izlemek zorunda kaldım, beynimin her bir lifi
birikmiş bir ızdırapla
yanıyordu. O anda, tahttaki taçlı ve peçeli kadın
birden ayağa kalktı ve dikleşti,--emredici bir hareketle
parıldayan asasını uzattı--işaret verildi!
Hançer hızla
havada parladı ve ölümcül darbesini doğrudan
götürdü! Gözlerimi titrek bir dehşetle çevirdim, ama yenilmez bir güç tarafından tekrar kaldırmaya zorlandım, ve önümdeki sahne kan renginde kırmızı parladı, öldürülen kurbanı gördüm, gürültülü kalabalığı ve hepsinden önemlisi, küçük elinin tek bir hareketiyle bir hayatı yok eden acımasız Kraliçe'yi, ve ona nefretle baktığımda, örtülü altın peçesini geriye attı. KENDİ YÜZÜM, onun ışıltılı tacının mücevherli kemerinin altından bana TAM BAKIYORDU--ah, kötü ruh!--çılgınca haykırdım--acımasız Kraliçe!--sonra, öldürülen adamın cesedini kaldırırken, onun soluk yüzü bana doğru döndü ve tekrar Santoris'in yüzünü gördüm! Dilsiz ve umutsuz bir şekilde kendi içime gömüldüm, açıklanamayan bir sefaletle üşüdüm ve bu eşsiz
görüntü gösterisinde ilk kez bir Ses duydum--yavaş, sakin ve sonsuz bir üzüntüyle heyecan verici:

"Bir can karşılığında bir can!"--dedi--"Eski ebedi yasa!--bir can karşılığında bir can!--geri alınıp da geri verilmeyecek hiçbir şey yoktur--kaybedilip de bulunamayacak hiçbir şey yoktur--bir can karşılığında bir can!"

Sonra sessizlik ve mutlak karanlık geldi.

* * *
* *

Yavaşça aydınlanan, yavaşça genişleyen, şafak vaktinin en erken
ışığı gibi soluk bir ışıltı gözlerimi tekrar kaldırdığımda hafifçe 
gözlerime çarptı. Geniş, yavaş akan bir nehrin dalgalanan eğrisini gördüm ve yakınında gölgeli yapraklar ve parlak çiçek kümeleriyle çevrili kırmızı granit bir tapınak duruyordu. Büyük palmiyeler yapraklı başlarını göğe kaldırmıştı ve sessiz derenin kenarında bir grup kız ve kadın dolanıyordu. Bunlardan biri üzgün ve yalnız bir şekilde ayrı duruyordu, diğerleri ona acıma ve küçümsemeyle bakıyordu. Yanında, sanki bir tanrının heykel gibi başını taşıyan uzun, dik bir siyah bazalt sütun vardı. Yüz hatları sakin, güçlü ve dingindi, onur, bilgelik ve gücün ifadesiydi. Ve ben bakarken, daha fazla insan
bir araya toplandı--yakındaki tapınaktan gelen ciddi müzik ezgilerini duydum--ve yalnız kadının kendini daha da
uzaklaştırdığını ve neredeyse gölgelerin arasında kaybolduğunu gördüm. Işık doğuda daha da
parladı,--güneş birkaç ilerleyen ışınını yukarı doğru fırlattı,--aniden
tapınağın kapısı açıldı ve alevli mumlar taşıyan ve beyaz giysili ve çiçeklerle taçlandırılmış çocuklarla birlikte uzun bir rahip alayı yavaş ve görkemli bir şekilde sütuna doğru ilerledi ve üzerinde tanrısal Baş olan sütun etrafında dönmeye başladı, yürürken ilahiler söylüyorlardı, çiçeklerle taçlandırılmış çocuklar ise altın tütsülüklerini ileri geri sallayıp havayı zengin bir kokuyla dolduruyorlardı. Halkın hepsi diz çöktü ve rahipler hala etrafta dolaşıp dualar mırıldanarak dualar okudular, ta ki sonunda büyük güneş parlayan diskinin kenarını ufkun üzerine kaldırana ve doğudan altın oklar gibi yayılan ışınları bazalt kaidesi üzerine yerleştirilmiş Baş'ın alnına çarpana kadar. Sabahın bu ihtişamının ani parıltısıyla ilahiler kesildi, alay durdu; ve uzun boylu ve etkileyici görünümlü bir rahip geri kalanından öne çıktı, ellerini kaldırarak sessizliği emretti. Sonra Baş hayatla titredi, dudakları hareket etti, rüzgarın çarptığı bir arp akoru gibi dalgalanan bir ses duyuldu ve dolgun, tatlı ve yankılanan bir ses şu sözcükleri yüksek sesle söyledi: "Güneşin doğuşuna bakıyorum!"

Rahipler ve halk sevinç çığlıklarıyla karşılık verdi: "Güneşin doğuşuna bakıyoruz!"

Ve otoritede en yüksekte görünen kişi, kollarını dua edercesine göğe doğru kaldırarak haykırdı:

"Aynen öyle, Ey Güçlülerin En Güçlüsü, her zaman şunu hatırlayalım ki
Gölgen senin Işığının sadece bir parçasıdır, -- Keder sadece Sevincin geçici mizahıdır -- ve Ölüm sadece Hayata yeniden doğan gecedir! Biz
Güneşin Doğuşuyla karşı karşıyayız!"

Sonra toplanan herkes garip, yarı barbarca bir
şarkı ve zafer korosu söylemeye başladı, bu ezgilere göre yavaşça hareket ettiler ve bir aynaya üflenen ve eriyen şekiller gibi
kayboldular.
Sadece uzun boylu baş rahip kaldı -- ve o tek başına durdu, sanki
heyecanla beklenen ve arzulanan bir şeyi bekliyordu. Ve şu anda
şimdiye kadar
çevredeki ağaçların gölgeleri arasında saklı kalmış olan kadın hızla öne çıktı. Çok solgundu -- gözleri
yaşlarla parlıyordu -- ve yine ONUN YÜZÜNDE KENDİ YÜZÜMÜ gördüm. Rahip
hızla onu selamlamak için döndü ve ellerini kendi ellerine alıp onu kendine doğru çekerken
söylediği her kelimeyi açıkça duydum.

"Bu dünyadaki ve ahiretteki her şeyden vazgeçeceğim," dedi--"senin
sevgin için! Şeref, onur ve bu zavallı dünyanın ününü ayaklarının altına koyuyorum, kadınların en sevgilisi! Başka hangi yaratılmış veya hayal edilmiş şey
senin sevincine benzetilebilir?--dudaklarının tatlılığına, göğsünün yumuşaklığına--gülümsemeyle itirafa titreyen aşka! Beni sadece kollarının arasına hapset ve seninle bir saatlik aşk için
ruhumu tamamen kaybetmiş sayacağım! Ah, beni reddetme!--beni bir daha senden
uzaklaştırma!--aşk hayatta sadece bir kez gelir--bizimki gibi bir aşk!--erken veya geç, sadece bir kez!"

Ona şefkatli bir tutku ve acımayla baktı - bu bakışta
şükürler olsun ki gurur, kızgınlık veya yapmacık bir
incinme izi yoktu.

"Ah, sevgilim!" diye cevapladı ve sesi, hüzünlü ve tatlı,
acı dolu bir hıçkırık gibi sessizlikte heyecanlandı - "Neden benim gibi zavallı bir şey için
yıkıma koşuyorsun? Bilmiyor musun ve
hatırlamayacak mısın ki, senin büyük tarikatının bir rahibi için, kadın sevgisi yasaktır ve bunun cezası ölümdür? Zaten halk sana şüpheyle, bana da küçümseyerek bakıyor - sakın, ey sevgili,
en cesur ruh! - güçlü ol!"

"Güçlü mü?" diye yankıladı--"Sevmek güçlü değil midir?--ah, en büyük güç! Bir kadını kendi iradesine
eğilemezse, erkeğin gücünün ne faydası olur? Çocuğum, sevginin olduğu her yerde ölüm olamaz, sadece
hayat vardır! Sevgi damarlarımda akan sonsuzluğun selidir--sonsuz gençliğin ve zaferin
nabzı! İnsanın
aptalca inançları, Doğanın bu tek Gerçeğiyle--Sevgiyle
karşılaştırıldığında nedir ki! Tanrı
Kendisi En Yüce Aşık değil midir?--ve beni O'nun en kutsal
ayininden
kovulmuş olarak mı görmek istiyorsun? Ah hayır!--gel bana, sevgilim!--ruhumun
ruhu--kalbimin en derin özü! Kimsenin görmediği ve kimsenin duymadığı
sessizlikte bana gel--gel--"

Kesip attı, onun ani gülümsemesi ve coşku dolu bakışıyla durduruldu. Bazı düşünceler, bir ışık huzmesi gibi, onun şüphelerini açıkça ortadan kaldırmıştı.

"Öyle olsun!" dedi - "Bundan böyle kendimi sana veriyorum! - Geleceğim!"

Rahatlama ve sevinç ünlemi attı ve onu daha da yakınına çekti, ta ki başı göğsüne yaslanana ve gevşemiş saçları
kollarına bir duş gibi düşene kadar.

"Sonunda!" diye mırıldandı - "Sonunda! Benim - hepsi benim bu hassas ruh, bu tutkulu kalp! - bu mükemmel hayatla ne istersem onu ​​yapacağım! Ey en iyi erkekliğimin tacı! - ne zaman bana geleceksin?"

Tereddüt etmeden hemen cevap verdi.

"Bu gece!" dedi ki--"Bu gece, ay doğduğunda, benimle burada buluş
tam da bu yerde,--Memnon'un ona verdiğin yeminleri bozduğunu duyduğu bu kutsal koruda, ve benim yeminlerim sana adandı!--ve yaşadığım sürece yemin ederim ki
tamamen senin olacağım! Ama şimdi--dua etmeme izin ver!"

Başını kaldırdı ve onun hayranlık dolu gözlerine baktı,--sonra onu garip, ciddi bir şefkatle öptü
sanki ona veda ediyormuş gibi ve
yumuşak bir hareketle onu uzaklaştırdı. Coşkulu ve sevinçten kızarmış bir şekilde,
onun işaretine itaat etti ve onu terk etti, bu garip rüya-dramadaki diğer tüm figürlerin
çıktığı aynı hayaletvari şekilde
kayboldu. O, onun gidişini hüzünlü bir özlemle izledi - sonra
açıkça tam bir çaresizlikle, kayalık kaidesi üzerindeki
duygusuz Baş'ın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle dua etti:

"Biz zavallı dünyevi yaratıkların
sembolikleştirdiği gizli ve bilinmeyen Tanrı! - bana bencilce sevme gücünü ver - şikayet etmeden
katlanma sabrını! Sen, Taş Kalp, en soğuk
bilgeliğinle benim zavallı zonklayan et kalbimi yumuşat! Ruhumdaki fırtınayı
dinlememe yardım et ve senin gibi olmama izin ver - esnek,
hareketsiz, - güneş senin düş gören kaşlarından müzik çaldığında ve sana
gündüz olduğunu söylediğinde hariç! Bağışla, ey büyük Tanrım, sevgilimin
kusurunu bağışla! - onun değil, benim olan bir kusur, sadece yaşadığım ve
beni güzel bulduğu için - her şey yolunda olsun ona,--ama benim için
hiçbir şeyin sonsuza dek ne iyi ne de kötü olmasına izin ver--ve bana--hatta bana--Gündoğumuyla
yüzleşmeyi öğret!"

Sesi kesildi--bir an için önüme bir sis çöktü--ve bu
dağıldığında, aynı sahne hayalet gibi bir ayın
ışıltısı altında bana sunuldu. Ve bana bu kadar benzeyen o, büyük Heykelin
ayaklarında ölü yatıyordu, elleri göğsünde kenetlenmiş, gözleri kapalı,
ağzı uykudaymış gibi gülümsüyordu, yanında rahip sevgilisi çılgınca ağlıyor, onu her şefkatli isimle anıyor, cansız bedenini
kollarında tutuyor, yüzünü işe yaramaz tutkulu
öpücüklerle örtüyor ve ruhunun kaçtığı sessizlikten vahşi bir kederle onu geri çağırıyordu. Ve o zaman, göreve adanmışlık duygusuyla tüm benlik düşüncelerini bir kenara bıraktığını biliyordum, zorluktan kurtulmanın tek yolu olarak gördüğü şeyi seçmişti, kendi öldürdüğü sevgilisinin onurunu kurtarmak. Fakat bu akıllıca mıydı? Yoksa aptalca mıydı? Bu düşünce ısrarla zihnime kazındı. Hayatını yanlış bir inanca hizmet etmek için vermişti, insan hukukunun geçici bir kodunun geleneklerine boyun eğmişti, ancak Tanrı her şeyden önce, insanın kendi anlık rahatlığı, kibri veya avantajı için inşa ettiği garip ve doğal olmayan sistemlerdi ve Sevgi Tanrı'ya en yakın şey değil miydi? Ve eğer bu iki ruh kaderli aşıklarsa, kendi pervasızlıkları yüzünden bile ayrılabilirler miydi? Bu sorular, yavaş akan nehrin sazlıkları ve palmiyeleri arasında zavallı, kırılgan cesedine tekrar baktığımda ve o zamanlar dünya şimdiki gibi olmasaydı, onun için sevinç, ilham ve zafer olabilecek adamın gürültülü umutsuzluğunu duyduğumda, içsel bilincimde merakla tetiklendi - ay ışığının ışığı üzerine düştüğünde, bitkin ve sefil yüz hatlarıyla bana Santoris'in hayaletimsi benzerliğini gösterdi. Kendi kendime, karşılıklı bir aşkın iki mükemmel çizgisinin birbirinden ayrılması doğru muydu? - ya da bazılarının düşündüğü gibi, bazı geçici ve geleneksel 'doğruluk' görüşlerine göre doğruysa. onları böyle ayırmak MÜMKÜN müydü? Hepimiz ara sıra ruhlar arasında olduğu gibi küreler arasında da ebedi bir uyum yasası olduğunu hatırlasak iyi olmaz mıydı? Ve eğer kendimiz bir ayrışma yaratırsak, aynı zamanda uyumsuzluk da yaratırız? Ve yine, eğer uyumsuzluk bizim karışmamızla ortaya çıkarsa, bu YASAYA AYKIRIDIR ve
doğal güçlerin çalışmasıyla tekrar uyuma dönüşmelidir, böyle bir kararlılık on, yüz, bin veya on bin yıl sürsün? Öyleyse, dar ve sınırlı günlük yaşamlarımızda Doğanın bilge ve kutsal öğretisine direnmek için sürekli verdiğimiz mücadelenin ne faydası var? Yaşam müziğinin ısrarına, kulaklarımızda çınlarken boyun eğmek en iyisi değil midir? Çünkü her şey sonunda Doğanın yoluna girecektir - onun yolu Tanrı'nın yolu ve Tanrı'nın yolu tek yoldur! Böylece, yarı rüya görür gibi, ölü kadının ve umutsuz sevgilisinin vizyonunun, ötesindeki ışığın kaydını örten gizemin geçilmez gölgelerinde kaybolduğunu gördüm. * * *
* *

Şu anda binlerce sesin bastırılmış uğultusuna benzeyen derin bir mırıltı sesinin farkına vardım ve gözlerimi kaldırarak insanlarla dolu geniş bir arenanın geniş dairesel alanını gördüm. Ortada ve yükseltilmiş koltuk sıralarının önünde, gösterişli renkli ipeklerle örtülü ve güllerden oluşan çelenklerle asılmış muhteşem bir altın köşk vardı; burada iri yapılı, kaba görünümlü, kraliyet cübbesi ve tacı giymiş, mücevherleri o kadar bol takmış bir adam oturuyordu ki, kelimenin tam anlamıyla parlayan ışık noktalarıyla giyinmiş gibi görünüyordu. Etrafında güzel kadınlar toplanmıştı, müzik aletleriyle oğlanlar ayaklarının dibine çömelmişti, her tarafta hizmetçiler en ufak çağrısına veya işaretine hizmet etmek için duruyordu ve tüm gözler ona, bir ulusun putperestliğinin tapınılan bir tanrısına dikilmiş gibi dikilmişti. Romalı tiran Nero'nun 'gölge sunumuna' baktığımı hissettim ve biliyordum; ve onun, vahşi ve korkunç kötülük kariyerinin tüm ihtişamıyla, sadece Benim ve Bir Diğerinin esas olarak ilgilendiği bu
rüya hayaletine nasıl getirildiğini belirsiz bir şekilde merak ettim. Kulaklarımda garip sesler vardı, trompetlerin yüksek uğultusu, uzak bir mesafeden büyüleyici bir şekilde çalınan arpların daha yumuşak sesi, kalabalığın seslerinin giderek artan yüksek uğultusu ve sonra birdenbire sabırsızlık veya acı içindeki öfkeli vahşi hayvanların kükremesi. Bu vizyonun zamanı öğleden sonra geç saatler gibiydi - güneşin yeni battığı bir gökyüzünde koyu gül rengi bir çizgi görebildiğimi düşündüm - meşalelerin parıltısı arenanın her yerinde ve ötesinde parıldıyordu, Nero'nun göğsündeki mücevherlerden canlı bir parlaklık vuruyordu ve hemen etrafındaki asker ve insanları güçlü bir şekilde rahatlatıyordu. Daha önce boş olan arenanın merkezinin, insanların bakışlarının dönmeye başladığı tek nokta haline geldiğini şimdi algıladım - bir kadın orada tek başına duruyordu, beyazlara bürünmüş, kollarını göğsünde kavuşturmuştu. O kadar hareketsizdi ki - görünüşe göre pozisyonunun o kadar farkında değildi ki - sakinlikten her zaman rahatsız olan kalabalık aniden öfkelendi ve şiddetli bir çığlık yükseldi: "Ad leones! Ad leones!" Büyük İmparator, tembel, yarı uzanmış pozisyonundan kıpırdandı ve alçalan yüz hatlarında ani bir ilgi ifadesiyle öne doğru eğildi ve bunu yaparken, gladyatör kostümü giymiş bir adam yan kapılardan birinden arenaya girdi ve sakin adımlarla ve kendinden emin bir tavırla kraliyet kürsüsünün önüne doğru yürüdü ve orada tek dizinin üzerine çöktü. Sonra hızla ayağa kalktı ve bekledi, gözleri heykel gibi hareketsiz duran, görünüşe göre talihsiz bir kadere boyun eğmiş kadına dikilmişti. Ve kalabalık tekrar "Ad leones! Ad leones!" diye bağırdı. Çekilmiş sürgü ve çubukların ağır bir gıcırtısı duyuldu - düşen zincirlerin sesi - sonra vahşi bir hayvan kükremesi - ve iki zayıf ve vahşi aslan arenaya atıldı, kuyruklarını çırparak, yeleleri diken diken oldu ve gözleri parladı. Düşünce kadar hızlı bir şekilde, gladyatör onların yolunda durdu ve İmparatoru ve tüm bu cesur ve gösterişli insanlık gösterisini, onlar için sadece bir 'sansasyon' olan şeyi izlemeye getiren 'sporun' doğasını hızla fark ettim - vahşi hayvanların pençeleri ve dişleri tarafından savrulan bir Hıristiyanın hayatı - insanın merhameti veya Tanrı'nın müdahalesi tarafından kontrol edilmeyen ortak bir eğlence! Açıklama bana çok sayıda kelimeyle gönüllü olarak verilmiş gibi net bir şekilde anladım ki, ölümünü bu kadar sarsılmaz bir şekilde bekleyen kadının tek bir kurtuluş şansı vardı ve bu şans, İmparatorun neşesini yerine getirmek için buraya savaşmak ve onları hedeflenen kurbanlarını korkutmak için getirilen gladyatör aracılığıylaydı - eğer başarılı olursa, onun ödülü kadının kendisi olacaktı. Harika rüya gösterisine sızlayan, zorlanan gözlerimle baktım ve
aslanlardan birinin gizlice yalnız şehide yaklaştığını ve atılmaya hazırlandığını gördüğümde kalbim heyecanlandı. Gladyatör şimşek gibi
aç hayvanın üzerine çıktı, vahşi ve korkunç bir
mücadelede ona karşı savaştı, ikinci aslan ise öne atılıp benzer bir
saldırıya meyilliyken, benzer şekilde geri püskürtüldü. İnsan ve hayvanlar arasındaki savaş
şiddetli, uzun ve tanık olunması korkunçtu--ve heyecan
yoğunlaştı. "Ad leones! Ad leones!" artık evrensel vahşi haykırıştı,
giderek daha da yüksek ve neredeyse çılgınca bir haykırışa dönüşüyordu. Bu arada kadın hiç yerinden kıpırdamadı--durduğu
yere donmuş olabilirdi. Ne onu yutmaya hazır aslanları, ne de savunmasında onlarla savaşan gladyatörü fark etmiş gibi görünüyordu - ve onun garip bir şekilde duygusuz figürünü keskin bir ilgiyle inceledim, yüzünü görmeyi bekliyordum - çünkü içgüdüsel olarak onu tanımam gerektiğini hissettim. Şu anda, sanki düşünceme yanıt veriyormuş gibi, bana doğru döndü - ve bir aynada olduğu gibi, bu garip olaylar zincirinde çok kez gördüğüm gibi, KENDİ YANSIMIŞ KİŞİLİĞİMİ tekrar gördüm, bu olaylarla tekil bir şekilde ilgiliydim ama hala bir dış izleyiciydim. Gölge figürü ile var olan Benliğim hakkında hissettiklerim arasında soluk bir bağlantı çizgisi var gibiydi ve tüm varlığım ona doğru tuhaf bir şekilde belirsiz bir kaygıyla heyecanlanıyordu. Gözlerimin önünde aniden dönen bir sis belirdi ve bu dağıldığında dövüşün bittiğini gördüm. Aslanlar arenanın çiğnenmiş kumları üzerinde ölü yatıyorlardı ve kanlarında sızlıyorlardı. Muzaffer gladyatör kalabalığın sağır edici tezahüratları arasında onların yüzüstü yatan bedenlerinin yanında zafer kazanmış bir şekilde duruyordu. Halk ona çiçek çelenkleri fırlattı. Halk büyük çemberin etrafındaki koltuklarında ayağa kalkıp onu alkışlarla selamladı. İmparator, hantal bedenini altın kubbesinin altından kaldırarak elini uzattı ve korkusuz savaşçının kazanmak için savaştığı ödülün kendisine ait olduğunun bir işareti olarak. Hemen işarete uydu; ama şimdi kadın, şimdiye kadar çok pasif ve hareketsiz, kıpırdandı. Gladyatöre en derin
suçlama ve ızdırap dolu bakışlarını dikleştirdikten sonra, kollarını sanki ona yaklaşmasını
yasaklıyormuş gibi uyarırcasına kaldırdı ve sonra yüzüstü yere düştü. Gladyatör onun yanına koştu ve diz çökerek onu kaldırmaya çalıştı; sonra aniden yüksek bir haykırışla ayağa fırladı:--

"Büyük İmparator! Senden yaşayan bir aşk istedim!--ve bu ölü!"

Kalabalığın içinde bir kahkaha dalgası yayıldı. İmparator tahtından öne doğru eğildi ve gülümsedi.

"Bunun için Hıristiyan Tanrınıza şükürler olsun!" dedi--"Bizim pagan tanrılarımız daha
nazik! Bize aşka karşılık aşk veriyorlar!"

Gladyatör vahşi bir umutsuzluk hareketi yaptı ve yüzünü yukarı, ışığa doğru çevirdi--SANTORIS'İN YÜZÜ!

"Öldü!--öldü!" diye haykırdı--"O zaman hayatın ne faydası var?
Sevgili gözler karanlık!--soğuk cömert kalp!--mücadele
boşa gitti--zaferim zaferiyle benimle alay ediyor! Dünya boş!"

Halkın kahkahaları yine havayı hareketlendirdi.

"Hadi, dostum!"--ve Nero'nun kaba sesi
mırıldanan gürültünün üstünden sertçe duyuldu--"Dünya hiçbir zaman bir kadın için daha da kötü olmamıştı!
Sen de bir Hıristiyan olmak ister miydin? Dikkat et! Aslanlarımız
hâlâ aç! Senin aşkın öldü, bu doğru, ama BİZ onu öldürmedik! O
Tanrı'sına güvendi ve O seni yasal mülkünden çaldı.
Onu suçla, bizi değil! Buradan git, defnelerini cesurca kazan! Nero
senin cesaretini takdir ediyor!"

Gladyatörün ayaklarının dibine bir kese dolusu altın fırlattı ve sonra tüm sahnenin
karmakarışık bir ışık ve renk kütlesine dönüştüğünü gördüm, ta ki
her şey gözlerimin önünde süzülen inci grisi bir sis olana kadar. Yine de,
önümde ısrarla asılı duran buhar perdesinin üzerindeki bir tablo gibi başka bir sahne belirmeden önce bana bir an bile soluklanma fırsatı verilmedi; hafızamda daha önce gördüklerimden daha çok yer eden bir sahne. * * *
* *

Mermer sütunlu bir salon veya stüdyonun serin, ferah iç mekanı yavaşça
görüş alanıma açıldı--teraslı bahçelerin ve karanlık dalgalı ormanların büyüleyici manzarasına açıktı ve önünde karmaşık ve zarif tasarımlı harika desenli bir halı gibi parlak çiçeklerden oluşan neşeli parterler seriliydi. İçinde bir sanatçının çevresinin tüm
resimsel zarafeti ve karmaşası vardı; ve büyük bir sehpanın üzerinde, gayretle çalışan, sanatçının kendisi gibi görünen biri vardı, yüzü benden tuvaline doğru dönmüştü. Onun önünde, tembel bir zarafetle, saran şeffaf bir örtüye bürünmüş, göğsünde ve kollarında birkaç paha biçilmez mücevherin burada ve orada parıldadığı bir kadın vardı; saçları, üzerine tutturulmuş soluk mavi kadifeden bir banttan gevşek dalgalar halinde dökülüyordu; üzerinde güneş olan bir sonbahar yaprağı gibi sıcak kahverengi bir tondaydı ve en katı güzellik kurallarına göre ne olursa olsun, portresini yapan adamın onu güzelden daha fazlası olarak gördüğünü görebiliyordum. Bu rüya gösterisinde tüm seslerin bana iletildiği o alçak, mırıltılı ama yine de mükemmel bir şekilde belirgin sesini duydum; sanki sahnedeki kişiler bir izleyici kitlesine konuşuyormuş gibiydi. "Birbirimizi anlayabilseydik," dedi, "Sanırım zaman ve sonsuzlukta her şey yolunda giderdi!"

Bir duraklama oldu. Önümdeki pitoresk manzara parlıyor ve baktığımda yoğunluk kazanıyor gibiydi.

"Kalbimde ne olduğunu görebilseydin," diye devam etti, "hiçbir kadına benim sana olan sevgimden daha büyük bir sevgi verilmediği için tatmin olurdun! Yine de sana verdiğimi söyleyemem, çünkü buna karşı mücadele ettim." Duraksadı ve tekrar konuştuğunda sözleri o kadar belirgindi ki,
kulaklarıma yakındı.

"Kanımdan ve ruhumdan sıkıp çıkarıldı - buna karşı koyamıyorum
yaşadığım ve nefes aldığım havanın gücüne karşı koyamadığım gibi.
Seni sevmemeliyim, sen bana yasaklanmış bir sevinçsin - ve yine de, haklı olarak, senin zaten benim olduğunu hissediyorum - sen
kendime aitsin
diğer yarım olarak ve bu, Tanrı'nın ruhların çiftleşmesini ilk emrettiği zamandan beri böyle. Sana söylüyorum
bunu HİSSEDİYORUM, ama açıklayamıyorum - ve sana tek sevinç umudum olarak sarılıyorum! - seni bırakamam!"

Kat kat dantelinin altında göğsünü kıpırdatan ve mücevherlerini denizdeki güneş ışınları gibi parlatan derin bir iç çekiş dışında sessizdi.

"Seni şimdi kaybedersem, seni tanımış ve sevmişken," diye devam etti - "Sanatımı kaybederim. Bunun bir önemi yok--"

Sesi havada titriyordu.

"Çok önemli olurdu" dedi yumuşak bir sesle "dünya için!"

"Dünya!" diye yankıladı adam--"Ne umurunda olmam gerek? Sen
olmadığın yerde hiçbir şey
bana değerli görünmüyor--sensiz sinirlerim bozuk, duygusuz, umutsuzum. Benim ilhamım--eğer varsa--senden geliyor--"

Huzursuzca hareket etti--yüzü hafifçe yana dönüktü böylece
onu göremiyordum.

"İlhamım senden geliyor," diye tekrarladı, "Gözlerinin şefkatli bakışı beni hayallerle dolduruyor, ki bunlar hayatın şöhretinde gerçekleşebilir -gerçekleşeceğini söylemiyorum--ama bunların hepsi senin için belki de hiçbir şey. Sonuçta sana ne sunabilirim? Sadece aşk! Ve burada, Floransa'da, haftanın günlerinden daha fazla sevgiliye hükmedebilirdin,
eğer sen seçersen--ama insanlar senin en iyisinde bile aşktan
dokunulmaz olduğunu söylüyorlar. Şimdi ben--"

Burada aniden durdu ve fırçasını bıraktı, ona baktı. "Ben," diye devam etti--"seni ne en iyi ne de en kötü şekilde seviyorum, sadece ve
bütünüyle kendimle--tutkulu bir kalp, ruh ve bedende bir adamın olabileceği her şeyle!"

(Kelimeler nasıl da yankılandı! Bunların yanımda söylendiğine yemin edebilirdim ve bir rüyadaki rüya sesleri tarafından değil!)

"Eğer beni sevseydin--ah Tanrım!--bu ne anlama gelirdi! Eğer
her şeye cesaret etseydin--kendinle benim aramdaki tüm engelleri yıkmak için sevgi cesaretine sahip olsaydın!--ama bunu yapmayacaksın--fedakarlık çok büyük olurdu--çok sıra dışı--"

"Sence öyle mi?"

Soru güçlükle duyuldu. Aniden şaşkınlık ifadesi yüzünü aydınlattı - sonra nazikçe cevapladı -

"Bence öyle! Kadınlar dürtüseldir, - kusura bakmaksızın cömerttir - sonradan pişman olacakları
şeyleri verirler - onları kim suçlayabilir! Benim sizden isteyeceğim
böyle bir fedakarlıkla kaybedeceğiniz çok şey var - kazanacağım çok şey var. Bencil
olmamalıyım. Ama sizi seviyorum! - ve sizin sevginiz Cennet'in umudundan
daha fazla olurdu!"

Ve şimdi modern bir şairin kafiyesinin garip yankıları rüyamda birbirine karıştı:

"Seni gönderdikleri şansı seçtin ve ona tutundun--
Yaşam parfüm kadar tatlı ve dua kadar saf,
Ama bir gün cennette seni tövbe ettirmeyecek mi?
Seni tümüyle teselli edecekler mi, o günler?
Gözlerini üzüntü ve mutluluk arasında kaldıracak mısın,
Benimkilerle buluşup büyük aşkın nerede olduğunu görecek misin?
Ve titreyecek, dönecek ve değişecek misin?--Memnun olacaksın;
Kapı dar; ben orada olmayacağım.

Ama bunu iyi biliyorum; bir zamanlar benimkine mühürlenmiş miydin,
Kanın ritminde benimki, nefesimde benimki,
Şaraptaki bal gibi bana karışmış,
Söyleyip inkar eden zaman değil,
Ne de bütün güçlü şeyler bizi ayırmıştı o zaman,
Ne tanrıların gazabı ne de insanların bilgeliği,
Ne de bütün dünyevi şeyler ne de bütün ilahi şeyler,
Ne sevinç ne de üzüntü, ne yaşam ne de ölüm!"

Stüdyodaki sahneyi giderek derinleşen bir endişe heyecanıyla izledim ve düşüncelerim orada sessizce oturan, bir adamın hayatını ve gelecekteki şöhretini elinde tuttuğu bilgisinden hiç etkilenmemiş gibi görünen kadına odaklandı. Sanatçı paletini ve fırçalarını tekrar eline aldı ve elleri hafifçe titreyerek hızla çalışmaya başladı.

"Artık tüm itirafımı aldın!" dedi ve "Dünyanın benim için gözleri olduğunu biliyorsun - güneşin ve ayın ihtişamı! Tüm
sanatım senin gülümsemende - tüm hayatım senin dokunuşuna karşılık veriyor. Sen olmadan ben - hiçbir şey olamam - Cosmo de Medicis -"

Bu isimle birlikte sahneye bir tür gölge, bir soğukluk hissiyle birlikte geldi.

"Cosmo de Medicis" diye tekrarladı yavaşça, "patronum, güzel
koruyucusuna yaptığım itiraflar için bana neredeyse hiç teşekkür etmezdi!--kendi ittifakıyla onurlandırmayı
düşündüğü biri. Onun emriyle
gelecekteki gelininin portresini çizmek için buradayım!--ona bir sevgilinin
gözleriyle bakmak için değil. Ama görev çok zor--"

Küçük bir ses, bastırılmış bir acı çığlığı gibi kaçtı. Ona doğru
döndü.

"Yüzünde bir şey,"--dedi--"tatlı
gözlerindeki bir özlem dokunuşu, sana her şeyi anlatma riskini almama neden oldu, böylece en azından
kendi aşk ve yaşam yolunu seçebilirsin--çünkü aşk olmadan gerçek bir yaşam yoktur."

Birden ayağa kalktı ve onunla yüzleşti--ve bir kez daha, sihirli bir
aynada olduğu gibi, KENDİ YANSIMIŞ KİŞİLİĞİMİ gördüm. Gözlerinde yaşlar vardı, ama ağzında bir gülümseme titredi.

"Sevgilim!" dedi ve sonra sanki korkmuş gibi durakladı.

Yüzünde gün doğumunun ışığı gibi bir hayret ve coşku ifadesi belirdi ve SANTORIS'İN ARTIK TANIDIK ÖZELLİKLERİNİ TANIDIM! Çok
nazikçe paletini ve fırçalarını bıraktı ve bir tür
yarı beklenti, yarı şüpheyle bekledi.

"Sevgilim!" diye tekrarladı - "Görmedin mi? - bilmiyor musun? Ah benim
deha! - meleğim! - anlaşılması bu kadar mı zor? - kazanılması bu kadar mı zor?"

Sesi bir hıçkırığa dönüştü - kararsız bir adım attı ve o
ona doğru atıldı. "Seni seviyorum, seni seviyorum!" diye haykırdı tutkuyla. "Bütün dünya beni terk etsin, yeter ki sen kal! Ben tamamen seninim! Bana istediğini yap!"

Onu kollarına aldı - uzun zamandır reddedilmiş bir sevgilinin kucaklamasının tüm tutkusuyla kalbine bastırdı - dudakları buluştu - ve kısa bir süre için, ömür boyu ancak bir kez gelen o ani ve ilahi coşkuya kapıldılar - titreyen bir soğuk hissi gibi, isim tekrar fısıldandığında:

"Cosmo de Medicis!"

Sahnenin üzerine bir gölge düştü ve esmer ve ağır hatlı bir kadın, stüdyonun güneş ışığıyla aydınlanan parlaklığında bir leke gibi duruyordu - çok zengin giyimli, yuvarlak, şüpheli gözlerle ve alaycı bir gülümsemeyle sevgililere sabit bir şekilde bakan bir kadın. Sanatçı döndü ve onu gördü - yüzü
neşeden soluk bir endişeye dönüştü- yine de, tek koluyla sevgilisini tutarak,
başını kaldırarak ve korkusuz bir tavırla ona meydan okudu.

"Casus!" diye haykırdı--"En kötüsünü yap! Yılan gibi uyanıklığının ve hainliğinin sonunu getir!--Seni sürekli görmektense ölmek daha iyi! Ne! Keşfi kolaylaştırmak için bizi yeterince uzun süre izlemedin mi?
En kötüsünü yap, diyorum, hem de hemen!"

Kadının ağzında zalim bir gülümseme derinleşti--cevap vermedi, sadece
sadece elini kaldırdı. İşarete hemen itaat ederek, on altıncı yüzyılın Floransa elbisesine bürünmüş ve
mücevherlerden oluşan eşsiz bir yaka takmış bir adam,
giysilerinden, daha düşük rütbeli olan veya öyle görünen iki adamla birlikte bir perdenin arkasından çıktı. Tek kelime etmeden, bu üçü
silahsız ve savunmasız ressamın üzerine
avına saldıran vahşi hayvanların öfkesiyle
atıldılar. Kısa ve nefes nefese bir mücadele oldu - havada üç hançer parladı - sessizliğin içinden bir çığlık duyuldu - bir an daha
ve kurban ölü yatıyordu, kalbine bıçak saplanmıştı, oysa az önce onun canlı bedenine
sarılmış ve canlı dudaklarının sıcaklığını
kendisinde hisseden kadın, çılgınca bir
dehşet ve umutsuzlukla
cesede dizlerinin üzerine cesedin yanına çöktü.

"Ruhunda bir suç daha, Cosmo de Medicis!" diye haykırdı - "Kendi hayatından daha asil bir
hayatın cinayeti daha! - Tanrı bunun için seni lanetlesin!
Ama sen benim sevgimi benden ayırmadın - hayır! - bizi
sonsuza dek birleştirdin! Senden ve casuslarından kaçıyoruz - böylece!"

Ve suikastçılardan birinin elinden bir hançeri kaparak, onu engelleyemeden kendi göğsüne sapladı. İnlemeden düştü, kendini öldürdü ve ben, bir aynadaki nefes sisi gibi,
adamların ve işledikleri korkunç eylemi düşünmek zorunda kalan tek kadının yüzlerindeki ani dehşeti gördüm. Ve sonra--mücevherli tasmayı takan adamın yüz hatlarını eski bulanık bir resimdeki gibi fark ederek, onu tanıdığımı hissettim--ama onu hemen tanıyabileceğim bir köşeye
yerleştiremedim. Yavaş yavaş, parlak İtalyan gökyüzünün altında çiçeklerin ve yaprakların parlak manzarasıyla serin beyaz mermer enginliğinin bu garip manzarası ve katillerinin huzurunda yan yana ölü yatan ihanete uğramış aşıklar, yüzen bir bulut gibi yok oldu ve daha önce bir kez duyduğum aynı yavaş, sakin Ses, şimdi tekrar hüzünlü, sert vurgularla konuştu:

"Kıskançlık mezar kadar zalimdir! - onun kömürleri, en şiddetli alevi olan ateş kömürleridir! Birçok su sevgiyi söndüremez,
ne de seller onu boğar - eğer bir adam tüm varlığını aşk için verirse,
tamamen hor görülür!"

* * *
* *

Gözlerimi kapattım, ya da kapattığımı sandım, üzerimde belirsiz bir dehşet büyüyordu, kendime karşı bir dehşet ve elimi tutan yanımdaki adama karşı daha da büyük bir dehşet, ama bir şey başımı çevirip ona bakmamı engelliyordu ve daha da güçlü bir duygu beni ele geçiriyordu, öylesine güçlü bir güçle ki ağırlığı ve acısı altında neredeyse nefes alamıyordum, ama ona bir isim veremedim. Hiç düşünemiyordum ve bu renk ve sesle dolu vizyonların veya rüya bölümlerinin tuhaflığına ve çeşitliliğine
şaşırmayı bile bırakmıştım ki bunlar birbirini
bu kadar hızlı takip ediyordu. Bu yüzden gözlerimin önünde asılı duran yoğun sis perdesinin birçok yerde aniden
yarılıp bir deniz
benzerliğine dönüştüğünü gördüğümde bu bana pek de dikkat çekici gelmedi.

* * *
* *
*

Vahşi bir deniz! Kasvetli gri ve büyük öfkesiyle, devasa dalgaları bir depremle sarsılan hareket eden dağlar gibi yükselip alçalıyordu, karanlık uçurum derinliklerinde ve devrilen köpük tepeleri arasında ışık ve gölge birbirleriyle mücadele ediyordu, uzaklardaki görünmeyen kayalık bir kıyıda kendilerini parçalara ayıran dalgaların vahşi tıslamasını ve gümbürtüsünü duyabiliyordum ve o dalgalı suların vahşi doğasında rüzgarın şiddetli saldırısına karşı mücadele eden tam yelken açmış bir gemiyi gördüğümde, kalbim korkuyla soğudu, bir martının kanadından kaybolan bir tüy gibi. Avlanmış bir yaratık gibi uçarak
sendeledi ve daldı, pruva direği derin uçurumlara daldı ve
hafif bir küçümsemeyle
titreyerek tekrar yukarı fırlatıldı ve
görüş alanıma gittikçe daha da yaklaştıkça gemideki insanlardan bazılarını seçebiliyordum--dümende oturan, fırtınanın artan karanlığına
dikkatle bakan, saçları ve yüzü sıçrayan sularla
dağılmış adam--yelkenlerin parçalanıp denize atılmasını önlemek için canla başla mücadele eden denizciler--sonra--aniden büyük bir dalga onu
tam önüme sürükledi ve bu garip deneyim sırasında bana sürekli olarak sunulan iki belirgin kişiliği gördüm--SANTORIS YÜZLÜ ADAM--KENDİ YÜZÜMÜ O KADAR GERÇEKTEN YANSIYAN KADIN ki kendimi bir aynada
görüyormuşum gibi hissettim. Ve tam o anda ikimize olan benzerliğimiz, önceki vizyonların hiçbirinde olmadığı kadar yakın ve çarpıcı hale geldi - yani, kendimize ait benzerlikler neredeyse şu an var olduğumuz gibi verildi.
Adam, kadını bir koluyla sıkıca kavradı,
onu ve kendisini desteklerken, diğerini sallanan direklerden birinin etrafında savurdu. Kadının gözlerinde büyük ve tutkulu bir sevginin ışığıyla ona baktığını gördüm. Ve onun şöyle dediğini duydum:--

"Kederin sonu ve sevincin başlangıcı! Korkmuyor musun?"

"Korkuyor musun?" Ve sesinde hiç titreme yoktu - "Seninle mi?"

Onu kalbine daha da yakınlaştırdı ve bir tür coşku ve umutsuzlukla bir değil, birçok kez öptü.

"Bu ölüm, sevgilim!"--dedi.

Ve cevabı şefkatli bir kesinlikle yankılandı. "Hayır!--ölüm değil, ama
yaşam!--ve aşk!"

Denizcilerden bir çığlık yükseldi - yürek parçalayıcı bir acı çığlığı, - bir yığın devasa dalgalar birlikte yuvarlanarak, dev suikastçılar gibi kendilerini zayıf ve çaresiz gemiye fırlattılar ve onu yuttular - korkunç bir hızla kayboldu, okyanustaki küçük bir leke gibi suyun girdabına çekildi - denizin engin ve ciddi griliği bir örtü gibi üzerine yayıldı - hiçti, hiçliğe gitti! Bir dev dalganın koyu safirin kristal parıltısında yükseldiğini ve tüm o insan hayatının ve insan sevgisinin kaybolduğu noktanın üzerinden kıvrıldığını izledim - ve sonra - ruhuma aniden yoğun bir dinginlik hissi geldi. Büyük deniz gözlerimin önünde düzeldi ve yavaş yavaş tekrar sise dönüşen ince dalgacıklara dönüştü - ve sesimi neredeyse buldum - dudaklarım neredeyse "Bu deniz
görünümü ne anlama geliyor?" diye sormak için açıldı: Bir müzik sesi beni ifade etmenin eşiğine getirdiğinde
--cennetteki binlerce arpın narin tellerinin müziği. Her duyum tutulmuş ve büyülenmiş bir şekilde dinliyordum - bakışlarım hala yarı görmez bir şekilde önümde asılı duran ağır gri filme sabitlenmişti - bir İlahi ressamın gerçekçi form ve renk sahnelerini resmettiği o gizemli gökyüzü tuvali - bir tür belirsiz gariplikle - tanıyıp anlayamadığım - ve baktığımda, her tonu o kadar yakıcı bir parlaklık derinliğine yoğunlaşmış bir gökkuşağı ki ışığı neredeyse dayanılmaz derecede göz kamaştırıcıydı, bulutun üzerinde mükemmel bir yay çizerek sıçradı! İstemsiz bir coşku çığlığı attım - çünkü daha önce gördüğüm hiçbir dünyevi gökkuşağına benzemiyordu. Çarpıcı parlaklığı uzayın tam merkezine ve özüne nüfuz ediyor gibiydi - havada narin ama derin, her ayrı renk, yalnızca ölümlülüğün hayal bile edemeyeceği ve ölümlülerin tasvir edemeyeceği kadar görkemli bir cennetin ateşli ihtişamıyla parlıyordu. Fırtınanın
parlayan pişmanlığıydı, üzüntüden sonra gelen neşe güvencesiydi, ruhun uzun süreli baskı ve yalnızlık buzla kaplı derinliklerinde hapis kaldıktan sonra mükemmel form ve güzellikle yukarı doğru yükselmesinin tutkulu aşkıydı, bu
düşünülebilecek veya hayal edilebilecek en ilahi
vaatti!

Kalbim hızla çarpıyordu, gözlerimden yaşlar akıyordu ve neredeyse
bilinçsizce benimkini tutan nazik, güçlü eli sıktım. Çok hafif titriyordu, ama ben o gökyüzündeki zafer kemerini izlemeye o kadar dalmıştım ki, hareketi fark edemedim. Yavaş yavaş parlak tonlar çok yavaş bir şekilde solmaya başladı ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde
daha da soluklaştılar, ta ki sonunda her şey eskisi gibi sisli gri olana kadar,
gümüş yağmurun düşüşü gibi uzun ışık ışınlarının olduğu bir yer hariç. Ve sonra
sürekli değişen ve dönüşen bulut biçimleri gibi garip, hızla geçen sahneler geldi, hepsinde aynı iki kişiliği ayırt ettim, kendimize hem çok benziyor hem de çok benzemiyorduk, her bölümün dilsiz tanıklarıydılar, ama her şey
şimdi mutlak bir sessizlik içinde geçiyordu, gizemli bir müzik yoktu, sesler
kesilmişti, her şey sessizdi.

Birdenbire gökyüzü olduğunu düşündüğüm şeyin yüzünde bir değişiklik oldu, bulutlar sanki yanan kehribar ve gül genişliğini gösterecek şekilde parçalanmıştı ve altınla
örtülü büyük, kapalı bir Geçit'in benzerliğini gördüm. Burada bir figür yavaşça kendini
şekillendirdi, - kapalı bariyere diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş ve acınası bir yalvarışla kaldırmış bir kadın figürü. Tüm o göksel parlaklık içinde görünüşü o kadar garip bir şekilde
ıssız ve yalnızdı ki, sanki gizemli, bilinmeyen bir ihtişamdan
uzaklaşmış gibi göründüğü için neredeyse onun için ağlayabilirdim. Etrafında
cennetin büyük çemberi uzanıyordu--altında ve üstünde sonsuz uzayın çölleri vardı--ve o, sevgi, umut ve hafızanın sönmeyen ateşleriyle ölümsüz kılınmış kırılgan bir ruh, çırpınan bir yaprak veya kar tanesi gibi ölçülemez enginliğin derinlikleri arasında süzülüyordu!
Yüreğim onun için
acıdı--dudaklarım bilinçsizce dua ediyordu:

"Onu her zaman sürgünde ve yalnız bırakma!" diye mırıldandım içimden--"Sevgili
Tanrım, merhamet et! Kapıyı aç ve onu içeri al! Çok uzun zamandır bekledi!"

Elimi tutan el daha da güçlendi--ve sıcak, yakın
baskı damarlarımda bir ürpertiye yol açtı. Neredeyse dönüp arkadaşıma bakacaktım--eğer aniden
cennetteki kapalı kapının yavaşça açılmaya başladığını ve geniş bir derenin sabit akışı gibi altın bir ışıltının
akışına izin verdiğini görmeseydim. Diz çökmüş kadının figürü açıkça seçilebiliyordu, ama onu çevreleyen ışığa doğru yavaş yavaş eriyor gibiydi. Ve sonra -bir şey -ne olduğunu bilmiyorum- beni görüş alanımdan aşağı sarstı, -kendi
hareketlerimin
neredeyse farkında olmadan, elimi arkadaşımın elinden çektim ve gördüm -sadece Loch Coruisk'in ciddi ihtişamı, dağların zirvesinden akan koyu kehribar bir ışıltıyla, batan güneş tarafından yukarı fırlatılmıştı!
Daha fazlası değil! -istemsizce bir iç çektim--ve sonunda, biraz tereddüt ve korkuyla, Santoris'e baktım. Gözleri benimkilerle kararlı bir şekilde buluştu--çok solgundu. Böylece bir an için karşı karşıya geldik - sonra sessizce şöyle dedi: -

"Zaman ne kadar da çabuk geçti! Bu, gün batımının en güzel anı - o ihtişam kaybolduğunda her şeyi görmüş olacağız!"

IX

ŞÜPHELİ KADER

Sesi sakin ve gelenekseldi, yine de içinde beni açıklanamayan bir pişmanlığa
uğratacak bir hüzün ürpertisi hissettiğimi düşündüm ve hemen ona döndüm, söylediğim sözlerin neredeyse farkında değildim.

"Zafer kaybolmalı mı?" - neredeyse yalvarırcasına - "Neden bizimle kalmasın?"

Hemen cevap vermedi. Kaşlarını sertliğe benzer bir gölge kapladı ve korkmaya başladım - ama neden korkuyordum? Ondan değil - ama kendimden, farkında olmadan kazandığım her şeyi kaybetmekten.

Ama sonra soru ortaya çıktı - Ne kazanmıştım? Bunu
kendime bile açıklayabilir miydim?
"Buna sahibim" veya "Şunu elde ettim" diyebileceğim elle tutulur hiçbir şey yoktu, çünkü
tüm koşulları sıradan bir düzeye indirerek, bildiğim tek şey
şu anki arkadaşımda, tekil, neredeyse
zorlayıcı bir çekiciliğe sahip ve kişiliğine aşina olduğum bir adamla tanıştığımdı; ayrıca, muhtemelen
uygulamış olabileceği bir güç altında, beklenmedik bir yerde ve beklenmedik bir zamanda
kendi beynimin geçici bir manyetik etki altında çalışması olabilecek veya olmayabilecek belirli vizyonlar veya 'izlenimler' görmüştüm.
Bu tür şeylerin olabileceğinin tamamen farkındaydım--ve yine de--bu durumda böyle olduğundan hiçbir şekilde emin değildim. Ve ben bu şekilde aceleyle sorunu çözmeye çalışırken, o soruma cevap verdi.

"Bu bize bağlı," dedi, "Belki de diğerlerinden daha çok sana."

Ona şaşkınlıkla baktım.

"Bana mı?" diye yankıladım.

Hafifçe gülümsedi.

"Evet! Bir kadın her zaman karar verir."

Gözlerimi tekrar gökyüzüne çevirdim. Narin soluk mavi ve yeşilin uzun çizgileri artık son parıltının kehribar ışığıyla karışmıştı ve tüm sahne tarif edilemez bir ihtişam ve güzellikteydi.

"Keşke anlayabilseydim," diye mırıldandım.

"Sana yardım edeyim," dedi nazikçe. "Muhtemelen sizin için her şeyi daha net hale getirebilirim. Şu anda kendi psişik izlenimlerinizin ve anılarınızın büyüsü altındasınız. Garip olaylar gördüğünüzü düşünüyorsunuz - bunlar ruhsal beyninizin hücrelerinde uzakta saklanan resimlerden başka bir şey değil, (şu anki maddi beyninizin aracılığıyla) vizyonunuza yalnızca geçmiş sahnelerin ve olayların sunumlarını ve yansımalarını değil, aynı zamanda o sahnelere ve olaylara eşlik eden kelimeleri ve sesleri de yeniden üretiyorlar. Hepsi bu. Loch Coruisk size ışık ve bulutun değişen etkileriyle kendisinden başka hiçbir şey göstermedi - burada gizem yok, sadece sizin ve benim çeşitli rollerimizi oynadığımız Doğanın sonsuz gizemi var. Ne gördüğünüzü veya duyduğunuzu bilmiyorum - çünkü her bireysel deneyim farklıdır ve her zaman farklı olmalıdır. Tamamen bilincinde olduğum tek şey, bugün burada bir araya gelmemizin ve olmamızın, sanki kırık bir zincirin onarılması olduğudur. Ama bu size kalmış - ve hatta benimle--bir kez daha kırmak için
eğer istersek."

Sessizdim, yapamadığım için değil, konuşmaya cesaret edemediğim için.
Bütün hayatım aniden bir saç teli genişliğindeki olasılık noktasında asılı kalmış gibiydi.

"Sanırım,"--aynı sakin sesle devam etti--"şu anda her şeyin olağan akışına
bırakabiliriz. Sen ve ben"--burada durakladı ve
gizli bir duygunun etkisiyle gözlerimi onun gözlerine kaldırdım. İçgüdüsel olarak,
ve bir his dalgasıyla, ellerimizi birbirimize uzattık.
O benimkileri kendi ellerine aldı ve başını eğerek şefkatle öptü. "Sen ve ben," diye devam etti, "hayatın birçok evresinde ve birçok düşünce düzleminde daha önce karşılaştık ve bunu bildiğimize ve fark ettiğimize inanıyorum. Şimdiye kadar
tatmin olalım--ve kader bizim için mutluluk veya bilgelik saklıyorsa, onun gerçekleşmesine yardımcı olmaya çalışalım ve engel olmayalım."

Birden sesimi buldum.

"Ama--başkaları engel olursa?"--dedim.

Gülümsedi. "Böyle bir pozisyonu almalarına izin verirsek bu kesinlikle bizim hatamız olacak!" diye cevapladı.

Ellerimi onun başka bir anında bıraktım. Onları tutması bana bir huzur ve güvenlik hissi verdi.

"Bazen tarlada ve ormanda uzun bir yürüyüşte," dedim,
yumuşakça--"insan en yakın eve giden yolu kaçırabilir. Ve insan
hangi yolu izleyeceğinin söylenmesinden memnun olur--"

"Evet,"--beni böldü--"insan kendisine söylenmesinden memnun olur!"

Gözleri bana yarı emredici, yarı çekici bir şekilde, gizemli bir ifadeyle eğilmişti.

"O zaman bana söyler misin--" diye başladım.

"Elimden gelen her şeyi!" dedi, beni biraz daha kendine doğru çekerek--"Elimden gelen her şeyi! Ve sen--bana söylemelisin--"

"Ben! Sana ne söyleyebilirim?" ve gülümsedim--"Hiçbir şey bilmiyorum!"

"Her şey olan bir şeyi biliyorsun," diye cevapladı, "Ama bunun için hala beklemeliyim."

Ellerimi bıraktı ve gözlerini, şimdi göklere yayılan altın parıltısından koruyarak, Loch Coruisk'in kasvetli sularını çevredeki tepelerin siyah moruna karşı açık kahverengi turuncuya çevirdi.

"Adamlarımızı görüyorum," dedi sonra, her zamanki ses tonuyla, "Bizi arıyorlar. Gitmeliyiz."

Kalbim hızla çarpıyordu. Düşünmeye bile cesaret edemediğim bir şeyi söyleme özlemi
üstümde güçlüydü. Ama içimde bir tür kısıtlama beni demirden bir
kuvvetle kavruyordu ve ruhum kafesteki bir kuş gibi hapishane parmaklıklarına boşuna çarpıyordu. Kayalık tahtımı ve funda gölgeliğimi yavaş bir isteksizlikle terk ettim ve o bunu gördü.

"Gideceğin için üzgünsün," dedi, nazikçe ve gülümseyerek, "Bunu
çok iyi anlayabiliyorum. Çok güzel bir sahne."

Ona bakarak hareketsiz durdum. Bir sürü anı
üzerime doluşmaya başladı, özdenetimimi mahvetme tehdidinde bulundu.

"Bu güzel olmaktan öte bir şey değil mi?" diye sordum ve sesim
kendime rağmen titredi--"Sana ve bana?"

Gözlerinde aniden daha derin bir ışıkla samimi bakışlarımla karşılaştı.

"Canım, benim için bu yeni bir hayatın başlangıcı!"--dedi--"Ama
senin için aynı mı bilmiyorum. Bu kadar ileri gitmeye hakkım yok. Gel!"

Yanında ilerlerken boğazımda boğucu bir gözyaşı hissi vardı.
Neden açıkça konuşamıyordum ve ona onun kadar iyi bildiğimi
söyleyemiyordum ki, artık onun olmadığı yerde benim için hayat olmadığını?
Ama--iş bu noktaya mı gelmişti? Evet, gerçekten!--işler bu noktaya gelmişti! O zaman hissettiğim şey gerçek bir aşk mıydı yoksa sadece hipnotik bir
etkiye karşı kör bir itaat miydi? Şüphe, kötü bir ruhtan gelen bir fısıltı gibi kendini gösterdi ve dinlememeye çalıştım. Hemen ardından elimi daha önce olduğu gibi eline aldı ve beni dağ selinin taşmasıyla ve her yerde bol miktarda büyüyen bataklık mersiniyle bizi yakınlığı konusunda uyaran altta yatan bataklıkla
ıslanmış kaygan kayalar ve taşlar üzerinde dikkatlice yönlendirdi. Neredeyse sessizlik içinde, teknenin bizi beklediği kıyıya ulaştık ve sessizce kıçta oturduk, tekne erimiş altın ve opal gibi küçük dalgaların arasından hızla geçerken, güneşin son parıltısının yanardöner yansımalarıyla
parıldadı. "Bay Harland'ın yatının demirlediği yere geri döndüğünü görüyorum," dedi,
bir süre sonra adamlarına dönerek, "Ne zaman geri döndü?"

"Siz ayrıldıktan hemen sonra, efendim," diye cevap verdi.

Baktım ve iki yatı gördüm, 'Dream' ve 'Diana, Loch Scavaig'in en geniş yerinde demirlemişti,
biri en görkemli buharlı yatı bile bir yelkenliyle karşılaştırıldığında çirkinleştiren
şekil bozucu hunilere sahipti,
diğeri ise suyun parıldayan yüzeyinde katlanmış kanatları olan bir kuş gibi dinlenen, hafiflik ve zarafetin mükemmel bir örneğiydi. Zihnim rahatsız ve şaşkındı, Loch Coruisk'e yaptığım o kısa yolculuk sırasında muazzam mesafelerde ve zaman döngülerinde yolculuk ettiğimi hissettim ve tekne hızla ilerlerken benim için gerçek bir Vizyon Vadisi olan yerin girişini gözden kaybettiğimizde, saatler yerine yüzyıllar boyunca yaşadığımı hissettim. Ancak, deneyimimde bir şey
olumlu ve gerçek kaldı ve bu da Santoris'in kişiliğiydi. Geçen her an onu daha iyi tanıyordum - mavi gözlerinin parıltısı - aniden beliren gülümsemesi - başının dönüşü - elinin hareketi - bunların hepsi bana
aynadaki kendi yüzümün yansıması kadar tanıdıktı. Ve şimdi
derinleşen tanıma hiçbir şaşkınlık karışmıyordu - onu iyi tanımam
oldukça doğaldı - aslında, onu her zaman tanıdığım
açıktı. Ancak beni rahatsız eden şey, titreyen bir soğuk gibi damarlarımda sinsice dolaşan ince bir korkuydu - adını koyamadığım bir şeyin bizi ayırması veya birbirimizi yanlış anlamamıza
neden olması korkusu. Çünkü iki insan arasındaki psişik çekim çizgileri en ince tülden daha incedir ve uzun zaman aralıklarından sonra tekrar bir araya getirilmeleri gerekse bile kolayca kırılabilir ve dağılabilirler. Ama birçok fırsat çoktan heba edilmişti, diye düşündüm, ya onun ya da benim tarafımdan bir pervasızlık ya da aptallık yüzünden. Hangimiz suçluyduk? Ona yarı korkuyla, yarı yalvararak baktım, teknede oturmuş, başını benden biraz yana çevirmişti, ciddi ve dalgın görünüyordu. Aniden gelen bir duygu heyecanı kalbimi harekete geçirdi - gözlerime öyle yoğun yaşlar
fışkırdı ki bir an için milyonlarca elmas gibi her tarafta parıldayan ve dans eden dalgaları zar zor görebildim. Hayatımı bir
değişim sarmıştı - o kadar büyük bir değişimdi ki buna dayanmam neredeyse imkansızdı. Çok hızlıydı, sakince düşünülemeyecek kadar baskındı ve 'Rüya'nın yanına geldiğimizde ve güvertede Bay Harland'ı gördüğümde sevindim, refakatçi merdiveninin tepesinde bizi bekliyordu.

"Eh!" diye seslendi bana--"Gün batımı güzel miydi?"

"Muhteşem!" diye cevapladım ona--"Hiçbir şey görmedin mi?"

"Hayır. Derin bir uyku çektim ve ancak Brayle gelip Catherine'in kısa bir yolculuk yapmayı kafasına koyduğunu, ona göre davrandığını ve demirlemeye yeni döndüklerini açıkladığında uyandım."

Bu sırada ben onun yanında duruyordum ve Santoris de yanımıza geldi.

"Doktorunuz sizinle ilgilenmek için geldi," dedi gülümseyerek--"Size uzun süre göz önünden ayrılmayacağını düşündüm!"

"Bununla ne demek istiyorsun?" Harland sordu--sonra yüzü aydınlandı ve
güldü--"Şey, itiraf etmeliyim ki sen şu an için ondan daha iyi bir hekimsin--aylardır bu kadar az acı çekiyordum."

"Çok sevindim,"--Santoris cevapladı--"Ve şimdi sen ve arkadaşın
tekneyi kendi yatınıza geri götürmek ister misiniz, yoksa kalıp
benimle yemek mi yersiniz?"

Bay Harland bir an düşündü.

"Korkarım gitmeliyiz"--sonunda, belli bir isteksizlikle--"Kaptan Derrick, Brayle ile geri döndü. Görüyorsun ya, Catherine
güçlü değil ve kendisi gibi değil--ve onu yalnız
bırakmamalıyız. Yarın, eğer istersen, açık denizde iki yatımızla bir yarış denemek istiyorum--elektrik ve buhar! Ne dersin?"

"Memnuniyetle!" ve Santoris eğlenmiş görünüyordu--"Ama kazanan
ben olduğumdan eminim, sonrasında hepinizi
akşam yemeğine davet etme ayrıcalığını bana vermelisiniz. Anlaştık mı?" "Elbette!--sen misafirperverliğin ta kendisisin, Santoris!" ve Bay Harland elini sıcak bir şekilde sıktı--"Yarışı
ne zaman başlatalım?"

"Öğleden sonra diyelim mi?"

"Anlaştık!"

Sonra gitmeye hazırlandık. Santoris'e döndüm ve sakin bir sesle, beni Loch Coruisk'e kadar eşlik ettiği için ve geçirdiğimiz
keyifli öğleden
sonrası için ona teşekkür ettim. Geleneksel nezaket sözcükleri bana oldukça saçma geldi,--ancak, bunların söylenmesi gerekiyordu ve o da bunları her zamanki geleneksel
onaylamayla kabul etti. Refakatçi merdiveninden inmek üzereyken,
bir an beklememi istedi ve salona inerek bana
o özel kabinde bulduğum Madonna zambaklarından oluşan bir demet getirdi,
onun söylediğine göre, 'bir prenses için'di.

"Umarım bunları alırsın?" dedi, basitçe. Gözlerimi onun gözlerine kaldırdım ve elinden beyaz çiçekleri aldım.

İfadesinde tarif edilemez ve geçici bir şey vardı ve bir an için sanki aniden yabancılaşmışız gibi hissettim. Bir kayıp ve acı hissi beni etkiledi, tıpkı derinden bağlı olduğumuz birinin, hiçbir açıklama getiremediğimiz soğuk ve uzak bir hava takındığında olduğu gibi. O benden, benim ondan olduğum kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı ve ben Bay Harland'ın takip ettiği refakatçi merdiveninden aşağı indim. Birkaç saniye içinde kendimizle 'Rüya' arasında birkaç tekne boyu mesafe kat etmiştik ve gözlerime gelen aptalca yaşlar, Santoris'in şapkasını bize nazikçe veda ederkenki görüntüsünü bulanıklaştırdı. Bay Harland'ın bana biraz meraklı bir şekilde baktığını düşündüm, ama hiçbir şey söylemedi ve kısa süre sonra 'Diana'ya bindik, Catherine bir şezlonga uzanmış, gelişimizden sadece uyuşuk bir ilgiyle izliyordu. Dr. Brayle
yanındaydı ve yaklaştığımızda küstah bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Yani elektrikçi seni henüz tam olarak ortadan kaldırmadı," dedi, umursamazca.
"Bayan Harland ve ben seni bir daha
görmememiz konusunda şüphelerimiz vardı!"

Bay Harland'ın tüylü kaşları belirgin bir hoşnutsuzlukla
birleşti.

"Gerçekten de!" diye kuru bir şekilde bağırdı.
"Bu konuda hiç korkmana gerek yok. Bay Santoris'e dediğiniz gibi 'elektrikçi' mükemmel bir ev sahibi ve arkadaşlarına karşı hiçbir kötü niyeti yok."

"Bundan emin misin?" ve Brayle, ayrıntılı bir nezaket gösterisiyle, patronu ve benim için Catherine'in yanına sandalyeler koydu--"Derrick, yatındaki elektrikli aletlerin kendisi için
korkunç bir karaktere sahip olduğunu ve böyle bir gemide
bir gece bile geçirmeyi göze alamayacağını söyledi!"

Bay Harland güldü.

"Derrick ile konuşmalıyım,"--dedi--sonra, kızına yaklaşarak, ona nazikçe daha iyi olup olmadığını sordu. Kızı olumlu ama biraz da huysuzlukla cevap verdi.

"Sinirlerim tamamen gerildi,"--dedi--"Bence o arkadaşın,
herkesten tüm canlılığı çeken insanlardan biri.
Biliyor musun, baba!--yaşlanıp güçsüzleştiklerinde, başkalarından taze yaşam stokları çalan insanlar."

Eğlenmiş görünüyordu.

"Hayallerle dolusun, Catherine," dedi, "Ve hiçbir mantıksal akıl yürütme seni bunlardan vazgeçiremez. Santoris iyi. Bir kere, bugün bana büyük bir ağrı kesici verdi." 

"Ah! Nasıldı?" diye sordu Brayle ve aniden ilgiyle baktı. 

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Harland, "Bir veya iki damla zararsız görünen sıvı benim için harikalar yarattı ve birkaç dakika içinde kendimi neredeyse iyi hissettim. Bana hastalığımın tedavi edilemez olmadığını söyledi." 

Brayle'in yüzünde tanımlanması zor, meraklı bir ifade belirdi. 

"Dikkat etsen iyi olur," dedi sertçe, "Sakatlar asla deney
yapmamalı. Senin durumundaki bir adamın bir
yabancının elinden herhangi bir
ilaç almasına şaşırıyorum." 

"Çok tehlikeli!" diye lafa girdi Catherine, güçsüzce, "Nasıl yapabildin, baba?" 

"Eh, Santoris pek de yabancı değil," dedi Bay Harland, "Sonuçta, onu üniversitede tanıyordum--"

"Onu tanıdığını mı sanıyorsun," diye ekledi Brayle, "Aynı adam olmayabilir."

"Aynı adam," diye cevapladı Bay Harland, biraz da sinirli bir şekilde, "Dünyada onun gibi iki tane daha yok."

Brayle, hafifçe yapmacık bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı.

"Şüphelerin olduğunu sanıyordum--"

"Elbette!--Herkes ve her şey hakkında şüphelerim vardı ve var" dedi Bay Harland, "Ve sanırım ömrümün sonuna kadar da olacaklar. Bazen bana karşı olan iyi niyetlerinden bile şüphe ettim."

Brayle'in yüzünde aniden koyu bir kızarıklık belirdi ve aynı anda soldu.
Biraz zorla güldü.

"Bunu yapmak için bir sebebiniz olduğunu sanmıyorum," dedi.

Bay Harland cevap vermedi, ama arkasını dönüp bana hitap etti.

"Loch Coruisk'te eğlendiniz, değil mi?"

"Gerçekten eğlendim!" diye cevapladım, vurgulayarak--"Çok hoş bir
sahneydi!--asla unutulmayacak."

"Sen ve Bay Santoris kesinlikle iyi anlaşacaktır," dedi Catherine, biraz sinirli bir şekilde--"'Aynı tüyden kuşlar,' bilirsin!"

Gülümsedim. Kendi düşüncelerimle o kadar meşguldüm ki, onun belirgin kötü huyuna dikkat edemedim. Dr. Brayle'in beni gizlice ve şüpheli bir tavırla izlediğinin farkındaydım ve atmosferde tuhaf bir kısıtlama hissi vardı, bu da bir şekilde ev sahibimi
üzdüğümü hissettirdi, ancak konu bana
düşünülemeyecek kadar önemsiz geldi ve konuşma genelleşir genelleşmez,
kaçıp kabinime inme fırsatını değerlendirdim, kapıyı kilitledim ve kendimi
kendi meditasyonlarımın özgürlüğüne bıraktım. İlk başta şaşkın ve kaotiktiler--ama yavaş yavaş zihnim, vizyonumda gördüğüm deniz gibi kendini düzeltti--ve garip deneyimimin çeşitli olaylarını az çok tutarlı bir biçimde düzenlemeye ve birbirine bağlamaya başladım. Psişik Bilinç
hepsinin ne anlama geldiğini biliyordum,--ama sadece maddi ve dünyevi akıl yürütmeye göre tamamen anlaşılmazlardı. İç benliğimin sunduğu
açıklamayı dinleseydim, bu şuydu:--Rafel Santoris
ve ben birbirimizi asırlardır tanıyorduk,--hatırlamamıza izin verilenden daha uzun,--bana sunulan beyin resimleri, daha doğrusu ruh resimleri, bizi eşit derecede ilgilendiren binlercesinden sadece birkaçıydı ve ebedi kayıtlar arasında saklanıyordu--ve bu birkaç tanesi sadece bana, yanlışlıkla hepsinin tamamen unutulduğunu
düşünebileceğim durumları hatırlatmak için hatırlanıyordu. Öte yandan, bilmecenin makul ve pratik bir çözümünü kabul etmeyi tercih etseydim, şunu söylerdim: Hayal gücü kuvvetli ve hassas olduğum için, kendimden daha güçlü bir irade tarafından kolayca hipnotize edilmiştim ve eğlencesi için veya bende bir 'test vakası' olasılığı gördüğü için, Santoris gücünü bana denemiş ve beni şaşırtmak ve şaşırtmak için ne isterse onu görmeye zorlamıştı. Ama eğer durum buysa, amacı ne olabilirdi? Eğer gerçekten de ona tamamen yabancıysam, neden bu zahmete girsin ki? Kendimi kaygıyla taciz edilmiş ve iki zıt etki arasında sürüklenirken buldum - biri beni ruhumu cennetten gelen gerçek bir kutsama dokunuşu gibi saran derin mutluluk, huzur ve teselli hissine teslim etmeye zorladı - diğeri beni aşılmaz bir gerçeğin sert duvarına geri itti ve doğan sevincimden bir düşmanmış gibi şüphelenmemi söyledi. O gece akşam yemeğinde tuhaf bir partiydik. Beş insan daha önce hiç bu kadar garip bir şekilde birbirleriyle temas ve sohbete girmemişti. Her noktada kesinlikle karşıttık; düşüncede, duyguda ve histe, ilk rüyamda gördüğüm o muhteşem parlayan çizgiler ağını hatırlamaktan kendimi alamadım - görünüşe göre matematiksel olarak karşılıklı birlik içinde buluşmak üzere tasarlanmış çizgiler. Bu seferki beş insan arasındaki çizgiler neredeyse görünür bir karmaşaydı. En iyi sığınağımı sessizlikte buldum ve Dr. Brayle'in, görünüşe göre Catherine'i eğlendirmek için döktüğü anlamsız küçük sohbet akışını belirsiz bir hayretle dinledim. Catherine, aniden bir inatçılık ve zoraki neşe ruhuna kapılmış gibi görünüyordu. Bu da onu birçok aptalca şey söylemeye yöneltti. Bunların zekice olduğunu düşünüyordu. Olgun yaşlardaki bir kadının, konuşmasının çocuksu anlamsızlığıyla kendini ele vermesinden ve sadece zihinsel denge eksikliği değil, aynı zamanda tam bir düşüncesizlik sergilemesinden daha utanç verici bir şey yoktur. Ancak Catherine gevezelik etmeye devam etti ve Dr. Brayle de onunla birlikte gevezelik etti. Bay Harland ara sıra tek heceli kelimeler söyledi ama çoğunlukla düşüncenin tozlu bir örümceğin ağına takılmıştı ve ben de konuşulmadıkça hiç konuşmadım. O anda Catherine'in bana bir tür yuvarlak, yarı kötü niyetli merakla bakan gözleriyle karşılaştım. "Bence günlük gezin sana iyi geldi," dedi--"Harika
görünüyorsun!"

"İYİYİM!" diye cevapladım ona--"Her zaman iyiyim."

"Evet, ama bu geceki gibi görünmüyorsun," dedi--"Havan
oldukça
değişmiş!"

"Değişti mi?"--gülümseyerek tekrarladım--"Hangi şekilde?"

Bay Harland döndü ve beni eleştirel bir şekilde süzdü.

"Vay canına, Catherine'in haklı olduğunu düşünüyorum!" dedi--"Sende
farklı bir şey var, ama ne olduğunu açıklayamıyorum!"

Yüzümde kızarma hissettim, ama
umursamıyormuş gibi görünmeye çalıştım.

"Görünüyorsun," dedi Dr. Brayle, dar aralıklı gözlerinden hızlı bir bakış atarak--"sanki mutlu bir deneyim yaşamışsın gibi."

"Belki de yaşadım!" Sessizce cevap verdim--"Kesinlikle çok
mutlu bir gündü!" "Santoris hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Harland,
aniden--"Onunla birlikte birkaç saat yalnız kaldınız,--bir fikir
oluşturmuş olmalısınız."

Düşünmeden hemen cevap verdim.

"Onun oldukça sıra dışı bir adam olduğunu düşünüyorum," dedim--"İyi ve
yürekli,--ve sanırım onu ​​şu anki haline getirmek için çok
zorlu deneyimlerden geçmiş olmalı."

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim,"--dedi Dr. Brayle, hemen--"Ben onun ölçüsünü aldım ve oldukça doğru olduğunu düşünüyorum. Kendisinin
çok
zeki ve kurnaz bir şarlatan olduğuna inanıyorum, kendine
gereksiz bir önem vermek için belli bir derin mistisizm
yapmaya çalışıyor--"

Aniden bir çarpışma oldu. Bay Harland sıkılmış yumruğunu masaya, bardakların çınlamasına neden olacak bir güçle indirmişti.

"Brayle, buna izin vermem!" dedi sertçe--"Sana
veriyorum ki
vermem! Santoris bir şarlatan değil--asla olmadı!--Oxford'daki onurunu
bir erkek gibi kazandı--onu tanıdığım süre boyunca davranışları tamamen açıktı
ve kusursuzdu--hiçbir kötü numara yapmadı ve hiçbir aşağılığa boyun eğmedi--ve
eğer bazılarımız ondan korkuyorsa (bizim gibi) bunun nedeni
her şeyi bizim yapabileceğimizden daha iyi yapması ve hepimizden
üstün olmasıydı. Gerçek bu!--ve bunun üstesinden gelmek mümkün değil. Hiçbir şey
küçük zihinlere nefreti üstünlükten daha iyi bir şekilde ele almaz--özellikle de bu üstünlük asla iddia edilmediğinde, sadece
hissedildiğinde."

"Beni şaşırtıyorsun,"--diye mırıldandı Brayle, yarı özür dilercesine--"Ben düşündüm--"

"Ne düşündüğünü boş ver!" dedi Bay Harland, bazen onu çirkinleştiren ani, çirkin bir tavırla--"Düşünceleriniz
en ufak bir öneme sahip değil!"

Dr. Brayle öfkeyle kızardı ve Catherine şaşırmış ve gözle görülür şekilde
öfkeli görünüyordu.

"Baba! Nasıl bu kadar kaba olabiliyorsun!"

"Ben kaba mıyım?" Ve Bay Harland omuzlarını
kayıtsızca silkti--"Eh! Olabilir--ama asla bir adamın misafirperverliğini
kabul etmem ve sonradan ona yapılan hakaretleri dinlememe izin vermem."

"Sizi temin ederim--" diye başladı Dr. Brayle, neredeyse alçakgönüllülükle.

"Hadi, hadi! Aceleyle konuştuysam özür dilerim. Ama Santoris herhangi bir sahtekârlıktan veya
hileden şüphelenilmeyecek kadar
açık sözlü bir adamdır--ve kesinlikle bu gemideki hiç kimse onun
adına saygıdan başka bir şeyle davranmayacaktır." Burada bana döndü--"Yatmadan önce biraz
güverteye mi gelirsin, yoksa dinlenmeyi mi tercih edersin?"

Benimle konuşmak istediğini gördüm ve ona eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul ettim. Akşam yemeği çoktan bitmişti, salondan ayrıldık ve kısa süre sonra parlak bir ay ışığı altında güvertede birlikte volta atmaya başladık. İçgüdüsel olarak ikimiz de 'Rüya' yatına doğru baktık, bu akşam etrafında, donanımda asılı olan her zamanki lamba ve ambar deliklerinden gelen minik ışıltılar dışında hiçbir ışık yoktu ve zarif direkleri ve direkleri, ay ışınlarının benzersiz bir şekilde
araştıran berraklığıyla zirvesine kadar neredeyse gümüşe dönüşen bir dağın çıplak yamacına karşı görülen ince siyah kalem çizgileri gibiydi. Ev sahibim yanımda yürürken bir puro yakmak için durakladı.

"Santoris'in dürüst olduğuna ikna olduğunuzdan eminim," dedi, "Değil misin?"

"Ondan nasıl şüphe etmeliyim?" diye kaçamak bir şekilde cevapladım, "Onu
pek tanımıyorum!"

Bunu söyler söylemez birden kendimi suçlamaya başladım. Nasıl cüret ederim ki
yıllardır tanıdığım birini neredeyse hiç tanımadığımı söyleyeyim?
Güverte korkuluğuna yaslanıp mor gökyüzüne baktım, kalbim
hızla çarpıyordu. Arkadaşım hala purosunu yakmakla meşguldü, ama
bu onu tatmin edecek şekilde yapıldığında devam etti.

"Doğru! Onu pek tanımıyorsun, ama fikir üretmeye çabuksun ve
içgüdülerin çoğu zaman, belki de her zaman değil, doğru çıkıyor. Her neyse, ona karşı bir güvensizliğin yok mu? Ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladım yavaşça, "Ben--ben ondan hoşlanıyorum--çok."

Ve yuvarlak beyaz ayıyla mor gökyüzü, konuşurken etrafımda bir daire çiziyor gibiydi--kalbimin gerçek cevabının
sevgi olduğunu, hoşlanmak olmadığını bilerek!--sevginin beni, kendi çabalarıma rağmen, karşı konulamaz bir şekilde, ne anlayabildiğim ne de hayal edebildiğim bir şeye çeken mıknatıs olduğunu.

"Buna sevindim," dedi Bay Harland--"Eğer ona karşı bir önyargınız veya antipatiniz olsaydı bu beni biraz endişelendirirdi.
Brayle'in ondan nefret ettiğini ve Catherine'e kendi
hoşnutsuzluğundan bir şeyler aşıladığını görebiliyorum."

Sessiz kaldım.

"Elbette, o sıra dışı bir adam," diye devam etti Bay Harland--"ve o
birçok kişiyi gücendirip az kişiyi memnun etmeye mahkumdur. Sıra dışı karakterlerin olağan kaderinden
kaçması pek olası değildir. Ama bence--aslında eminim diyebilirim--dürüstlüğü tartışılmaz.
-Aşk ve evlilik hakkında--neredeyse yaşam ve ölüm hakkındaki sabit fikirleri kadar--tuhaf fikirleri var."

Soğuk bir şey kanımda bir ürpertiye yol açmış gibiydi--geçmişten kalma bir anı parçası mıydı beni bir acı hissine
uğrattı? Kendimi konuşmaya zorladım.

"Bu fikirler neler?" Sordum ve ay ışığında arkadaşımın yüzüne baktığımda şaşkın bir ifade takındığını gördüm--"Pek geleneksel değil sanırım?"

"Geleneksel! Konvansiyon ve Santoris kutuplardan daha
uzaktır! Hayır--o hiçbir kabul görmüş toplumsal kurala uymuyor. Evliliğin kendisine, aşktaki tutarsızlığın örtük bir kabulü olarak bakıyor ve tutkunun erkek ve kadın arasında en gerçek haliyle var olması durumunda herhangi bir tür resmi veya yasal bağın gereksiz olacağını ilan ediyor,--çünkü aşk, eğer aşksa, değişmez ve değişemez. Ama onunla böyle bir konuyu tartışmanın bir faydası yok. İnandığı aşk, ancak bin yılda bir var olabilir! Erkekler ve kadınlar fiziksel çekim, rahatlık, zorunluluk veya saygınlık için evlenir--ve yasal bağ hem kendileri hem de onlara doğan çocukların dünyevi refahı için gereklidir; ama fiziksel ve aşkın birlikte olan aşk,--hayal edilen bir ilerleme ve meyve verme sonsuzluğu boyunca sürecek olan aşk, bu sadece bir rüya--bir
himera!--ve beynini sanki besleyici bir
gerçekmiş gibi bununla ziyafet çekiyor. Ancak, ona karşı sabırlı olmak gerek--o geri kalanımız
gibi değil."

"Hayır!" diye mırıldandım--ve sonra sessizce yanında durup ay ışınlarının sularda dalgalı parlaklık halkaları halinde dalgalanmasını izledim.

"Evlendiğinde," dedim sonunda--"aşk için evlenmedin mi?"

Düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü.

"Şey, pek bilmiyorum," diye cevapladı, uzun bir duraklamadan sonra, "Geriye dönüp
her şeye baktığımda, bundan şüphe ediyorum! Çoğu erkeğin evlendiği gibi ben de evlendim - dürtüsel olarak. Güzel bir yüz gördüm - ve evlenmem mantıklı geldi - ama seçtiğim kadın için büyük veya sürükleyici bir tutkuyla hareket ettiğimi söyleyemem. Kur yaptığımız günlerde büyüleyici ve sevimliydi - bir eş olarak huysuz ve mızmız oldu - ayrıca somurtmaya meyilliydi - ve kendini neredeyse tamamen hayatın en sıradan rutinine adadı; - ancak, haklı olarak şikayet edebileceğim hiçbir şey yoktu. Çocuğu Catherine doğmadan önce beş yıl birlikte yaşadık - ve sonra öldü. Ne hayatının ne de ölümünün üzerimde derin bir iz bıraktığını söyleyemem - dürüst olmak gerekirse. Aşkı anladığımı sanmıyorum - kesinlikle Rafel Santoris'in gizli anahtar olarak gördüğü aşkı Evren."

Gözlerim içgüdüsel olarak demirlemiş 'Rüya'ya doğru döndü.
Ay ışığında hayalet bir gemi gibi görünüyordu. Yine hafif bir soğuk titremesi
ruhsal bir dehşet hissi gibi damarlarımda dolaştı. Daha önce
kaybettiğim şeyi şimdi kaybedersem! Bu benim en önemli düşüncemdi, gizli
titreyen korkum. Acaba tüm sorumluluk bende miydi?
Bay Harland elini nazikçe koluma koydu.

"Ay ışığında solgun bir ruha benziyorsun," dedi--"Çok solgun ve
hüzünlü! Yorgunsun ve seni burada benimle konuşmak için
tuttuğum için bencillik ediyorum. Kulübene in. Mistik
rüyalarla dolu olduğunu görebiliyorum ve korkarım Santoris bunlara kapılmana
yardımcı oldu. Seninle aynı doğaya sahip--bu hayatın, yaşadığımız şekliyle, geçmiş ve henüz gelmemiş birçok aşamanın sadece bir aşaması olduğuna inanmaya meyilli. Keşke bu inancı kabul edebilseydim!"

"Keşke yapabilseydin!" dedim--"Kesinlikle daha mutlu olurdun."

"Yapmalı mıyım?" Hızlıca iç çekti. "Şüphelerim var! Eğer genç ve güçlü olabilseydim ve birçok hayat boyunca aynı gençliğe ve güce sahip olarak yaşayabilseydim, o zaman bunda bir şeyler olurdu - ama yaşlı ve hasta olmak, hayır! Faust efsanesi ebedi bir gerçektir - Hayat sadece ondan zevk aldığımız sürece yaşamaya değer."

"Arkadaşın Santoris bundan zevk alıyor!" dedim.

"Ah! İşte bana dokunuyorsun! Gerçekten bundan zevk alıyor ve neden? Çünkü o genç! Yaş olarak neredeyse benim kadar yaşlı olmasına rağmen aslında genç!
İşte onun gizemi! Santoris kesinlikle genç - kalbi genç, düşüncesi genç, hırsı, hissiyatı ve duygusu genç ve yine de-"

Bir an sustu, sonra devam etti.

"Bunu nasıl başardığını bilmiyorum ama uzun zaman önce bana, eğer yaşlanmaya izin verirse bunun bir adamın kendi hatası olduğunu söylemişti. O zamanlar ona gülmüştüm ama teorilerini kesinlikle gerçeğe dönüştürmüş. Sizi yaşlandıranın ya kendiniz ya da arkadaşlarınız olduğunu söylerdi. 'Yıllar geçtikçe,' dedi, 'aile ilişkileriniz veya kendinizi yakın hissettiğiniz arkadaşlarınız, yaşın yükünü kabul etmeniz ve davet etmeniz konusunda en çok ısrar edenler olacak. Size yirmi yıl önce şunu veya bunu yaptığınızı hatırlatacaklar - veya sizi otuz yıldır tanıdıklarını - veya yaşınızı göz önünde bulundurarak iyi göründüğünüzü veya bunun gibi bin bir şey söyleyecekler, sanki belirli bir süre hayatta olmak bir hata veya hatta bir suçmuş gibi - oysa eğer bu gereksiz ilgiyi üzerinizden atıp kendi yolunuza giderseniz, sürekli yaşam ve enerji çıktısından özgürce yararlanırsınız Doğanın sana verdiği güçle, tüm bu zayıflık ve çürüme
serserilerini alt eder ve hayati güçlerini sonuna kadar yenilersin. Ama bunu yapmak için hayatında sürekli bir amaca ve hükmeden bir tutkuya sahip olmalısın.' Sana
söylediğim gibi, ona ve onun 'aptallığı' dediğim şeye güldüm, ama
şimdi--şimdi--bu 'kazananların gülmesine izin ver' durumu."

"Ve sen onun kazandığını mı düşünüyorsun?" diye sordum.

"Kesinlikle--bunu inkar edemem. Ama zaferinin sırrı
benim için çok büyük."

"Bence çoğu insan için çok büyük," diye cevapladım--"Çünkü eğer hepimiz kendimizi
genç ve güçlü tutabilseydik, böyle bir mutluluğa
ulaşmak için
gücümüzün yettiği her yolu denerdik--"

"Ama öyle mi?" Ve kaşları şaşkınlıkla çatıldı--"Eğer bilseydik,
gerekli zahmete
girer miydik? Gerçekten hasta olsak bile bir doktorun emirlerine uymayız - sağlıklıyken sağlıklı kalmak için herhangi bir yaşam kuralına uyar mıyız?"

Güldüm.

"Belki de hayır!" dedim - "Her zaman aynı şeyin olacağını sanıyorum - 'Çoğu çağrılır, ama azı seçilir.' İyi geceler!"

Elimi uzattım. Elini tuttu ve bir an tuttu.

"Santoris'le sana ondan bahsettikten hemen sonra tanışmamız ilginç," dedi - "Açıklanamayan tesadüflerden biri. Bazı fikirlerin ona çok benziyor - ikiniz çok iyi arkadaş olmalısınız."

"Öyle mi?" - ve gülümsedim - "Belki de öyle oluruz! Tekrar, İyi geceler!"

"İyi geceler!" Ve onu meditasyonuyla baş başa bırakıp kulübeme indim, sadece Catherine ve Dr. Brayle'e iyi geceler demek için bir anlığına durdum, onlar Bay Swinton ve Kaptan Derrick salonda. Odama girdiğimde yalnız olduğum için minnettardım.
Her yabancı şey bir müdahale veya bir küstahlık gibi görünüyordu, beynimi
dolduran düşünceler hepsi ilgi çekiciydi ve zamanın ve mekanın yakın yarıçapının o kadar ötesine gidiyordu ki uçuşlarını
zorla takip edebiliyordum. Sıradan insanların
geçtiğim ve geçmekte olduğum deneyim hakkında ne düşüneceklerini hayal ederken gülümsedim.
'Aptalca hayaller!' 'Nevrotik aptallık!' ve bu türden diğer sıfatlar
eğer bilselerdi bana yığılırdı--onlar, hayattaki tek hedefleri o kadar geçici olan, sadece saatin, günün veya ayın şeyleri olan ve eğer hiç durup sonsuz olasılıkları
düşünürlerse, bunu belki de Pazar günleri kilisede gönülsüzce yapan, onları rahatça bir kenara koyup akşam yemeğinin daha sağlam bir ihtimalini
yeğleyen mükemmel insanlar. Peki ya Aşk? İlahi tutkuya dair hangi görüşü kural olarak benimsiyorlar? Milyonlarca yanlış evlilik cevap versin! Vahşi şehvetler, ihanetler ve sadece kaba ve ruhsal olmayan insanlığın zulümleri tanıklık etsin? Ve gerçek aşkın doğasının başlangıcına bile sahip olan kaç kişi bulunacak - 'ruhun ruha, meleğin meleğe, tanrının tanrıya olan aşkı!' - bu dünyayı ve olaylarını yalnızca ilahi ve ölümsüz varoluşun bir aşaması olarak kabul eden aşk - daha çok sayıda insanın ilk sınavı bile geçemediği bir deneme ve kanıtlama aşaması! Kendime gelince, geçmişte umutsuzca ve tamamen başarısız olduğumu hissettim ve biliyordum - ve şimdi sanki yeni koşulların kıyısında duruyordum - korku içinde, ama yine de umutla ve başıma ne gelirse tekrar başarısız olmamam için dua ediyordum! X

GARİP İLİŞKİLER

Ertesi gün kararlaştırılan yarış en sakin havada koşuldu. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu, deniz durgundu ve pürüzsüz, hareketsiz parıltısıyla neredeyse yağlıydı ve ilk başta kaptanımızın güçlü motorlarıyla 'Diana'nın, öğle vakti tüm yelkenleri açılmış halde yanımıza süzülerek gelen ve eşit mesafede ve daha hantal gemimizle neredeyse eşit ölçüde bir noktada durana kadar havada süzülebilen havadaki görünümlü 'Dream' adlı yelkenliyi kolayca yenebileceği konusunda hiçbir şüphesi olmadığı açıktı. Bay Harland çok heyecanlıydı; Dr. Brayle, bir yelkenli geminin imkansızlığı konusunda her türlü bahse girmeye hazırdı, hatta elektrikle hareket ettirildiği kabul edilse bile, böylesine durgun bir havada buharlı bir gemiyi geride bırakıyordu. İki gemi durgun sularda yatarken, 'Diana' telaşla buhar çıkarırken ve 'Dream' yelkenleri sert bir esintideymiş gibi tamamen açılmışken, rüzgar olmamasına rağmen, durumu hevesle tartıştık - ya da daha doğrusu ev sahibim ve adamları tartıştılar, çünkü söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, zaferin kesinlikle Santoris'in olacağını biliyordum. Çok ıssız sulardaydık - bolca yarış için yer ve yedek vardı ve her şey hazır olduğunda ve 
Santoris güverteden bizi selamladı, şapkasını kaldırdı ve Bay Harland ve kaptanımızın benzer bir selamına karşılık olarak salladı, başlama işareti verildi. Birlikte hareket ettik ve en az yarım saat veya daha fazla 'Dream' bir tür tembel tembellikle, bizimle kolayca başa çıkarak, yelkeni dolu ve omurgası sanki uygun bir fırtına tarafından sürükleniyormuş gibi suyu keserek ilerledi. Yarışın sonucu kısa sürede belli oldu, çünkü tam o sırada, ayna gibi
deniz sakinliğinde, 'Rüya' gizli güçlerini tüm gerçekliğiyle gösterdi ve neredeyse inanılmaz bir sessiz hızla bir kuş gibi uçtu. Yatımız ona yetişmek için tüm gücüyle çalıştı,--boşuna!
Uzun, uzun, hafif bir zarafet ve hızla beyaz yelkenleri onu bir martı
kanatları gibi taşıdı ve neredeyse farkına varmadan
tamamen görüş alanımızdan kayboldu! Etrafımıza gökyüzünü yansıtan geniş bir kristal daire gibi boş bir su israfı yayıldı ve
sadece geçici olarak yalnız bırakılmış olmamız gerçeğiyle üzerime bir ıssızlık hissi çöktü. Kaybolan 'Rüya' yönünde buharla yol almaya devam ettik,--hareketlerimiz bir kuşun peşinden soluk soluğa giden beceriksiz dört ayaklı bir hayvanın hareketlerini andırıyordu, ama ona yetişemiyordu.

"Harika!" dedi Bay Harland, sonunda derin bir nefes alarak,--"Bunun mümkün olabileceğine asla inanmazdım!"

"Ben de!" Kaptan Derrick'e katıldı--"Böylesine sakin bir şekilde asla başaramayacağını kesinlikle düşünmüştüm. Çünkü mekanizmasının bir kısmını görmüş olsam da, bunu tam olarak anlayamıyorum."

Dr. Brayle sessizdi. Rahatsız olduğu belliydi--ama neden rahatsız
olması gerektiği belli değildi. Ben de gizli bir endişeyle doluydum--çünkü 'Rüya' yatının ani ve hızlı kaybolması
beni ifade edilemeyecek kadar berbat bir yalnızlık hissiyle doldurmuştu.
Ya geri dönmezse! Onun nerede olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu--ve
Santoris'i kaybetmemle birlikte hayatımda sahip olmaya değer her şeyi
kaybedeceğimi biliyordum. Bu sefil düşünceler beynimde birbirini kovalarken, aniden ufukta beyaz yelkenlerin
uzak bir görüntüsünü yakaladım.

"Geri geliyor!" diye bağırdım, büyülenmiştim ve söylediklerime aldırmadan--"Ah, Tanrıya şükür! Geri geliyor!"

Hepsi bana şaşkınlıkla baktı.

"Neden, senin derdin ne?" diye sordu Bay Harland gülümseyerek. "Kesinlikle onun tehlikede olduğunu düşünmüyordun?"

Yanaklarım ısındı.

"Bilmiyordum, hayal bile edemiyordum," diye duraksadım ve başımı çevirdiğimde Dr. Brayle'in bana dikilmiş, içinde kötü niyet olan gözleriyle karşılaştım.

"Eminim," dedi, tatlı bir şekilde, "Bay Santoris'le çok ilgileniyorsunuzdur! Belki daha önce tanışmışsınızdır?"

"Hiçbir zaman!" diye aceleyle cevapladım ve sonra kendimi kontrol ettim, ürkmüş ve şaşkın. Dar kahverengi gözlerini dikkatle bana dikti ve hafifçe gülümsedi.

"Gerçekten! Başka türlü düşünmeliydim!"

Cevap verme zahmetine girmedim. 'Rüya'nın beyaz yelkenleri, güneş ışığıyla aydınlanan suyun pürüzsüz genişliği boyunca giderek yaklaşıyordu ve yaklaşırken kalbim minnettarlıkla ısındı. Hayat tekrar bir neşe
şeyiydi!--dünya artık boş değildi! O gemi bana, umut ve teselli dolu ışıltılı güvencelerle bana doğru gelen güzel kanatlı bir ruh gibi göründü ve o, kazandığı kolay zaferle yavaş yavaş yanıma yaklaşırken, tüm korkumu, tüm üzüntümü, tüm önsezilerimi kaybettim. Mürettebatımız onu karşılamak için toplandı ve coşkuyla tezahürat etti.
Santoris, güvertesinde durarak, ona zaferi kazandıran selamları hafifçe kabul etti ve kısa süre sonra her iki gemimiz de bir kez daha
eski demirleme yerlerindeydi. Tüm heyecan sona erdiğinde, 'Dream' gemisinde davetli olduğumuz akşam yemeği için giyinmeden önce bir süre dinlenmek için kamarama indim ve ben
kanepemde uzanıp okurken, Catherine Harland kapımı çaldı ve içeri girmek
istedi, onu hemen içeri aldım ve sabırsız bir hareketle kendini bir koltuğa attı.

"Bütün bu yatçılıktan çok yoruldum!" dedi huysuzca. "Benim için
eğlenceli değil!"

"Çok üzgünüm!" diye cevapladım;--"Eğer böyle hissediyorsan, neden hemen vazgeçmiyorsun?"

"Ah, bu babamın kaprisi!" dedi--"Ve eğer kararını verirse onu
yerinden oynatmak yok. Ancak, yapmaya karar verdiğim bir şey var--o da--"
Burada durdu, bana merakla baktı.

Ben de sorgulayıcı bir şekilde bakışlarına karşılık verdim.

"Ve bu da ne?"

"O korkunç 'Rüya' yatından ve
sahibinden olabildiğince uzağa gitmek!"--diye cevapladı--"O adam bir şeytan!"

Güldüm. Gülmemek elde değildi. Santoris kadar kendisinden çok daha üstün olan
biri için yaptığı tahmin bana suçlanabilir olmaktan çok
eğlenceli geldi. Sık sık, dar görüşlü ve zekâsız kişilerin yüksek başarıya ve büyük zihinsel yeteneğe sahip erkekler ve kadınlar hakkında verdiği aceleci ve dar görüşlü kararları duymaya alışkınımdır; bu nedenle, onun kendisini ortak çoğunluğun seviyesinden daha yüksek göstermemesi beni rahatsız etmekten çok eğlendirdi. Ancak, kahkaham onu ​​aniden kızdırdı.

"Neden gülüyorsun?" diye sordu. "Dantel dinlenme elbisesi içinde oldukça pagan görünüyorsun -sanırım buna dinlenme elbisesi diyorsun!--tüm saçların dağılmış! Ve senin o gülüşün bir pagan gülüşü!"

Konuşma tarzındaki tuhaflığa o kadar şaşırdım ki bir an için
söz bulamadım. Bana gözlerinde sert bir hoşnutsuzlukla baktı.

"Hayatı hoş bulmanın sebebi bu," diye devam etti, "Paganlar her zaman hoş bulurlardı. Güneşin ve açık havanın tadını çıkarırlardı ve kendi hataları için her türlü bahaneyi bulurlardı, yeter ki bundan biraz zevk alsınlar. Bu tam da senin mizacın! Ve ciddi şeylere gülüyorlardı, tıpkı senin gibi!"

Ayna bana kendi yansımamı gösterdi ve kendimi hala gülümserken gördüm.

"Ciddi şeylere gülüyor muyum?" dedim. "Sevgili Bayan Harland, bunun farkında değilim! Ama Bay Santoris'i bir 'şeytan' olarak ciddiye alamam!"

"Öyle!" Ve başını şiddetle salladı, "Ve onun sahip olduğu tüm o tuhaf inançlar - ve sen de onlara sahipsin! - şeytanca! Eğer Roma Kilisesi'ne ait olsaydın, bir an bile böyle kötü teorilere kapılmana izin verilmezdi."

"Ah! Neyse ki Roma Kilisesi düşünceyi kontrol edemiyor!"--dedim--"Kendi çocuklarının düşüncelerini bile! Ve Roma Kilisesi'nin bazı inançları
antik dünyanın tüm paganizminden daha küfürlü ve barbarca! Söyle bana, benim 'kötü
teorilerim' neler?"

"Ah, bilmiyorum!" diye belirsiz ve önemsiz bir şekilde cevapladı--"Ölümün olmadığına inanıyorsun--ve hepimizin kendi hastalıklarımızı ve talihsizliklerimizi yarattığımızı düşünüyorsun--ve Ebedi Ceza fikrinin saçma olduğunu söylediğini duydum--bu yüzden bir bakıma Evren'de gaz ve atomlardan başka hiçbir şey olmadığını--Tanrı ve
hiçbir şey olmadığını ilan eden baban kadar kötüsün. Gerçekten de onun kadar ateistsin! Dr.
Brayle öyle diyor."

O böyle konuşurken ben onun önünde duruyordum, ama şimdi kanepede uzanmış eski tavrıma geri döndüm ve ona
biraz küçümsemeyle baktım.

"Dr. Brayle öyle diyor!" -tekrarladım- "Dr. Brayle'in fikri dünyadaki en değersiz fikir! Şimdi, eğer gerçekten şeytanlara inanıyorsanız,
sizin için bir tane var!"

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı hararetle - "Ne hakkın var-"

"BANA nasıl ateist diyebilir?" diye sordum - "Onun beni yargılamaya
ne hakkı var?"

Yüzündeki kızarıklık kayboldu ve gözleri aniden korkuyla doldu.

"Bana öyle bakma!" dedi neredeyse fısıldayarak - "Geçen gece gördüğüm korkunç bir rüyayı hatırlattı!" - Durakladı. - "Sana anlatayım mı?"

Kayıtsızca başımı salladım, ama bu arada onu merakla izliyordum. Sert, sade yüzündeki bir şey aniden ve tatsız bir şekilde tanıdık gelmişti.

"Bir ressamın stüdyosunda iki katledilmiş insanı -bir erkek ve bir kadın- izlerken rüya gördüm. Adam Santoris gibiydi -kadın sana benziyordu! Bıçaklanmışlardı ve kadın adamın vücuduna
yapışıyordu. Dr. Brayle de yanımda durup izliyordu -ama sahne bana
garip geldi ve giydiğimiz kıyafetler eski zamanlara aitti. Dr. Brayle'e: 'Onları öldürdük!' dedim ve o da: 'Evet! Yaşamaktansa ölmeleri daha iyi!' diye cevap verdi. Korkunç bir rüyaydı!--çok
gerçek gibiydi! Senden ve o adam Santoris'ten
o zamandan beri korkuyorum!"

Bir an konuşamadım. Söylemeye cesaret edemediğim bir anı beni sardı,--çok imkansız görünüyordu.

"Sinirlendim," diye devam etti, biraz titreyerek--"ve bu yüzden
bu yatçılık gezisinden bıktığımı söylüyorum. Benim için bir kabusa dönüşüyor!"

Kanepeye uzanıp ona bir tür acımayla baktım. "O zaman neden bitirmiyorsun?" dedim--"Ya da neden gitmeme izin vermiyorsun? Seni bir şekilde
üzen benim ve sana çok üzgün olduğumu temin ederim! Sen ve
Bay Harland bana karşı çok naziktiniz--neredeyse iki haftadır senin misafirinim--bu benim için oldukça yeterli bir tatil--beni
istediğin
bir yere karaya çıkar ve ben eve gidip
yolundan çekileyim. Bu sana bir teselli olur mu?"

"Bunu yapacağını sanmıyorum," dedi kısa, huysuz bir
iç çekişle--"Olaylar çok garip oldu." Duraksayıp bana baktı--"Evet--rüyamda gördüğüm kadının yüzüne sahipsin!--ve sen
bana hep onu hatırlattın--"

Heyecanla bekledim. Devam etmekten korkuyor gibiydi.

"Pekala!" dedim, olabildiğince sessizce--"Lütfen
söylediklerini bitir!"

"Seni ilk gördüğüm zamana kadar uzanıyor," diye devam etti, şimdi
sanki bitirmek için can atıyormuş gibi hızlı hızlı konuşuyordu--"Belki de
o anı
zor hatırlayacaksın. Londra'daki o büyük sanat ve toplum
"eğlencesinde" öyle bir kalabalık vardı ki, yüzlerce kişi
merdivenlerden öteye
geçemedi. Bana
"psikolog" olarak gösterildin--ve ben hala senin hakkında
söylenenleri dinlerken, babam kolunda seni taşıyarak yanıma geldi ve bizi tanıştırdı.
Seni gördüğümde, yüz hatlarının bir şekilde tanıdık geldiğini hissettim,--ama
daha önce seninle nerede tanıştığımı hatırlayamadım,--ve seni daha fazla
görmek için çok heveslendim. Aslında, bana karşı mükemmel bir hayranlığın vardı! Şimdi de aynı hayranlığa sahipsin,--sadece bu beni
korkutuyor!"

Sessizdim.

"Öteki gece," diye devam etti - "Bay Santoris ilk gemiye geldiğinde, onun benim düşmanım olduğu veya olmuş olduğu konusunda tuhaf bir izlenime kapıldım, - ama nerede veya nasıl olduğunu söyleyemedim. Beni korkutan ve seninle Loch Coruisk'e yapacağım geziye
çıkamayacak kadar hasta ve gergin olmama neden olan şey buydu. Ve ondan uzaklaşmak istiyorum! Daha önce hiç böyle bir izlenim edinmemiştim - ve şimdi bile - sana baktığımda - sende oldukça "ürkütücü" bir şey olduğunu hissediyorum - beni rahatsız ediyor! Ah! - eminim bana zarar vermek istemiyorsun - zeki, sevecen ve uyumlusun ve tüm bunlar - ama - senden korkuyorum!"

"Zavallı Catherine!" dedim, çok nazikçe - "Bunlar sadece gergin düşünceler! - Benden korkulacak hiçbir şey yok - hayır, hiçbir şey!" Çünkü burada aniden öne eğildi ve elimi tuttu, yüzüme ciddi bir şekilde baktı--"Böyle bir şeyin mümkün olabileceğini nasıl hayal edebilirsin?"

"Emin misin?" diye fısıldadı--"Az önce sana "pagan" dediğimde, senin gibi güzel bir kadını hayal meyal hatırladım,--gerçekten pagan olan tanıdığım bir kadın! Ama onu nasıl tanıdığımı bilmiyorum,
ya da nerede tanıştığımı bilmiyorum--bir sebepten ötürü, kıskandığım için bana
nefret eden bir kadın! Bu tuhaf hayaller, ancak o adam Santoris gemiye bindiğinden beri zihnimi meşgul ediyor--ve Dr. Brayle'e tam olarak ne hissettiğimi söyledim."

"Peki ne dedi?" diye sordum.

"Bütün bunların, açıkça psişik sahtekarlık profesörü olan Santoris'in işi olduğunu söyledi--"

Ayağa fırladım.

"Bunu bana da söylesin!" "Bunu söylemeye cesaret etsin! Ve ben
sahtekarın kim olduğunu yüzüne karşı kanıtlayacağım!" diye haykırdım.

Benden uzaklaşırken gözleri kocaman açılmış bir şekilde korkuyla geri çekildi.

"Neden bana öyle bakıyorsun?" dedi. "Seni gerçekten
öldürmedik --sadece--bir rüyamda!"

Aramıza aniden bir sessizlik çöktü; soğuk, gölgeli ve
elle tutulamaz bir şey havayı ele geçirmiş gibiydi. Eğer doğaüstü bir
araçla bir anlığına yaşamdan ve hareketten mahrum kalmış olsaydık,
yağmurla dolu, kocaman, kara bir bulut aramızdan yavaşça geçerken, ürperti ve depresyon hissi bundan daha fazla olamazdı.

Az sonra Catherine, zoraki bir kahkaha atarak tekrar konuştu.

"Ne kadar da aptalca şeyler söylüyorum!" diye mırıldandı --"Sinirlerimin
kötü durumda olduğunu kendin görebilirsin!--Tamamen dağıldım!"

Bir an ona baktım ve ikimizin de içinde bulunduğu şaşkınlığı düşündüm.

"Eğer Bay ile yemek yemek istemiyorsanız, Santoris bu akşam," dedim,
sonunda,--"ve eğer onun varlığının senin üzerinde kötü bir etkisi olduğunu düşünüyorsan,
gitmemek için bir bahane bulalım. Eğer istersen, seninle
kalmaya gönüllü olurum."

Bana şaşkın bir bakış attı.

"Çok bencil değilsin," dedi--"ve keşke bu kadar hayalperest olmasaydım.
Benimle kalmayı ve bir akşamın zevkinden vazgeçmeyi teklif etmen çok nazik bir davranış--çünkü sanırım bu bir zevk? Bay Santoris'i seviyor musun?"

Yüzüm sıcak bir ışıltıyla renklendi.

"Evet," diye cevapladım, ondan hafifçe uzaklaşarak--"Onu çok
çok seviyorum."

"Ve o seni hepimizden daha çok seviyor," dedi--"Aslında,
inanıyorum ki sen olmasaydın, onunla bu
tuhaf şekilde asla tanışmazdık--"

"Neden, bunu nasıl anlayabiliyorsun?" diye sordum gülümseyerek. "Babanın ondan
bahsedinceye kadar hiç duymamıştım--ve onu hiç görmemiştim--"

"Ne zamana kadar?"--diye sordu hemen.

"Öbür geceye kadar," diye cevapladım, tereddütle.

Sorgulayan gözlerle yüzümü süzdü.

"Sanırım sen de benim gibi, onunla daha önce tanıştığına dair bir fikrin
veya anının olduğunu söyleyeceksin," dedi. "Ancak,
senden zevkini benim için feda etmeni istemeyeceğim,--aslında, Bu yemeğe gitmeye karar verdim, ancak Dr. Brayle istemiyor."

"Ah! Dr. Brayle bunu istemiyor!" diye yankıladım--"Peki neden?"

"Eh, bunun benim için iyi olmayacağını düşünüyor--ve--ve Santoris'in görüntüsünden bile nefret ediyor!"

Hiçbir şey söylemedim. Kamaramdan ayrılmak için ayağa kalktı.

"Lütfen beni fazla küçümseme!" dedi yalvarırcasına,--"Sana
açıkça neler hissettiğimi söyledim--ve bu yat gezisi sona erdiğinde ne kadar mutlu olacağımı hayal edebilirsin."

Sonra gitti ve ben birkaç dakika düşüncelere dalmış bir şekilde öylece durdum.
Zihnimde kendisini ilişkilendirdiği anılar zincirini
takip etmeye cesaret edemedim. Şimdiki başlıca fikrim, Harland'larla kalışımı hemen sonlandırmak ve yatlarını eve gitmek için kolay bir
noktada bırakmak için uygun bir yöntem bulmaktı. Ve bu konu hakkında Santoris'le konuşmaya ve birbirimizi kaybetmememiz için ona güvenmeye karar verdim, çünkü bu
zorunluydu. Ve ruhum içimde sevinç ve gururla
dolu bir şekilde yükseldi, içgüdüsel olarak onun için de onun benim için olduğu kadar gerekli olduğumun bilincinde.

Sıcak, neredeyse boğucu bir akşamdı ve serge yat elbisemi yumuşak beyaz Hint ipeğinden bir elbiseyle değiştirebildim, 'Rüya' gibi lüks bir şekilde döşenmiş bir yatta verilecek bir akşam yemeği partisi için daha serin ve daha gösterişli bir kostüm. Küçük
çan fundalığım her zaman sakladığım camda hala parlak ve taze görünüyordu--ama bu gece elime aldığımda aniden ince gri bir toz tutamına dönüştü. Neredeyse yok edilemez gibi görünen şeyin bu ani yıkımı beni bir an için ürküttü, ta ki küçük çiçek demetinin işini yaptığını, mesajını verdiğini, görevini tamamladığını düşünmeye başlayana kadar. Santoris'in bana verdiği tüm Madonna zambakları sanki yeni toplanmış gibi tazeydi ve bunlardan birini tek
süs eşyam olarak eşlik eden tomurcuğuyla birlikte seçtim. Ev sahibim ve partisine salonda katıldığımda bana meraklı bir şekilde baktı.

"Seni tam olarak anlayamıyorum," dedi. "Rothesay'e geldiğin zamandan
birkaç yıl daha genç görünüyorsun! Bunun sebebi deniz havası,
güneş ışığı veya--Santoris mi?"

"Santoris!" diye tekrarladım ve güldüm. "Nasıl Santoris olabilir?"

"Eh, KENDİNİ gençleştiriyor," diye cevapladı Bay Harland. "Ve belki de başkalarını da gençleştiriyor. Güçlerinin boyutunu tahmin etmek mümkün değil!"

"Gerçekten sihirbaz!" diye gözlemledi Dr. Brayle, kuru bir şekilde. "Faust, Mephistopheles yerine ona danışmalıydı!"

"'Faust' harika bir efsanedir, ancak eski filozofun ruhunu Şeytan'a satması gerçeğiyle saçmadır, sadece bir kadına olan aşk için," dedi Bay Harland. "Aşkın sevinci, hissi ve tutkusu onun için en büyük ayartma ve dünyadaki tek tatmindi."

Dr. Brayle'nin gözleri parladı. "Ama sonuçta bu bir gerçek değil mi?" diye sordu--"Bir erkeğin hayatına bir kadının aşkı kadar tamamen hükmeden başka bir şey var mıdır?
Çok nadiren doğru kadındır--ama her zaman bir tür kadındır. Dünyada yapılmış olan her şey, iyi ya da kötü, kadınların erkekler üzerindeki etkisine kadar izlenebilir--bazen eylemlerini etkileyen
eşleridir, ama çok daha sıklıkla metresleridir. Krallar ve imparatorlar da sıradan insanlar kadar evrensel zayıflığa eğilimlidir--bu gerçeğe emin olmak için sadece tarihi okumamız yeterlidir.
Faust aşktan daha fazla ne isteyebilirdi?"

"Bana göre aşk bir hatadır," dedi Bay Harland, paltosunu dikkatsizce giyerek--"Byron'ın 'Seven, çılgına döner!' sözüne katılıyorum.
Elbette ideal bir tutku olmalı--ama asla değildir. Hadi, hepimiz hazır mıyız?"

Biz--ve hemen kendi teknemizle yatı terk ettik. Grubumuz
Bay Harland, kızı, ben, Dr. Brayle ve Bay Swinton'dan oluşuyordu ve bu kadar ilgisiz arkadaşlarla Santoris'le tek başımıza bir an bile geçirmenin,
ona ev sahibim ve ev sahibemden mümkün olan en kısa sürede ayrılma niyetimi söylemenin
zor, hatta imkansız olacağını düşündüm. Ancak, en ufak bir fırsat bile bulabilirsem, bu yönde biraz çaba göstermeye karar verdim.

Muhteşem bir gün batımının ışığında 'Diana'dan 'Dream'e doğru suyun üzerinden küçük yolculuğumuzu yaptık. Loch Scavaig,
ateşli bir renk cümbüşüydü ve üzerimizdeki gökyüzü, en soluk mavi ve sıcak altın çizgilerle bölünmüş koyu gül rengiyle
alacaydı. Santoris, kaptanı ve mürettebatın bir veya iki
müdürü eşliğinde bizi karşılamak için güvertede bekliyordu, ancak o anda gözlerimizi
çekip büyüleyen şey, Doğu kıyafetleri giymiş, on iki veya on üç yaşlarında, güzel esmer bir gençti, elinde kırmızı ve beyaz gül yapraklarıyla dolu bir sepet tutuyordu ve zarif bir hareketle, gemiye bindiğimizde sessizce ayaklarımızın dibine boşalttı. Ben, refakatçi merdivenine ilk çıkan kişi oldum, böylece sanki bu hoş kokulu, narin yaprak yığını benim üzerine basmam için atılmış gibi görünüyordu, ancak böyle tasarlanmış olsa bile, sanki tüm parti için tasarlanmış gibiydi. Santoris bizi her zaman tavrını belirleyen nazik nezaketle karşıladı ve Bayan Harland'ı kabinlerden birine kadar eşlik etti, orada en sıcak günlerde her zaman giydiği sayısız gereksiz örtüyü ve şalı çıkarmak için, ben de onları takip ettim ve bana gülümseyerek dönerek şöyle dedi: "Odanı biliyor musun? Dün öğleden sonra kaldığın oda." Hareketine itaat ettim ve bir 'prenses' için olduğunu söylediği zarifçe tasarlanmış ve döşenmiş daireye girdim ve kapıyı kapatıp birkaç dakika sessizce düşünmek için oturdum. Hayatımda bir tür krize girdiğim ve kabul etmem veya kaçınmam gereken bir kaderi şekillendirdiğim açıktı. Kararlı eylem, gördüğüm kadarıyla, tamamen bana ait olacaktı. Tüm zorluklardan kaçınmak için, sadece sessizliğimi koruyup kendi yoluma gitmem gerekiyordu - hayatımla gizemli bir şekilde bağlantılı görünen bu eşsiz adam hakkında daha fazla şey öğrenmeyi reddetmek ve her zamanki güvenli, sıkıcı, rutinime, sıradan iş ve çaba sürecime geri dönmek. Öte yandan, üzerime Cennetten gelen bir ışık gibi yağan
şafak sevincini kabul etmek,
körü körüne Bilinmeyene doğru ilerlemekti; kendi doğamın gizli ruhsal dürtülerine sorgusuz sualsiz güvenmek ve kendimi
tamamen ve gönülsüzce, her şeyi ima eden ama hiçbir şey vaat etmeyen bir aşka teslim etmekti! En çelişkili düşüncelerle dolu olarak, odada yavaşça aşağı yukarı yürüdüm - uzun ayna yüzümü ve vücudumu yansıtıyordu - ve bana garip vizyonlar dizimde gördüğüm kadının şaşırtıcı derecede sadık sunumunu gösterdi - yüzyıllar önce gelenek ve göreneklere karşı savaşmış, ancak aptalca binlerce şekilde onlar tarafından yenilmiş olan kadın - aşkı öldürmüş, ancak tekrar yükselip ona ölümsüz anıların gözleriyle karşı koymuş olan kadın - sonunda aşk uğruna öfke ve titreme denizinde boğulmuş, Cennet'in demir parmaklıklı kapısının dışında diz çöküp içeri girmek için dua eden kadın! Ve zihnimde, ilk rüyalarımda bana hitap eden o tatlı ve ciddi Sesin söylediği sözleri tekrar duydum:

"Cennetteki tüm güllerden bir gül! Bir - solmaz ve
ölümsüz - tek, ama herkes için yeterli! Erkeklerin ve kadınların tüm
milyonlarca aşkından tek bir aşk - tek, ama Sonsuzluk için yeterli! Gül çiçek açmayı ne kadar uzun süre bekledi - aşk gerçekleşmesini ne kadar uzun süre bekledi - sadece kaydeden melekler bilir! Böyle güller uzay ve zamanın vahşi doğasında sadece bir kez
açar; böyle bir aşk dünyalar Evreninde sadece bir kez gelir!"

Ve sonra ayrılık emrini hatırladım: "Kalk ve buradan git! Tanrı'nın sana
gönderdiği armağanı sakla!--senin olanı al!--asırlar boyunca seni kederle
arayanla buluş! Ne kendi iradenle ne de başkalarının iradesiyle bir daha dönme, yoksa eski hatalar galip gelir.
Görüntüden uyanıklığa geç!--geceden gündüze!--görünen ölümden hayata!--yalnızlıktan aşka!--ve kalbinde bir Rüyanın
mesajını sakla!"

Dünya bilgelerinin sadece hayal gücü diyeceği bu önerilere güvenmeye cesaret edebilir miyim? Bu son günlerin derin bir filozofu
Hayal Gücünü 'gerçeğin gelişmiş bir algısı' olarak tanımlamış ve
geleceğin keşiflerinin her zaman şair ve kahin tarafından tahmin edilebileceğini, bunların alıcı beyinlerinin İlahi zekadan yayılan daha ince düşünce konularının önsezilerini ilk yakalayanlar olduğunu
iddia etmiştir. Ancak bu ne olursa olsun, kendi yaşam deneyimim bana sıradan insanların gerçek olarak inandıkları şeylerin genellikle gerçek dışı olduğunu öğretti; ifade edilemeyecek kadar ruhani dürtüler ise varoluşun en yüksek gerçekliklerine yol açar. Ve sonunda işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeye karar verdim, yine de önümüzdeki iki veya üç gün içinde Harlands'tan ayrılmaya kesinlikle kararlıydım. Bay Harland'dan beni Portree'ye indirmesini isteyecektim, orada Glasgow'a giden vapura binebilirdim; aceleyle ayrılmak için her türlü bahane yeterli olurdu ve artık ayrılmanın gerekli olduğunu hissediyordum. Bu anda kulağıma akşam yemeğini duyuran yumuşak bir müzik çanı sesi geldi ve 'prensesin' dairesinden ayrılırken, salonun girişinde Santoris'le karşılaştım. O an orada kendisinden başka kimse yoktu ve ona doğru yaklaştığımda ellerimi ellerinin arasına alıp dudaklarına götürdü. "Henüz karar vermedin!" dedi, alçak bir sesle, gülümseyerek--"Bolca zaman ayır!"

Gözlerimi onunkilere kaldırdım ve karşılıklı bakışlarımızın ışığında tüm şüpheler silinip gitti--bakışlarına karşılık gülümsedim--ve Bay Harland doktoru ve sekreteriyle birlikte güverteden inerken ellerimizi hemen çözdük, Catherine hasta sargılarını boşalttığı kabinden bize katıldı. Her zamankinden daha zarif giyinmişti--altın ipliklerle örülmüş ilginç mor renkli bir elbise giymişti ve yakası boynuna doğru kıvrılmıştı ve ona eski bir İtalyan resmi havası veriyordu--bir tür 'Bir hanımın Portresi'--Sanatçısı bilinmiyor. ' Belki de hoş bir portre değil - ama belli bir sıkıcı ve bencil kadın tipinin karakteristiği. Kısa süre sonra masaya oturduk - zengin ama zarif bir şekilde döşenmiş ve en pahalı çiçeklerle ve meyvelerle süslenmiş bir masa. Bize hizmet eden adamların hepsi Doğuluydu, koyu gözlü ve koyu tenliydi ve Doğu kıyafetleri giyiyorlardı - tüm hareketleri hızlı ama zarif ve onurluydu - servis yaparken hiç gürültü yapmadılar - ne bir tabak şangırdadı, ne de bir bardak çarpıştı. Mükemmel hizmetkarlardı, sohbet eden kişilere yemek teklif etme gibi yaygın ama kınanacak bir yöntemden kaçınmaya dikkat ediyorlardı, böylece uygunsuz anlarda konuşmanın akışını kesiyorlardı. Ve ne sohbetti!--her türlü
konu, sosyal ve kişisel olmayan, tartışmaya açıldı ve Santoris
bunları öyle bir beceriyle ele aldı ki, kendisi veya çevresi hakkında
dikkat çekici veya sıra dışı hiçbir şey olmadığını unutturdu,
aslında, en lüks saraylarda bile bundan daha asil bir ziyafet verilemezdi. Yemeğin ortasında, sohbet bir anlığına durakladığında, en
zarif müzik kulaklarımızı büyüledi--yumuşak ve uzaktan başlayarak,
deniz altında çalan tam bir orkestra gibi zengin ve görkemli armonilere yükseldi. Birbirimize ve sonra ev sahibimize büyüleyici bir soruyla baktık.

"Yine elektrik!" dedi ki--"O kadar basit bir şekilde yönetildi ki
konuşmaya değmez! Ne yazık ki, bu mekanik bir müzik ve bu asla beyin ve parmaklardan evrilen müzik gibi olamaz; ancak, geleneksel zihinler söyleyecek bir şey bulmakta zorlandığında sessizlik boşluklarını doldurur--oldukça 'güvenli' ve tartışmaya yol açma olasılığı düşük bir şey!"

Keskin mavi gözleri aniden bir küçümsemeyle parladı. Ona yarı sorgulayıcı bir şekilde baktım ve küçümseme bir gülümsemeye dönüştü.

"Tartışmaya yol açabilecek herhangi bir konuya başlamak iyi bir davranış değildir," diye devam etti--"Modern beyin çok fazla zorlanmamalıdır,--çok fazla çabaya dayanacak kadar güçlü değildir. Ne diyorsun, Harland?"

"Katılıyorum," diye cevapladı Bay Harland. "Genellikle, bu gece bizim kadar iyi yemek yiyen
insanlarda zihniyete yer kalmaz--sadece sindirime dönüşürler!"

Dr. Brayle güldü.

"Eğer iştahı varsa, güzel bir akşam yemeği gibisi yoktur. Bence
Faust'un Margaret'ini tam bir öğün için terk etmesi oldukça olası!"

"Eminim öyle yapardı!" diye araya girdi Bay Swinton--"Herhangi bir adam yapardı!"

Santoris, yarı eğlenmiş bir şekilde meraklı bir şekilde masaya baktı.
Hızlı bakışlarında net ve araştırıcı gözleri, tüm grubumuzu
gözden geçirdi--Bay Harland sulu kuşkonmazın tadını çıkarıyor; Dr. Brayle şampanya içiyor; Bay Swinton hizmetçilerden birinin kendisine ikram ettiği
bir tabak güzel şeyden kendine bir şeyler alıyor; Catherine bıçak ve çatalla sanki iradesi dışında yiyormuş gibi çekingen, yaşlı bir kız gibi oynuyordu--ve sonunda bana döndüler,
akşam yemeği benim neredeyse hiç katılmadığım lüks bir gösteriydi.

"Pekala, Faust ne yaparsa yapsın," dedi yarı gülerek--"yiyeceklerin asla indirimli olmadığı kesin. Kadınlar
sık sık indirimli oluyor."

"Kadınlar," dedi Bay Harland, havaya bir kuşkonmaz sapı kaldırarak, "kendilerini veya sevdiklerini
söyledikleri
erkekleri her zaman mahvedecek şekilde yaratılmışlardır. Karılar kocalarını ihmal eder ve
kocalar da doğal olarak karılarını terk ederler. Sadık aşıklar en ufak şeyler
üzerine kavga eder ve ayrılırlar. Bütün bunlar bir hatadır."

"Hangi bütün bunlar?" diye sordu Santoris gülümseyerek.

"Erkek ve kadın arasındaki ilişkiler," diye cevapladı Harland. "Bence
kendimizi kuşlar ve hayvanlar gibi davranmalıyız, onların ilişkileri ne bağlayıcıdır ne de kalıcıdır, ancak türü
korumak için yeterlidir. Gerçekten ihtiyaç duyulan tek şey budur. Aşk denen şey sadece duygudur."

"Bu kararı onaylıyor musunuz, Bayan Harland?" Santoris aniden sordu.

Catherine şaşkınlıkla yukarı baktı - sarı teni soluk kırmızıya döndü. "Bilmiyorum," diye cevapladı--"Neredeyse hiç duymadım--""

"Baban aşka inanmıyor," dedi--"Sen inanıyor musun?"

"Umarım vardır," diye mırıldandı--"Ama günümüzde insanlar ÇOK
pratik--"

"Ah, inan bana, eskiden olduklarından daha pratik değiller!"
diye iddia etti Santoris gülerek. "Modern dünyada da antik dünyada olduğu kadar romantizm var;--insan kalbinin tutkuları aynı, ama
daha derinden bastırılmış ve bu yüzden daha tehlikeli. Ve aşk
aynı ebedi hakimiyeti elinde tutar--kıskançlık da öyle."

Dr. Brayle başını kaldırdı.

"Kıskançlık uygarlaşmamış bir şeydir," dedi--"İyi düzenlenmiş hiçbir zihnin acı çekmemesi gereken bir tür ilkel tutkudur."

Santoris gülümsedi.

"İlkel tutkular her zamanki kadar güçlüdür," diye cevapladı.
"Hiçbir kültür onları ortadan kaldıramaz. Kıskançlık, aşk gibi, ilerlemenin
güdüsel güçlerinden biridir. Büyük bir kötülüktür--ama gerekli bir kötülüktür--savaş kadar gerekli. Bir tür çekişme olmadan dünya, sadece yabani otlar ve pislikle ilgili sümüklü yaratıklar üreten durgun bir havuza benzerdi. Aşkta bile, tutkuların en ilahisi,
sonsuzluğu sağlamak için bir belirsizlik dalgası ve çözülememiş bir gizem duygusu olmalıdır."

"Sonsuzluğu mu?" diye sordu Bay Harland--"Yoksa sadece yaşam sürekliliği mi?"

"Sonsuzluğu mu!" diye tekrarladı Santoris. "Sonsuz istikrardan yoksun olan aşk, aşk değildir, sadece bu dünyada şefkatli bir anlayış ve hoş bir arkadaşlıktır. Diğer dünya veya dünyalar için--"

"Ah! Çok ileri gidiyorsun," diye sözünü kesti Bay Harland--"Seni takip
edemeyeceğimi biliyorsun! Ve güzel cinsiyete olan tüm saygımla, onlardan herhangi birinin sonsuza kadar sürmesi
için
yazılmış bir aşkı umursayacağından çok şüpheliyim."

"Hiçbir ERKEK umurunda olmaz," diye sözünü kesti Brayle, alaycı bir şekilde.

Santoris ona hızlıca bir bakış attı.

"Hiçbir erkekten umursaması istenmiyor!" dedi--"Kadınlardan da. RUHLAR sadece
istenmez, aynı zamanda umursamaları EMREDİLİR! Ancak bu sizin ötesindedir!"

"Ve çoğu insanın ötesinde," diye cevapladı Brayle--"Bu tür fikirler tamamen
hayali ve aşkındır."

"Kabul edildi!" Ve Santoris ona hızlı, düz bir bakış attı--"Ama 'hayali' ve 'aşkın' derken neyi kastediyorsun? Hayal gücü, zamanla
gerçekleşmenin tam meyvesine ulaşabilecek fikirleri beyinde kavrama yeteneğidir. Günümüz medeniyetinin her bir öğesi, pratik bir şekil almadan önce 'hayal edilmiştir'.
'Aşkın', hayatın sıradan olaylarının ve hayatın bedensel rutininin ÖTESİNDE demektir--ve bu 'ötesinde' kendini o kadar sık ​​ifade eder ki,
anlaşılmaz harikasının bir dokunuşu olmadan tek bir gün bile yaşanmış çok az hayat vardır. İşte insanların mutluluktan uzaklaşmasının sebebi bu tür şeylerdir, sadece görebildikleri şeylere inanırlar,
oysa gerçek hayatları her zaman GÖRMEDİKLERİ şeylere bağlıdır!"

Bir an sessizlik oldu. Sesinin cazibesi güçlüydü ve
tavırlarının ve duruşunun büyüleyiciliği daha da güçlüydü ve Bay
Harland ona hayret ve çekicilikle baktı.

"Sen tuhaf bir adamsın, Santoris!" dedi sonunda, "Ve sen
her zaman öyleydin! Hatta şimdi bile senin Oxford'daki bazı lisans öğrencilerinin
kalbine bu kadar korku salan Santoris olduğuna inanamıyorum! Buna inanamıyorum diyorum, gerçi senin o adam olduğunu biliyorum. Ama keşke bana anlatsaydın--"

"Kendimle ilgili her şey mi?" Ve Santoris gülümsedi--"Memnuniyetle anlatırım!--eğer
hikaye seni sıkmazsa. Bunda hiçbir gizem yok - hiçbir 'kara büyü' veya herhangi bir 'okültizm' yok. Üniversiteden
ayrıldığımdan beri tek yaptığım şey kendimi Doğanın güçlerine adapte etmek ve GEREKTİĞİNDE
ONLARI KULLANMAK. Aynı yaşam biçimi herkese açıktır - ve aynı sonuçların
gelmesi kaçınılmazdır."

"Sonuçlar mı? Mesela--?" diye sordu Brayle. "Sağlık, gençlik ve güç!" diye cevapladı Santoris, masanın üzerinde hafifçe duran sağlam, biçimli elini istemsizce hafifçe sıkarak, "Kendine hükmetmek! - bedene hükmetmek, ruha hükmetmek,
ve giderek artan bir ölçekle devam etmek! İçinde Tanrı'nın nefesi olan her insan bir efendidir, köle değil!"

Konuşurken kalbim hızla çarptı; içimde bir çağrıya yanıt gibi bir şey yükseldi ve merak ettim - BENİ efendisi mi sandı? Hayır! Buna boyun eğmezdim! Eğer boyun eğmek gerekliyse, boyun eğen benim özgür iradem olmalıydı, onun zorlayıcı etkisi değil! Bu düşünce beynimden geçerken gözleriyle karşılaştım - hafifçe gülümsedi ve
aklımı tahmin ettiğini gördüm. Sıcak kan, ateşli bir
parıltıyla yanaklarıma hücum etti, yine de ruhumun meydan okuması güçlüydü - beni
egemen etmeye başlayan aşk kadar güçlüydü. Ve devam ederken hevesle dinledim.

"Oxford'da köle rolünü oynayarak başladım," dedi -- "geleneklerin ve fosil öğretim yöntemlerinin kölesi. Gerçek kaya oluşumlarını inceleyerek, hiçbir şeyin alışılmış rutinlerinden çıkaramayacağı değerli
Öğretmenlerden daha çok şey öğrenilebilir.
O erken dönemde bile, sağlıklı ve iyi fiziksel kondisyona sahip, sağlam beyinli, sağlam akciğerli ve sağlam sinirli bir adam olarak, neden açıkça hükmetmek için doğmuş birinin Oxford'un önde gelen tellerine veya entelektüel çabanın başka bir zorlama yatağına kendini koyması gerektiğinin açık olmadığını hissettim. Böyle birinin KENDİNİ ele alıp, hem Ruhun hem de Maddenin sonlu ve sonsuz dereceleriyle ilişkili olarak KENDİ anlamını bulmaya çalışması daha iyi olurdu. Ve ben bu göreve başlamaya karar verdim -- başarısızlıktan korkmama veya başarı ummama izin vermeden. Amacım, böyle bir şey mümkünse Kendimi ve anlamımı keşfetmekti. Hayır atom, ne kadar küçük olursa olsun, Evren'de kökeni, tarihi, yeri ve kullanımı yoktur ve ben, İnsan denen bir atom yığını, kendi varlığımın sonlu ve sonsuz olasılıklarını araştırmaya karar verdim. Bu amaçla başladım ve bu amaçla devam ettim."

"Görevin bitmedi mi?" diye sordu Dr. Brayle, gülümseyerek ve inanmaz bir tavırla.

"Asla bitmeyecek," diye cevapladı Santoris--"Ebedi bir şeyin sonu yoktur."

Bir an sessizlik oldu.

"Hadi, devam et, Santoris!" dedi Bay Harland, biraz sabırsızlıkla, "Ve özellikle hepimizin en çok merak ettiği şeyi anlat bize--dünyanın zamanına göre yaşlı olman gerekirken sen nasıl gençsin?"

Santoris tekrar gülümsedi.

"Ah! Bu tamamen kişisel bir merak dokunuşu!" diye cevapladı--"Elbette oldukça insani ve doğaldır, ancak her zaman
akıllıca değildir. Hayatın veya bilimsel keşfin her büyük dersinde insanlar
her şeyden önce 'Bunun _ben_ yararına nasıl olabilirim?' veya 'BENİ nasıl etkileyecek?' diye sorarlar. Ve bu soruyu sorarken yine de KENDİLERİNDEN bir cevap almaya zahmet etmezler,--ama gizemin çözümü için
başkalarına yönelirler. Genç kalmak hiç de zor değildir; Doğanın bazı basit
işlemleri ustalaşıldığında zorluk yaşlanmaktır!"

Hepimiz sessizce oturduk, sessiz bir beklentiyle bekledik. Hizmetçiler bizi
bırakmıştı ve geriye sadece meyve ve tatlı lezzetleri kalmıştı, bizi
çeşitli renklerde Venedik camından yapılmış
sepetler ve tabaklarda cezbetmek için,
masanın dekoratif etkisine yumuşak çekiciliklerini
katmış zarif gül ve zambak kümeleriyle tezat oluşturuyordu ve Santoris, tekrar konuşmaya başlamadan önce
seçkin bir Chateau-Yquem olan şarabı hepimize uzattı. Ve konuştuğunda, kulaklarımda bir tür büyü yapan, tekil bir şekilde sessiz, müzikal bir sesle konuşuyordu - o sesi daha önce duymuştum - ah! - ne kadar sık! Hayatım boyunca ne kadar sık, uyandığım sabahın hiçbir açıklama getirmediği rüyalarda hayretle dinlemiştim! Bir yankı gibi nasıl da uzaktan bana çalmıştı, iş ve düşüncelerin duraklamalarında yalnızken, biraz anlayış ve sempati özlemi çekmiştim! Ve kendi hayallerim ve hayallerim için kendimi suçlamıştım, onları tamamen aptalca ve sorumsuz bulmuştum! Ve şimdi! Şimdi onun nazik ve tanıdık tonu doğrudan ruhsal bilincimin merkezine ulaştı ve beni Ruh için ölümsüz anılarından kaçış olmadığını fark etmeye zorladı!

XI

SEVGİNİN BİR YOLU

"Oxford'dan ayrıldığımda," dedi--"size daha önce söylediğim gibi, kölelik olarak algıladığım şeyi bıraktım--yani, yeni hiçbir şeyin, umut verici hiçbir şeyin, gerçekten işe yarar hiçbir şeyin olmadığı itaatkarca düzenlenmiş bir öğrenme rutini. Ustalaşılacak her şeyi öğrendim ve kazanmaya değmeyeceğini düşündüğüm 'onurları' aldım. O zamanlar--çoğu insan bunu varsayardı--kendimi yılda beş ila altı bin dolar arasında bir gelire sahip bulduğumda, tabir yerindeyse 'hayatımı yaşayacağım' ve sosyal kariyer denen şeye başlayacağım varsayılmıştı. Şimdi benim düşünceme göre sosyal kariyer basitçe sosyal bir aldatmaca anlamına geliyor--ve hayatımı yaşamak benim için her zaman çoğu insandan daha geniş bir uygulama alanına sahipti. Bu yüzden, babamın Londra'daki avukatlarından kendim ve işlerim hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrendikten sonra,
ve tam olarak nasıl mali ve
hayatın 'pratik' tarafı olarak adlandırılan konularla ilgili olarak İngiltere'yi terk edip Mısır'a,
doğduğum yere gittim. Gözümde bir hedef vardı ve bu hedef sadece kendi eski evimi görmek değildi, aynı zamanda Doğu'da uzun zamandır Heliobas adıyla bilinen büyük bir bilge ve mistik filozofun yerini bulmaktı."

İrkildim ve yanaklarıma yanan bir alev gibi kan hücum etti.

"Sanırım onu ​​tanıyordun," diye devam etti, bana doğrudan, dik bir bakışla hitap ederek--"Onunla birkaç yıl önce tanışmıştın, değil mi?"

Başımı sessizce onaylayarak eğdim--ve ev sahibimin ve ev sahibemin gözlerinin bana dönüp sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördüm.

"Öğrenci ve mistiklerden oluşan belirli bir çevrede ünlüydü,"
devam etti Santoris--"ve onun benim hakkımda ne yapabileceğini görmeye karar verdim--ne tavsiyede bulunacağını ve bulmaya karar verdiğim şeyi keşfetmek için nasıl çalışmaya başlayacağımı. Ancak, uzun ve yorucu bir yolculuğun sonunda hayal kırıklığıyla karşılaştım - Heliobas başka bir eylem alanına taşınmıştı -"

"Ölmüştü, yani," diye araya girdi Bay Harland.

"Hiç de değil," diye sakince cevapladı Santoris. "Ölüm diye bir şey yok. Basitçe söylemek gerekirse, bu özel yaşam ve öğrenme okulunda sınıfının en iyisine ulaşmıştı ve bu nedenle daha yüksek sınıfa geçmeye hazır ve istekliydi. Ancak, aşıladığı teorileri sürdürebilecek bir halef bıraktı - dağların arasında neredeyse ulaşılması zor bir yerde birkaç takipçi ve müritle yaşamayı seçen Aselzion adında bir adam. Onu epeyce zorluktan sonra buldum - ve birbirimizi o kadar iyi anladık ki, kendi keşif yolculuğuma başlamadan önce gerekli gördüğü her şeyi incelemek için bir süre onunla kaldım. Öğretme yöntemleri zorlu ve acı vericiydi - aslında, gerçek bir yangın çilesinden geçtiğimi söyleyebilirim -"

Sustu ve bir an için anılara dalmış gibi göründü.

"Sanırım, bir tür yaşam kuralından, kendinizi teslim etmeniz gereken bir tür acemilikten bahsediyorsunuz," dedi Bay Harland - "Yoksa bu yalnızca bir çalışma kursu muydu?"

"Bir anlamda bir tür acemilik veya deneme süreciydi," diye cevapladı Santoris, yavaşça, gözlerinde hâlâ uzaklarda, düşünceli bakışla - "Bir başka açıdan, sizin dediğiniz gibi, 'yalnızca' bir çalışma kursuydu. Sadece! Bu, her sinirin, her kasın, her kirişin en yüksek gücüne kadar sınandığı ve birinin diğerine mutlak bir şekilde hakim olabilmesi için, onu mükemmel bir şekilde boyun eğdirecek kadar şiddetli bir mücadelenin verildiği bir çalışmaydı. Eh! Ben
denemelerden oldukça iyi çıktım - en azından tek başıma durabilecek kadar güçlüydüm - o zamandan beri yaptığım gibi."

"Peki senin bu zorlu çilenin nereye varacak?" diye sordu Dr. Brayle, bu sırada hala şüpheci, yarı alaycı havasını takınmış olmasına rağmen ilgilenmiş gibi görünüyordu - "Bunsuz kolayca elde edemeyeceğin bir şeye mi?"

Santoris ona doğru baktı. Keskin gözleri sanki ruhun parlak bir ateşi içlerine sıçramış gibi parlıyordu.

"Öncelikle," diye cevapladı - "beni güce götürdü! Güç,--sadece
kendim üzerinde değil, varlığımı
çevreleyen veya
ilgilenen tüm küçük ve büyük şeyler üzerinde. Sanırım bir adam herhangi bir
iş koluna girerse, onun tüm teknik yöntemlerini ve pratik ayrıntılarını anlaması gerektiğini kabul edersiniz. Benim işim
Hayattı ve HÂLÂDIR!--insanlığın asla incelemediği ve bu nedenle
öğrenemediği tek şey."

Bay Harland başını kaldırdı.

"Hayat gizemli ve açıklanamazdır," dedi--"Neden yaşadığımızı
söyleyemeyiz. Hiç kimse bu gizemi kavrayamaz. Bizler kendi bilinçli
isteğimiz olmadan Buradayız--ve yine burada değiliz, çünkü Herhangi Bir Yerde olma gerçeğine uyum sağlamayı
öğrendik!"

"Doğru!" diye cevapladı Santoris--"Ama hayatın 'nedenini' anlamak için
her şeyden önce onun kökeninin Sevgi olduğunu fark etmeliyiz. Sevgi hayatı yaratır çünkü
ZORUNLUDUR; Agnostikler bile, tartışmalarda duvara itildiklerinde,
yaratılışın arkasında gizemli ve kudretli bir Güç olduğunu kabul ederler,--hem zeki hem de iyiliksever bir Güç. 'Tanrı Sevgi'dir' şeklindeki basmakalıp söz yeterince doğrudur, ancak 'Sevgi Tanrı'dır' demek de aynı derecede doğrudur.
Evrenlerin, güneş sistemlerinin ve dünyaların başlangıcı, Sevgi'nin Kendini ifade etme arzusudur. Bundan daha fazlası veya daha azı değil. Arzudan
eylem doğar,--eylemden yaşam. Geriye sadece her canlı birimin, tüm kozmosun bu temel yasasıyla uyumlu bir birliğe
getirmesi kalır,--doğal olarak ikili bir varlığa dayalı Sevgi'nin ifadesi ve eylemi."

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Dr. Brayle.

"Bir hekim olarak ve sanırım bir bilim insanı olarak, bunu sormanız pek gerekmez," diye yanıtladı Santoris, hafif bir gülümsemeyle. "Çünkü Evren'de tek bir şey olmadığını kesinlikle biliyorsunuz. Hastalık veya sağlık mikropları çiftler halinde gider. Işık ve karanlık, yukarı ve aşağı, sağ ve sol, fırtına ve dinginlik, erkek ve dişi, her şey ikilidir; ve insanlığın üzüntüleri çoğunlukla kötü düzenlenmiş sayıların sonucudur, düzgün bir şekilde sayılmayan bir araya getirilen rakamlar, asla yerlerine oturmayacak bulmacanın yanlış yarıları. Kötülük tüm medeniyette yaygındır, bir araya getirilen ırkların yanlış yarıları asimile olmaz ve olamaz, ve bireysel kişisel anlamda, ruh ve maddenin yanlış yarıları sıklıkla bir araya getirilir ve bunlar yasalarca bazı felaketlerle birlikte zaman içinde ayrılmaya zorlanır. Hata, insanın kendi güçlerinin ve yeteneklerinin doğası ve kapsamı konusunda inatçı bir şekilde yanlış anlamasından kaynaklanır. Kendisinin 'yok olan hayvanlar' gibi olmadığını, fakat Tanrı'nın nefesinin kendisinde olduğunu, --kendisinde sürekli yeniden yaratan ölümsüzlük tohumunu taşıdığını unutur. Evrenin tüm yasalarına göre, o ölümsüz hayata ikili varlığını ve ona eşlik eden gücü vermek zorundadır, ki bunlar olmadan en yüksek amaçlarına ulaşamaz. Binlerce yıl --zaman döngüleri-- alabilir, fakat yapılması gerekir. Maddi olarak konuşursak, belki de ikili varlığını hoş veya talihli bir evlilikle güvence altına aldığını düşünebilir - ancak ruhsal olarak eşleşmemişse, evliliği işe yaramazdır - hatta işe yaramazdan da kötüdür, çünkü kendisi ile amaçladığı ilerleme arasına yeni engeller koyar."

"Evlilik işe yaramaz bir kurum olarak adlandırılamaz," dedi Dr. Brayle, uğursuz kaşlarını kaldırarak; "Dünyayı doldurmaya yardımcı olur."

"Öyle," diye cevapladı Santoris sakin bir şekilde - "Ancak evlilikte birleşen çiftler arasında ruhsal bir bağ yoksa ve sadece bedenin çekiciliğinden başka bir şey yoksa - dünyayı kendileri gibi az çok beceriksiz, düşüncesiz ve aptal yaratıklarla doldururlar. Ve bunların karıncalar veya sinekler gibi on milyonlarca doğduğunu varsayarsak,
insanın varoluşunun gerçek amacını Ölüm denen, ancak gerçekte doğru yol kaybolduğunda ve yolculuğa yeniden başlamak zorunlu hale geldiğinde zamanın çarklarının geri dönmesi olan o duraklama ve geri çekilmeden daha fazlasına taşımayacaklardır."

Sessizce oturduk; hiç kimse yorumda bulunmadı.

"Bir kez daha aynı eski dönüm noktasına geliyoruz," diye devam etti - "İki bin yıllık Batı medeniyeti, Hristiyanlığın öğretileriyle desteklenerek (ve bazen engellenerek) sonuna yaklaşıyor. Şimdi yaklaşan ulusların enkazından yalnızca birkaç kişi kurtarılabilir - ve fırtına o kadar yakın ki neredeyse gök gürültüsünün mırıltılarını duyabiliyoruz! Ama neden ben, sen veya başka biri bunu düşünsün ki? İlgilenmemiz gereken kendi endişelerimiz var ve bunlara o kadar iyi ilgi gösteriyoruz ki, onları herhangi bir öneme sahip kılacak en hayati gereklilikleri unutuyoruz! Ancak, günümüzde hiçbir şeyin önemi yok! Kendi hikayeme devam edeyim mi yoksa yeterince duydun mu?"

"Yarısı bile yeterli değil!" dedi Catherine Harland, aniden -daha önce pek konuşmamıştı ama şimdi öne eğildi, hevesle ilgilenmiş gibi görünüyordu- "Kendin üzerindeki güçten bahsediyorsun, başkaları üzerinde de aynı güce sahip misin?"

"Benim kendi eylem alanıma girmedikleri sürece hayır," diye cevapladı. "Bana karşı ilgisiz olan ve olması gereken kişiler üzerinde herhangi bir etki yaratmaya değmez. Elbette, kendimi
düşmanlara karşı savunabilirim--ve bunu da elimi bile kaldırmadan."

Kendim hariç herkes ona merakla baktı--ama o ne demek istediğini
açıklamadı. Kendi kişisel
anlatımıyla çok sessizce devam etti.

"Size söylediğim gibi," dedi--"Aselzion'daki çalışmalarımı
tek başıma devam etmem gerektiğini hissedecek kadar başarılı bir şekilde bitirdim.
Mısır'daki babamın eski evinde ikamet etmeye başladım--geniş, palmiyelerle dolu, çiçeklerle dolu,
yeterince güzel bir yerdi--ve burada şimdiye kadar öğrenilmesi
için ortaya atılmış en zor konunun--çözülmesi için yola çıkılmış en kaçamak, karmaşık, ama kesin matematik parçasının--Kendim! Kendim benim bulmacamdı! Kendimi Doğa ile o kadar kapsamlı bir şekilde nasıl birleştirebilirim ki kendimi onun sırlarına
sokabilirim, bana sunabileceği her şeye sahip olabilirim, ve yine de kendimi o an gelirse
kazandığım her şeyi feda etmeye hazır olacak kadar
kendimden nasıl tamamen ayırabilirim."

"Paradoksalsınız," dedi Bay Harland, sinirli bir şekilde. "Bir anda kaybedilecekse
kazanmanın ne faydası var?"

"Kazanılacak her şeyi tutmanın ve saklamanın tek yolu bu," diye cevapladı Santoris, sakin bir şekilde--"Ve paradoks, 'Hayatını seven onu kaybeder.' paradoksu kadar büyük değildir. En yüce öz-teslimiyetin
tek 'an'ı' Sevgi'dir--o geldiğinde diğer her şey gider. Sevgi
sadece hayatı kuşatabilir, mükemmelleştirebilir, tamamlayabilir ve
sonsuz mutluluğa taşıyabilir. Ama lütfen gerçek
Aşktan bahsettiğimi aklınızda bulundurun,--sadece fiziksel çekimden değil. Bu iki şey, ışık ile karanlık kadar farklıdır. "

"Tuhaf aşk anlayışınız veya idealiniz, hiç evlenmemenizin nedeni mi?" diye sordu Brayle, aniden.

"Kesinlikle!" diye yanıtladı Santoris. "Hiç evlenmememin nedeni tartışmasız ve kesin olarak bu."

Bir duraklama oldu. Catherine'in ona garip bir şekilde, içinde biraz korku olan bir gizlilikle baktığını gördüm.

"Sanırım idealinizle hiç karşılaşmadınız?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle.

"Ah evet, onunla tanıştım!" diye yanıtladı--"Çağlar önce! Birçok kez onunla karşılaştım;--bazen benden uzaklaştı,--bazen başkaları tarafından benden koparıldı--ve daha da sık olarak,
kendi aptallığım ve inatçılığım yüzünden, kendimi ondan ayırdım--ama
karşılıklı
hatalarımız
en sonunda kaçınılmaz birleşmeyi geciktirmekten başka bir işe yaramıyor."--Burada yavaşça ve belirgin bir anlamla konuştu--"Çünkü bu
kaçınılmaz bir birleşmedir!--uzayda belirli süreler
döndükten sonra
sonunda bir araya gelen ve
o kadar ayrılmaz bir şekilde birleşmiş kalan iki elektronunki kadar kaçınılmazdır ki, hiçbir şey onları ayıramaz."

"Peki sonra?" diye sordu Dr. Brayle, alaycı bir tavırla.

"Sonra? Neden, o zaman her şey mümkün! Güzellik, mükemmellik, bilgelik,
ilerleme, yaratıcılık ve muhteşem düşünce
ve muhteşem ideallerden oluşan bir dünya -hatta dünyalar-, daha da muhteşem bir gerçekleşmeye yol açacak! İki beynin, iki zihnin o kadar mutlak bir uyum içinde hareket ettiğini hayal etmek zor değil ki, büyük bir müzik akoru gibi şimdiye kadarki sessiz yaşam bölümlerinde uyum içinde çalıyorlar - ama kendileri kadar ölümsüz bir aşkla dolu, en yüksek çaba ve üstün başarıda birleşmiş iki ölümsüz ruhu düşünün! - melek meleğe, tanrı tanrıya olan aşk! Bu idealin
hayal gücüyle, --aşkın--imkansız olduğunu düşünüyorsun!--ama sana yemin ederim ki bu geçici bir dünya serabındaki
en GERÇEK olasılık!"

Sesi, bir duygu sıcaklığı ve inançla heyecanlandırıyordu ve onu konuşurken duyduğumda içimde ani bir pişmanlıkla titredim --hızlı bir aşağılık ve utanç duygusu. Neden kendimi bırakamıyordum? Neden
içimdeki çırpınan ruha kanatlarını açması için alan vermiyordum?
Karşıt bir şey, --huzuruma ve mutluluğuma düşman bir şey beni geri tutuyordu--ve hemen bunu geçici olarak birlikte olduğum kişilerin etkisine mi bağlamam gerektiğini merak etmeye başladım.
Bu izlenimim neredeyse doğrulandı, Bay Harland'ın sesi, sinirlendiğinde veya bir tartışmada yenildiğinde sert ve alaycı olabildiğinde,
bir anlık sessizliği bozdu.

"Oxford'da olduğundan daha imkansızsın şimdi, Santoris!" dedi--"Sen tüm aşkıncılığın ötesine geçiyorsun! Biliyor musun, ya da artık bilmen gerekiyor ki, ölümsüz bir ruh diye bir şey yoktur--ve eğer aksi yönde inanıyorsan kendini gönüllü olarak o kör safdillik durumuna getirmişsindir. Tüm bilim bize
yaşadığımız gezegenin sadece birer yavrusu olduğumuzu öğretiyor--burada
kendimiz ve bizden sonra gelenler için en iyisini yapmak için varız--ve bir son var. Aşk denen şey, iki cinsiyet arasındaki fiziksel çekimdir--daha fazlası değil--ve kısa sürede sönükleşir. Kazandığımız her şeyle
çok çabuk ilgilenmeyi bırakırız--insanlığın yoludur bu."

"O zaman insanlık ne kadar zavallı bir yaratık!" dedi Santoris gülümseyerek--"Karıncanın ya da farenin amaçlarından daha yüksek amaçlar için var olmaması ne kadar da şaşırtıcı! Sevgili Harland, eğer inançların
gerçekten sağlam olsaydı,
dünya nüfusunu tamamen durdurmak için ortak görev ve hayırseverlikle bağlı kalmamız gerekirdi--çünkü bütün bu iş
yararsız. Yararsız ve hatta zalimce, çünkü insanların
yok olmaktan başka bir amaç için
doğmalarına izin vermek suçtan başka bir şey değil! Ancak, inançlarını
koru! Tanrıya şükür ki onlar benim değil!"

Bay Harland sabırsız bir hareket yaptı.
Zihninin rahatsız olduğunu görebiliyordum.

"Takip edebileceğim bir şeyden konuşalım," dedi--"şeylerin kişisel ve
maddi tarafı. Örneğin, senin sürekli sağlık durumun. Görünen gençliğin--"

"Ah, bu sadece 'görünen' mi?" diye güldü Santoris neşeyle--"Eh, çocukluğumda beni hiç tanımayan ve bu yüzden beni asla 'otuz yıl veya daha fazla' öncesine, vb. geri atmayanlar için, gençliğim çok gerçek görünüyor! Görüyorsun, dünyada geçirdiğim zamanı sayamamaları, beni kendi değerlendirmemle kabul etmelerini zorunlu kılıyor!
Bu konuda açıklanacak hiçbir şey yok. Herkes kendini ve Doğayı anlarsa genç kalabilir. Size sürecin gerçekliğini söylesem, bana inanmazsınız--ve söyleseniz bile bunu gerçekleştirecek sabrınız olmaz! Ama sonuçta ne önemi var? Sadece ölmek için yaşıyorsak, işi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi--gençliğin kendisi böyle koşullar altında hiçbir çekiciliğe sahip değil. Hayatın tüm amaçları, ne kadar yüce ve asilce planlanmış olursa olsun,
hiçlikle sonuçlanmaya mahkûmdur ve bu katil havayı solumak zahmetine değmez!"

Bir tür tutkuyla konuşuyordu - gözleri ışıldıyordu - yüzü neredeyse insanüstü bir ışıltıyla
değişmişti ve hepimiz ona
şaşkınlıkla baktık.

Bay Harland sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Çok ileri gidiyorsun!" dedi - "Hayat sürdüğü sürece hoştur-"

"Öyle mi buldun?" diye sözünü kesti Santoris. "Zenginlik peşinde koşman ve elde etmen bile sana zevkten çok acı getirmedi mi? Kulübesindeki işçiden tahtındaki krala kadar hayatın tüm olasılıklarını say, eğer ölüm nihai sonsa hiçbiri uğruna çabalamaya veya korumaya değmez. Hırs, en basit deliliktir; servet, başkalarına geçmesi gereken geçici bir
mal sahipliğidir; şöhret, yakında susacak olan ağızlarda birinin adının kısa bir uğultusu; aşk ise yalnızca cinsel çekimdir. Öyleyse, bu Evrenlerin Yaratılışı ne kadar hain ve suçtur! Ne çılgın bir delilik! Ne kadar da kör, mantıksız bir kötülük!"

Bir sessizlik oldu. Gözleri birbirimizden diğerine kaydı.

"Bunu inkar edebilir misin?" diye sordu. "Sonu tamamen yok olacak olan yaşamın devamı için veya
ebedi yıkıma mahkûm dünyaların yaratılması için aklı başında, mantıklı bir sebep bulabilir misin?"

Hiç kimse konuşmadı.

"Hazır bir cevabın yok," dedi ve gülümsedi, "Elbette! Çünkü
bir cevap imkânsızdır! Ve işte benim
gizem olarak gördüğünüz şeyin anahtarı - yaşlanmak yerine genç kalmanın gizemi - ölmek yerine yaşamanın sırrı! Bu, basitçe Ölüm'ün olmadığının, sadece Değişim'in olduğunun bilinçli PRATİK
farkındalığıdır. Bu, sürecin ilk kısmıdır. Değişim veya bizi oluşturan atomların ve elementlerin dönüşümü ve dönüşümü, bir saniye bile durmadan sonsuza kadar devam ediyor - doğduğumuzda ve doğmadan önce başladı - ve GENÇ YAŞAMA sanatı, en iyi eylemlerimize müdahale eden kör şansa ve düşmanca etkilerle ilişkiye bırakmak yerine, bu değişim sürecini arzuladığımız amaçlara doğru yönlendirmek için kişinin ruhunu ve irade gücünü kullanmaktan ibarettir. Örneğin - ben - sağlıklı ve iyi durumda bir adam - her an BAZI değişikliklerin BAZI amaçlara doğru içimde çalıştığını fark ediyorum. Değişimin
sağlıklı olmaya doğru mu yoksa hastalığın kabulüne doğru mu olacağı, gençliğin devamına doğru mu yoksa yaşlılığın teşvikine doğru mu,
şimdi bana sunulan hayata doğru mu, yoksa gelecekte algıladığım hayatın başka bir aşamasına doğru mu olacağı tamamen bana bağlıdır.
İstediğim gibi kendimi ilerletebilir veya geriletebilirim - Kendimi uygun şekilde yönetmek benim işimdir. Eğer acı veya hastalık çekersem bunun başlıca kendi hatam olacağından çok eminim - çürümeyi ve çöküntüyü davet edersem, bunun nedeni bu güçlerin refahımı ihlal etmesine izin vermem olacak - aslında kısaca - BEN
olmak
İSTEDİĞİM
şeyim! - ve beni var eden tüm yasalar
zihin, beden ve ruh olarak bu tutumda beni destekliyor!"

"Hepimiz olmak istediğimiz şey olabilseydik," dedi Dr. Brayle, "binyıla
ulaşırdık!"

"Bundan emin misin?" diye sordu Santoris. "Bu daha çok her birimizin yapacağı özel seçime bağlı olmaz mıydı? Örneğin,
mutluluğunuza pek de katkıda bulunmayacak bir şey olmak isteyebilirsiniz ve dileğiniz gerçekleştiğinde (eğer farkına varsaydınız) dünyalara vermeyeceğiniz bir şey olabilirsiniz! Bazı adamlar hırsız olmak isterler -hatta katil- ve öyle olurlar--ama arzularının sonu belki de hayal ettikleri gibi olmaz!"

"İnsanların düşüncelerini okuyabilir misin?" diye sordu Catherine, aniden.

Santoris eğlenmiş gibi görünüyordu. Karşı bir soruyla cevap verdi.

"Olabilirsem üzülür müydün?"

Biraz kızardı. Aklından geçenleri bildiğimden gülümsedim.

"Başkalarının düşüncelerini okumak çok tatsız bir başarı olurdu," dedi Bay Harland; "Bunu
geliştirmek istemem." "Ama Bay Santoris neredeyse buna sahip olduğunu ima ediyor," dedi Dr. Brayle, tavırlarında biraz sinirlilikle; "Ve sonuçta, 'düşünce okuma' günümüzde bir tür toplum eğlencesi. "Bunda
çok zor bir şey yok."

"Hiçbir şey, gerçekten de!" diye kabul etti Santoris, hafifçe; "Ve bu kadar kolayken, neden hemen cebindeki o antika mücevheri göstermiyorsun? Bu akşam bana göstermek
ve değeri hakkındaki fikrimi sormak için yanında getirdin, değil mi?"

Brayle'in gözleri tamamen şaşkınlıkla açıldı. Eğer bir adam
tamamen şaşırmışsa, o da kendisiydi.

"Nereden bildin?" diye kekeleyerek başladı, Bay Harland da aynı şekilde
şaşkın bir şekilde, yuvarlak gözlüklerinin ardından ona
bir meydan okumaya meydan okurcasına bakıyordu.

Santoris güldü.

"Düşünce okumak sadece bir toplum eğlencesidir, az önce
gözlemlediğin gibi," dedi--"Ve ben son birkaç dakikadır bununla eğleniyorum. Gelin!--hazinenizi görelim!"

Dr. Brayle çok utanmıştı,--ama şaşkınlığını garip bir kahkahayla örtmeye çalıştı.

"Çok akıllıca bir vuruş yaptınız!" dedi--"Elbette oldukça rastgele bir vuruş--ki tamamen tesadüf eseri hedefi buldu! Gerçekten de
yanımda her zaman yanımda taşıdığım ilginç bir mücevher parçası getirdim--ve bu gece bir şey beni hem değerinin ne olduğunu hem de dönemini sormaya yöneltti. Eski bir
İtalyan; ama uzmanlar bile tam tarihi konusunda hemfikir değiller."

Elini göğüs cebine koydu ve büyük bir dikkatle mücevherlerden oluşan bir tasma çıkardığı küçük bir ipek kese çıkardı, bu tasma onu mükemmel bir şekilde esnek hale getiren bir tür zincir işiyle tasarlanmıştı.
Masaya koydu ve istemsiz bir ünlemi bastırmak için dudağımı sertçe ısırdım.
Çünkü daha önce de görmüştüm ve o an
nerede olduğunu anlayamadım, ta ki beynimin hücrelerinden geçen ani bir ışık parlaması
sanatçının stüdyosunun vizyonunda 'Cosmo de Medicis' isminin kötü bir alamet gibi fısıldandığı o aşk ve ölüm sahnesini
hatırlatana kadar. O rüya resmindeki katil, tam olarak şu an gördüğüme benzeyen
mücevherlerden oluşan bir tasma takmıştı; ama ben sadece sessiz kalabildim ve Santoris süsü eline alıp neredeyse bir parça şefkat.

"Harika bir işçilik," dedi sonunda, yavaşça, Bay
Harland, Catherine ve sekreter Swinton masada ona doğru
yaklaştılar ve hevesle öne eğildiler--"Ve demeliyim ki"--burada
gözlerini kaldırdı ve Brayle'in karanlık, düşünceli, uğursuz yüzüne baktı--"Bunun Medici dönemine ait olduğunu söylemeliyim. O zamanın bir asilzadesinin kıyafetinin bir parçası olmalı - tasarım bana Floransalı gibi görünüyor. Belki de bu mücevherler konuşabilseydi
tuhaf bir hikaye anlatırlardı! - bunlar mutsuz taşlar!"

"Mutsuz!" diye haykırdı Catherine - "Şanssız mı demek istiyorsun?"

"Hayır! - şans diye bir şey yoktur," diye cevapladı Santoris sessizce,
yakasını elinde çevirip dururken - "Ne mücevherler
ne de insanlar için! Ama MUTSUZLUK vardır - ve mutsuzluk sadece hayatın
yanlış amaçlarla kullanılması demektir. Bu mücevherlere 'mutsuz' diyorum çünkü
yanlış bir şekilde kullanılmışlardır. Değerli bir taş yaşayan bir şeydir - toprağın ışığı emmesi gibi etkileri emer ve bu mücevherler onları olabileceklerinden daha az güzel kılan bir kötülük duygusunu emmiştir. Bu elmaslar ve yakutlar, bu zümrütler ve safirler kendi gerçek doğalarının tam parlaklığına sahip değiller, onlar
özlenen çiçekler durumundalar. Doğal parlaklıklarına kavuşmaları yüzyıllar alacak.
Aralarında gizli bir trajedi var."

Dr. Brayle eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Size bunların geçmişini anlatamam," dedi--"Bir arkadaşım
yakasını Floransa'nın arka sokaklarından birinde eski bir Yahudi antika satıcısından satın aldı ve bana bir baloda Floransalı bir elbiseyle giymem için gönderdi. Garip bir şekilde Medicilerden birini temsil etmeyi seçtim,
bir sanatçı bana yüz hatlarımın onların yüz tipine benzediğini söylemişti. Benim açımdan bu bir kronik. Antika olduğu için oldukça beğendim. Bunu birçok kez satabilirdim,
ama ondan ayrılmak istemiyorum."

"Elbette!"--ve Santoris tasmayı incelemeleri için herkese uzattı--"Bunda bir mülkiyet duygusu hissediyorsunuz."

Catherine Harland elinde bibloyu tutuyordu ve hemen sahibine geri verirken yüzünde tuhaf, belirsiz bir korku ifadesi belirdi.
Ama hiçbir yorum yapmadı ve sohbete devam eden Bay Harland oldu.

"Mutsuz mücevherler hakkında tuhaf bir fikrin var," dedi--"Belki de
ünlü mavi Umut elması sahiplerinin başına gelen talihsizlik,
bununla bağlantılı erken bir trajediye bağlanabilir."

"Kesinlikle!" diye cevapladı Santoris. "Şimdi buna bak!"--ve saat cebinden,
elmaslardan oluşan bir daire içine yerleştirilmiş, eşsiz büyüklükte ve güzellikte bir aytaşının bağlı olduğu küçük, ince bir altın zincir çıkardı--"İşte bir tür tılsımlı mücevherdir--hiçbir zaman felaketli etkiler görmemiştir, ne de kötü niyetli çevreler tarafından rahatsız edilmiştir. Tamamen mutlu, lekesiz bir mücevherdir! Gördüğünüz gibi,
parlaklığı mükemmeldir--cennetteki bir yaz ayınınki kadar açıktır. Yine de
çok eski bir mücevherdir ve bin yıldan fazla bir yaşam görmüştür."

Hepimiz bu güzel süsü inceledik ve onu elimde tuttuğumda bir an
ay ışığının dalgalanan dalgalar üzerindeki parıltısı gibi minik ışık kıvılcımları yayıyormuş gibi göründü.

"Kadınlar mücevherlerinin mutlu olmasına dikkat etmeli," diye devam etti, bana hafifçe gülümseyerek bakarak, "Yani, eğer
parlamalarını istiyorlarsa. Yaşayan hiçbir şey, bir mutluluk durumunda olmadığı sürece en iyi halinde değildir--sonuçta elde edilmesi oldukça kolay bir durumdur."

"Kolay! Hiçbir şeyin bu kadar zor olduğunu düşünmezdim!" dedi Bay Harland.

"İnsanların yaşamayı seçtiği sıradan yaşam biçiminde kesinlikle hiçbir şey bu kadar zor değildir," diye cevapladı Santoris--"Çoğu zaman gölgenin peşinden koşarlar ve ışığı terk ederler. Çalışmada ve düşüncenin yaratıcı eyleminde bile her sıradan insan, özel işinin her şeyden önemli olduğunu ve her şeyi ona feda etmesi gerektiğini düşünür.
Ve öyle de yapar, eğer dünyevi hırs ve bencil konsantrasyonla doluysa; ve bir şey üretir --herhangi bir şey--ki bu sıklıkla incecik toz kadar geçici olur. Ancak çalışma, başkalarına karşı büyük bir sevgi ve yoğun bir sempatinin sonucu olduğunda kalıcı olur ve etkisini korur. Şimdi, kabul etmeye hazır olmayan hiç kimsenin ilgisini çekmeyen tüm bu teoriler hakkında yeterince konuştuk - güverteye çıkalım mı?"

Hepimiz aynı anda ayağa kalktık, Santoris adamlara kendilerine yardım etmeleri için bir kutu puro uzattı. Catherine ve ben, yılın en güzel aylarından birinin yaydığı ışıkta gümüş bir levha gibi görünen güverteye doğru salon merdivenlerinden yukarı çıktık. Etraftaki su fosforesansla parlıyordu ve karanlık dağlar her zamankinden daha yüksek ve daha heybetli görünüyordu, denizin beyaz ihtişamından
yukarı doğru yükseliyor gibiydiler. Güverte korkuluğuna yaslandım, aşağıdaki yıldızların derin sıvı aynasına baktım ve kalbim ağırdı ve bir acı ve gözyaşları hissiyle doluydu. Catherine tembelce bir sandalyeye
çökmüştü ve yorgun yüzünde garip, uzak bir ifadeyle sandalyeye yaslanmıştı. Aniden neredeyse kederli bir şekilde konuştu naziklik.

"Onun teorilerini beğendin mi?"

Ona doğru sorgulayıcı bir şekilde döndüm.

"Yani, ölüm olmaması ve sadece
bir hayattan diğerine ve sonsuza dek değiştiğimiz fikri hoşuna gidiyor mu?" diye devam etti. "Bana
dehşet
veriyor! Bazen ölümün olabilecek en nazik şey olduğunu düşünüyorum--özellikle kadınlar için."

Ona katılma havasındaydım. Yanına gittim ve yanına diz çöktüm.

"Evet!" Dedim ve sesimde gözyaşlarının titrediğini hissettim--"Evet, kadınlar için ölüm genellikle çok nazik görünür! Sevgi ve sevgi umudu olmadığında,--dünya griye döndüğünde ve gölgeler geceye doğru derinleştiğinde,--en sevdiklerimiz bizi yanlış yargılayıp bize güvenmediğinde ve kalpleri şefkatimize kapalı olduğunda, o zaman ölüm
tüm tanrıların en büyüğü gibi görünür!--onun önünde diz çöküp dualarımızı
sunabileceğimiz biri! Kim, kim sonsuza dek aşksız bir sonsuzlukta tek başına yaşayabilir? Ah, ne kadar daha nazik, ne kadar daha tatlı olurdu
tamamen yok olmak--"

Sesim çatladı; ve Catherine, aniden kadınsı bir dürtüyle hareket ederek,
kolunu bana doladı.

"Neden, ağlıyorsun!" dedi yumuşak bir sesle. "Ne? Sen, her zaman
çok parlak ve mutlu olan!"

Gözyaşlarımın zayıflığını hemen kontrol ettim.

"Evet, aptalca!" Dedim ki--"Ama bu gece sanki hayatımın büyük bir kısmını gereksiz araştırmalarla,--sonuçta, elime oldukça yakın olanı arayarak--sadece onu
göremedim!--ve geçtiğimi sandığım yola geri dönmem gerektiğini--"

Burada durakladım. Beni anlayamadığını gördüm.

"Catherine," diye devam ettim aniden--"Bir veya iki gün içinde seni bırakmama izin verir misin? 'Diana'da seninle yaklaşık iki hafta geçirdim
ve sanırım yeterince tatil yaptım. İsterim ki"--diz çöktüğüm yerden ona baktım--"iyi arkadaş
olduğumuz sürece senden ayrılmak istiyorum--ve eğer birbirimizi daha fazla tanımayı öğrenirsek belki de pek anlaşamayacağımızı düşünüyorum."

Yarı korkmuş bir ifadeyle gözlerini bana doğru eğdi.

"Bunu düşünmen ne kadar da garip!" diye mırıldandı--"Ben de aynısını hissettim--ve yine de senden gerçekten çok hoşlanıyorum--seni her zaman sevdim--keşke buna inansaydın!"

Gülümsedim.

"Sevgili Catherine," dedim--"birbirimize çeken bir şey
olsa da, iten bir şey
de olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmamızın bir faydası yok. Bunun hakkında tartışamayız veya analiz edemeyiz.
Böyle gizemli şeyler GERÇEKTEN olur--ve bunları
araştıramayız--"

"Ama," diye hemen sözünü kesti--"bu adamla tanışana kadar bu gizemli şeyler bizi bu kadar rahatsız etmiyordu Santoris--"

Sözünü yarıda kesti ve ayağa kalktım, tam o sırada Santoris, Bay Harland ve diğerleriyle birlikte
yaklaştı.

"Gitmeden önce sana ay ışığında bir yelken açmayı önerdim," dedi. "Yeni koşullar altında sizin için eski bir deneyim olacak.
Ay ışığında yelken açmak sıradan bir anlamda sıradan bir şeydir,--ama
ay ışığının hareket gücümüzün bir parçası olduğu ay ışığında yelken açmak
belki de bir parça özgünlük içerir. "

Konuşurken, emirlerini almak için gelen adamlarından birine bir işaret yaptı, emirler bizim duyamayacağımız kadar düşük bir tonda verildi. Tüm parti için rahat güverte sandalyeleri yerleştirildi ve kısa süre sonra, ilk başta biraz sessiz bir şekilde, dikkatimiz tamamen 'Rüya'nın yelkenlerinin açıldığı harikulade, neredeyse sessiz yola odaklanmış bir şekilde bir grup halinde oturduk. Rüzgar yoktu, gece ılık ve yoğun bir şekilde durgundu, deniz kesinlikle sakindi. Geniş beyaz kanatlar gibi, yelken, onu tutmakla görevli denizcilerin becerikli, hızlı elleri altında yavaş yavaş açıldı, çapa aynı hızlı ve sessiz şekilde çekildi, sonra bir an duraklama oldu. Bay Harland purosunu ağzından çekti ve hepimizin yaptığı gibi, yelkenlerin nasıl gizemli bir şekilde dolduğunu, halatı sıkıca demir gücündeki bantlara çektiğini hayretle izledi ve Hiçbirimiz, beyazlıkları kırağının ışıltısıyla parıldamaya başladığında, garip ışık yoğunluğu giderek derinleşene kadar, sanki muhteşem yelkenlinin bir ucundan diğer ucuna kadar uzanan tüm yelken, ay ışığının altında parıldayan ince mücevherlerden oluşan bir kütleymiş gibi, istemsiz bir hayret ve hayranlık çığlığını tutamadık.

"Pekala! Hayat teorilerinize ne kadar katılmasam da, Santoris,"
dedi Bay Harland,--"Bu olağanüstü yatınız için size tam kredi vereceğim! Gördüğüm en harika şey ve siz de böylesine eşsiz bir bilimsel uygulama gerçekleştirmiş
olduğunuz için
harika bir adamsınız. Sırrınızı dünyaya duyurmalısınız."

Santoris hafifçe güldü.

"Ve dünya bunu tartışmak, düşünmek, reddetmek ve sonunda kabul etmek için yüz yıl veya daha fazla zaman harcayacaktı," dedi - "Hayır! İnsan dünyanın ya bilge ya da mutlu olmasını istemekten yoruluyor. O kendi yolunu tercih ediyor - tıpkı benim tercih ettiğim gibi. Rüzgar olmadan yelken açma yöntemini keşfedecek ve zamanla buhar olmadan her türlü mekanik ilerlemeyi nasıl yapacağını öğrenecek - ama günümüzde değil - ve ben, şahsen, protesto altındaki büyük bir çocuk gibi ABC'sini yavaşça öğrenirken bekleyemem. Görüyorsunuz ya, şimdi gidiyoruz!"

Gerçekten de 'gidiyorduk' - uçuyorduk demek daha doğru olurdu. Durgun suyun üzerinde gemimiz hareket eden güzel bir beyaz ateş şekli gibi hızla ve istikrarlı bir şekilde, omurgasının altındaki suyun yarıklarından gelen küçük tıslama mırıltısı dışında hiçbir ses olmadan kayıyordu. Ve sonra
bir masal diyarından gelen ani bir fısıltı gibi,
yukarı doğru yükselen, enfes melodili ifadelerle arp tellerinin dalgalanması geldi ve bir çocuğun sesi,
net, yumuşak ve dolgun, her kelimeyi duymamızı sağlayan
saf bir telaffuzla şarkı söylemeye başladı:

Yelken açıyoruz, yelken açıyoruz! Nereye?
Parlayan denizin hangi yolu
Senin ve benim için en iyi görünüyor?
Hangi yol olursa olsun,
Gece veya gündüz,
Birlikte yelken açtığımız sürece!

Yelken açıyoruz, yelken açıyoruz! Nereye?
Güneşin derin battığı yerin
pembe zarafetine?
Bilmemize gerek yok
Nereye kadar gideceğimizi,
Birlikte yelken açtığımız sürece!

Yelken açıyoruz, yelken açıyoruz! Nereye?
Parıldayan gökkuşağı kıyısına
Aşkın büyülü diyarına?
Nereye diye sormuyoruz
Yeryüzünde veya havada,
Birlikte yelken açtığımız sürece!

Yelken açıyoruz, yelken açıyoruz! Nereye?
İlahi hayata doğru,--
Ruhun benimkiyle bir oldu!
Cennette veya Cehennemde
Her şey yolunda olmalı,
Birlikte yelken açtığımız sürece!

Şarkı, hızlı bir yoğunlukla çalındığı için denizden bir tepki uyandıran tutkulu bir akorla sona erdi, her halükarda
tuhaf bir titreme yankısı sudan yukarı doğru titredi ve gecenin geniş sessizliğine doğru süzüldü. Kalbim
rahatsız edici bir hızla
attı ve gözlerim bastırılmış gözyaşlarının ağırlığıyla
sıcaklaştı;--gerçek kendimi çelikten zincirlerle tutsak eden o zalim, kısıtlayıcı güçten neden kaçamıyordum?
Konuşamıyordum bile; ve diğerleri hem sesin hem de şarkının güzelliğine ellerini çırparak
hoş bir alkış tutarken ben sessizce oturdum. "Çok güzel şarkı söylüyor!" dedi Santoris--"Bu sabah güverteye çıktığında gördüğün Doğulu çocuk. Onu Mısır'dan getirdim. Bize
bir şarkı daha söyleyecek. Biraz yürüyelim mi?"

Ayağa kalktık ve güvertede yavaşça yürüdük, giderek çiftlere ayrıldık,
Catherine ve Dr. Brayle--Bay Harland ve sekreteri--Santoris ve
ben. İkimiz birlikte geminin kıç tarafında durup,
deniz ve gökyüzünü uçan bir ok gibi delen
pruvaya baktık.

"Benimle yalnız konuşmak istiyorsun," dedi Santoris, sonra--"Öyle değil mi?
Ama ne söylemek istediğini biliyorum!"

Ona meydan okurcasına baktım.

"O zaman konuşmama gerek yok," diye cevapladım.

"Hayır, gerçek ruhunda olanı dile getirmediğin sürece konuşmana gerek yok," dedi - "Benimle kongrelerde oynamamanı tercih ederim."

Bir an için neredeyse öfkelendim.

"Ben kongrelerde oynamam," diye mırıldandım.

"Ah, sen oynamaz mısın? Bu çok açık sözlü mü?"

Gözlerimi kaldırdım ve onun gözleriyle buluştum, gülümsüyordu.
Ruhumdaki baskının bir kısmı aniden azaldı ve alçak bir tonda aceleyle konuştum.

"Benim için ne kadar zor olduğunu kesinlikle biliyorsundur?" dedim. "Olaylar
çok garip bir şekilde oldu ve burada gelenekselliği zorlayan etkilerle
çevriliyiz. Başka koşullar altında
olacağım kadar açık konuşamam. Senin için kendin olmak kolay;--kendininkinden daha
küçük tüm güçler üzerinde
hakimiyet kazandın. Ama benimle
farklı--belki ben uzaktayken daha
sakin düşünebilirim--"

"Gidiyor musun?" diye sordu nazikçe.

"Evet. Daha iyi."

Sessiz kaldı. Ben hızla devam ettim.

"Gidiyorum çünkü yetersiz hissediyorum ve şu anki çevremle
başa çıkamıyorum. Daha önce aynı etkilerle biraz
tecrübem oldu--biliyorum--"

"Ben de!" diye sözünü kesti.

"Eh, bunu benden daha iyi anlamış olmalısın," ve şimdi ona daha büyük bir cesaretle baktım--"ve eğer olduysan, bunların
sıkıntıya yol açtığını biliyorsun. Bana yardım etmeni istiyorum."

"Ben mi? Sana yardım etmek için mi?" dedi. "Beni terk ettiğinde sana nasıl yardım edebilirim?"

Sesinde sonsuz derecede hüzünlü bir şey vardı ve eski korku
bir ürperti gibi üzerime çöktü--'kazandıklarımı kaybetmekten!'

"Seni terk edersem," dedim titreyerek--"Bunu seninle olmaya
layık olmadığım için yapıyorum! Ah, bunu bende göremiyor musun?" Çünkü ben konuşurken
elimi eline aldı ve nazikçe sıktı--"Çok bencil,
çok gururlu, çok değersizim! Sana söylemek istediğim binlerce şey var,
ama cesaret edemiyorum--ne burada, ne de şimdi!"

"Kimse bize yaklaşmayacak," dedi, hala elimi tutarak--"Diğerlerini, sen
konuşmayı
bitirene kadar, bilinçsizce, kendilerine uzak tutuyorum. Bana bu bin şeyden birkaçını söyle!"

Ona baktım ve gözlerinin derin parlaklığının büyük bir şefkatle
dolduğunu gördüm. Beni biraz daha yakınına çekti.

"Söyle bana," diye ısrar etti, yumuşak bir sesle--"Birbirimize sadıksak, daha önce bilmediğimiz çok şey var mı?"

"SEN benden daha fazlasını biliyorsun!" diye cevapladım--"Ve ben seninle eşit olmak istiyorum! İstiyorum! Sen ışıkta, güçlü ve kendi kendine yeten
bir haldeyken, karanlıkta zayıf ve kör bir şekilde el yordamıyla dolaşıyormuşum gibi hissetmekten memnun olamam! Bana yardım edebilirsin--ve YARDIM EDECEKSİN! Bana Aselzion'a yaptığın gibi
nereye gidip çalışmam gerektiğini söyleyeceksin!"

Şaşkınlıkla geri çekildi.

"Aselzion'a! Sevgilim, beni affet! Sen bir kadınsın! Bu kadar büyük bir
çileden, bu kadar şiddetli bir
zorluktan geçmen imkansız! Ve neden
deneye kalkışıyorsun? Bana izin verirsen, sana
yeterli olurum." "Ama sana izin vermeyeceğim!" Hemen dedim, meydan okuyan bir enerjiyle uyanmış bir şekilde--"Talimatlarınızın kaynağına gitmek istiyorum,
ve sonra size karşı nerede durduğuma bakacağım! Şimdi burada kalırsam--"

"Yine aynı eski hikaye olacak!" dedi--"Aşk--ve
güvensizlik! Sonra aynı yorgun şekilde uzaklaşmak! Geçmişin
hatalarından kaçınmak mümkün değil mi?"

"Hayır!" dedim kararlı bir şekilde--"Benim için mümkün değil! Kendi içsel dürtülerime
boyun eğemem. Bana çok fazla mutluluk sunuyorlar! Sevinçten şüphe ediyorum, şandan korkuyorum!"

Sesim titredi, elini sıkması bile beni tedirgin etti.

Kısa bir duraklamadan sonra, "Sana ne hissettiğini söyleyeceğim," dedi, "sen ve benim aramda hiçbir gücün, dünyevi veya göksel, koparamayacağı bir bağ olduğunun tamamen farkındasın, ama
gerçekçi insanlarla, gerçek bir dünyada yaşıyorsun ve onların uyguladığı etki, senin ruhsal varoluşunun temel bir parçası olan gerçeklere inanmamanı sağlamak. Bunların hepsini anlıyorum. Ayrıca Aselzion Hanedanı'na gitmek istemenizin nedenini de anlıyorum ve
gideceksiniz--"

Rahatlama ve memnuniyet ünlemi attım. Bana bakarken
gözleri ciddi bir ciddiyetle karardı.

"Gerçekleştiremediğin şeyden memnunsun," dedi yavaşça--"Eğer Aselzion Hanedanı'na gidersen--ve kararlı olduğunu görüyorum--bu o kadar hayati bir öneme sahip olacak ki, sadece iki şeyden biri anlamına gelebilir,--tüm mutluluğun ya da tüm mutsuzluğun. Aldığın riski
mutlak bir sakinlikle düşünemiyorum--ve yine de kendi ruhunun emirlerini takip etmen, şu an olduğun gibi olmaktan daha iyidir--kararsız,--kendinden emin olmayan ve kazandığın
her şeyi kaybetmeye hazır!"

"Kazandığım her şeyi kaybetmek." Eski sinsi dehşet! Yalvarırcasına
araştıran bakışlarıyla karşılaştım.

"Hiçbir şey kaybetmemeliyim!" dedim ve sesim alçaldı, "Seni kaybetmeye
dayanamam!"

Eli daha sıkı bir şekilde benimkini kavradı.

"Yine de şüphe ediyorsun!" dedi yumuşak bir sesle.

"BİLMELİYİM!" dedim kararlı bir şekilde.

Bana tuhaf bir şekilde tanıdık gelen gururlu bir hareketle başını kaldırdı.

"Yani eski ruh sende ölmemiş kraliçem," dedi gülümseyerek.
"Eski yılmaz irade!--şeylerin tam merkezine kadar araştırma arzusu! Yine de aşk analize meydan okur--ve Evreni bir arada tutan tek şeydir. Tüm kanıtların ötesinde bir gerçek--verili bir kural veya çizgiyle açıklanamayan ama hayatın en belirgin
gücü olan bir gerçek! Kraliçem, bu güç ya sizi bükmeli ya da kırmalıdır!"

Hiçbir cevap vermedim. Hala elimi tutuyordu ve birlikte
hiçbir geminin görünmediği ve
teknemizin tek başına sulak, ay ışığıyla aydınlanmış yüzeyin üzerinde kanatlı bir alev gibi uçtuğu
denizin parlayan genişliğine baktık.

"Çalışma hayatınızda," diye devam etti nazikçe, "çok şey yaptınız.
Açıkça düşündünüz ve araştırmanın zorlukları sizi hiçbir ebedi olgudan
korkutmadı. Ama yaşam hayatınızda
bilmek isteyeceğinizden daha fazlasını kaçırdınız. Etkilerin pasif bir alıcısı olarak kalmaya razı oldunuz - onları nasıl birleştireceğinizi ve kullanacağınızı
tam olarak öğrenmediniz. Bir kadının daha yüksek ilerlemesinin önündeki başlıca engellerin üstesinden geldiniz, --doğal çocuksuluğu--kendisini haksızlığa uğramış veya ihmal edilmiş olarak hayal etmekten duyduğu haz,--en önemsiz şeylere önemli bir önem verme saçma yolu--denge eksikliği ve hatalarından herhangi biri söylendiğinde hissettiği aptalca kızgınlık--bunların hepsi sizde geçmişte kaldı,
ve bir erkeğin bakış açısından pek çok kadınla başa çıkılmasını imkansız kılan ve erkeklerin onları düşük bir entelektüel standartta değerlendirmesini neredeyse zorunlu kılan salt aptallığın zincirlerinden kurtuldunuz. Çünkü aşkın en yüce tutkusunda bile,
milyonlarca kadın sadece onun salt fiziksel tarafını anlayabilirken, ruh ile ruh arasındaki birlik asla tamamlanmaz:

O yüce aşk nerededir
Ruhların buluştuğu yer? Nerede tatmin olur? Dalgalanan kumların üzerinde adacıkta
Yalnız arzunun, ruh ruha haykırıyor,
Gökyüzünde süzülürken
Güzel toprakların parlak hayaletleri,
Hayallerin solmadığı ve düşlerin kaldığı yerde."

Sesi en yumuşak müzikal kadansa düştü ve ben yukarı baktım.
Bakışlarıma
karşılık verdi.

"Sevgili dostum!" dedi, "Aselzion Evi'ne gideceksin ve seninle birlikte
gelecek olacak!"

Elimi çok nazikçe bıraktı--birdenbire mutlak bir yalnızlık
hissettim. "Yanlış yargılamayacak mısın beni?" dedim.

"Ben! Canım, geçmişte çok fazla yargı hatası yaptım ve seni çok kez kaybettim, bu yüzden seni tekrar
kaybedebileceğim hiçbir şey yapmayacağım!"

Gülümsedi ve bir an için tereddütleri rüzgara
atıp içimden gelen her şeyi söylemeye zorlandım, ama
asi iradem beni geri tuttu ve sessiz kaldım, o sırada
arkasını dönüp grubun geri kalanına katıldı, onlarla çok geçmeden o kadar neşeli ve rahat bir şekilde sohbet etmeye başladı ki, onun veya şimdi rotasına dönen ve bizi en hızlı rüzgarla eşleşecek bir hızla Loch Scavaig'e geri götüren harika gemisinin kayda değer bir şey olduğunu unutmuş gibiydiler. 'Diana'nın tam karşısındaki eski demirleme yerine vardığında, Bay Harland'ın yatının tüm mürettebatının güvertede hareketlerimizi izlediğini gördük. 'Rüya'nın karanlık göle ve dağlara karşı kendisinin ve parıldayan yelkenlerinin ne kadar muhteşem bir
görüntü oluşturduğunu düşünürsek, izlemeye değer olmalıydı. O kadar parlaktı ki neredeyse ayı bile
gölgede bırakıyordu. Ancak demir atar atmaz ışık solmaya başladı ve çok geçmeden tamamen söndü. Bunun üzerine denizciler yelkenleri indirdiler, çekerken ve bir araya getirirken müzikal çığlıklar attılar. Bu işi bitirince, geri çekildiler ve birkaç hizmetçi grubumuzu bekledi, iyi geceler demeden önce şarap ve meyve getirdiler. Ve bir kez daha Mısırlı çocuk şarkıcının tatlı sesi, arp tellerinden oluşan bir prelüdle kulaklarımıza çarptı: 
İyi geceler,--elveda! Bir daha asla karşılaşmamamız ihtimali varsa,
Burada birlikte geçirdiğimiz saatlerin tatlı olduğunu hatırla!

İyi geceler,--elveda! Eğer bundan sonra farklı yaşam biçimlerine doğru yol alırsak,
Sonuna kadar seninle birlikte yürümeye çalıştığımı hatırla!

İyi geceler,--elveda! Şimdiki şeyler geçmişe karıştığında,
Seni sevdiğimi ve sonuna kadar seveceğimi hatırla!

Kalbim hızlı ve ani bir acıyla çarptı--gerçekten,
kendi isteğimle kendimi tanıdığım,--hissettiğim--birinden ayıracak mıydım?

"İyi geceler!" dedi kulağıma yakın alçak bir ses.

İrkildim. Kendimi düşünce ve anıların vahşi doğasında kaybetmiştim.
Santoris yanımda duruyordu.

"Arkadaşların gidiyor," dedi,--"ve ben de yarın gideceğim!"

Bir yalnızlık dalgası beni ele geçirdi.

"Ah, hayır!" "Elbette gitmeyeceksin--" diye haykırdım.

"Gitmeliyim," diye sessizce cevapladı, "Sen gitmiyor musun? Seninle tanışmak bir zevkti, sadece kısa bir süreliğine de olsa--yolculukta bir duraklama,--bir anlaşma çabası!--her ne kadar ayrılmamız gerektiğine karar
vermiş olsan da."

Bir tür çaresizlikle ellerimi birbirine kenetledim.

"Ne yapabilirim?" diye mırıldandım.
-"Eğer şimdi kendi dürtülerime teslim olursam--"

"Ah! Eğer yaptıysan"--dedi, hüzünle--"Ama yapmayacaksın; ve belki de,
sonuçta, daha iyi olur. Bu sefer kendinden kesinlikle emin olman
isteniyor şüphesiz. Ve ben engel olmayacağım. İyi geceler ve elveda!"

Gözlerimde yaşlar olmasına rağmen ona gülümseyerek baktım.

"Elveda demeyeceğim!" diye cevapladım.

Ellerimi hafifçe dudaklarına götürdü.

"Bu çok nazik bir davranış!" dedi--"ve yarın benden Aselzion ve onu görmenin en iyi yolu hakkında haber alacaksın. Yazını Avrupa'da geçiriyor, bu senin için şanslı çünkü bu kadar uzak bir yolculuk yapmak zorunda kalmayacaksın."

Diğerleri de bize katılınca sohbetimizi burada kestik--ve çok kısa bir süre sonra 'Rüya'dan ayrılmış ve kendi
yatımıza dönüyorduk. Sonuna kadar, motor botu bizimle birlikte suyun üzerinden hızla geçerken, gözlerimi Santoris'in sakin figürüne diktim, o da gemisinin güverte korkuluğunda kavuşturulmuş bir şekilde ayrılışımızı izliyordu. Onu bir daha asla göremeyecek miyim diye merak ettim. Ruhumu ona karşı bir tür muhalefete sürükleyen ve beni onun ustalaştığını varsaydığı şeyleri kendim aramaya bu kadar kararlı kılan o garip dürtü neydi? Bilemedim. Sadece, kendi çalışmalarının ve deneyimlerinin kişisel anlatısını anlatmaya başladığı andan itibaren, eğer böyle bir şey mümkünse, aynı eğitimi almaya ve onun öğrendiklerini öğrenmeye karar verdiğimi biliyordum. Bu kadar başarılı olabileceğimi düşünmüyordum, ama kesinlikle yeni bir bilgi edineceğimi hissediyordum. Üzerimde uyguladığı olağanüstü çekim karşı koyamayacağım kadar güçlüydü, ama buna boyun eğmemeye kararlıydım çünkü hem sebebinden hem de etkisinden şüphe ediyordum. Aşkın, onun söylediği gibi analiz edilemeyeceğini biliyordum, ama her zaman hayalini kurduğum aşk, insanlığın çoğunluğunun tatmin olduğu aşk değildi, doygunlukla sonuçlanan salt fiziksel haz. Bu sadece zaman için değil, sonsuzluk için de bir şeydi. Santoris'ten
uzaktayken, vaat edilmiş bir toprak serabı gibi önümde parlayan
sevinç hayaline kendimi kaptırmayı oldukça kolay buldum, ama onun yanındayken sanki bir şey beni geri tutuyormuş ve tamamen kişisel bir mutluluğu çok çabuk kapmama konusunda beni uyarıyormuş gibi hissettim.

Birkaç dakika içinde 'Diana'ya ulaştık - küçük yolculuğu neredeyse sessizce yapmıştık, çünkü arkadaşlarım da benim kadar düşüncelere dalmışlardı veya dalmış gibi görünüyorlardı. Kamaralarımıza inerken Bay
Harland beni geri çekti ve bir an yalnız bıraktı.

"Santoris yarın gidiyor," dedi - "Muhtemelen şafaktan önce
o harika yelkenlerini açmış ve uçmuş olacak. Üzgünüm!"

"Ben de öyle," diye cevapladım--"Ama sonuçta--onun kalmasını istemezsiniz, değil mi? Hayat teorileri çok ilginç ve üzücü,
ve hepiniz onu yeryüzünün ve cennetin gizemleriyle oynayan bir tür şarlatan olarak görüyorsunuz! Eğer düşünceleri okuyabiliyorsa, örneğin Dr. Brayle'in onun hakkındaki
fikirlerinden hiç de memnun olamaz!"

Bay Harland'ın kaşları şaşkınlıkla çatıldı.

"Hastalığımı iyileştirebileceğini söylüyor," diye devam etti,--"ve Brayle
bir tedavinin imkansız olduğunu söylüyor."

"Elbette Brayle'e inanmayı mı tercih ediyorsunuz?" diye sordum.

"Brayle önemli bir hekim," diye cevapladı,--"Tıp alanında derece almış ve ne hakkında konuştuğunu bilen bir adam. Santoris sadece bir mistik."

Biraz hüzünle gülümsedim.

"Anlıyorum!" Ve iyi geceler demek için elimi uzattım. "O, zamanından bir asır önde ve belki de bir asırı önlemektense ölmek daha iyidir."

Bay Harland elimi içtenlikle sıkarken güldü.

"Her zamanki gibi gizemli!" dedi--"Siz ve Santoris uyumlu ruhlar olmalısınız!"

"Belki de öyleyiz!" diye cevapladım umursamazca, onu terk ederken;--"Bundan daha garip şeyler oldu!"

XII

BİR AŞK MEKTUBU

Tüm insanlığın arkasında çalışan ve sonuca dönüşen sebepleri yaratan psişik güçlerden habersiz veya bunlara kayıtsız olanlara, herhangi bir kişinin veya herhangi iki kişinin hayatlarının acil niyetini ve nihai amacını anlamaya çalışmak için zahmete girmesi garip, hatta eksantrik ve anormal görünebilir. Sıradan çalışma, beslenme ve uyku yaşamının günlük rutini, düzenli koşu bandı turunun kalıcı monotonluğuna bir tür mola oluşturan küçük sosyal kurallar ve yükümlülüklerle çeşitlendirildiğinde, onlar, herhangi bir aklı başında, dengeli, kendine saygılı yaratık için yeterli olmalıdır ve eğer bir erkek veya kadın sıradan kalabalığın arasından sıyrılıp "Belirsizlikler kaosunda yaşamayı reddediyorum - neden kendi özel atomumun Evrenin gerekli, sonsuz derecede küçük bir parçası olarak kabul edildiğini anlamaya çalışacağım" derse, böyle birine ya güvensizlikle ya da alayla bakılır. Özellikle aşk meselelerinde, en uyumsuz yarılar sanki mükemmel bir bütün oluşturabilecekmiş gibi birbirlerine uymakta ısrar ederlerse, bir kadın sevgisini 'uygun olmayan' yerlere verirse aptal olarak kabul edilir ve bir erkek, sakin, iyi tartılmış, saygın bir duygu türü yerine, büyük bir tutkunun kendisine hakim olmasına izin verirse 'kariyerini mahvetmiş' olarak görülür. Bu duygu türü, aynı şekilde sakin, iyi tartılmış, saygın bir evlilikte uygun bir şekilde sona erer. Bunlar, birçok açıdan mükemmel olan, ancak sıklıkla birçok insan ilişkisi biçimine eşlik eden sefaletin büyük bir kısmından sorumlu olan toplumsal düzenin yasaları ve uygulamalarıdır. Ancak, sıradan bir zihnin, bir bütünün her iki bileşeninin er ya da geç bir araya gelmesi GEREKTİĞİNİ ve bunun dünyadaki büyük aşk trajedilerinin çoğunun anahtarı olabileceğini fark etmesi mümkün değildir. Yanlış yarılar çiftleşti, - doğru yarılar birbirlerini buldular ve onları bir araya getiren karşı konulamaz Yasa yüzünden pervasızca ve uygunsuz bir şekilde bir araya geldiler, - bu birçok hayatın felaketinin ve umutsuzluğunun, ayrıca birçok hayatın muhteşem başarısının ve zaferinin açıklamasıdır. Ve sıkıntı veya zafer, hangisi olursa olsun, insanlar aşkta, yeryüzünde veya cennette en büyük ve en ilahi Güç olan, önce bedenin değil Ruhun dikkate alınması gerektiğini ve hiç kimsenin kendi doğasının daha yüksek olasılıklarını, her bir bireysel birim düşüncede ve daha yüksek ihtiyaçlarının sezgisel olarak anlaşılmasında kendisiyle bir olan tek diğer kısmıyla birleşene kadar asla azaltılmayacaktır. Bunların hepsini yeterince iyi biliyordum ve yıllardır biliyordum ve o gece kulübemde tek başıma otururken, uyumak için fazla huzursuz ve hatta düşünmek için bile fazla tedirginken, bunlar üzerinde durmam neredeyse gerekmiyordu. Bana olan şey, tuhaf bir şans veya bir dizi şans eseri, uzun yıllar önce tanıdığım ve sevdiğim bir adamın bireysel Ruhuyla tekrar bağlantıya geçmemdi. Bir psişikçiye, böyle bir durum, Madde'den daha büyük bir gücün farkına varmayan ve Ruh'u kavrayamayan ve kavramak istemeyen insanların büyük çoğunluğuna olduğu kadar garip görünmez, ancak bunların en sıkıcıları bile kendilerini daha önce tanıştıklarını ve tanıdıklarını hissettikleri kişilerle temas halinde bulurlar ve neden böyle bir izlenim edindiklerini anlayamaz. Benim durumumda, yalnızca kendimle çok yakından bağlantılı görünen belirli bir kimliği değil, aynı zamanda az çok isteksizce ilişki kurduğum diğer kişileri de, özellikle Catherine Harland ve Dr. Brayle'i de düşünmem gerekiyordu. Bay Harland, farkında olmadan, sadece bir zincirin kırık parçalarını bir araya getiren halka olmuştu - sekreteri Bay Swinton, entelektüel veya ruhsal olarak bağlantılı varlıklar grubunda her zaman gerekli olan önemsizliğin yerini işgal ediyordu - ve inancım için gerçek bir nedene sahip olmama rağmen, Catherine Harland'ın yanında daha uzun süre kalırsam, bana olan sevgisinin, geçmişte benden nefret ettiği eski nefrete dönüşeceğinden tamamen emindim - açıkça onunla evlenmeyi ve servetini güvence altına almayı planlayan ve beni (ben olduğum gibi) onun ve babasının üzerinde uygulamak istediği etki yolunda gören Dr. Brayle tarafından beslenen bir nefret. Bu nedenle kendimi
uzaklaştırmam gerektiğini düşündüm,--dahası, Doğanın sırlarından bazılarını bulmaya çalışarak geçirdiğim tüm yılların boşa harcanmaması gerektiğine karar vermiştim--ben de Rafel Santoris'in Aselzion Evi'nde öğrendiklerini öğrenecektim--ve o zaman belki de
eşit bir zeminde durabilirdik, kendimizden ve birbirimizden emin!
Düşüncelerim gecenin yalnızlığı ve durgunluğunda böyle akıp gidiyordu--o kadar derin bir yalnızlık ve durgunluk ki, suyun yatın yanlarına hafifçe çarpması, neredeyse sessiz olmasına rağmen, sert ve rahatsız edici geliyordu. Ambar pencerem açıktı ve içinden batan ayı, kederli beyaz bir yüz gibi
görebiliyordum. Tam o sırada küreklerin çıkardığına benzer alçak bir sıçrama sesi duydum. Ayağa kalktım ve kanepeye gittim,
yastıklara diz çökerek. ambar penceresinden bakabiliyordum. Orada,
tam altımda kayan küçük bir tekne vardı ve onu kürekleyen adamı Santoris olarak tanıdığımda kalbim aniden
bir sevinç sıçraması yaptı. Aşağı baktığımda gülümsedi,--sonra teknede ayağa kalktı,
kendisini teknenin yanında yönlendirdi, ta ki başı neredeyse ambar deliğiyle aynı hizaya gelene kadar.
Bir elini teknenin kenarına koydu.

"Henüz uyumadın!" dedi yumuşak bir sesle--"Ne düşünüyordun?
Ay ve deniz?--ya da bu kadar derin ve anlaşılmaz başka bir gizem?"

Elimi uzattım ve istemsizce okşayarak elinin üzerine koydum.

"Seni son bir söz daha söylemeden bırakamazdım," dedi, "Ve sana bir mektup getirdim" dedi, konuşurken bana mühürlü bir zarf verdi, "bu sana Aselzion'u nasıl bulacağını söyleyecek. Ben de ona
yazacağım ve senin gelişin için onu hazırlayacağım. Onu gördüğünde, üstlenmek istediğin görevin ne kadar zor olduğunu anlayacaksın, ve eğer başarısız olursan, başarısızlık senin için benden daha büyük bir üzüntü olacak, çünkü senin için işleri kolaylaştırabilirim,"

"Benim için işlerin kolaylaşmasını istemiyorum," diye hemen cevap verdim, "Senin yaptıklarının hepsini yapmak istiyorum, en azından kendimi değerli kılmak istiyorum,"

Sözümü kestim, ve gözlerinin içine baktım. Gülümsedi.

"Pekala!" dedi, "Bir hiç uğruna sık sık
elimizde olmayan mutluluğu hatırlamaya mı başlıyorsun?"

Sessizdim, ama elimi onun elinin üzerine daha sıkı bastırdım. Ayın etrafımızdaki hareketsiz suda yumuşak beyaz uykulu ışıltısı her şeyi düş gibi ve gerçek dışı gösteriyordu ve o an kendi varlığımın neredeyse farkında değildim, o kadar tamamen bildiğim herhangi bir güçten daha güçlü başka bir etki tarafından emilmiş gibiydi.

"İşte ikimiz," diye devam etti yumuşak bir sesle, "geceyle ve birbirimizle baş başayız, mükemmel bir anlayışın eşiğindeyiz - ve yine de - ANLAMAMAYA kararlıyız! Bu ne kadar sık ​​oluyor! Her an, her saat, dünyanın her yerinde bizimki gibi ruhlar var, kendi kapalı bahçelerinde birkaç kez hapsedilmiş, kapıları açmayı reddediyorlar! Duvarların üzerinden, çatlaklardan ve yarıklardan konuşuyorlar ve
anahtar deliklerinden bakıyorlar - ama kapıları açmıyorlar. Bu gece açık bir ambar kapağı bile bulduğum için ne kadar şanslıyım!"

Yüzünü, ışık ve kahkaha dolu bir şekilde bana doğru çevirdi ve ben
o zaman, tüm şüphelerimi ve tereddütlerimi bir kenara atmanın, belki de asla bulamayacağım bir şeyi daha fazla arama fikrinden vazgeçmenin ve bana sunulan neşeyi ve kalbimin sahiplenmek için
kendi olduğunu bildiği sevgiyi almanın ne kadar kolay olacağını düşündüm! Yine de bir şey beni
geri çekti ve sadece geri çekmekle kalmadı, aynı zamanda uzağa ve uzağa—içten içe bana, hak etmediğim bir mutluluğu kabul etmeye cesaret etmeden önce öğrenmem gereken çok şey olduğunu söyleyen bir şey. Yine de düşüncelerimin bazıları aniden
konuştu.

"Rafel--" diye başladım ve sonra durakladım, ona böyle hitap etmemdeki kendi
cesaretime şaşırdım. Bana doğru yaklaştı, içinde durduğu tekne altında sallanıyordu.

"Devam et!" dedi, sesinde hafif bir titremeyle--"Benim adım hiç
kendi kulaklarımda bu kadar tatlı duyulmamıştı! Benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey!" Konuşurken kendimden yarı korkarak cevap verdim: "Hiçbir şey--ama
bu. Sadece senden kısa bir süreliğine ayrılmamın isteyerek veya isyankarca olmadığını düşünmek bile -- eğer doğruysa --"

"Eğer doğruysa ne?" diye nazikçe araya girdi.

"Eğer bir süreliğine değil sonsuza dek arkadaş olduğumuz doğruysa"-- dedim, daha kararlı bir tonla--"o zaman sadece kısa bir süreliğine ayrı kalacağız. Ve sonra tamamen emin olacağım--"

"Evet--şu anda emin olduğun şeyden tamamen eminim!" dedi--"Ölümsüz bir yaratığın ölümsüz bir hakikatten emin olabileceği kadar! Ne kadar zamandır ayrı olduğumuzu biliyor musun?"

Başımı salladım, hafifçe gülümsedim.

"Sana söylemeyeceğim!" diye cevapladı--"Seni korkutabilir! Ama
yeryüzünün ve göğün tüm güçleri adına,
bir daha bu kadar uzak mesafeleri katetmeyeceğiz--eğer bunu engelleyebilirsem!"

"Peki sen yapabilir misin?" diye sordum, yarı hüzünlü bir şekilde.

"Yapabilirim! Ve yapacağım! Çünkü senden daha güçlüyüm--ve en güçlü olan kazanır!
Gözlerin şaşkın görünüyor--içlerinde ayın parıltıları var ve
yumuşak gözler--öfkeli gözler değil. Onları öfkeyle dolu gördüm--yüreğime
hançer saplayan bir öfke!--ama o zamanlar,
senden daha zayıf olduğum zamanlar. Bu sefer pozisyon değişti ve _Ben_
efendiyim!"

"Henüz değil!" dedim kararlı bir şekilde, elimi onun elinden çekerek--"Hiçbir şeye--mutluluğa bile--BİLENE kadar teslim olmam!"

Hafif bir gölge, yüz hatlarının çekiciliğini kararttı.

"Dünya Tanrı için şunu söylüyor--'Bilene kadar teslim olmayacağım!' Ama O'nun ellerinde her zaman plastik bir kil gibidir ve asla bilmez!"

Sessizdim ve küçük teknenin altında suyun hareketinden başka hiçbir sesin duyulmadığı bir duraklama oldu. Sonra--

"İyi geceler!" dedi.

"İyi geceler!" diye cevapladım ve ani bir dürtüyle eğildim ve
bana çok yakın duran, ambarın kenarını kavrayan o sağlam eli öptüm. Gözlerinde ani bir ışıkla yukarı baktı.

"Bu bir lütuf ve teselli işareti mi?" diye sordu gülümseyerek--"Eh! Ben
memnunum! Ve o kadar uzun süre bekledim ki biraz daha bekleyebilirim."

Böyle konuşurken, yatın yanından elini bıraktı ve bir dakika sonra tekneye oturdu ve ay ışığındaki
suyun üzerinden kürek çekmeye başladı. Küreklerin her vuruşuyla aramızdaki mesafenin arttığını gördüm, geriye bakmasını,
elini sallamasını veya hatta tekrar geri dönmesini umuyordum ama hayır! Teknesi kısa süre sonra denizde küçük bir kara nokta gibi
kayboldu ve kendimi yalnız
kalmış olarak
bildim. Gözlerime dolan yaşları güçlükle tutarak,
ambar kapağını kapattım ve küçük perdesini çektim--sonra
bana bıraktığı mektubu okumak için oturdum. Şöyleydi:

Sevgili,--

Seni bu isimle çağırıyorum, tıpkı birçok zaman döngüsünde sana hep böyle seslendiğim gibi,--kulaklarına çok uzaklardaki benzer bir notaya
cevap olarak çalınan bir müzik notası gibi tanıdık gelmeli.
Sen
bundan
memnun değilsin kendi iç bilincinizin size verdiği, sizin ve benim bir olduğumuz ve olmamız gerektiği değişmez gerçeğine tanıklık eden kanıtlar, -- birbirimize karşı kaderle oynadığımız ve bazen birbirimizden kaçmak için çabaladığımız, hepsi boşuna; -- gözlerimiz buluştuğu anda ruhlarımızın aniden coşkuyla bir araya geldiğini bilmeniz yeterli değil, eğer buna boyun eğmeye cesaret etseydik, gelenekleri aşacak ve bizi tek bir ateşte iki alevden daha fazla yapmayacaktı! Eğer kendinize karşı dürüst olursanız, benim kendime karşı dürüst olduğum gibi, bunun böyle olduğunu kabul edersiniz, -- bizi alt eden duygunun mantıksız, biçimsiz ve tamamen her türlü analizin ötesinde olduğunu, ancak hayatlarımız üzerinde hak iddia eden diğer herhangi bir güçten daha ısrarcı olduğunu. Ama bunu fark etmeniz yeterli değil, ya da yaptığınız yolculuğun her adımında, ruhunuzun benimkine doğru kademeli olarak ilerlemesini, kendi evinizde geçirdiğiniz o son geceden, varlığınızın her bir lifinin gelecek sevincin önsezisiyle ısındığı, şu anki ana, hatta benim paylaştığım sonsuz kutsama rüyalarına kadar, hayır! yeterli değil, sizin için yeterli değil! 'bilmelisiniz', öğrenmelisiniz, daha derin gizemleri araştırmalısınız, sonuna kadar çalışmalı ve acı çekmelisiniz! Eh, eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı, ve sizi kendi olası aceleciliğinizden kurtarmak ve sizi bana geri getirmek için şeylerin sonsuz uygunluğuna güveneceğim, çünkü artık siz olmadan daha fazlasını yapamam. Çok şey yaptım ve yapılacak çok şey var, ama eğer başaracaksam, başarıyı taçlandırmalısınız, eğer benim hırsım tamamlanmaksa, tek başına siz onun bütünlüğü olabilirsiniz. Eğer
Aselzion'un öğretisini takip etmeye çalışanları gönderdiği çileyle yüzleşmek için gücünüz ve cesaretiniz varsa,
gerçekten de
en sıradan
kadından daha üstün olarak kabul edilme iddianızı haklı çıkarmış olacaksınız, gerçi o seviyenin çoktan üzerine çıkmış olsanız da.
Genel olarak kadınların ve erkeklerin hayatları, kendi anlık görüşlerinden daha iyi veya daha geniş bir şeyi görmeyi inatla reddetmeleri sayesinde o kadar küçük, iğrenç ve bencildir ki,
görünen hayatın ardındaki GERÇEK hayatı öğreten o daha derin bilginin ışığında onları değerlendirmeye değmez.
Sıradan varoluş biçiminde, erkekler ve kadınlar, daha düşük hayvanlardan çok daha az zeka veya düşünceyle tanışır ve çiftleşir; ve bu tür bir
tanışma ve çiftleşmenin sonuçları, günümüzün yozlaşmış ve ölmekte olan
uluslarında görülür. Üstelik, ölmekten başka görünür bir sebep olmadan doğmaktan memnunlar ve ne kadar sıklıkla ölüm diye bir şey olmadığı söylenirse söylensin, bu iddiayı Roma rahiplerinin Galileo'nun dünyanın güneşin etrafında döndüğüne dair güvencesini kabul ettiği kadar öfkeli bir şüpheyle karşılıyorlar. Ama biz -sen ve ben- hayatın, TÜM Hayat olduğu için ÖLEMEYECEĞİNİ biliyoruz- aşk ve aşkın yarattığı mükemmel güzellik dünyası için birbirimizin sonsuz yeteneğinden şüphe etmektense, şu anki zaman dilimimizde daha akıllı olmalıyız. _Ben_ şüphe etmiyorum- şüphe duyduğum günler geçti ve keder kırbaçları beni hem şekle hem de güce soktu, ama SEN tereddüt ediyorsun- çünkü çok fazla yanlış anlaşılma yüzünden zayıf düştün. Ancak, bu pozisyonu tamamen senin önüne koymak beni kısmen rahatlattı ve bunu yaptıktan sonra kendi yoluna gitmekte özgür olman gerektiğini hissediyorum. 'Seni seviyorum!' demiyorum - benden böyle bir cümle duymak tam bir aptallık olurdu,
ister şimdi ister daha uzun yüzyıllar sonra olsun
benim olman gerektiğini bilerek. Senin ruhun benimki gibi ölümsüzdür -sonsuza dek gençtir,
benimki gibi- ve bize hayat ve sevgi veren güç ilahi ve
yok edilemezdir, böylece bizim için istediğimiz zaman talep edebileceğimiz mutluluğun
bir sonu olamaz. Gerisi için seni karar vermeye bırakıyorum -Aselzion Evi'ne gideceksin ve belki
orada bir süre kalacaksın--her neyse oradan ayrıldığında
çok şey öğrenmiş olacaksın ve kendin ve
benim için en iyisinin ne olduğunu bileceksin.

Sevgilim, tüm hayran ruhumla seni Tanrı'ya emanet ediyorum ve

Sevgilin, Rafel Santoris

Bu mektuptan katlanmış bir kağıt düştü,--Aselzion'un gizemli Evi'ne yapmayı planladığım yolculukta gideceğim yola dair tam talimatlar içeriyordu--ve ilk başta hayal ettiğim kadar uzağa seyahat etmek zorunda kalmayacağımı görmek beni mutlu etti. Hemen Harlands'ı mümkün olan en kısa sürede terk etmek için planlar yapmaya başladım ve yatmadan önce, Harlands'ın yatında yolculuğum biter bitmez Inverness-shire'da onu ziyaret etmemi kesinlikle bekleyeceğini bildiğim arkadaşım Francesca'ya yazdım ve önemli bir işin beni iki veya üç haftalığına yurt dışına çağırdığını, ancak Ekim ayının sonundan önce İngiltere'de tekrar evde olmayı beklediğimi kısaca belirttim. Ağustos ayının sonuna yaklaştığımız için kendime oldukça geniş bir süre
uzaklaştığımı düşündüm. Mektubumu katlayıp postalanmaya hazır hale getirdiğimde, karşı konulmaz bir uyku
hissi
üstüme çöktü ve minnettarlıkla kendimi uykuya teslim ettim. Kendimi bunun tarafından
düşünemeyecek kadar
yenilmiş buldum, ve başımı yastıklara koydum,
her şeyin yolunda olduğuna dair huzurlu bir bilinçle,--her şeyin iyi olacağına dair--ve hem hayatta hem de aşkta Kaderin bana yönelik niyetlerinden emin olmaya çalışırken,
tamamen
aptal olarak kabul edilemeyeceğime dair. Elbette, insanların çoğunluğu tarafından yargılandığında,
burada anlatmayı üstlendiğim izlenimler ve deneyimler için
zaten aptaldan daha kötü olarak kabul edildiğimi biliyorum, ancak bu tür bir yargı
beni etkilemiyor, çünkü onların günlük ve saatlik çılgınlıkları o kadar belirgin bir şekilde belirgin ve o kadar tatmin edici olmayan ve sıklıkla
felaket sonuçlarına sahip ki, benimki--eğer geçici ve geçici olanlardan ziyade kalıcı ve ebedi şeyleri seçmek gerçekten
aptallıksa -- karşılaştırıldığında hafif görünmekten başka bir şey yapamaz. Aşk, dünyanın genel olarak algıladığı gibi,
sahip olmaya değmez--çünkü eğer ölüm veya başka sebeplerle zamanla bizden
ayrılması gereken kişilere bağlanırsak, sadece
sevgilerimizin zenginliğini boşa harcamış oluruz. Sadece mükemmel, ebedi, bağlayıcı bir güç olarak
aşkın bir değeri vardır--ve kişi kendi içinde onu böyle mükemmel, ebedi ve bağlayıcı kılacak güç, hakikat ve cesaretin olduğundan emin olmadıkça,
sonuçta ilahi tutkuların en ilahisi olan, tüm düşüncenin, tüm çabanın, tüm
başarının
kaynaklandığı yaratıcılık tutkusuyla
hiçbir şey yapmamak daha iyidir.

Ertesi sabah uyandığımda, 'Rüya'nın harikulade yelkenlerini
açtığını ve uçup gittiğini söylemeye gerek yoktu.
Havada tam bir ıssızlık hissi vardı ve kendi yalnızlığım bana ezici bir
acı ve güçle
kazındı. Sakin, parlak bir sabahtı ve güverteye çıktığımda Loch Scavaig'in muhteşem manzarası,
benim düşünceme göre, güneşin aşırı parıltısıyla etkisini yitirmişti.
Su petrol kadar durgundu ve 'Rüya'nın demirlediği,
dağların arka planında güzel hatlarını ve incelen direklerini
gösterdiği yerde, şimdi kasvetli bir boşluk vardı. Tüm manzara
dayanılmaz derecede donuk ve cansız görünüyordu ve oradan
uzaklaşmak için sabırsızlanıyordum. Bunu kahvaltıda, Catherine Harland'ın
asla görünmediği bir öğünde ve Bay Harland'ın isteği üzerine çay ve kahveyi dağıtmak için masanın başına geçmeye alışkın olduğum bir öğünde söyledim.
Dr.
Brayle, bu sözüm karşısında kötü niyetli bir şekilde eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Buranın ilgisi, sizin açınızdan Bay Santoris'e göre, açıkça
kayboldu!" dedi ki--"Kesinlikle olağanüstü bir adam ve
ve olağanüstü bir yatı var--ama bunun ötesinde odasının arkadaşlığından daha iyi olduğundan emin değilim."

"Sanırım öyle hissediyorsunuz,"--dedi Bay Harland, bir süredir alışılmadık şekilde sessiz ve dalgındı--"Teorileriniz onunkilerle
tamamen zıt ve bu konuda benimkiler de öyle. Ama itiraf ediyorum ki onun tıbbi becerisini test etmek isterdim--bana üç ayda hastalığımı iyileştirebileceğine dair
kesin bir güvence verdi."

"Neden denemesine izin vermiyorsunuz?" diye önerdi Brayle, zoraki bir hafiflikle--"Tüm tıp mesleğinin tedavi edilemez olduğunu bildiği şeyi tedavi edebilirse mucizeler yaratan bir adam olacak. Ama eğer isterseniz onun lehine emekli olmaya oldukça hazırım."

Bay Harland'ın diken diken kaşları, asık suratlı bir şekilde burnunun üzerinde birleşti. "Peki, istekli misin?" dedi--"Bence pek sanmıyorum! Ve eğer istersen,
ben değilim. Hiçbir şekilde mistisizme veya psişikliğe inanmıyorum. Bunu düşünmek beni sıkıyor. Ve Santoris ile ilgili olarak beni şaşırtan hiçbir şey olmadı
sadece olağanüstü genç görünüşü. Bu benim için bir sorun ve çözmek istiyorum."

"Otuz sekiz veya kırk yaşında görünüyor,"--dedi Brayle, "Ve bence
yaşı bu." "Yaşı bu!" Bay Harland kısa, alaycı bir kahkaha attı--"Neden, eğer bir günlükse altmışın üzerinde! İşin sırrı bu.
Onda 'yıl' izi yok. Yaşlanmak yerine,
gençleşiyor."

Brayle şaşkın şaşkın patronuna baktı.

"Daha önce ima etmiştim," dedi, "Oxford'da tanıdığınız Santoris olmayabilir. Orijinal adam gibi kurnazca gizlenen bir akraba olabilir--"

"Bu bir anlık tartışmaya bile dayanmaz," diye araya girdi Bay Harland--"Ve
size bunun olmayacağını nasıl bildiğimi söyleyeyim. Bir keresinde tartışmıştık ve kolunu
bir çakıyla oldukça sert bir şekilde kesmiştim." Burada aniden bir şeyin titremesi, belki utanç ya da pişmanlık, sert yüzünde belirdi ve
bir anlığına ifadesi değişti. "Hepsi benim suçumdu--şeytani bir
huysuzluğum vardı ve o sakindi--sakinliği beni rahatsız ediyordu;--üstelik,
sarhoştum. Santoris sarhoş olduğumu biliyordu--ve kendimi çok büyük bir rezilliğe sürüklemeden önce beni
odalarıma ve yatağa götürmek istiyordu--sonra--BU oldu. Kolundan akan kanı hatırlıyorum--beni korkuttu ve ayılmamı sağladı. Eh, geçen gece buraya geldiğinde
bana açtığım yaranın izini gösterdi. Bu yüzden onun aynı adam olduğunu biliyorum."

Hepimiz sessizce oturduk.

"O her zaman 'gizemli' şeylerle ilgilenirdi"--devam etti Bay Harland--"Ve dün gece cebinden o antika mücevher parçasını 'düşünüp çıkarmasına' hiç şaşırmadım. Aslında bana
çok uzun zaman önce, sen bambaşka ve daha önemli bir insanken sana ait olduğunu söylemişti!"

Dr. Brayle yüksek sesle, neredeyse coşkulu bir şekilde güldü.

"Bu adam ne kadar da kurgucu olmalı!" diye haykırdı. "Neden
bir
roman
yazmıyor? Bay Swinton, Bay Santoris'in o mücevher kolye hakkında
söylediklerini benim için birkaç not almanızı rica ediyorum,--kayıt tutmak
istiyorum."

Bay Swinton nazik bir şekilde gülümseyerek onayladı.

"Elbette yapacağım,"--dedi. "Neyse ki Bay Santoris mücevherler hakkındaki merak uyandırıcı fikirlerini Bay Harland'a ifade ettiğinde oradaydım."

"Ah, peki, eğer kaydedeceksen," dedi Bay Harland, yarı yarıya gülerek, "her şeyi dikkatlice yazsan iyi olur. Santoris'e göre, Dr. Brayle'e ait olan tasma, 1537 yılı civarında Floransa'da ikamet eden bir İtalyan asilzadesinin kişiliğine sahipken, talihsiz bir olayda bir adamı öldürdüğünde takmıştı ve mücevherler o zamandan beri pek ilgi görmedi. Şimdi tekrar eline geçtiler--"

"Peder, sana bunları kim anlattı?"

Ses keskin ve inceydi ve arkamızı dönüp baktığımızda, salonun kapısında duran Catherine'i gördük, bembeyaz ve titriyordu, vahşi gözleri sanki hayaletler görüyormuş gibiydi. Dr. Brayle ona doğru
hızla
gitti.

"Bayan Harland, lütfen kulübenize geri dönün--yeterince güçlü değilsiniz--"

"Ne oldu, Catherine?" diye sordu babası--"Sadece Santoris'in bana o mücevher kolye hakkında anlattığı saçmalıkların bir kısmını tekrarlıyorum--"

"Saçmalık değil!" diye bağırdı Catherine. "Hepsi doğru! Hepsini hatırlıyorum--cinayeti birlikte planladık--o ve ben!"--ve Dr.
Brayle'i işaret etti--"Ona aşıkların gizlice nasıl buluştuklarını anlattım--zavallı
avlanan şeyler!--o--koruduğu o büyük sanatçı--geceleri bahçe girişinden onun odasına nasıl geldiğini ve caddedeki gül ağaçlarının arkasında saatlerce nasıl konuştuklarını--ve o--o!--Ondan nefret ediyordum çünkü--SENİ sevdiğini
düşünüyordum!" ve tekrar Dr. Brayle,
kolunu tutarak--"Evet--onu sevdiğini sanıyordum!--ama o--o ONU seviyordu!--ve--" burada durdu, şiddetle titredi ve
kaotik düşüncelere dalmış gibi göründü--"Ve böylece yat gitti ve
huzur geldi!--ve belki de tekrar unutacağız!--bir süreliğine unutmamıza izin verildi, ama hepsi geri dönüp bizi rahatsız etti ve korkuttu--"

Ve bu kelimelerle, bir tür anlaşılmaz bir çığlıkla kesilerek,
baygınlık içinde aşağı doğru çöktü, Dr. Brayle onu
yere düşmekten kurtarmayı başardı.

Her şey birdenbire karıştı ve hizmetçiler soğuk su almak, tuz ve diğer canlandırıcı
içecekler koklamak için oradan oraya koştururken ve Catherine kanepeye yatırılıp Dr. Brayle tarafından ilgilenilirken ben sıvıştım ve güverteye çıktım, kendimi dahil olduğum olayların aniliği ve tuhaflığı karşısında oldukça güçsüz ve şaşkın hissediyordum. Bir iki dakika sonra Bay Harland beni takip etti, endişeli ve şaşkın görünüyordu.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi--"Catherine'in durumunu
anlamakta tamamen zorluk çekiyorum. Elbette histerik--ama buna ne sebep oldu? Aklına bir cinayet hakkında hangi çılgınca fikir geldi?"

Güneşli denizin üzerinden ona doğru baktım.

"Gerçekten sana söyleyemem," dedim sonunda--"Ben de senin kadar
karanlıktayım. Bence o aşırı gergin ve belki de Bay Santoris'in
söylediği şeylerden bazılarını fazla ciddiye almış.
Sonra"--burada tereddüt ettim--"geçen gün bu yat gezisinden bıktığını söyledi--aslında, bunun sadece sinir meselesi olduğunu düşünüyorum."

"Eğer onu Brayle ile birlikte uzun zaman önce bir cinayet işlediğine inandırıyorlarsa, çok tuhaf sinirleri olmalı"--dedi Bay Harland,
sinirli bir şekilde;--"Hayatım boyunca böyle saçmalıklar duymadım!"

Sustum.

"Kaptan Derrick'e demir atmasını ve buradan çıkmasını söyledim,"--diye devam etti sertçe. "Hemen Portree'ye gideceğiz.
Burada cadımsı ve ürkütücü bir şeyler var"--ve dağların ihtişamına
konuşurken etrafına baktı, sabah güneşinin ihtişamında neredeyse kristal berraklığında parlıyordu--"Sanki periliymiş gibi hissediyorum!"

"Neyle?" diye sordum.

"Anılarla," diye cevapladı--"Ve tamamen hoş olanlarla değil!"

Ona baktım ve bir an düşündüm ve
benim için ayrılmak istediğim konuyu açma fırsatının geldiğine karar verdim ve öyle yaptım. Kendime yeterli tatil izni verdiğimi hissettiğimi ve
Glasgow'a mümkün olan en kısa sürede
varabilmek için oraya vardığımızdan sonraki sabah Portree'den normal vapura binmem gerektiğini söyledim. Bay Harland bana merakla baktı.

"Neden vapurla gitmek istiyorsun?" diye sordu--"Neden bizimle
Rothesay'a geri dönmüyorsun, mesela?"

"Hiç vakit kaybetmemeyi tercih ederim," dedim ve sonra dürtüsel olarak ekledim: "Sevgili Bay Harland, Catherine ben gittiğimde çok daha iyi olacak - biliyorum ki olacak! Yat gezisini uzatabileceksin
ki bu da sağlığına iyi gelecek ve eğer benim yüzümden
kısaltırsan gerçekten çok mutsuz olurum-"

Sözümü kesti.

"Neden Catherine'in senin gittiğinde daha iyi olacağını söylüyorsun?" diye sordu.
"Onun en özel isteği senin bize eşlik etmendi."

"Onu böyle bir arzuya iten şeyin ne olduğunu bilmiyordu," dedim ve sonra,
şaşkın bakışını görünce gülümsedim; "Ona karşı
hoş bir ruh değilim, aslında hiçbirinize karşı! ama o çok nazikti ve siz de öylesiniz--ve benim için yaptığınız her şey için size çok teşekkür ediyorum--bildiğinizden çok daha fazlasını yaptınız!--sadece şimdi gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum--şimdi, önce--"

"Neyden önce?" diye sordu.

"Eh, birbirimizden nefret etmeden önce!" dedim, şakacı bir şekilde--"Ona gelmemiz çok olası! Dr. Brayle, benim varlığımın Catherine için Bay Santoris'inki kadar zararlı olduğunu düşünüyor;--benim önyargılı olarak gördüğü
'teorilerle' doluyum--ve belki de öyledir--ONA karşı!"

Bay Harland, güverte korkuluğuna yaslanmış bir şekilde durduğum yerde yanıma yaklaştı ve daha alçak bir sesle konuştu.

"Söyle bana," dedi, "ve bunu açıkça söyle, Brayle'de sende böyle bir düşmanlık ruhu uyandıran ne görüyorsun?"

"Sana, kendi içimde doğru olduğunu hissettiğim gibi, açık bir cevap verirsem, gücenir misin?" diye sordum.

Başını iki yana salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "Güvenilmezim. Sadece ne düşündüğünü bilmek istiyorum ve söylediklerini hatırlayıp doğru olup olmadığına bakacağım."

"Öncelikle," dedim--"Dr. Brayle'de, onun gibi dünya görüşlü yüzlerce adamda görülebilecek olandan başka bir şey görmüyorum. Ama o gerçek bir hekim değil, çünkü sizi hastalığınızdan
kurtarmak için gerçek bir çaba göstermiyor, oysa Catherine'in tedavi gerektiren hiçbir hastalığı yok. O sadece onun sinirlerinin zayıflığına, Catherine'in kendi kendine ve kendi özel
sefaletlerine
hasta bir şekilde odaklanarak yarattığı bir zayıflığa hoşgörü gösteriyor ve onunla ve sizinle ilgili tüm gelecek planları
yerleşmiş durumda. Bunlar oldukça açık ve mantıklı. Öleceksin,--aslında, onun fikrine göre, senin ölmen gerekli,--eğer bir şekilde iyileşirsen ve yaşamaya devam edersen, bu onun için çok sıkıntılı ve elverişsiz olurdu. Sen gittiğinde, tek çocuğun ve mirasçın olan Catherine ile evlenecek ve artık kişisel kaygıları olmayacak.
Bu bencil tavrından hoşlanmıyorum bir kısmı ve benim tek şaşkınlığım
sizin bunu algılayamamanız. Gerisi için, Dr. Brayle'e olan düşmanlığım
içgüdüseldir ve kökeni çok eskilere dayanır--belki de geçmiş bir
varlığa!"

Sözlerimi dikkatli bir sabırla dinledi.

"Pekala, adamı daha dikkatli inceleyeceğim," dedi, bir duraklamadan sonra; "Haklı olabilirsin. Şu anda yanılıyorsun. Benim için herhangi bir
tedaviye gelince, hiçbirinin olmadığını biliyorum. Konuyla ilgili tıbbi çalışmalara danıştım ve Brayle'in elinden gelenin en iyisini yaptığına tamamen ikna oldum. Daha fazlasını yapamaz. Ve şimdi kendine bir söz;" -burada elini nazikçe benimkine koydu- "Fark ettim--Santoris'e çok kapıldığınızı fark etmemek elde değildi--ve kadınlara karşı tamamen kayıtsız olduğunu bilmeseydim, onu sizden oldukça büyülenmiş olarak hayal edebilirdim. Ama sana şunu söyleyeyim ki, o kimse için güvenli bir arkadaş veya rehber değil. Teorileri abartılı ve imkansız--örneğin, ölüm her gün yüzümüze dikildiğinde, ölümün olmadığı fikri tamamen saçma--ve sizi daha fazla şaşkınlığa sürüklemesi muhtemel, yani sen zaten
gizemli şeylere fazlaca inanıyorsun. Keşke seni bir veya iki noktada
ciddi bir şekilde beni dinlemeye ikna edebilseydim--"

Gülümsedim. "Dinliyorum!" dedim.

"Pekala, çocuk, belki dinliyorsun ama ikna olmamışsın. Farkına var,
eğer yapabilirsen, geçmiş ve gelecek yaşamın bu fantastik hayalleri
sadece anormal idealistin hararetli hayal gücünde var olur. Gerçek görüşümüzün ve anlık yaşayan bilincimizin ötesinde hiçbir şey yoktur;
doğduğumuzu ve öldüğümüzü biliyoruz--ama neden, söyleyemeyiz ve asla söyleyemeyeceğiz. 'Aradaki'yi, doğum ve ölümü ayıran boşluğu, elimizden geldiğince yönetmeye çalışmalıyız ve hepsi bu. Keşke
bu gerçeklere makul bir şekilde yerleşseydin--zihin ve eylemde çok daha
dengeli olurdun--"

"Eğer senin gibi düşünseydim,"--sözünü kestim--"bu gemiden denize atlar ve suların üzerime kapanmasına izin verirdim! Sadece
hiçliğe yol açan bir 'Aradaki' için yaşamanın ne bir faydası ne de bir anlamı olurdu."

Elini şaşkınlıkla kaşlarının üzerinden geçirdi.

"Kesinlikle işe yaramaz görünüyor," diye itiraf etti, "ama işte orada. Açıklanamayan sonsuzlukların arasında çılgınca koşmaktansa bunu kabul etmek daha iyidir."

Burada, yatı yola koymak için hazırlıklarla meşgul olan denizciler tarafından
bölündük ve böylece aniden kesilen konuşmamız
bir daha devam etmedi. Saat on birde Loch Scavaig'den buharlaşıyorduk ve Loch Coruisk'in derinden gizli ihtişamının etrafında nöbet tutan kasvetli dağ zirvelerine baktığımda, vizyoner deneyimimin sadece kendi heyecanlı hayal gücümün eseri olup olmadığını veya gerçekten bir temeli olup olmadığını merak ettim. Santoris'ten gelen mektup, en azından onun gerçek olduğuna dair gerçek bir tanıklık olarak kalbime dokunuyordu - onunla tanıştığımı ve onu tanıdığımı ve inanılabilecek her şeye
rağmen kendini benim 'sevgilim' ilan ettiğini! Ama aşk hiç bu kadar ifade edilmiş miydi? - ve daha önce hiç bu kadar uzak bir başlangıç ​​olmuş muydu?

Ancak, kısa süre sonra kendimi bu konu hakkında boş spekülasyonlarla şaşırtmayı bıraktım ve Scavaig tepelerinin son zirveleri soluk mavi bir mesafede kaybolurken, aniden bir peri diyarından garip bir şekilde sıkıcı ve sıradan bir dünyaya geri getirilmişim gibi hissettim. 'Diana'daki herkes en önemsiz şeylerle meşgul görünüyordu, Catherine
tüm gün görünmek için çok hastaydı ve Dr. Brayle neredeyse sürekli olarak yanındaydı. Yatın tüm atmosferine belirsiz bir rahatsızlık hissi hakimdi, her hayal edilebilecek lüksle dolu yüzen bir saraydı, ancak şimdi 'Rüya'nın zarif zarafeti ve zevkiyle karşılaştırıldığında sadece bayağı bir döşemecinin zaferi gibi görünüyordu ve ondan
uzaklaşmak için can atıyordum. Gün boyunca tatiller için okuldan ayrılan bir çocuğun hevesiyle eşyalarımı
toplayıp yola çıkmaya hazır hale getirmekle meşguldüm ve o akşam Portree'ye vardığımızda ve orada demirlediğimizde çok mutlu oldum. Akşam yemeğinden sonra, saat dokuz civarında Catherine beni çağırdı, ertesi sabah gitmeye karar verdiğimi duydu. Onu yatağında buldum, çok bembeyaz ve güçsüz görünüyordu,
gözlerinde beni gördüğü anda yoğunlaşan korkmuş bir bakış vardı.

"Gerçekten gidiyor musun?" dedi, hafifçe - "Umarım seni
kırmamışızdır?"

Yanına gittim, zavallı, zayıf elini tuttum ve öptüm.

"Gerçekten de hayır!" diye cevapladım - "Neden kırılayım ki?"

"Babam senin gitmene sinirlendi," diye devam etti - "Bütün bunların benim
aptalca saçmalıklarım ve histerik fantezilerim olduğunu söylüyor - sence öyle mi?"

"Düşündüğümü söylememeyi tercih ediyorum," diye cevapladım, nazikçe. "Sevgili
Catherine, hayatta açıklanamayan bazı şeyler vardır ve
onları açıklamaya çalışmamak daha iyidir. Ama inan bana, bu
yat gezisi için sana asla yeterince
teşekkür edemem - benim için
bileceğinden
daha fazlasını yaptın! - ve 'kırılmaktan' çok
minnettarım! - kelimelerin ötesinde minnettarım!"

Ellerimi tuttu, bana hüzünle baktı.

"Gideceksin," dedi, alçak bir sesle, "ve belki de
bir daha asla karşılaşmayacağız. Bir daha karşılaşmamızın pek olası olduğunu sanmıyorum. İnsanlar sık ​​sık
birbirleriyle buluşmaya çalışırlar ve asla karşılaşmazlar--bunu fark etmedin mi? Kaderleri,
sadece bir amaca hizmet etmek için
birbirlerini kısa bir süre tanıyıp sonra tamamen ayrılmaları gibi görünüyor. Ayrıca, sen bizimkinden
farklı bir dünyada yaşıyorsun. Benim bile
anlayamadığım şeylere inanıyorsun--Bir Tanrı olduğuna inanıyorsun--ve her insanın
bir ruhu olduğuna inanıyorsun--"

"Sana da kiliselerinde aynı şey öğretilmiyor mu?" diye sözünü kestim.

Şaşkın görünüyordu.

"Ah evet!--ama sonra insan bunu asla ciddiye almaz! Bilirsin ki
eğer bunu ciddiye DÜŞÜNSE asla şu anki gibi yaşayamazdık. Kişi
kiliseye gelenek uğruna gider--çünkü saygındır; ama
diyelim ki bir din adamına eğer ruhun 'ölümsüz' ise
mantıksal olarak her zaman var olmuş ve her zaman var olacak olması gerektiğini
söyleseydin, seni 'alışılmadık' ilan ederdi. İşte tüm bilmece ve çelişki burada ortaya çıkar--bu yüzden ruha hiç inanmıyorum.

"Gerçekten inanmadığından emin misin?" diye sordum anlamlı bir şekilde.

Sessizdi. Sonra aniden patladı. "İnanmak istemiyorum! Bunu düşünmek istemiyorum!
Bunu düşünmemeyi tercih ederim! Korkunç! Eğer bir ruh hiç ölmediyse ve asla
ölmeyecekse, anılarının yükü korkunç olmalı!--korkunç!--daha kötü bir cehennem olamaz!"

"Ama ya güzel ve mutlu anılarsa?" diye önerdim.

Titredi.

"Olamazlar! Hepimiz bir yerlerde başarısız oluruz."

Bu yeterince doğruydu ve hiçbir yorum yapmadım.

"Bence,"--tereddüt ederek devam etti--"bizi keşfedilmemiş bir ülkeye
bırakıyorsun--ve asla yükselemeyeceğimiz bir düşünce ve eylem düzlemine ulaşacaksın. Bunun için üzgün olduğumu sanmıyorum.
Ben yükselmek isteyenlerden değilim.
-Birkaç yıl orta düzeyde bir mutluluk içinde yaşayıp sonra
unutulmaya düşmekten
tamamen memnun olmalıyım--ve sanırım çoğu insan benim gibi."

"Çok hırssız!" dedim gülümseyerek.

"Evet--öyle diyebilirim--ama insan her şeyden bıkıyor. Şeylerden
ve insanlardan bıkıyor--en azından ben bıkıyorum. Şimdi o adam Santoris--"

Kendime rağmen, yanaklarımda sıcak kanın kızardığını hissettim.

"Evet? Peki ya o?" diye sordum hafifçe.

"Eh, O'NUN her zaman hayatta olduğunu anlayabiliyorum!" ve o gözlerini bana
kesin bir korku ifadesiyle çevirdi--"Muazzam,
etkin, sürekli hayatta! Havanın ta kendisi üzerinde bir hakimiyete sahipmiş gibi görünüyor! Ondan korkuyorum--çok korkuyorum! Onun ve garip yatının gittiğini bilmek benim için bir rahatlama!"

"Ama Catherine," demeye cesaret ettim, "yat aslında
'tuhaf' değildi, sadece dünyanın şu anda bildiğinden farklı bir elektrik uygulamasıyla hareket ettiriliyordu. Bay Santoris'in yaptığı keşif genel olarak benimsenseydi, buna
'tuhaf' demez miydiniz?"

İçini çekti.

"Belki de değil! Ama şu anda bana bir tür şeytan büyüsü gibi geliyor.
Neyse, gittiğine sevindim. Üzgünsün sanırım?"

"Bir bakıma öyleyim," diye cevapladım, sessizce, "Onu çok nazik, çekici ve kibar buldum, kimse ondan daha iyi bir ev sahibi veya daha hoş bir arkadaş olamazdı. Ve onda kesinlikle 'şeytani' bir şey görmedim.
Şu mücevher kolyeye gelince, varlığını öğrenip onun kadar çok şey söyleyebilecek birçok sözde 'düşünce okuyucusu' var--"

Alçak bir çığlık attı.

"Bunun hakkında konuşma!" dedi--"Tanrı aşkına, bunun hakkında konuşma!"

Yüzünü yastığına gömdü ve ben onun iyileşmesini sessizce bekledim. Tekrar bana döndüğünde, dedi ki--

"Henüz iyi değilim,--fazlasına dayanamam. Gitmeden önce bilmeni istediğim tek şey,
sana karşı hiçbir kötü duygum yok,--her şey
beni o yöne itiyor gibi görünüyor, ama aslında öyle değil!--ve kesinlikle
bana inanacaksın--"

"Elbette!" dedim, içtenlikle--"Sevgili Catherine, endişelenme!
Bu izlenimlerin geçecek."

"Umarım!" dedi--"Unutmaya çalışacağım! Ve sen--sen
Bay Santoris'le tekrar karşılaşacaksın, öyle mi düşünüyorsun?"

Tereddüt ettim.

"Bilmiyorum."

"Birbirinize karşı bir çekim hissediyorsunuz gibi görünüyor," diye devam etti--"Ve sanırım inançlarınız birbirine benziyor. Bana göre korkunç inançlar!--barbarlıktan
daha
kötü!"

Gerçekten hissettiğim tüm şefkatle ona baktım.

"Neden? Çünkü Tanrı'nın tamamen sevgi, şefkat ve
adalet olduğuna inanıyoruz?--çünkü O'nun hayatı sadece ölümle sonuçlanmak için yarattığını düşünemeyiz?--çünkü O'nun hiçbir şeyin,
bir düşüncenin bile boşa gitmesine izin vermediğinden eminiz?--ve hiçbir şeyin, iyilikte veya kötülükte,
tazmin edilmeden kalmasına izin vermediğinden? Elbette bunlar barbarca inançlar değil mi?"

Yüzünde meraklı bir ifade belirdi.

"Eğer bir şeye inanıyor olsaydım,"--dedi--"Ortodoks olmayı tercih ederdim ve
asli günah ve Kefaret doktrinine inanırdım."

"O zaman yüce ve her şeyi bilen
Yaratıcının mükemmel bir eser yaratamayacağı fikriyle başlardın!" Dedim ki--"Ve O,
kendi başarısızlığını telafi etmek için bir plan icat etmek zorundaydı! Catherine, eğer
barbarlıktan bahsediyorsan, bu tüm inançların en barbarcasıdır!"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Böyle bir konuşma yaptığın için Hristiyan alemindeki herhangi bir kiliseden
kovulursun!" dedi. "Muhtemelen!" diye cevapladım sessizce--"Ama Tanrı'nın Evreninden
çıkarılmamalıydım ve çıkarılamazdım--ve eminim ki, O benim ruhumun
sonsuz sevgisini ve hayranlığını reddedemezdi!"

Aramıza bir sessizlik çöktü. Sonra hıçkırdığını duydum. Kolumu ona doladım ve başını omzuma koydu.

"Keşke senin gibi hissedebilseydim," diye fısıldadı--"Çok
mutlu olmalısın! Dünya senin gözlerinde çok güzel--ve tabii ki senin
fikirlerinle güzel olmaya devam edecek--ve hatta ölüm bile sana ancak hayata
başka bir geçiş olarak gelecek. Ama kimsenin seni
anlayacağını veya sana inanacağını veya seni takip edeceğini düşünmemelisin--insanlar sana sadece
deli olarak bakacak veya kendi aptal hayal gücünün
aldatıcısı!"

Yastığını düzeltirken gülümsedim ve onu nazikçe yastığına yatırdım.

"Buna dayanabilirim!" Dedim ki--"Karanlıkta kaybolmuş biri ışığı bulduğum için
bana alay ederse, aldırmam!"

Ondan sonra pek konuşmadık--ve ona iyi geceler dediğimde, sabah erken yattan ayrılmam gerektiğini bildiğim için
aynı zamanda veda ettim.

Elimdeki kalan zamanı Bay Harland ile konuşarak geçirdim,
sohbetimizi her zaman sıradan konular seviyesinde tuttum.
Gitmeye karar verdiğim için gerçekten üzgün görünüyordu ve eğer beni birkaç gün daha gemide kalmaya
ikna edebilseydi eminim
memnun olurdu.

"Sabah seni uğurlayacağım," dedi--"Ve inan bana seni çok özleyeceğim. Bazı konularda anlaşamıyoruz--ama yine de seni seviyorum."

"Bu da bir şey!" dedim neşeyle--"Hepimiz aynı fikirde olsak asla olmazdı!"

"Santoris'le tekrar buluşur musun, sence?"

Bu Catherine'in bana sorduğu soruyla aynıydı ve ben de aynı şekilde cevapladım.

"Gerçekten bilmiyorum!"

"Onunla tekrar görüşmek İSTER MİSİN?" diye ısrar etti.

Hafifçe gülümseyerek tereddüt ettim.

"Evet, sanırım öyle!"

"Tuhaf," diye devam etti, "sizi bir araya getirmenin
aracı olmam. Yaşam ve ölüm teorileriniz o kadar benziyor ki
ortak düşünceleriniz olmalı. Santoris'i tanıyalı yıllar oldu--aslında, onu tamamen gözden kaybetmiştim, ama
güçlü kişiliğini hiç unutmamıştım--ve sen yanımdayken aniden tekrar ortaya çıkması bana biraz tuhaf geliyor--"

"Sadece tesadüf,"--dedim, hafifçe--"ve sonuçta yeterince yaygın.
Benzer benzeri çeker, bilirsin."

"Olabilir. İnsanlar arasındaki çekim yasasında kesinlikle anlamadığımız bir şey var," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde, "Belki de anlarsak--"

Sözünü yarıda kesti ve sessizliğe gömüldü.

O gece, yatmadan hemen önce, Dr. Brayle beni kulübeme giden koridorda karşıladı. Kısa bir iyi geceler dileyerek yanından geçmek üzereydim, ama beni durdurdu.

"Yani gerçekten yarın gidiyorsun!" dedi, bana bakarken göz kapaklarını gizlice kıstı--"Eh! Belki de en iyisi bu! Çok rahatsız edici bir
mıknatıssın."

Gülümsedim.

"Öyle mi? Hangi açıdan?"

"Sana bunu, mantığa aykırıymış gibi görünmeden söyleyemem," diye cevapladı, sertçe. "Bir dereceye kadar manyetizmaya inanıyorum -aslında, gücünü tamamen sinirli hastalarda kendim test ettim--ama insanların sessizce ve neredeyse bilinçli bir çaba göstermeden başkalarını kötü niyetli veya faydalı amaçlarla etkileyebileceği fikrini asla kabul etmedim. Ancak sizin huzurunuzda, bunun bir yanılgı olduğunu bilmeme rağmen, sanki bir gerçekmiş gibi bana dayatılıyor."

"Bu gece böyle şeyler hakkında konuşmak için çok geç değil mi?" diye sordum,
konuşmayı kısa kesmek isteyerek. "Belki de öyledir--ama muhtemelen söylemek istediğim şeyi söyleme şansım asla olmayacak,"--diye cevapladı--ve tam da salondaki ışığın yüzüne parlak bir ışın gönderdiği,
belirli bir kaş çatma şaşkınlığıyla karanlık gösterdiği merdivene yaslandı--"Kendi dürtüsel kadınsı tarzınla birçok şeyi inceledin ve
sevimli bir şekilde yapmacık bir cehaletin yakıştığını düşünen sözde hoş bir kadının tüm aptallığının ötesindesin, bu yüzden açıkça konuşabilirim. Şimdi sana şunu söyleyebilirim ki seni gördüğüm ilk günden itibaren seni daha önce tanıyormuşum gibi hissettim--ve sen bana karışık bir hoşlanma ve iğrenme duygusu verdin. Bir gece bizimle güvertede otururken--o Santoris'le tanışmadan önceydi--seni tek bir ilgiyle izledim--başının her dönüşünü, gözlerinin her bakışını tanıdık geldi--ve bir an için--neredeyse seni seviyordum! Ah, bunu söylememe aldırmana gerek yok!"--ve istemsiz

ünlemime hafifçe güldü--"hiçbir şey değildi--sadece geçici bir ruh haliydi--çünkü
birkaç saniye içinde senden aynı şekilde nefret ettim! İşte böyle. Bu tekil deneyimlerle neden
karşılaştığımı bilmiyorum--ama
var olduklarını kabul ediyorum--bu yüzden gitmene oldukça sevindim."

"Ben de sevindim,"--dedim--ve ayrılırken elimi uzattım--"Varlığımın bir anlığına huzursuzluk veya rahatsızlık
yarattığı
bir yerde kalmak istemem."

"Bu pek adil değil,"--cevap verdi, uzattığım
elimi alıp kendi elinin içinde gevşekçe tutarak--"Ama sen kendini
kabul eden bir
psikologsun ve bu şekilde biraz 'tuhaf'sın. Seni
kırmak istemem--"

"Denesen bile başaramazsın," dedim hemen.

"Bu, senin zihninde seni kıracak kadar önemsiz olduğum anlamına geliyor,"--gözlemledi--"Sanırım öyleyim. Maddi düzlemde yaşıyorum ve orada kalmaktan memnunum. Çok yükseklere uçmaya çalışıyorsun ve
hayatın yararlı ve gerekli rutininin tamamen ötesinde olan düşünce ve eylem zorlukları arasında yükseliyorsun--ve sonunda bu şeyler senin için
fazla gelebilir." Burada elimi bıraktı. "Sıradan ölümlüler için fazla seyreltilmiş belli bir atmosfer getiriyorsun--zayıf bir kalp üzerinde çok yüksek bir dağın havasıyla aynı etkiye sahip--çok
güçlü--insan nefesini ve tutarlı düşünme gücünü kaybediyor. Bu sonucu Bayan Harland'da ve bir dereceye kadar da bende -hatta Bay Harland'da- üretiyorsunuz ve zavallı Swinton tek başına büyüye kapılmıyor, etkilemek için gerçek bir beyni yok. Sizinle aynı atmosferde yaşamaya alışkın birinin izlenimleriniz ve fikirlerinizle eşleşmesi gerekiyor. Farklı bir düşünce, duygu ve deneyim yelpazesindeyiz ve bizi neredeyse tahammül edilemez bulmalısınız--"

"Beni bulduğunuz gibi!" diye araya girdim gülümseyerek.

"Bunu söylemeyeceğim--hayır! Çünkü hepimizin aynı düzlemde olduğumuz bir zaman olmuş gibi görünüyor--"

Durakladı ve bir an gergin bir sessizlik oldu. Salondaki küçük gümüş renkli saatin zili on ikiyi vurdu.

"İyi geceler, Dr. Brayle!" dedim.

Düşünceli gözlerini kaldırıp bana baktı.

"İyi geceler! Bazı konulardaki şüpheciliğimle sizi rahatsız ettiysem,
mizacınızı hesaba katmalı ve beni affetmelisiniz. Bana
kötü niyet beslerseniz üzgünüm--"

Sesinde ne kadar da tuhaf bir itiraz tonu vardı! Birdenbire
bana, bir vizyonda yansıdığını gördüğüm o uzun zaman önceki cinayet için kendisini affetmemi istiyormuş gibi geldi!--ve kanım aniden istemsiz bir şekilde derin bir kızgınlık dalgasıyla
kaynadı.

"Dr. Brayle," dedim,--"lütfen artık beni düşünme zahmetine girmeyin. Yollarımız her zaman ayrı olacak ve muhtemelen bir daha asla
birbirimizi
göremeyeceğiz. Sizinle ilgili hislerimin ne olduğu sizin için gerçekten hiç önemli değil--ne şimdiki zamanınızı ne de geleceğinizi
etkileyemez. Arkadaşlıklar emredilemez."

"Söylemeyeceksin," diye sözümü kesti, "Benden hoşlanmadığını mı söylüyorsun?"

Tereddüt ettim, sonra açıkça konuştum. "Yapmayacağım," diye cevapladım, "çünkü yapamam!"

Bir an gözlerimiz buluştu, sonra aramızda kesin ve telafi edilemez bir kaybı ima eden BİR ŞEY belirdi, "Henüz değil!" diye mırıldandı, "Henüz değil!" ve zoraki bir gülümsemeyle eğildi ve kamarama geçmeme izin verdi. Orada olmaktan memnundum, yalnız olmaktan memnundum ve
ruhumun anılarının karşı koyamayacağım kadar güçlü olduğu bilinciyle bunalmış olsam da, içgüdüsel olarak farkına vardığım gibi pişmanlık duymadığım bir suçtan suçlu olan birine karşı yenilmez muhalefetimi ifade etme cesaretini gösterdiğim için minnettardım.

O gece rüya görmeden uyudum ve ertesi sabah saat yediden önce lüks 'Diana'dan ayrılıp Portree'den Glasgow'a giden sıradan yolcu vapuruna bindim. Bay Harland beni uğurlama sözünü tuttu ve bir turist kalabalığı ve diğer insanlarla seyahat etmenin çok aptalca olduğunu söyledi, çünkü tüm yol boyunca yatının rahatlığına ve sessizliğine sahip olabilirdim; ama beni kararımdan vazgeçiremedi, yine de bir bakıma ona veda ettiğim için üzgündüm.

"Eve döner dönmez bize yazmalısın," dedi ayrılırken, "Bu hafta Gairloch'ta bir mektup bizi bulacak, biraz daha uzun bir yolculuk yapacağım."

O an için cevap vermedim. Eve hiç gitmeyeceğimi bilmiyordu, ben de ona söylemeyi düşünmüyordum.

"En kısa sürede benden haber alacaksın," dedim sonunda, kaçamak bir şekilde, "Bir süre çok meşgul olacağım,"

Güldü.

"Ah, biliyorum! Her zaman meşgulsün! Acaba hiç yorulur musun?"

Gülümsedim. "Umarım yorulmazsın!"

Bunun üzerine el sıkıştık ve ayrıldık ve sonraki yirmi dakika içinde
vapur hareket etti ve beni Skye Adası'ndan,
tuhaf efsaneler ve anılarla dolu,
benim için gerçek bir harikalar diyarı olduğunu kanıtlayan o güzel, tuhaf ve mistik bölgeden çok uzağa taşıdı. Portree koyunda demirlemiş olan 'Diana'yı, onu göremeyecek hale gelene kadar izledim ve öğlene doğru yaklaşırken, vapurdaki insanların güvertenin bir tarafına, hem şaşırtıcı hem de çekici bir şeye bakmak için
hızla koştuklarını fark ettim. Kalabalığı takip ettim ve
parıldayan sularda peri masalı gibi duran 'Rüya'yı gördüğümde kalbimde hızlı bir sevinç atışı oldu!--yelkenleri bir kuğu kanadı kadar beyazdı ve ipleri parlak güneş ışığında
örülmüş altın gibi parlıyordu. Ufukta gökyüzü ve deniz arasında bir görüntü gibi süzülüyormuş gibi göründüğü için mükemmel bir güzellikti. Ve kalabalık yolcuların arasından ona bakmak için öne doğru ilerlediğimde, selamlamak için bayrağını indirdi - sadece bana yönelik olduğunu bildiğim bir selamlama. Bayrak eski pozisyonuna geri döndüğünde, etrafımdaki birkaç kişiden hayranlık dolu mırıltılar geldi - "Yüzen en iyi yelkenli!" - Bir adamın "Hem elektrikle hem de yelken gücüyle gittiğini söylüyorlar." dediğini duydum. 

"Buralarda sık sık görülür," dedi bir diğeri - "Bir yabancıya ait - Santoris adında bir prense veya başka birine." 

Ve izledim ve bekledim - gözlerimde bilinçsiz yaşlarla, o zarif peri gemisi aniden kaybolana kadar, sanki emilmiş ve güneşe karışmış gibi; sonra birdenbire
bana çan-funda'nın
işaretini veren vahşi Yayla 'Jamie'nin söylediği sözleri düşündüm--"Bir yol içeri, bir yol dışarı! Bir yol
Batı'ya, diğeri Doğu'ya ve dolambaçlı yoldan buluşma noktasına!"

Buluşma noktası! Nerede olacaktı? Dalgalar gümüş köpüren mesafelerini
benimle kaybolan 'Rüya' arasına yayarken, sadece düşünüp merak edebiliyor,
umut edip dua edebiliyordum.

XIII

ASELZION EVİ

Şimdi başladığım ve sonraki hafta tamamladığım yolculuğun özel ayrıntılarına girmeme gerek yok. Hedefim
Paris'e üç günden biraz daha fazla uzaklıkta bulunan Biscayan kıyısının
uzak ve dağlık bir köşesiydi. Tek başıma gittim, bunun zorunlu olduğunu biliyordum ve herhangi bir olumsuz macera yaşamadan, hem gece hem de gündüz yolculuk etmiş olmama rağmen neredeyse hiç yorulmadan ulaştım. Yolculuğumun sonunda kendimi herhangi bir zorlukla karşı karşıya buldum ve sonra, 'Chateau d'Aselzion' olarak adlandırılan yerin çevredeki bölge sakinleri tarafından gayet iyi bilindiğini, ancak kimsenin bana oraya en yakın yolu göstermeye veya beni oraya giden dik yokuşu tırmanmaya götürecek bir araç bulundurmaya yanaşmadığını fark ettim. Şatonun kendisi köyün her yerinden, özellikle de üzerine dikildiği kale benzeri kayanın devrilen bir tacı gibi asılı olduğu kıyıdan görülebiliyordu.

"Bu bir manastır," dedi, yolu sorduğum bir adam, yarı Fransızca yarı İspanyolca, garip bir gırtlaksı ağızla, "Oraya hiçbir kadın gitmez."

Bana önemli bir mesaj emanet edildiğini açıkladım.

Başını iki yana salladı.

"Seni hiçbir para karşılığında götürmem," diye ilan etti. "Kendim için
korkarım."

Hiçbir şey onu kararından döndüremezdi, bu yüzden küçük eşyalarımı handa bırakıp, beyaz bir kurdele gibi kıvrılarak arzularımın hedefine doğru
yürüdüğüm dik yoldan yürümeye karar verdim. Aylak köylülerden oluşan bir grup, ev sahibiyle konuşurken beni merakla izliyordu ve ondan, onları almaya gidene veya onları almaya dönene kadar birkaç eşyama bakmasını istedi, bu düzenlemeyi
hemen kabul etti. Dolgun, hoş, küçük bir Fransız kadındı ve arkadaş canlısı olmaya meyilliydi.

"Sizi temin ederim, Matmazel, hemen geri döneceksiniz!" dedi,
parlak bir gülümsemeyle--"Chateau d'Aselzion hiçbir kadının
görülmediği bir yerdir--ve tek başına bir hanım!--ah, mon Dieu!--imkansız! Orada
korkunç şeyler yapılıyormuş, öyle diyorlar--gizemli bir evmiş! Gündüzleri şimdiki gibi görünüyor--karanlık, sanki bir
hapishaneymiş gibi!--ama bazen geceleri sanki yanıyormuş gibi
aydınlandığını görüyorsunuz--her pencere güneş gibi parlayan bir şeyle dolu! Orada yaşayan bir
Kardeşlik,--Kilise'ye ait değil--ah hayır! Tanrı
korusun!--ama zengin ve güçlü adamlar--ve garip bir bilim
çalıştıkları söyleniyor--tüccarlarımız onlara sadece dış kapılarda hizmet ediyor
ve asla ötesine geçmiyorlar. Ve gece yarısı kiliselerinde
org çalındığını duyuyorsunuz ve denizin dalgalarında bir şarkı sesi duyuluyor! Sizden rica ediyorum, Mademoiselle, Böyle bir yere gitmeden önce ne yaptığını iyi düşün!--çünkü seni
kovacaklar--eminim seni
kovacaklar!"

Gülümsedim ve iyi niyetli uyarısı için ona teşekkür ettim.

"Kardeşlik Efendisine ileteceğim bir mesajım var," dedim--"Eğer iletmeme izin verilmezse ve kapı yüzüme
kapanırsa, ancak geri dönebilirim. Ama mümkünse
giriş kazanmak için elimden geleni yapmalıyım."

Ve bu sözlerle arkamı döndüm ve yalnız yürüyüşüme başladım.
Öğleden sonra erken saatlerde gelmiştim ve güneş hala
göklerde yüksekteydi,--sıcaklık yoğun ve hava kesinlikle durgundu.
Giderek daha da yükseğe tırmandıkça, geride bıraktığım küçük köydeki insan yaşamının mırıldanan sesleri giderek azaldı ve hemen
tamamen duyulamayacak hale geldi ve her yerde beni
çevreleyen büyük ve ciddi yalnızlığın giderek farkına vardım. Kayalık tepenin yanık kahverengi çimenlerinde otlayan başıboş bir koyun yoktu, boş gökyüzünün göz kamaştırıcı koyu mavisinde hiçbir kuş uçmuyordu. Duyabildiğim tek ses, aşağıdaki sahildeki küçük dalgaların yumuşak, ritmik şıpırtısı ve uzaklardaki bir mağaradan geçen denizin belirsiz, daha derin mırıltısıydı. Sahnenin sessizliğinde ve yalnızlığında çok
görkemli bir şey vardı, ve çok
acınası bir şey de, bu yüzden kendi kendime, o kasvetli karanlık taş kuleler yığınına ve yüksek, korkutucu duvarlara doğru, karışık umut ve korkuyla kayalık patikada ilerlerken, orada ancak cesaret kırıcı bir karşılamayla karşılaşabileceğimi düşündüm. Yine de, kendisini 'Sevgiliniz' olarak imzalayan
ondan gelen mektup kalbimin önünde dururken, kapıları daha da sıkı bir şekilde
açmak için bir tılsım olduğunu hissettim. Yine de, sonunda taştan yapılmış yüksek bir kemerin önünde durduğumda,
cesaretim biraz kırıldı,
ve mağaramsı bir karanlıktan başka bir şey göremiyordum. Takip ettiğim yol, bu kemerin karşısında geniş bir dairesel kıvrımla son buluyordu ve dalları ve gövdesi bükülmüş ve buruşmuş birkaç uzun çam, sanki birçok fırtına rüzgarının tüm gücü onları doğal şekillerinden
çıkarmış ve çarpıtmış gibi, toprağın çoraklığına tek çareydi. Ucunda devasa bir halka olan bir demir zincir, bir
zili çalmanın veya başka bir şekilde dikkat çekmenin olası bir yolu olarak kendini gösterdi; ancak birkaç dakika boyunca onu tutacak cesareti bulamadım. Kaşlarımı çatarak kapıya bakarken, tam bir yalnızlık ve ıssızlık hissiyle duruyordum, beni yolculuğa
çıkmaya
ateşleyen ve sanki kendi
hızıyla beni sürükleyen o hızlı, karşı konulamaz dürtü, aniden
yetersizlik ve kendi adıma aptallık konusunda kasvetli bir bilince dönüşmüştü, ve
sonuçta makul bir şekilde
yabancı olarak kabul edilmesi gereken birinin
rastgele etkisine bu kadar tamamen teslim olduğum için kendimi suçlamaya başladım. Rafel Santoris benim için neydi? Sadece iki haftadır ev sahibim olan ve bir yat turu sırasında
tanışmayı
yenilediği adamın eski bir üniversite arkadaşıydı. Daha basit ve tamamen sıradan bir şey hiç olmadı,--yine de, burada garip izlenimler ve vizyonlarla doluydum, ki bunlar muhtemelen sadece hipnozcunun benim üzerimde uyguladığı akıllıca hipnozun sonucuydu, çünkü hipnozcu muhtemelen
mizacımda kendi becerisini konu alan bir deneme için uygun bir 'konu' keşfetmişti. Ve ben onun etkisine o kadar kolay yenik düşmüştüm ki
daha önce hiç duymadığım bir yere yüzlerce mil yolculuk yapmıştım
ve hakkında hiçbir şey bilmediğim bir adamı görme şansına sahip olmuştum!--sadece--Rafel Santoris'in onun hakkında söylediklerine göre, bir zamanlar tanıdığım büyük bir psişik Öğretmenin takipçisiydi.

Bu tür şüpheli ve karanlık düşünceler, beynimde hızla birbirini kovalayarak, yaptığım veya yapmakta olduğum her şeyde kendimi pervasız ve affedilemez bir aptallıkla ciddi şekilde suçlamama neden oldu ve neredeyse
geri dönüp adımlarımı takip etmek üzereydim ki, aniden gelen bir ışık huzmesi, güneş ışığı değil, gözlerimin önüne
çarptı ve kör edici parıltısıyla onları yaraladı. Tereddüt eden zihnimi
çarpıp beni anında harekete geçmeye zorlayan bir ateş kırbacı gibiydi.
Ne yaptığımı düşünmek için daha fazla durmadan, doğruca Şatonun girişine gittim ve demir zinciri çektim. Kapılar
anında ve hızla, sessizce açıldı ve
içerideki karanlık geçide adım attım--ardından arkamdan sessizce tekrar kapandılar. Artık geri dönüş yoktu ve kendimi kararlılığa zorlayarak, açıkça büyük taştan yüksek kemerli bir çatısı olan uzun bir koridordan hızla yürüdüm; dışarıdaki büyük sıcaktan sonra karanlık, serin ve ferahlatıcıydı ve sonunda belli belirsiz bir ışık gördüm ve oraya doğru ilerledim. Yaklaştıkça ışık genişledi ve kendimi aniden güzel yeşil çimenler ve çiçek parterleriyle bölünmüş pitoresk bir dörtgende bulduğumda bir rahatlama ve zevk ünlemi kaçtı. Yaklaştığımda tam karşımda, zengin bir şekilde oyulmuş çift meşe kapı ardına kadar açıktı ve ortasında bir çeşmenin uzun gümüş su sıçramaları gönderdiği geniş dairesel kubbeli bir salona bakmamı sağladı. Bu sütunlar tekrar şıngırdayan müzikal bir sıçramayla beyaz mermerle çevrili, suyun yüzeyinde narin soluk mavi nilüferlerin yüzdüğü çökük bir havuza düşüyordu. Bu güzelliğin büyüsüne kapılarak, doğruca ilerledim ve içeri
giriş hakkını aramadan girdim, sonra etrafıma hayret ve hayranlıkla baktım. Eğer bu, böylesine zor derslerin öğrenilmesi ve böylesine zorlu sınamalarla karşılaşılması gereken Aselzion Evi olsaydı, kesinlikle bir kefaret ve
mahcup olma evi gibi görünmüyordu, daha çok lüks bir yer gibi görünüyordu. Salonun çeşitli nişlerine, kümeler halinde dizilmiş güller ve diğer çiçekler arasında zarif beyaz mermer heykeller yerleştirilmişti - birçoğu klasik modellerin mükemmel kopyalarıydı ve hepsi ya güç ve kararlılık ya da güzellik ve
dinlenmeyi ifade ediyordu. Ve hepsinden daha harika olanı, yüksek kubbeden içeri akan ışıktı - bunun 'denizde veya karada asla var olmayan ışık' gibi olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilirdim. Güneşin ışığı değildi, daha yumuşak ve daha yoğun bir şeydi ve tamamen
tarif edilemezdi.

Çevremdeki dinlendirici cazibeden büyülenerek, çeşmenin yakınındaki mermer bir banka oturdum ve suyun gökkuşağı ışıltısıyla yükselip havuzun daha karanlık gölgelerine tekrar düşüşünü izledim. Bir an için kendimi uyanıkken gördüğüm bir rüyaya kaptırmıştım. Bu yüzden aniden bana yaklaşan bir figür gördüğümde dehşete benzer bir şokla irkildim. Bir tür başlık veya kukuleta takmış olmasına rağmen, keşiş kıyafeti olarak adlandırılamayacak kadar beyaz giysiler giymiş bir adamdı. Kalbim neredeyse atmayı bıraktı ve bana doğru tamamen sessiz adımlarla yaklaşırken sinirsel korkudan nefes alamıyordum. Genç görünüyordu ve koyu ve parlak gözleri bana şefkatle ve tahmin ettiğim gibi biraz da acımayla bakıyordu. "Efendiyi mi arıyorsunuz?" yumuşak bir sesle sordu--"Seni kabul etmemi ve bir saat dinlendikten sonra seni huzuruna götürmemi söyledi."

O konuşurken ayağa kalkmıştım ve onun sakin tavrı kendimi biraz toparlamama yardımcı oldu.

"Yorgun değilim," diye cevapladım--"Hemen yanına gidebilirim--"

Gülümsedi.

"Bu mümkün değil!" dedi--"Hazır değil. Eğer sana ayrılan daireye gelirsen eminim biraz dinlenmekten memnun olursun. Beni takip etmeni rica edebilir miyim?"

Tavırları son derece nazikti ve yine de sessizce itaati teşvik eden etkileyici bir otorite vardı.
İsteyecek veya önerecek başka bir şeyim yoktu ve hemen onu takip ettim. O,
kubbeli salondan, lüksün, güzelliğin veya konforun her belirtisinin soğuk enginlikte kaybolduğu
ve her birkaç adımda bir, üzerlerine belirgin siyah harflerle 'Sessizlik!' kelimesinin basıldığı büyük beyaz tahtaların gözlerle karşılaştığı uzun bir taş geçide
önceden girdi. Gitmemiz gereken yol uzun, kasvetli ve zindan gibi görünüyordu, ancak
hemen güneşin içeri girdiği bir açıklığa doğru döndük ve
rehberim, tepesinde demirle sıkıca kenetlenmiş meşeden devasa bir kapı olan dik bir taş merdivenden çıktı. Kemerinden bir anahtar alarak bu kapıyı açtı ve kapıyı açtı, içeri girmem için bana işaret etti. Öyle yaptım ve kendimi tonozlu bir çatısı olan sade taş duvarlı bir odada buldum ve denize ve Chateau d'Aselzion'un inşa edildiği kayanın dik yüzüne bakan çok büyük, yüksek, perdesiz bir penceresi vardı. Mobilyalar küçük bir kamp karyolası, bir masa ve iki rahat sandalye, yatağın yanındaki zeminde kaba bir hasır parçası ve giysiler için asılı bir dolaptan oluşuyordu. Bu daireye iyi döşenmiş bir banyo bitişikti, ancak bunun ötesinde modern konfordan hiçbir şey yoktu ve kesinlikle lüksten hiçbir şey yoktu. Denize bakmak için içgüdüsel olarak pencereye doğru hareket ettim ve sonra rehberime refakatçisi için teşekkür etmek üzere döndüm, ancak o gitmişti. Aniden gelen bir alarmla heyecanlanarak kapıya koştum, kilitliydi! Bir mahkumdum! Nefes nefese ve şaşkın bir şekilde durdum; sonra öfke ve dehşetin bir
dalgası üzerime çöktü. Bu insanlar özgürlüğümü nasıl kısıtlamaya
cüret ettiler? Odanın her yerinde bir zil veya onlara düşüncelerimi bildirebileceğim bir iletişim aracı aradım, ancak bana
yardım edecek hiçbir şey yoktu. Tekrar pencereye gittim ve bunun
sadece ortasından mandallanmış bir Fransız penceresine benzediğini görünce, hemen açtım
ve açtım. Deniz kokusu bana lezzetli bir
tazelikle hücum etti, bana Loch Scavaig'i ve 'Rüya'yı hatırlattı ve dışarı eğildim, az önce yükselen bir esintiyle küçük köpük tepeciklerine
ayrılmış olan geniş, ışıldayan su alanına özlemle baktım. Sonra
odamın bir tür kule odası olduğunu, tabanı okyanusun yatağında olan büyük bir kaya duvarının
üzerine dik bir şekilde
çıktığını gördüm. Bu şekilde benim için bir kaçış yolu yoktu, aramış olsam bile.
Pencereden geri çekildim ve odamda tuzağa düşmüş bir hayvan gibi dönüp durdum--böyle bir yere girdiğim için kendime kızdım ve başıma gelebilecek her şeyi sabırla ve yılmaz bir cesaretle
yaşamaya dair önceki kararlılığımı tamamen unuttum.

Şu anda dar kamp yatağıma oturdum ve kendimi sakinleştirmeye çalıştım.
Sonuçta, öfkemin veya heyecanımın ne faydası vardı?
Aselzion Evi'ne kendi isteğim ve irademle gelmiştim ve şimdiye kadar
zor hiçbir şeye katlanmamıştım. Görünüşe göre Aselzion
beni kendi istediği zaman kabul etmeye istekliydi ve benim yapmam gereken tek şey olayların gidişatını beklemekti.
Yavaş yavaş kanım soğudu ve birkaç dakika içinde kendimi
kendi saçma sapan
işe yaramaz öfkeme gülümserken buldum. Doğru, yaramaz bir çocuk gibi kendi odamda kilitliydim, ama bu çok mu önemliydi?
Kendimi hiç önemli olmadığına ikna ettim ve zihnimi bu inanca alıştırdıkça
kendimi tamamen sakinleştirdim ve garip çevremde kendimi oldukça rahat hissettim. Şapkamı ve pelerinimi çıkarıp bir kenara koydum, sonra
banyoya gidip yüzümü soğuk suyla tazeledim. Banyoda duvara monte edilmiş bir boy aynası vardı, bu beni oldukça eğlendirdi, çünkü her zaman orada olduğunu ve benim için özel olarak konulmuş olamayacağını hissettim, bu yüzden bu mistik 'Kardeşler'in kişisel kibirden yoksun olmadığı ortaya çıktı. Saçımı indirip daha düzgün bir şekilde toplarken kendimi şaşkınlıkla inceledim, çünkü bitkin ve yorgun görünmeyi bekliyordum, oysa yüzümde beklenmedik ve beni şaşırtan gülümseyen bir tazelik vardı. Giydiğim sade siyah elbise seyahatten tozlanmıştı ve trenin kasvetinden olabildiğince kurtuldum, bunun Aselzion'daki bir izleyici kitlesi için seçmem gereken bir kıyafet olmadığını hissettim.

"Ancak," dedim kendi kendime, "beni böyle kilit altında tutarsa ​​ve
handaki eşyalarımı almam için bana hiç şans vermezse, sadece
boyun eğip durumu en iyi şekilde değerlendirebilirim."

Ve banyodan yatak odasına dönerken, tekrar
denize doğru yüksek penceremden dışarı baktım. Bunu yaparken, çıkıntının biraz üzerine eğilerek, yumuşak ve kadifemsi bir şey elime dokundu; - bu, erişebileceğim mesafedeki kuleye tırmanan kırmızı bir güldü. Açılan yaprakları, öpücükler için açılan tatlı dudaklar gibi bana doğru yükseldi ve
bir an irkildim, çünkü ilk baktığımda orada hiçbir gülün olmadığına yemin edebilirdim. 'Cennetteki tüm güllerden bir gül!' Bu sözleri nereden duymuştum? Ve ne anlama geliyorlardı?
Sonra--hatırladım! Dikkatlice ve aşırı bir şefkatle,
o güzel, çekici çiçeğe eğildim:

"Seni toplamayacağım!"--kendi hayal gücümün sürüklenişini izleyerek fısıldadım--"Eğer sen bir mesajsan--ve ben senin ben olduğunu düşünüyorum--olabildiğince orada kal ve benimle konuş! Anlayacağım!"

Ve böylece bir süre birbirimizle sessiz dost olduk, ta ki şairle birlikte "Gülün ruhu kanıma girdi." diyebilecek kadar. Her neyse, keskin, ince ve zarif bir şey duyularımı ele geçirdi, beni sadece hayatta olmanın yoğun hazzına taşıdı. Garip insanların arasında garip bir yerde olduğumu unuttum, her şeye rağmen bir mahkum olduğumu unuttum, yaşadığım ve hayatın bir coşku olduğu dışında her şeyi unuttum! Zamanın tam olarak ne olduğunu bilmiyordum, saatim durmuştu. Fakat
öğleden sonra ışığı derinleşiyordu ve gökyüzündeki yumuşak kehribar ve kızıl uzun çizgiler
güneşin inişi için parlak bir yol açmaya başlamıştı. Hala pencerede beklerken aniden derin org müziğinin yükselişini ve kabarmasını duydum, ciddi ve yankılı; sanki
denizin dalgaları şarkı söylemeye başlamıştı. Sonra bir içgüdü
bana odada biri olduğunu söyledi ve hızla arkamı dönüp
beyaz giysili eski rehberimi sessizce arkamda beklerken buldum. Hemen bir suçluymuşum gibi hapsedilme şeklimden şikayet etmeyi düşünmüştüm--ama onun ciddi, sakin
görünüşünü görünce tüm cesaretimi kaybettim ve hiçbir şey söyleyemedim. Sadece
hareketsizce durdum, onun zevkine hizmet ediyordum. Beyaz başlığının altından parlayan koyu gözleri,
konuşmamı bekler gibi
araştırıcı bir sorgulamayla bana baktı, ama ben sessizliğimi sürdürürken gülümsedi.

"Çok sabırlısın!" dedi sessizce--"Ve bu iyi! Üstat
seni bekliyor."

İçimden bir titreme geçti ve kalbim şiddetle çarpmaya başladı. O zaman
istediğim arzular gerçekleşecekti!
Gerçekten de Rafel Santoris'in uzun gençliğini ve gücünü borçlu olduğu ve
eğitimi altında hayatın en derin gizemlerinden bazılarını
öğrendiği bir çileden geçtiği adamı görüp onunla konuşacaktım! Kendi isteklerimin sonucu bana o kadar korkutucu geliyordu ki, denesem bile tek bir kelime bile söyleyemezdim, refakatçimi mutlak bir sessizlik içinde takip ettim; sinirsel heyecanım yüzünden bir keresinde taş merdivende kaydım ve neredeyse düşüyordum, hemen beni elimden tutup destekledi ve dokunuşunun nezaketi ve yumuşak gücü cesaretimi tazeledi. Harika gözleri sabit bir şekilde gözlerime baktı.

"Korkmayın!" dedi alçak bir sesle, "Gerçekten korkulacak hiçbir şey yok!"

Kubbeli salonu ve ışıltılı çeşmesini geçtik ve iki üç dakika sonra kızıl kahverengi ve altın renginde dokunmuş zengin bir kumaştan yapılmış bir portiere ile örtülü derin bir kemere geldik, rehberim bu perdeyi sessizce geriye atarak kapalı bir kapıyı gösterdi. Burada durdu ve bekledi - sakin olmaya çalışarak onunla birlikte bekledim, zihnim şüphe ve korkuyla karışık mükemmel bir beklenti karmaşasında olmasına rağmen - o kapalı kapı bana tüm gelecekteki hayatımın ve kaderimin muhtemelen dahil olacağı harikulade bir sırrı gizliyormuş gibi geldi. Birdenbire açıldı - zengin bir şekilde döşenmiş, duvarları yerden tavana kadar kitaplarla kaplı, güzel bir sekizgen oda gördüm - bir veya iki büyük sehpa ve çiçek vazoları gölgeler arasında renk cümbüşü oluşturuyordu ve yukarı doğru hızlı bir bakış tavanın fresklerle boyandığını gösterdi, sonra rehberim içeri girmem için işaret etti.

"Üstat bir dakika içinde sizinle olacak," dedi - "Lütfen oturun" - burada bana cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi - "Biraz gerginsiniz - kendinizi toparlamaya çalışın! Hiç endişeli veya korkmuş olmanıza gerek yok!"

Gülümsemeye çalıştım, ama ağlamaya çok daha hazır hissediyordum. Üstesinden gelemediğim ani bir umutsuzluk ve çaresizlik depresyonuna kapılmıştım. Rehberim hemen gitti ve kapı, açıldığı gibi gizemli bir şekilde sessiz bir şekilde arkasından kapandı. Kendi başıma bırakıldım ve odanın etrafına yerleştirilmiş çok sayıda derin rahat sandalyeden birine oturdum, kendimi en azından sessizliğe zorlamaya çalıştım. Ama sonuçta, tanıştığım adamın bir insanın tüm duygularını anında ölçme
gücüne sahip olması durumunda, sakinliğimi korumanın ne faydası vardı? İçgüdüsel olarak elimi kalbime bastırdım ve
'sevgilimin' bana verdiği mektubu hissettim--bu kesinlikle bir rüya değildi?

İç çeker gibi derin bir nefes aldım ve gözlerimi taştan yapılmış bir tür çift kemerin içine yerleştirilmiş olan ve bana yumuşak çimenlerin ve çiçek bordürlerinin kenarlarından uzakta, ormanlık alan ve tepenin pitoresk manzarasına uzanan bir bahçeyi gösteren pencereye doğru çevirdim. Pembe bir ışığın sıcaklığı, gün batımının ihtişamının başladığını gösteren
adil sahneyi aydınlattı. Dürtüsel olarak kalkıp dışarı baktım - sonra
durdum - hızlı ve zorlayıcı bir hayranlıkla kontrol altına alındım ve geri çekildim - artık yalnız değildim. Rehberimle aynı beyaz giysileri giyen uzun boylu, otoriter bir adamla karşılaştım - benzersiz güzelliği ve asaleti, en duygusuz ve dikkatsizin bile hayranlığını
zorlayacak bir adam - ve sonunda gerçekten
Aselzion'un huzurunda olduğumu biliyordum. Bu kesinlik karşısında ezilerek
konuşamadım - sadece bakabildim ve bana yaklaşırken merak ettim. Başlığı geriye atılmıştı, ince entelektüel kafasını tamamen sergiliyordu - koyu mavi ve ışık dolu gözleri, kalbimin ve ruhumun her bir köşesine
ve bucağına
yanan araştırıcı bir ışın gibi HİSSEDEBİLDİĞİM keskin bir incelemeyle yüzümü inceledi. Kan yanaklarıma sıcak bir
dalga halinde
hücum etti - sonra aniden güçlerimi toplayarak ona bir bakışla karşılık verdim. Böylece her birimiz kendi ruhsal çekim çizgilerimizde hareket ettik,
birbirimize daha da yakınlaştık; ta ki hafif bir gülümseme yakışıklı yüz hatlarının ciddiyetini
aydınlatana kadar ve iki elini bana uzattı.

"Hoş geldin!" dedi, insan konuşmasının en mükemmel
müziğini ifade eden bir sesle - "Ne kadar aceleci ve disiplinsiz olsan da, hoş geldin!"

Korkakça ellerimi onun ellerine koydum, bana verdiği sıcak, güçlü tutuş için minnettardım, sonra, aniden, nasıl olduğunu anlamadan,
bir azizin veya kralın önündeymiş gibi dizlerimin üzerine çöktüm, sessizce onun
kutsamasını istedim. Bir an derin bir sessizlik oldu, ve ellerini
eğik
başımın üzerine koydu.

"Zavallı çocuk!" dedi, nazikçe, "Aşk ve hayat için çok uzaklara maceralara atıldın!--Başarısız olursan zor olacak! Tanrı'nın ve Doğa'nın tüm güçleri sana yardım etsin!"

Bunu söyledikten sonra, beni sonsuz bir nezaketle kaldırdı ve
üzerinde birçok kağıt bulunan büyük bir masa-masanın yanına bir sandalye koydu--bazıları düzgünce bağlanmış ve etiketlenmiş,--diğerleri ortalıkta
görünür bir karmaşa içinde yatıyordu--ve ikimiz de oturduğumuzda en basit ve en kolay şekilde konuşmaya başladı.

"Elbette, senin buraya gelişini
öğrencilerimden biri olan Rafel Santoris'in hazırladığını biliyorsun," dedi. "Uzun zamandır seni arıyordu, ama şimdi seni bulduğuna göre, daha iyi durumda değil, çünkü sen asi bir çocuksun ve onu tanımak istemiyorsun, öyle değil mi?"

Şimdi biraz daha cesur hissettim ve hemen cevap verdim.

"Hiçbir gerçek şeyi tanımaya isteksiz değilim," dedim. "Ama aldatılmak istemiyorum, ya da kendimi aldatmak."

Gülümsedi.

"Öyle değil mi? Bilinçaltından bilinçli hayata doğru kademeli evrimleşmenizden bu yana kendinizi
aldatmadığınızı nasıl biliyorsunuz? Doğa sizi aldatmadı - Doğa her zaman kendini
ciddiye alır - ama siz - çeşitli ruh hallerinde veya varoluş evrelerinde, Doğa'dan daha akıllıca bir şey
yapmayı denemediniz mi? - onu az çok
alt etmek için? Hadi, hadi! - bu konuda
bu kadar şaşkın görünmeyin! - siz sadece tüm sözde 'makul' insanların
yaptığını ve kendilerinin bunu yapmakta haklı olduğunu düşündükleri şeyi yaptınız. Ama şimdi, şu anki durumunuzda - ki bu bir gerileme değil, bir ilerlemedir - biraz daha
daha derin bir alçakgönüllülükle
biraz daha geniş bir bilgi
kazanmaya başladınız - ve size karşı büyük bir sabır göstermeye meyilliyim!"

Gözlerimi kaldırdım ve onun nazik bakışıyla güven kazandım.

"Şimdi, başlangıç ​​olarak," diye devam etti, "hemen şunu bilmelisiniz ki, buraya
kadın kabul etmiyoruz. Bu bizim kuralımıza ve Düzenimize aykırı. Onlara
hazır değiliz,--istemiyoruz. Onlar asla YARIM
ruhtan fazla değiller!"

Kalbim öfkeyle sıçradı,--ama sustum. Bana
doğrudan baktı, bir eliyle masasının
üzerindeki birkaç başıboş kağıdı bir araya getirdi. "Peki, bana neden apaçık cevabı vermiyorsun?" diye sordu--"Kadınlar yarı ruhlarsa, erkeklerin aynı olduğunu ve iki yarının birleşerek bir olması gerektiğini neden söylemiyorsunuz? Aptal çocuk! Cinsiyetinizin küçümseyici bir şekilde tanımlanmasına bastırılmış bir gücenmeyle yanmanıza gerek yok--bu böyle kastedilmiyor. Siz yarı ruhlarsınız--ve sizinle ilgili en büyük sorun, bunu görme veya mükemmel ve bölünmez birliği oluşturmak için herhangi bir çaba gösterme duygusuna nadiren sahip olmanızdır--sizin ellerinize bırakılan kutsal bir görev. Doğa, doğru yarıları bir araya getirmek için sürekli çalışır--insan, onları dağıtmak için sürekli çabalar--ve her şey en sonunda, olması gerektiği gibi gelse de, aylar veya yüzyıllar süren bir gecikmeye gerek yoktur. Siz kadınlar, kurtuluşun melekleri olmanız gerekiyordu, ama bunun yerine kendi 'ideallerinizin' yıkımısınız."

Şunu sunabilirdim bununla ilgili bir çelişki yok, çünkü bunun doğru olduğunu hissettim.

"Az önce söylediğim gibi," diye devam etti, "burası kadınlara göre bir yer değil.
Sadece kendinizi burada bir öğrencinin çilesine boyun eğebilecek
bir şekilde hayal etmeniz fikri bile, ilk bakışta inanılmaz. Sadece
Rafel uğruna sizi görmeye ve size
kalmanızın ne kadar
imkansız olduğunu açıklamaya razı oldum--"

Sözünü kestim.

"KALMAK ZORUNDAYIM!" dedim kararlı bir şekilde. "Bana ne isterseniz yapın--beni
bir hücreye koyun ve beni bir tutuklu olarak tutun--bana katlanacağım herhangi bir zorluk verin ve ben de
katlanacağım--ama bana huzurunuzdan ve gücünüzden bir şeyler öğretmeden beni geri çevirmeyin--Rafel'in sahip olduğu ve ona yardım etmek ve onun için her şey olmak istersem benim de sahip olmam gereken huzur ve güç--"

Burada durdum, kendi duygularımın etkisi altında kalmıştım. Aselzion bana baktı.

"Bu senin arzun mu? Ona yardım etmek ve onun için her şey olmak mı?" dedi. "Neden bunu asırlar önce fark etmedin? Ve şimdi bile ona olan bağlılığında tereddüt ediyorsun. Ondan şüphe ediyorsun, ama tüm içsel içgüdülerin sana onun ruhunun gerçek eşi olduğunu söylüyor.
Ve kalbin ona doğru kafesteki bir kuş gibi çarpıyor.
Özgürlüğe doğru parmaklıklara çarpıyor!"

Sessizdim. Kaderim bir dengede görünüyordu.
Ama bunu Aselzion'a bıraktım.
Eğer gücü bir şey ifade ediyorsa, düşüncelerimi benden daha iyi okuyabilirdi.
Masasından kalktı ve meditasyona dalmış bir şekilde yavaşça yukarı aşağı yürüdü.
Sonra aniden önümde durdu.

"Burada kalırsan," dedi--"ne anlama geldiğini anlamalısın. Bu, kendi odanda, tamamen yalnız bir şekilde, ayrı bir şekilde yaşaman gerektiği anlamına gelir. Talimat almak için çağrılmadığın sürece -yemeklerin orada servis edilecek- ve aydınlanmaktan ziyade ceza çeken bir suçlu gibi hissedeceksin--ve önce seninle konuşulmadığı sürece kimseyle konuşamayacaksın. Dahası"--kendini böldü ve beni, içinde bulunduğumuz odaya bitişik başka bir odaya
gidip onu takip etmem için işaret etti. Burada, beni bir
pencereye götürerek, son zamanlarda baktığım güneşli manzaradan ve bahçeden çok farklı bir manzara gösterdi--içinde bir dizi siyah haç bulunan
sıkıcı, sert otlardan oluşan kasvetli bir kare.

"Bunlar ölümleri işaretlemiyor," dedi, "ama başarısızlıklar! Başarısızlıklar - dünyevi anlamda değil - ama hayatı olduğu gibi ebedi ve yaratıcı hale getirmede başarısızlıklar - ebedi BURADA ve şimdi, - seçtiğimiz sürece! Onlardan biri olmayı mı istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, sessizce, "Başarısız olmayacağım!"

Hafifçe, sabırsızca iç çekti. "Böylece hepsi dediler--kayıtları burada olanlar"--ve etkileyici bir hareketle haçları işaret etti--"Böylece bizimle iz bırakan adamlardan bazıları şu anda dünyanın en parlak ve başarılı kişilikleri arasında yer alıyor--zengin ve büyük bir sosyal talep içinde--ve sadece kendileri kanserin nerede yattığını biliyor--sadece
kendi boşunalıklarının farkındalar--ve hayatlarının başka hayatlara yol açacağını bilerek ve onları esas olarak aradıkları pozisyona getirmek için yasayla zorunlu olan o kaçınılmaz
Değişimden korkarak yaşıyorlar!"

Sesi ciddi ve şefkatliydi ve içimden hafif bir korku titremesi geçti.

"Bunlar İNSANLARDI ve İNSANLARDIR!" diye devam etti. "Ve sen, bir kadın, onların başarısız olduğu maceralara cesurca girişirdin! Bir an için ne kadar zayıf, cahil ve hazırlıksız olduğunu düşün! İkimizin de sevdiği ve onurlandırdığı bir Öğretmenle psişik çalışmalarına ilk başladığında -Heliobas adıyla tanıdığın biri- dünyada neredeyse hiç yaşamamıştın; o zamandan beri çok çalıştın ve çok şey başardın, ancak zorlukların üstesinden gelmek için yakın çalışman sırasında birçok şeyi kaçırdın. Sabrın ve inancın için sana teşekkür ediyorum - bunlar senin için çok şey başardı - ve şimdi kariyerinde, İradenin bir geminin dümeni gibi elinde titrediği ve fırtına ve karanlığın olabileceği bilinmeyen daha derinlere daldığın kritik bir noktadasın. Şüpheci, gururlu veya asi her insan için tehlike var. ruh,--seni uyarmak adil olur!"

"Korkmuyorum!" dedim, alçak bir ses tonuyla--"Sadece ölebilirim!"

"Çocuk, yapamayacağın şey tam da bu! Bu gerçeği hemen ve sonsuza dek sıkıca kavray! Ölemezsin, ölüm diye bir şey yoktur! Eğer ölebilseydin ve tüm görevlerinden, kaygılarından, şaşkınlıklarından ve mücadelelerinden
tamamen kurtulmuş olsaydın, ebedi sorun büyük ölçüde basitleştirilmiş olurdu.
Ancak ölüm fikri, milyonlarca insan yanılgısından yalnızca biridir. Ölüm, Yaşam planında bir imkânsızlıktır - bu adla anılan şey, yalnızca yok edilemez atomların kaydırılması ve yeniden yerleştirilmesidir. Bu kaydırma ve yeniden yerleştirmenin sonsuz çeşitlilikteki biçimleri, bizim ve öğrencilerimizin ustalaşmaya karar verdiğimiz sırdır - ve bazılarımız, hem maddeyi hem de ruhu kontrol edecek kadar ustalaştık. Ancak öğrenme yolu kolay bir yol değildir - Rafel Santoris bile size bu denemede neredeyse yenildiğini söyleyebilirdi - çünkü hiçbir şeyi esirgemiyorum bir!--ve eğer bu aceleci niyetinde ısrar edersen seni sadece cinsiyetin yüzünden bağışlayamam."

"Bağışlanmayı istemiyorum,"--dedim, nazikçe--"Sana daha önce
her şeye
katlanacağımı söylemiştim."

Yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Öyle olacak, sanırım!" diye cevapladı--"Eskiden senin
sürekli şehitliğini çok iyi anlardım! Seni
Roma arenasında aslanlarla karşı karşıya
gelirken görebiliyorum,"--böyle konuşurken başladım ve sıcak kan
yanaklarıma hücum etti--"kendi kararlı kararını yerine getirmektense, bu kararın doğru ya da yanlış olması fark etmeksizin! İnsanın
aptalca batıl inançlarını ve geleneklerini
kırmaktansa Nil'in sularında boğulmaya
hazırlandığını görebiliyorum! Neden bu kadar şaşkın görünüyorsun? Eski bir anıya mı dokunuyorum? Gel, bu korkak ölümlülüğün kara közlerini
bırakalım ve daha neşeli odaya dönelim."

Birlikte kütüphaneye tekrar girdik ve o tekrar masasına oturdu, bana doğru kararlı ve etkileyici bir otoriteyle döndü.

"Öğrenmek istediğin şey, ve psişik hukuk alanında yeni başlayan herkesin genelde ilk öğrenmek istediği şey, tamamen kişisel tatmin ve avantaj elde etmektir," dedi. "Üç şeyi bilmek istiyorsun: hayatın sırrı, gençliğin sırrı, aşkın sırrı! Binlerce filozof ve öğrenci aynı araştırmaya girdi ve belki de bin kişiden biri, geri kalanların başarısız olduğu yerde başarılı oldu. Faust'un hikayesi her zaman ilgi çekici bir şeydir, çünkü efsaneye göre ancak şeytanın yardımıyla keşfedilebilen bu sırları ele alır. Şeytanın olmadığını ve her şeyin İlahi bir Zeka tarafından ilahi olarak belirlendiğini biliyoruz, bu yüzden yapmamıza izin verilen en derin araştırmalarda korkulacak hiçbir şey yoktur - sadece Kendimizden! Başarısızlık her zaman öğrencilerden kaynaklanır, içinde bulundukları çalışmadan değil - bunun nedeni, biraz şey bildiklerinde her şeyi bildiklerini düşünmeleridir - bunun sonucunda entelektüel olarak kibirli olurlar, bu da önceki tüm başarıları anında geçersiz kılan bir tutumdur. Yaşamın sırrı anlaşılması nispeten kolay bir konudur - gençliğin sırrı biraz daha zordur - sevginin sırrı en zor olanıdır, çünkü sevgiden hem yaşamın hem de gençliğin sürekliliği doğar. Şimdi buraya gelmenizin amacı, temelinde, tamamen kişiseldir -bencilce demeyeceğim, çünkü bu zor geliyor- ve gerçek kadınsı hisleriniz için size hak veriyorum, kendi ruhunuzda Rafel Santoris'in hem üstünüz, hem de sevgiliniz olduğunun bilincinde olarak, ona layık olmak istiyorsunuz, en azından karakterinizin kararlılığı ve kahramanlığıyla. Bunların hepsini size kabul ediyorum. Ayrıca, gençliğinizi, güzelliğinizi ve sağlığınızı onun hatırına korumak istemenizin tamamen doğal ve dolayısıyla doğru olduğunu da kabul ediyorum -ve hatta bu arzunun SADECE onun hatırı için olması gerektiğini bile savunuyorum! Ama şu anda bunun onun hatırına olup olmadığından pek emin değilsin, - KENDİN için, yaşamın sırrını ve yaşamın devam etme gücünü - gençliğin sırrını ve gençliğin devam etme gücünü - elinde tutmak istiyorsun ve kesinlikle hem kendin hem de Rafel için sevginin sırrını ve sevginin devam etme gücünü elde etmek istiyorsun. Bu sırların hiçbiri dünyalılara açıklanamaz - bununla, kararlılıklarından uzaklaşmalarına ve binlerce geçici meseleyle dikkatlerinin dağılmasına izin verenleri kastediyorum. Senin böyle biri olduğunu söylemiyorum, ama senin de dünyada yaşayan herkes gibi arkadaşların ve tanıdıkların var, seninle dalga geçmeye ve en büyük hedeflerinle alay etmeye hazır insanlar, senin ilerlemene giden yolu tıkamaktan hoşlanan insanlar ve benimle ilgili soru şu: Cahil ve kaba muhalefetin ve hatta olumlu alaycılığın sana yükleyeceği zihinsel gerginliği karşılayabilecek kadar güçlü müsün? Olabilir, yeterince iradelisin, ama her zaman haklı değilsin, örneğin, Rafel Santoris'ten ayrı ve bağımsız olarak bilgi edinmek istiyorsun, ama onsuz eksik bir kimliksin! Senin zamanının kadınlarının hepsi bu kötü politikayı izliyor, bağımsız ve erkeklerden ayrı olma arzusu, ki bu onların daha asil benliklerinin intiharı. Hiçbiri daha güçlü yarıları olmadan tam bir yaratık değildir - tek kanatlı deforme kuşlar gibidirler - ve
düz bir uçuş onlar için imkansızdır."

Durakladı ve ben yukarı baktım.

"Sizinle aynı fikirde olup olmamam pek önemli değil," dedim - "Tüm hatalarımı kabul ediyorum ve onları düzeltmeye hazırım. Ama hepinizden öğrenmek istiyorum - öğrenebileceğimi düşündüğünüz her şeyi - ve size kesin itaat sözü veriyorum -"

Hafif bir gülümseme gözlerini aydınlattı.

"Ve alçakgönüllülük?"

Başımı eğdim.

"Ve alçakgönüllülük!"

"Kararlı mısın, o zaman?"

"Kararlıyım!"

Bir an durakladı, sonra kararını vermiş gibi göründü.

"Öyle olsun!" dedi - "Ama herhangi bir talihsizlik olursa, kendi talihsizliğin senin başına olsun! Hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum. Kendi isteğinle
buraya geldin--kendi isteğinle burada kalmayı seçtin,
kendi cinsinden iletişim kurabileceğin hiç kimse yok--ve kendi isteğinle tüm sonuçları kabul etmelisin. Anlaştık mı?"

Çelik mavisi gözleri soruyu sorduğunda neredeyse doğaüstü bir parlaklıkla parladı ve bir korku hissinin farkındaydım. Ama ben
bunu yendim ve basitçe cevapladım:

"Anlaştık!"

Bana baştan ayağa kadar beni tarayan keskin bir bakış
attı - sonra aniden benden dönerek masasının üzerindeki bir kulpa vurdu ve
dış koridorlardan birinde yüksek sesli bir zil sesi duyuldu. Eski rehberim
hemen içeri girdi ve Aselzion ona seslendi:

"Honorius," dedi - "bu hanıma odasını göster,
bir stajyer ve öğrencinin yolunu izleyecek" - konuşurken, Honorius bana gizlenmemiş bir şaşkınlık ve acıma bakışı attı - "Ayrılmak istediği an, ayrılması için her türlü kolaylık sağlanacak. Talimat altında kaldığı sürece, bildiğiniz gibi, onun için kural
yalnızlık ve sessizliktir."

Ona baktım ve yüzünün ne kadar çabuk değiştiğini düşündüm. Cesaretimi
koruyan ciddi iyilikseverlik ve nezaket tarafından artık yumuşatılmamıştı, sert bir gölge onu kararttı ve gözleri
başka tarafa çevrildi. Odadan çıkmamın beklendiğini gördüm, ama tereddüt ettim.

"Bana teşekkür etmeme izin vereceksin," diye mırıldandım, ellerimi
korkakça -neredeyse yalvarırcasına- uzatarak.

Yavaşça bana döndü ve ellerimi kendi ellerinin içine aldı.

"Zavallı çocuk, bana teşekkür edeceğin hiçbir şey yok!"--dedi. "Zorlu
yolunda gittiğin ilk derslerden biri olarak şunu aklında tut,
kaderini şekillendirirken kimseye teşekkür edeceğin hiçbir şey ve kimseyi suçlayacağın hiçbir şey yok, sadece--Kendin! Git!--ve düşmanını
yenebilirsin!"

"Düşmanım mı?" diye tekrarladım, hayretle.

"Evet--yine Kendin! Herhangi bir erkeğin veya kadının mücadele etmek için sahip olduğu veya
olacağı tek güç!"

Ellerimi bıraktı ve sanırım ona doğru yukarı doğru bakışımda sessiz bir
çekinme ifadesi yapmış olmalıyım, çünkü dudaklarında en ufak bir gülümseme
gördüm.

"Tanrı seninle olsun!" dedi yumuşak bir sesle ve sonra nazik bir hareketle
bana onu terk etmemi işaret etti. Hemen itaat ettim ve beni kendi odama götüren rehber Honorius'u takip ettim, orada tek bir kelime
söylemeden kapıyı kapatıp daha önce olduğu gibi üzerime kilitledi. Şaşkınlıkla,
handa bıraktığım bagajımı benim için hazır bir şekilde buldum--ve
daha önce fark etmediğim duvardaki bir nişte duran küçük bir şifonyerin üzerinde, bir tabak meyve ve kuru ekmek, bir bardak soğuk
su vardı. Bu küçük yansımaya bakmaya gittiğimde, sade ama zarif bir şekilde düzenlenmişti, şifonyerin aslında küçük bir asansör olduğunu gördüm, evin iç ofisleriyle açıkça bağlantılıydı ve tüm yemeklerimin bu şekilde servis edileceği sonucuna vardım. Ancak bunun hakkında düşünmek için fazla zaman harcamadım, Aselzion Evi'nde herhangi bir
terras'ta kalmama izin verildiği için çok mutluydum ve kilit altında ve anahtar altında hapsedilmiş olmam artık beni rahatsız etmiyordu. Birkaç eşyamı açtım, aralarında üç veya dört favori kitap vardı, sonra mütevazı yemeğime oturdum, açlık keskin bir iştah sağladı. Bitirdiğimde, açık pencereye bir sandalye çektim ve orada oturup denize baktım. Küçük, arkadaş canlısı gülümü, tam altımda duvara yaslamış, oldukça mahrem bir tavırla, kızıl başını bana bir arkadaşlık hissi verdi, aksi takdirde yalnızlık derindi. Gökyüzü, koyu kızıl renkte bir veya iki parlayan çubuk hala orada olmasına rağmen, giden güneşin anıları olarak kalıyordu ve doğuya doğru uzanan inci parlaklığı, gelen ayın bir ipucunu gösteriyordu. Beni bir duvar gibi saran derin bir sessizliğin hissini hissettim ve pencereden odamın içine baktığımda, sürüklenen gölgelerle dolu, karanlık ve elle tutulamayan bir şey gibi görünüyordu. Hiç mumum veya başka bir ışığım olmadığını hatırladım ve bu bana geçici bir
huzursuzluk verdi, ama sadece bir anlığına. Deniz izlemekten yorulduğumda yatağa girebilirdim diye düşündüm. Her neyse,
ayın doğuşunu beklerdim,--baktığım manzara ilahi bir şekilde huzurlu ve güzeldi,--bir ressamın veya şairin zevk alacağı bir şeydi--ve ben
memnundum. Hiçbir korkunun farkında değildim, ama sanki etkilenmiş gibi hissettim ve çevremdeki derinleşen
durgunluk ve büyük yalnızlık tarafından yavaş yavaş yenildim. 'Onun için kural
yalnızlık ve sessizliktir.' Aselzion böyle demişti. Ve açıkça kural
uygulanıyordu.

XIV

ÇAPRAZ VE YILDIZ

Ay, onun parlayan varlığı altında yavaş yavaş gümüşe dönüşen iki kara bulut çubuğu arasından yavaşça yükseldi ve elmas benzeri yansımaların
parıldayan bir yolu denizin üzerine yayılmaya başladı. Pencerede kaldım, odamın karanlığına doğru dönmeye karşı garip bir isteksizlik hissettim. Ve belki de bu şekilde tek başıma kilitli kalmamın oldukça zor olduğunu düşünmeye başladım;--elbette bir tür ışığa izin verilebilirdi! Sonra hemen kendimi, en ufak bir şikayetin aklıma gelmesine izin verdiğim için azarladım, çünkü sonuçta Aselzion Evi'nde davetsiz bir misafirdim -istenmiyordum- ve benimle ilgili verilen emri hatırladım: 'O gitmek istediği anda,
kendisine her türlü ayrılma kolaylığı sağlanacaktır.' Bu 'ayrılma kolaylığından', şu anki yalnızlığımdan çok daha fazla korkuyordum ve tüm maceraya en iyi ve en neşeli ışıkta bakmaya karar verdim. Eğer yalnız kalmam en iyisiyse, o zaman
yalnızlık iyiydi -eğer karanlıkta olmam gerekiyorsa, o zaman
karanlık da bana uygundu.

Bu koşullara kararımı daha yeni vermiştim ki, odam aniden yumuşak ama parlak bir ışıkla aydınlandı - ve şaşkınlıkla ayağa kalktım, bunun nereden geldiğini merak ettim. Hiçbir lamba veya elektrikli soba göremiyordum, sanki duvarlar yüzeysel bir
aydınlanmayla parlıyordu. İlk şaşkınlığım geçtiğinde, etrafımdaki sıcak ve rahatlatıcı parlaklıktan büyülendim ve
memnun oldum,--bana daha çok 'Rüya'nın yelkenlerindeki elektrik parlaklığını hatırlattı.
Pencereden uzaklaştım, gece çok yakın ve sıcak olduğu için açık bıraktım ve biraz okumak için masaya oturdum, ama
birkaç dakika sonra kitabı bir kenara koyup, görünüşe göre denizden bana doğru süzülen ve beni ruhuma kadar
heyecanlandıran garip bir fısıltılı müziği dinledim. Hiçbir güzel betimleme, havada duyulandan daha fazla SOLUNAN armonilerin büyüleyici tatlılığı hakkında hiçbir fikir veremezdi--ve yükselip alçalan nefis kadansların ritmini takip etmeye daldım. Sonra düşüncelerim yavaş yavaş
Rafel Santoris'e doğru uzaklaştı,--şimdi neredeydi?--hangi huzurlu
parlak sular genişliğinde demirlemişti peri gemisi?
Onu neredeyse yüzünü görebilecek kadar beynimde canlandırdım,--geniş kaşları,--korkusuz, şefkatli gözleri ve gülümsemesi--ve sesinin derin, yumuşak vurgularını duyduğumu hayal edebiliyordum, benimle konuştuğunda her zaman çok nazikti--benimle, ki onun etkisinden yarı yarıya nefret ediyordum! Ve kalbimde uzun
birikmiş şefkatin hızlı bir dalgası yükseldi--tüm ruhum, sanki, onu kollarını açarak selamlamak için dışarı fırladı--kendi bilincimde onun benim için
dünyadan daha fazlası olduğunu biliyordum ve yüksek sesle dedim ki:--"Sevgilim, seni seviyorum! Seni seviyorum!" sessizliğe, sanki en çok
duymak istediğim
sözleri ona iletebileceğini
düşünmüşüm gibi.

Sonra, daha az şüpheci, daha az gururlu olsaydım, hayatımın gerçek sevgilisine kendimi yüz yüze itiraf edebileceğim
zamanda boş havaya konuşmanın ne kadar aptalca ve boşuna olduğunu hissettim! Aselzion Evi'ne yaptığım yolculuk, kendi şüpheci tavrımın bir kanıtı değil miydi? Çünkü
şimdi kendime itiraf ettiğim gibi,
ilk olarak Aselzion'un gerçekten var olduğundan emin olmak için gelmiştim ve ikinci olarak,
Rafel'in bildiği mistik sırları gerçekten de bana aktarabildiğini kendi memnuniyetime göre kanıtlamak için gelmiştim. Sonunda boş yere düşünerek kendimi yordum ve pencereyi kapatıp soyundum ve yatağa girdim. Yattığımda, odamdaki ışık aniden söndü ve ay hariç her şey tekrar karanlık oldu. Ay, kafesin içinden net beyaz bir ışık gönderiyordu.
Onu kapatacak bir perde yoktu.
Bir süre sert küçük kanepemde uyanık kaldım, bu ışığa baktım ve korku ya da yalnızlık hissinin üzerimde hakimiyet kurmasına izin vermeyi sürekli reddettim.
Beni bu kadar büyüleyen müzik
sona erdi ve her şey tamamen sessizleşti. Ve bir süre sonra gözlerim
kapandı.
Yorgun uzuvlarım gevşedi.
Ve derin ve rüyasız bir uykuya daldım.

Uyandığımda sabah olmuştu ve güneş ışığı odama
altın bir duş gibi
doğdu. Gecenin bu kadar huzurlu geçmesinden ve garip ya da korkutucu hiçbir şeyin
olmamasından büyük bir keyifle ayağa fırladım.
Ama neden bunu beklediğimi bilmiyorum. Her şey yeni günün parlaklığında harika bir şekilde taze ve güzel görünüyordu ve odamın sadeliği lüksün her miktarından daha büyük bir büyüleyiciliğe sahipti. Fark ettiğim tek sıra dışı şey, banyoma verilen yumuşak soğuk suyun köpürüyormuş gibi parıldamasıydı; bir veya iki kez elmas gibi bir köpükle dalgalanıyormuş gibi göründü ve asla gerçekten durmuyordu. Banyo yapmadan önce birkaç dakika boyunca onun parıldayan hareketini izledim; sonra, bir tür elektrikle yüklendiğinden emin olarak, tereddüt etmeden içine daldım ve bana verdiği o lezzetli canlanma hissinin tadını sonuna kadar çıkardım. Tuvaletim bittiğinde ve seyahat ettiğim siyah olandan daha sıcak hava için daha uygun olduğu için beyaz ketenden sade bir sabahlık giydiğimde, penceremi açıp deniz havasının tüm tazeliğini
içime çekmeye gittim ve kulenin yan tarafında küçük, alçak bir kapının açıldığını görünce şaşırdım, oradan aşağı doğru giden
bir döner merdiven keşfettim. O anın dürtüsüne yenik düşerek aşağı indim ve sonunda kendimi deniz kıyısına bitişik zarif, küçük bir kaya bahçesinde buldum. Gerçekten bir kapıyı açıp denizin tam kenarına kadar yürüyebiliyordum. Artık bir tutsak değildim!--İstesem kaçabilirdim!

Etrafıma baktım--ve herhangi bir kaçışın imkansızlığını gördüğümde gülümsedim. Küçük bahçe yalnızca kuleye aitti ve her iki tarafında aşılmaz kayalar neredeyse Chateau d'Aselzion'un yüksekliğine kadar yükseliyordu, üzerinde durduğum kıyı parçası da dalgaların yüzyıllardır pek görünür bir etki bırakmadan çarptığı devasa kayalarla çevriliydi. Yine de biraz özgürlüğe ve açık havaya izin verildiğini hissetmek keyifliydi ve birkaç dakika denizi izleyerek ve güney güneşinin sıcaklığının tadını çıkararak kaldım. Sonra yavaşça geri döndüm, etrafımda herhangi biri olup olmadığını görmek için her yere baktım. Görünürde tek bir canlı yoktu.

Odama döndüğümde yatağımın sanki hiç uyumamış gibi düzgünce yapılmış olduğunu gördüm ve bir fincan süt ve biraz buğday bisküvisinden oluşan kahvaltım masaya konmuştu. Yemeğe tamamen hazırdım ve tadını çıkardım. Bitirdiğimde, boş
bardağımı ve tabağımı alıp nişteki şifonyerin üzerine koydum, bunun üzerine şifonyer anında alçaldı ve çok geçmeden kayboldu. Sonra kendimi
nasıl meşgul edeceğimi merak etmeye başladım. Mektup yazmanın bir faydası yoktu,
bu amaç için kendi seyahat masam hazır olmasına rağmen, arkadaşlarımın veya tanıdıklarımın nerede olduğumu bilmesini istemiyordum ve hatta onlardan herhangi birine
yazmış olsam bile yazışmalarımın onlara ulaşması pek olası değildi. Çünkü Aselzion'un mistik Kardeşliği'nin, onlarla birlikte kaldığım sürece dış dünyayla iletişim kurmama izin vermeyeceğinden emindim. Meditasyon yaparak oturdum ve böyle amaçsızca geçen birkaç günün
dayanılmasının
zor olacağını düşünmeye başladım. Saatim durmuş olduğundan zamanı doğru sayamıyordum ve
duyabildiğim yerde herhangi bir saat veya çan sesi yoktu. Etrafımdaki sessizlik, penceremin altındaki plaja çarpan küçük dalgaların yumuşak vuruşları olmasa bunaltıcı olurdu. Birdenbire, büyük bir sevinçle, odamın kapısı açıldı ve Honorius adlı kişi içeri girdi. Başını hafifçe eğerek selam verdi ve sonra kısaca şöyle dedi: "Beni takip etmeniz emredildi." İtaatkar bir şekilde ayağa kalktım ve hazır bir şekilde durdum. Bana dikkatle ve merakla baktı, sanki zihnimi okumaya çalışıyordu. Aselzion'un, konuşulmadıkça konuşmamam gerektiğini söylediğini hatırlayarak, bakışına sadece kararlı bir şekilde ve gülümseyerek karşılık verdim. "Mutsuz, korkmuş veya huzursuz değilsin," dedi yavaşça, "Bu
iyi! İyi bir başlangıç ​​yapıyorsun. Ve şimdi, ne görürsen veya
duyarsan, sessiz ol! Konuşmak istiyorsan, şimdi konuş, ama bu odadan
çıktıktan sonra dudaklarından tek bir kelime bile kaçmamalı, tek bir ünlem bile, senin işin dinlemek, öğrenmek ve itaat etmek!"

Bekledi, bana cevap olarak bir şeyler söyleme fırsatı verdi, ama ben
sessiz kalmayı tercih ettim. Sonra bana yumuşak beyaz bir kumaştan katlanmış bir parça uzattı, opak, ama ince ve tül gibi ipeksi.

"Kendini bu örtüyle ört," dedi, "ve buraya dönene
kadar da kaldırma."

Açtım ve hemen üzerime attım,
incecik bir bulut kadar narindi ve beni baştan ayağa örttü,
başkalarının gözlerinden etkili bir şekilde gizliyordu, ama ben kendim mükemmel bir şekilde görebiliyordum. Honorius daha sonra beni takip etmem için işaret etti ve ben de öyle yaptım, kalbim heyecan ve beklentiyle hızla çarpıyordu.

Çıkışı yokmuş gibi görünen karmaşık dönüşlere sahip birçok geçitten geçtik, labirentte yol almak gibiydi, ta ki sonunda kendimi küçük bir hücre benzeri bir yerde, önümde garip ve pitoresk bir manzaraya baktığım bir açıklıkla buldum. Küçük ama mükemmel derecede güzel bir Gotik şapelin içini gördüm, mükemmel bir şekilde tasarlanmıştı ve çok sayıda vitray pencereyle aydınlatılmıştı, güneş ışığı altın, kızıl ve mavi desenlerle parlak renk akışları halinde süzülüyordu, alttaki beyaz mermer zemin. İnce oymalı çatıyı destekleyen her sivrilen sütun arasında, biri diğerinin üstünde iki sıra bank vardı ve burada hareketsiz beyaz figürler oturuyordu, gizemli tarikatlarının kıyafetleri içindeki adamlar, yüzleri sarkık kukuletalarıyla neredeyse gizlenmişti. Bu şapelde sunak yoktu, ama sunağın olabileceği doğu ucunda, parlak bir ışıkla bir Haç ve Yedi Köşeli Yıldız'ın parladığı koyu mor bir perde vardı. Yazılı olmayan bir İnancın bu yükseltilmiş Sembolü'nün yaydığı ışık ışınları o kadar canlıydı ki neredeyse kör ediciydi ve neredeyse güneşin yaz ihtişamını gölgeliyordu. Çevremdeki garip ve sessiz ciddiyet karşısında hayrete düşmüştüm, beni saran beyaz örtümün kıvrımlarının altında saklandığım için mutluydum, ama şapelde olup biten her şeyi görülmeden görmek için çağrılanların kullanımı için özel olarak yapılmış bir tür gizli girintide olduğumu fark ettim. Heyecanla bekledim, ve hemen sonra orgun alçak titreşimli sesi havada titredi, giderek ses seviyesi ve gücü arttı, ta ki bulutları delen ani bir fırtına gibi muhteşem bir müzik akışı ondan fışkırana kadar. Saf bir coşkuyla uzun bir nefes aldım, -sadece duyma hissi için diz çöküp minnet gözyaşları dökebilirdim!
Böyle bir müzik ilahiydi!--ölümlülük fikri bile onun içinde
yutuldu ve yok edildi ve hapsedilmiş ruh, sevinçle
ışık kanatlarında en yüksek hayata yükseldi!

Çok geçmeden sona erdiğinde, derin bir sessizlik oldu,--o kadar derindi ki sanki oradaki tek canlı benmişim gibi kendi kalbimin hızlı atışlarını duyabiliyordum. Gözlerimi, sürekli ateşli parlaklığının ışınlarıyla göz kamaştırıcı Haç ve Yıldız'a çevirdim ve sürekli parlayan ateşin etkisi, sanki bir elektrik akımı hiçbir ölümlü
becerinin asla çözemeyeceği veya kelimelere dökemeyeceği, ancak kişinin en derin içsel bilincine giden mesajları yayıyormuş gibiydi. Birdenbire, beyaz giysili, beyaz başlıklı, şimdiye kadar hareketsiz oturan figürlerin sıraları arasında hafif bir hareket oldu ve hep birlikte ayağa kalktılar, uzun boylu, görkemli ve heybetli bir figür yavaşça şapelin üzerinden yürüyerek geldi ve alev alev yanan Sembolün önünde durdu, sanki bir kutsama çağırıyormuş gibi iki elini uzattı. Bu, Üstat Aselzion'du; Aselzion, benim asla mümkün olduğunu düşünmediğim kadar büyük bir onur ve ihtişamla donatılmıştı. Bir tanrı veya kahraman için poz vermiş olabilirdi,--görünüşü mutlak güç ve sakin bir özdenetim içeriyordu,--diğer insanlar hayatlarının amacı konusunda kendilerinden şüphe duyabilirlerdi, ama bu kişi sadece duruşuyla bile
güven, güç ve otorite ifade ediyordu. Başlığını geriye atmıştı ve
ben tenha köşemde oturduğum yerden onun yüz hatlarını
açıkça görebiliyordum ve takipçilerine
döndüğünde o güzel, kararlı gözlerinin parıltısını izleyebiliyordum. Ellerini uzatarak,
kesin ve berrak bir sesle şöyle dedi:

"Görünen ve görünmeyen her şeyin Yaratıcısına
minnettarlığımızı ve övgülerimizi sunalım ve bu güne böyle başlayalım!"

Ve bir ses mırıltısı ona cevap verdi:

"Seni övüyoruz, Ey Aşk ve Ebedi Yaşamın İlahi Gücü!
Seni olduğumuz her şey için övüyoruz!
Seni olduğumuz her şey için övüyoruz!
Seni olmayı umduğumuz her şey için övüyoruz!--Amin."

Bunu gergin bir sessizlik anı izledi. Sonra toplanan kardeşler yerlerine oturdular ve Aselzion ölçülü, belirgin
vurgularla, deneyimli bir hatibin rahat ve emin tavrıyla konuştu.

"Dostlar ve Kardeşler!

"Bu anda geçmişte yaptığımız şeyleri ve gelecekte yapmaya hazırlandığımız şeyleri düşünmek için burada toplandık. Geçmişten sonsuza kadar uzanan Şimdiki Zamanı kendimiz yarattığımızı biliyoruz ve İlahi yasaya göre bu Şimdiki Zamandan sonsuza kadar uzanan Şimdiki Zamanı kendimiz geliştireceğimizi de biliyoruz. Evrensel Matematiğin basit bir figürü olan şeyde hiçbir güç, hiçbir tanrı, hiçbir şans, hiçbir 'atomların tesadüfi bir araya gelmesi' yoktur. Ebedi Tazminat yasası altında hiçbir şey 'affedilemez', hiçbir şey için 'dua edilmesi' gerekmez, çünkü her şey her bireysel ruhun nihai iyiliğini başarmak için tasarlanmıştır. Siz sadece hayatın sırrını öğrenmek için değil, aynı zamanda o hayatı nasıl yaşayacağınızı da öğrenmek için buradasınız; ve ben, kendi kapasitem dahilinde, sadece Doğanın size binlerce yüzyıldır gösterdiği şeyi öğretmeye çalışıyorum, ancak siz onun derslerinde ustalaşmayı umursamadınız. Günümüz bilimi, Doğanın ilk kılavuzundan başka bir şey değildir - alfabenin resimlerle gösterildiği bir yazım kitabı gibidir. Size, yeni öğrendikleri bilgelikle çocuklardan başka bir şey olmayan zeki profesörler tarafından, insan hayatının ilk başta protoplazmadan evrimleştiği söylenir - DÜŞÜNDÜKLERİ gibi - ancak protoplazmanın kendisinin nasıl evrimleştiğini ve NEDEN evrimleştiğini size söyleme yeteneğinden yoksundurlar; milyonlarca
güneş sisteminin ve trilyonlarca canlı organizmanın
yapılmasına giden malzemenin nereden geldiğini ve bunların varlığına dair hiçbir bilgimiz veya algımız olmadığını. Bazıları bir
Tanrı'yı ​​inkar ediyor, ancak çoğu görünür Evrenin arkasında
yüce ve her şeye gücü yeten bir
Zekanın olması gerektiğini itiraf etmeye zorlanıyor.
Yönetici bir Zihin olmadan Kaos'tan düzen çıkamaz; ve Düzen
yönetici Zihin
yöntemini ve koşullarını sürdürebilecek bir doğaya sahip olmasaydı
hızla tekrar Kaos'a gömülürdü. "Bu nedenle, bu Yönetici Zeka veya yönlendirici Zihin ile başlıyoruz, tıpkı insan beyni gibi, erkek ve dişi niteliklerini birleştiren ikili olmalıdır, çünkü tüm yaratılışta ikili form ve tipte kendini ifade ettiğini görüyoruz. Zeka, Zihin veya Ruh, hangisini adlandırmayı seçersek seçelim, doğası gereği aktiftir ve güçleri için bir çıkış yolu bulmalıdır ve bu zorunluluğun kendisi, Kendini çeşitli şekillerde sürdürme Arzusu üretir: bu yine Sevginin ilk özelliğidir. Bu nedenle Sevgi, dünyaların temeli ve tüm canlı organizmaların kaynağıdır, ruh ve maddenin ikili atomları veya iyonları, Çekime, Birliğe ve Üremeye boyun eğer. Bu gerçeği makul ve kapsamlı bir şekilde
öğrenirsek, yaşamı
anlamaya daha yakın olacağız."

Bir an durakladı, sonra bir veya iki adım ilerledi ve devam etti, arkasındaki alevli Sembol onu ışınlarıyla tam anlamıyla sarıyormuş gibi görünüyordu.

"Öncelikle öğrenmemiz gereken şey, bu yasaların bizi bireysel insanlar ve ayrı kişilikler olarak nasıl etkilediğidir. Her insan varlığını yönlendirmesi ve koruması gereken basit ilkeleri ortaya koyarken dilin tüm belirsizliğinden kaçınmak gerekir ve benim açıklamam olabildiğince kısa ve açık olacaktır. Sonsuz sayıdaki canlı ve üretken atomların arkasında bir İlahi Zihin veya Yönetici Zeka olduğu ve bunların birleşmeleri ve üremeleriyle Evrenin harikalarını oluşturduğu kabul edilirse, bu İlahi Zihnin çalışmasının en önemli sonuçlarından birinin İnsan olduğunu görür ve kabul ederiz. O, bize söylendiği gibi, 'Tanrı'nın suretidir.' Bu ifade Kutsal Yazılarda şiirsel bir dize olarak alınabilir, şiirsel imgelerden başka bir şey ifade etmez, ama yine de bir gerçektir. İnsan kendi içinde bir tür Evrendir, o da atomların bir araya gelmesidir, aktif,
üreyen ve sürekli yaratıcılık arzusunda olan atomlar. Onların arkasında, İlahi'nin doğasında olduğu gibi, Yönetici Zeka, Zihin, Ruh vardır, tip olarak ikili, eylemde çift cinsiyetlidir. Onu kontrol edecek Zihin olmadan, İnsanın yapısı kaos olur, tıpkı Yaratıcı'nın yönetimi olmadan Evrenin kendisi gibi. Başlıca hatırlamamız gereken şey, görünür Doğanın arkasındaki Ruh'un İlahi ve ebedi olduğu gibi, bireysel benliklerimizin her birinin arkasındaki Ruh'un da İlahi ve ebedi olduğudur. HER ZAMAN OLMUŞTUR, HER ZAMAN OLACAKTIR ve biz farklı kişilikler olarak ardışık aşamalardan geçeriz hayat, her biri kendi kontrol eden Ruhunun etkisi altında, daha yüksek ve daha yüksek algı ve kazanıma.
Dünya sakinlerinin büyük çoğunluğu, bu Ruhun sineklerden veya solucanlardan daha az bilinciyle yaşarlar - en ufak bir anlama çabası göstermeden, çocukların gevezelikleri gibi Tanrı ve ölümsüzlük hakkında gevezelik ettikleri dinler kurarlar - ve ölüm adını verdikleri
Değişim'de, Tanrı'nın kendilerine bahşettiği en büyük hediyeyi keşfetme, kabul etme veya kullanma zahmetine girmeden bu hayattan göçüp giderler. Ama biz, --bizler, uzay, zaman ve madde şeyleri üzerinde bize tam hakimiyet veren
her şeye gücü yeten Gücün varlığını fark etmek için buradayız--bizler, İnsan denen o bireysel hareket eden atom evreni üzerinde
mutlak kontrole sahip olabileceğini biliyoruz--tüm dünyanın ölümsüz Ruh'un egemenliğine tabi olduğunu kendimiz kanıtlayabiliriz--ay!--ve hava, ateş ve su gibi
elementlerin ta kendisi!--çünkü bunlar sadece Onun egemen otoritesinin hizmetkarları ve hizmetkarlarıdır!"

Tekrar durakladı--ve bir iki dakikalık sessizlikten sonra devam etti--

"Bu güzel dünya, bu yüce gökyüzü, Doğa'nın biçiminin ve güzelliğinin zarif şeyleri, hepsi İnsan'a sadece maddi ihtiyaçları için değil, aynı zamanda ruhsal büyümesi ve evrimi için verilmiştir. Güneşin ışığından kanına taze sıcaklık ve renk katabilir, havadan yeni yaşam kaynakları, ağaçlardan, otlardan ve çiçeklerden gücünü yenileyebilir ve yaratılan hiçbir şey yoktur ki onun zevkine ve refahına bir ölçüde katkıda bulunması amaçlanmamıştır. Çünkü eğer Evrenin temeli Sevgi ise, olduğu gibi, o zaman Sevgi yaratıklarını mutlu görmek ister. Sefaletin İlahi düzende yeri yoktur, İnsanın Doğal Yasaya karşı çıkmasının sonucudur. Doğal Yasada, her şey sakin, yavaş ve kararlı bir şekilde iyilik için birlikte çalışır, Doğa sessizce Tanrı'nın emrine itaat eder. İnsan ise aksine, sorgular, tartışır, reddeder, isyan eder, sonuç olarak gücünü dağıtır ve en büyük çabasında başarısız olur. Kendi gençliğini, kendi canlılığını yenilemek onun kendi gücündedir, ancak onun kendi isteğiyle güçsüzlüğe ve çöküntüye düştüğünü, kendisini kolayca
reddedebileceği
parçalayıcı etkilere
yeterince teslim ettiğini görüyoruz. Çünkü, Tanrı'nın yönlendirici Ruhu evrenleri oluşturan sonsuz atomları ve yıldız tozlarını yönettiği gibi, bir İnsanın zihni de kendisinin
oluşturduğu atomları ve yıldız tozlarını yönetmelidir - onların eylemlerini yönlendirerek ve onları istediği gibi yenileyerek - onları güneşlere ve düşünce sistemlerine ve yaratıcı güce dönüştürerek ve sonsuz yaşam güçlerinin hiçbir zerresini boşa harcamadan. O,
olmayı seçtiği şey olabilir,--bir tanrı--ya da sadece embriyo halindeki bir birim kütlesinden biri,
zeki olmayan bir kayıtsızlıkla varoluşun bir aşamasından diğerine sürüklenerek ve böylece bireysel ve ayrı bir eylemin belirgin veya kesin yoluna girmeden önce yüzyıllarca amaçsız hareket etmeye zorlayarak. Çoğunluk bu şekilde
hiç olmayı tercih eder, ancak evrensel öğütme değirmeninden kaçamazlar,--sonunda bir amaç için kullanılmaları gerekir, asla bu kadar isteksiz olmasalar da. Bu nedenle, insanın gizli güçlerini inceleyen bizler, yarışta geri düşmektense kaderimizle buluşmanın ve onu kabul etmenin daha akıllıca olduğunu
ve kaderin bizi ele geçirmesine ve keskin deneyim çubuklarıyla bizi yerimize
getirmesine izin vermenin daha akıllıca olduğunu
düşünürüz. Burada şu anda konuşmak, soru sormak veya bir ifadeyi reddetmek isteyen biri varsa, öne çıksın ve söyleyeceklerini korkmadan söylesin." 

Böyle konuşurken, ben, küçük gizli girintimden bakarak, oturan kardeşler arasında bir hareketlenme gördüm; içlerinden biri ayağa kalktı ve yerinden inerek, Aselzion'a doğru birkaç adım kala yavaşça yürüdü - sonra durdu ve kukuletasını geriye attı, üzerinde silinmeyecek kadar güçlü bir şekilde belirginleşmiş büyük bir üzüntünün olduğu yıpranmış ve yakışıklı bir yüz gösterdi. 

"Yaşamak istemiyorum!" dedi - "Buraya hayatı incelemeye geldim, ama onu nasıl koruyacağımı öğrenmeye değil. En ufak bir önemsiz şey için onu memnuniyetle kaybederim! 
Çünkü hayat benim için acı bir şey - iğrenç ve açıklanamaz bir işkence! 
Sen, Aselzion, bize neden uzun yaşamayı öğretiyorsun? Neden bize daha çabuk ölmeyi öğretmiyorsun?"

Aselzion'un gözleri ona ciddi ve şefkatli bir şefkatle bakıyordu. "Hayata karşı hangi suçlamayı getiriyorsun?" diye sordu--"Hayat
sana nasıl haksızlık etti?"

"Hayat bana nasıl haksızlık etti?" ve mutsuz adam ellerini havaya kaldırdı
çaresizlik ifadesiyle--"Düşünceyi okuduğunu ve ruhu ölçtüğünü iddia eden sen, sorabilir misin? Hayat bana nasıl haksızlık etti? Tamamen adaletsizlikle!
İlk nefesimden beri--çünkü doğmayı hiç istemedim!--erken günlerimden beri
tüm gençlik hayallerim ve özlemlerim sevgi dolu ebeveynler tarafından engellendi, boğuldu ve
öldürüldü!--sevgi dolu ebeveynler, gerçekten!--'aşk' fikri paraydı! Her büyük ihtiras engellendi--her yüce umut
öldürüldü!--ve kendi aşkımda--erkeğin en büyük laneti olan kadın aşkı--o bile sahte bir para kadar sahte ve değersizdi--hayatımın
kurtarılıp kurtarılmadığını veya mahvolduğunu umursamadan--mahvoldu, tabii ki!--ama ne önemi var?--kimin bakıma ihtiyacı var! Sadece hepsinin yorgunluğu!--zamanın her günkü yükü!--özlem uzan ve
rahat çimenlerin altına saklan,--hiçbir sahte arkadaş,
hiçbir hain aşk, hiçbir 'nazik' tanıdık, beni acı çekerken görmekten
memnun
olarak
bir daha asla alaycı ellerini veya zalim gözlerini bana doğrultamayacak!
Aselzion, eğer hizmet ettiğin Tanrı, yarattığı adamlar kadar kötüyse,
o zaman Cennetin kendisi Cehennemdir!"

Kasıtlı bir şekilde, ama tutkuyla konuştu. Aselzion sessizce ona baktı.
Ateşli Haç ve Yıldız milyonlarca mücevher gibi garip renklerle parlıyordu ve şapeldeki derin sessizlik dakikalarca
kesinmedi. Birdenbire, sanki karşı konulamaz bir güç tarafından itilmiş gibi,
dizlerinin üzerine çöktü.

"Aselzion! Güçlü olduğun için, zayıflara karşı sabırlı ol!
İlahi olanı gördüğün için, kör olanlara acı! Sen sağlam dururken, ayakları kayan bataklıklarda olanlara elini uzat ve eğer ölüm ve unutulma senin bahşettiğin hediyeler arasındaysa, onları benden esirgeme, çünkü ben yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim!"

Bir duraklama oldu. Sonra Aselzion'un sesi, sakin, berrak ve çok nazik, sessizlikte titreşti.

"Ölüm yok!" dedi--"Ölemezsin! Unutulma yok,--unutamazsın! Yaşamın tek bir yolu var--onu yaşamak!"

Bir an daha sessizlik--sonra yine kararlı, kararlı ses devam etti.

"Hayatı adaletsizlikle suçluyorsun,--hayata adaletsiz olan sensin! Hayat sana
bahsettiğin o hayalleri ve özlemleri verdi,--onları gerçekleştirmek senin
gücündeydi! Diyorum ki senin gücündeydi, eğer seçseydin! Hiçbir
ebeveyn, hiçbir arkadaş, hatta Tanrı bile, yapmak
İSTEDİĞİNİZ şeyi yapmanızı engelleyemez! Kendinizden başka büyük bir hırsınızı kim engelledi?
Kim bir umudu, ruhunda doğduğu kişiden başka öldürebilir? Ve o kadına olan aşk?--o sizin gerçek eşiniz miydi?--yoksa sadece gözler, saçlar ve kibirden oluşan bir şey miydi? Tutkunuz sadece onun bedenine mi dokundu, yoksa Ruhuna mı ulaştı?
O Ruhun onun içinde hiç uyanıp uyanmadığını mı merak ettiniz, yoksa
onun yüzeysel güzelliğinden umursayacak kadar mı memnundunuz? Bütün bu şeylerde Kendini suçla, hayatı değil!--çünkü hayat sana sevinç elde etmen için yeryüzünü ve
cenneti, zamanı ve sonsuzluğu verir--sevinç, ki bu sevinçte, Sen olmasaydın, asla bir üzüntü izi olmazdı!"

Diz çökmüş tövbekâr--şimdi öyle görünüyordu--elleriyle yüzünü örttü.

"Sana ölüm veremem,"--devam etti Aselzion--"Eğer istersen,
bu adla anılanı kendin için alabilirsin--kendi eyleminle, ani veya önceden tasarlanmış, bu mevcut biçimini ve kendini--bileşimini, Doğanın güçlerinin seni yeniden inşa etmesi için gereken süre kadar yok edebilirsin--inanılmaz derecede kısa bir zaman! Ama
hiçbir şey kazanmazsın--ne bilincini ne de hafızanı kaybedersin! Mevcut ikametgahınızı yıkmadan önce bunu iyi düşünün!--çünkü
nankörlük darlığı doğurur ve bir sonraki ikametgahınız
daha küçük ve huzur ve sessiz nefes almaya daha az uygun olabilir!"

Bu sözcüklerle, nazikçe söylenerek, tövbekârı dizlerinden kaldırdı
ve yerine dönmesi için işaret etti. Bunu itaatkar bir şekilde, başka bir söz söylemeden
başlığını sıkıca sararak yaptı, böylece kardeşlerinden hiçbiri yüzünü
görmesin. Daha sonra başka bir adam öne çıktı ve Aselzion'a seslendi.

"Üstat" dedi, "yaşlanmaktansa ölmek daha iyi olmaz mıydı? Eğer,
bize öğrettiğin gibi, gerçek bir ölüm yoksa, gerçek bir çürüme olmalı mı? Güç tükendiğinde ve nabız yavaşladığında, sıcak kan soğuduğunda ve durgunlaştığında ve
sevdiklerimiz bile çok uzun yaşadığımızı düşündüğünde hayatta ne zevk vardır? Şimdi konuşan ben,
yaşlı olsam da yaşlıyım,--ama diğerleri benim için farkındalar,--bakışları, sözleri, onların yolunda olduğumu ima ediyor--budanmış bir ağaç gibi
yavaşça ölüyorum ve bu süreç onların sabırsızlığı için
çok sıkıcı. Ve yine de--genç olabilirdim!--çalışma güçlerim
azalmaktan çok arttı--gençliği yanlarında olanlardan daha çok hayatın tadını çıkarıyorum--ama yetmiş yıllık yükü
üzerimde taşıdığımı biliyorum ve kesinlikle ölmek, o kadar uzun yaşamaktan daha iyidir diyorum!"

Parıldayan Haç ve Yıldız'ın tam ışığında duran Aselzion,
ona gülümseyerek baktı.

"Ben de yetmiş yıllık yükü taşıyorum--eğer yük diyecekseniz--!" dedi ki--"Ama yıllar benim için hiçbir şey değil--senin için hiçbir şey olmamalı. Onları saymanı veya düşünmeni kim istedi? Vahşi Doğa dünyasında, zaman sadece mevsimlerle ölçülür--kuş kaç yaşında olduğunu bilmez--gül ağacı doğum günlerini saymaz! Cesur bir adam ve sabırlı bir öğrenci olduğunu bildiğim sen, dünyadaki erkeklerin olağan hayatını yaşadın--doğanın daha derin tarafını anlamakla hiç ilgilenmemiş ve şimdi senden çok daha yaşlı, ama gerçekte yıllar daha genç olan bir Kadınla evlisin--sadece bankacıları olarak sana bakan ve sevgi gösterirken aslında servetine sahip olmak için hevesle ölümünü bekleyen çocukların var. O çocuklar hiç olmasaydı da olurdu!--Bütün bunları senin de bildiğin gibi ben de biliyorum--sözde 'dostların' söz izlenimleri ve etkisi aracılığıyla seni ikna etmek isteyen Senin yaşında, dağılma süreci başladı,--ama
bu durdurulabilir. Sen kendin durdurabilirsin!--Faust'un rüyası
bir yanılgı değil!--sadece gençliğin yenilenmesinin büyünün
kötülüğünün değil, doğal iyiliğin işi olduğudur. Eğer genç olmak istiyorsan, dünyayı
bildiğin gibi bırak ve yeniden başla,--karını, çocuklarını, arkadaşlarını,
bir meşenin üzerinde mantar gibi asılı duran, gövdesini çürüten ve
gücünü tüketen ama hiçbir yeni canlılık biçimi vermeyen her şeyi bırak. Tekrar yaşa--tekrar sev!"

"Ben!"--ve kendisine böyle hitap edilen kişi, başını geriye atarak solgun ve derin kırışıklıklarla dolu, ancak ince entelektüelliğiyle
-"Ben!--bu beyaz saçlarla! Benimle dalga geçiyorsun, Aselzion!"

"Asla şaka yapmam!"--diye cevapladı Aselzion--"Şaka yapmayı, hayatın ilk başlangıçlarını kavramadan

hayat hakkında gevezelik eden aptallara bırakıyorum. Seninle şaka yapmıyorum - beni kanıtla! Burada kurallarıma sadece altı ay uy

ve bu duvarlardan, bedenindeki ve ruhundaki her güçle, gençlik ve canlılıkla yenilenmiş olarak geçeceksin! Ama Sen
mucizeviyi yaratmalısın -ki bu sonuçta bir mucize değil! Sen
Kendini inşa etmelisin! -ki hayattan en iyi şekilde
yaşamak isteyen herkes bunu yapmak zorundadır. Eğer tereddüt edersen, -geri çekilirsen, -tek bir aptalca pişmanlık veya hastalıklı düşünceyle hayatındaki geçmiş hatalarına dönersen -ki bunlar
GEÇMİŞTİR- ona, karına, ismen bir eş ama asla ruhen bir eş değil, -hayvani içgüdüden doğan ama ruhsal derin bir aşktan doğmayan çocuklarına, -yıllarını suçmuş gibi sayan 'arkadaşlarına', -yeniden canlanma işini engellersin ve yenilenme güçlerini köreltirsin. Seçmelisiniz ve bu seçim gönüllü ve kasıtlı olmalıdır, çünkü hiçbir insan kendi niyeti ve eğilimi olmadan yaşlanıp bitkin düşmez, ve aynı şekilde hiçbir insan benzer bir niyet ve eğilim olmadan gençliğini koruyamaz veya yenileyemez. İki gün düşünün ve sonra bana fikrinizi söyleyin. "

Böylece hitap ettiği adam sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi tereddüt etti - sonra derin bir saygıyla yerine geri döndü. Aselzion oturana kadar bekledi - ve kısa bir aradan sonra tekrar konuştu -

"Burada bulunan hepiniz buradaki yaşam kuralınızdan ve yaptığınız çalışmalardan memnunsanız ve hiçbiriniz
ayrılmak istemiyorsanız, her zamanki işareti istiyorum."

Bütün kardeşler ayağa kalktı ve kollarını başlarının üzerine kaldırdı - bir saniyelik duraklamadan sonra tekrar yavaşça indirdiler.

"Yeter!" ve Aselzion şimdi Haç ve Yıldız'a doğru hareket etti, tamamen önüne geçti. Bunu yaparken, şaşkınlıkla ve biraz da dehşetle, Sembolün merkezinden çıkan ışınların olağanüstü bir uzunluğa ulaştığını, tüm figürünü çevrelediğini ve şapeli aniden yanıyormuş gibi
şapelin korkunç bir parlaklıkla
doldurduğunu gördüm. Parlayan alevlerin tam ortasına istikrarlı bir şekilde
ilerledi--sonra, belli bir noktada, tekrar döndü ve
takipçilerine döndü. Ama şimdi ne bir görünüme sahipti! Etrafındaki ışık
vücudunun ve giysilerinin bir parçası gibi görünüyordu--tanrısal ve meleksi bir şeye
benzemişti--ve ona
baktığımda korku ve hayrete kapıldım. Bir elini kaldırarak haç işareti yaptı--bu sırada beyaz cübbeli kardeşler yerlerinden indiler ve tek tek sıra halinde yürüyerek onun durduğu yere geldiler.
Konuştu--ve sesi gümüş bir borazan gibi çınladı--

"Ey İlahi Işık!" diye haykırdı--"Biz Senin bir parçanız ve Sana
da eriyip gitmek istiyoruz! Senden bu lütufkar dünyada bir
ölümsüzlük hayatı elde edebileceğimizi biliyoruz! Ey Doğa, sevgili Anne,
göğsü gizli güç ateşleriyle yanan, biz senin çocuklarınız,
ruhen ve madde olarak senden doğduk,--yağmurlarını ve çiylerini, karlarını ve donlarını, güneş ışığını ve fırtınanı içimizde damıttın!--bizde bereketli güzelliğini, üretkenliğini, gücünü ve iyiliğe doğru ilerlemeni somutlaştırdın--ve hepsinden daha fazla
bize, yaratıldığın ve bizim desteklendiğimiz ateşi
yakalayan ilahi Aşk tutkusunu bahşettin! Al bizi, ey
Işık! Koru bizi, ey Doğa!--ve Sen, ey Tanrı, Aşkın Yüce Ruhu,
düşüncesi Alev, arzusu Yaratılış olan, Sen bizim rehberimiz, destekçimiz ve eğitmenimiz ol, sonu olmayan tüm dünyalarda! Amin!"

Bir kez daha orgun görkemli müziği şapelde bir fırtına gibi yükseldi ve ben, her uzvum titreyerek diz çöktüm, ellerimle örtülü yüzümü sıkıca örttüm, sesin ihtişamı ve sahnenin tuhaflığı beni ele geçirdi. Yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, müzik
sönüverdi - ardından derin bir sessizlik geldi - ve başımı kaldırdığımda,
şapel boştu! Aselzion ve öğrencileri, sanki hiç orada olmamışlar gibi,
sessizce kaybolmuşlardı. Sadece Haç ve
Yıldız koyu mor arka planında parıldamaya devam ediyordu - bazıları soluk menekşe, diğerleri kızıl, diğerleri pembe topazın narin tonlarında olan uzun titrek ışınlar yayıyordu.

Etrafıma baktım - sonra arkama baktım - ve şaşkınlıkla küçük
odamın kapısının kilidinin açıldığını ve açık bırakıldığını gördüm. Karşı koyamayacağım kadar güçlü bir dürtüyle hareket ederek, yavaşça dışarı çıktım ve ayak uçlarıma basarak, nefes almaya bile cesaret edemeden, alçak bir
kemerden geçerek şapelin gövdesine doğru yolumu buldum ve orada tek başıma durdum, kalbim kesin bir dehşetle yüksek sesle
atıyordu. Yine de korkulacak bir şey yoktu. Yakınımda görebildiğim kimse yoktu, ama sanki çatıdan, sütunların arkasından, ve mermer kaldırıma ışıklarını
yayan vitray pencerelerden beni izleyen binlerce göz varmış gibi hissettim. Ve Haç ve Yıldız'ın tüm o durgunluktaki parlayan ışıltısı neredeyse korkunçtu!--uzun parlak ışınlar, dile getirilemez şeyleri sessizce ifade eden ateş dilleri gibiydi! Büyülenmiş bir şekilde yaklaştım ve yaklaştım--sonra aniden durdum, sanki yer sallanıyormuş gibi altımda bir tür titreşimle durduruldum--ancak hemen devam etmek için yeni bir cesaret kazandım ve derece derece, her taraftan büyük dalgalar gibi üzerime hücum eden mükemmel bir ışık girdabına çekildim, öyle güçlüydü ki kendi hareketlerim hakkında neredeyse hiçbir bilgim yoktu. Bir rüya içindeki bir yaratık gibi hareket ettim--ellerim bile şeffaf ve ruh gibi görünüyordu, onları o harikulade Sembole doğru uzatırken!--ve gözlerim bir an örtücü peçemin kıvrımlarına baktığında, beyaz ipeksiliğinin soluk ametist rengiyle parladığını gördüm. Devam ettim, devam ettim, beni o garip, yıldızlı, canlı ışık merkezine olabildiğince uzağa gitmeye zorlayan çaresiz bir fikir, düşüncenin cesareti bile beni cesaretlendirirken dehşete düşürdü, ama adım adım devam ettim, ta ki aniden kendimi bir ateş çemberinin içindeymişim gibi hissedene kadar! Etrafımda dönüp duruyordu, mızraklar kadar keskin, vücuduma girip onu delip geçen parlak noktalar, nefes almak için mücadele ettim ve geri çekilmeye çalıştım, imkansızdı! Sonsuz ışık titreşimlerinin ağına dolanmıştım, ısı yaymasalar da, sanki ruhumun tam merkezine doğru araştırma yapmaya kararlıymış gibi, tüm varlığımda araştırıcı bir yoğunlukla titriyorlardı! Hiçbir ses çıkaramadım, orada öylece durdum, hareketsiz ve milyonlarca renkli alevle örtülüydüm, şoktan sersemlemiş bir şekilde kendi kimliğimi fark edemedim. Sonra birdenbire karanlık ve serin bir şey üzerimde süzüldü, geçen bir bulutun gölgesi gibi, yukarı baktım ve bir çığlık atmaya çalıştım, bir yalvarış sözcüğü! ve sonra yere düştüm, tamamen bilinçsizdim.

XV

İLK DERS

Ne kadar süre orada görüş ve duyularımı kaybetmiş bir şekilde yattığımı bilmiyorum, ama kendime geldiğimde sessiz, gölgeli bir yerdeydim, bir tür küçük inziva yeri gibiydi, denize açılan bir penceresi vardı. Bir kanepede yatıyordum, üzerimde hâlâ giydiğim örtü vardı ve gözlerimi açıp etrafıma baktığımda gece olduğunu ve ayın dalgaların üzerinde gümüş bir ışın ağı çizdiğini gördüm. Havada
lezzetli bir koku vardı--yattığım yere yakın yüksek bir kristal vazoda duran bir grup gülden geliyordu. Sonra, kendi varlığım hakkında yavaş yavaş tam bir bilgi edindiğimde, odada bir masa gördüm
üzerinde yanan bir lamba vardı ve masada Aselzion'dan başkası oturmuyordu, okuyordu. Onu görünce o kadar şaşırdım ki
o an hareketsiz yattım, hareket etmekten korktum--çünkü neredeyse onun hoşnutsuzluğunu çektiğimden emindim--ta ki aniden, bir suç için af dileyen bir çocuk hissiyle ayağa fırladım ve ona doğru koştum,
kendimi dizlerimin üstüne attım.

"Aselzion, beni affet!" diye mırıldandım--"Yanlış yaptım--bu kadar ileri gitmeye hakkım yoktu--"

Gülümseyerek gözlerini bana çevirdi ve nazikçe ellerimden tuttu.

"Gücün ve cesaretin varsa, uzağa gitme hakkını kim reddeder?" dedi. "Sevgili çocuğum, affedecek hiçbir şeyim yok! Sen kendi kaderinin yaratıcısısın! Ama cesur davrandın! -sadece bir kadın olmana rağmen, çok az erkeğin denediğini yapmaya cesaret ettin. Bu, içindeki sevginin gücüdür -korkuyu dışarı atan o mükemmel sevgi! Sana zarar vermeyen bir tehlikeyi göze aldın -bundan yara almadan çıktın -bu, daha sonra ateşten geçirilmiş gibi sınanabileceğin her çilede böyle olsun!"

Diz çöktüğüm yerden beni kaldırdı -ama hala ellerini tutuyordum.

"Kendimi tutamadım!" dedim. "Bana verdiğin emir 'sessizlik ve yalnızlık'tı -ve ben o sessizlik ve yalnızlıkta kaldım, hepinizi izledim -ve söylenen her şeyi duydum-bu senin isteğin ve emrindi. Ve hepiniz gittiğinizde, sessizlik ve yalnızlık aynı olurdu
ama o Haç ve Yıldız! Sanki konuşuyorlardı! --beni çağırmak için--beni onlara çekmek için--ve ben gittim--nedenini bilmeden, ama
gitmem gerektiğini hissederek!--ve sonra--"

Aselzion ellerimi nazikçe sıktı.

"Sonra Işık kendine geldi,"--dedi--"ve cesaret ödülünü aldı! Şapeldeki inzivanızın kapısı benim talimatlarımla açıldı--ne yapacağınızı görmek istedim.
-Ne yaptığınızı henüz
anlamadınız!--ama bu önemli değil.
Bir sınavı başarıyla geçtiniz--çünkü biri gelip sizi
alana kadar yerinizde pasif kalsaydınız, sizi zayıf iradeli ve geçici dürtülere sahip bir yaratık olarak tanırdım. Ama sen
düşündüğümden daha güçlüsün--bu yüzden bu gece sana ilk dersini vermeye geldim."

"İlk dersim!" Ellerimi bırakıp beni neredeyse tam karşısındaki lambanın gölgesinde duran
ama fark etmediğim bir sandalyeye nazikçe oturturken, şaşkınlıkla sözlerini tekrarladım.

"Evet!--ilk dersin!" diye cevapladı, ciddi bir şekilde gülümseyerek--"Buraya öğrenmek için geldiğin şeyin ilk dersi,--dünyadaki yaşamının sadece istediğin kadar devam etmesi--Rafel Santoris'e gençliğini, gücünü ve kudretini ve ayrıca bazı temel güçler üzerindeki
yönetimini veren sır. Ama önce şunu al"--ve tuhaf şekilli bir şişeden koyu kırmızı şarapla dolu bir bardak koydu--"Bu sihirli bir iksir değil--bu sadece
katı gıdadan daha güvenli olacak bir beslenme biçimidir--ve biliyorum ki
hafif kahvaltından beri bütün gün hiçbir şey yemedin. Hepsini iç--her damlasını!"

İtaat ettim--tatsız ve güçsüz görünüyordu, saf su gibi.

"Şimdi"--devam etti--"Size tüm Doğanın altında yatan gerçeğin
çok basit bir örneğini sunacağım. Eğer geniş bir ovaya götürülürseniz ve orada biri yıkım tutkusuyla, diğeri sadece iyilik arzusuyla hareket eden iki karşıt ordu görürseniz, doğal olarak ikincisinin kazanmasını isterdiniz, değil mi?"

Hiç tereddüt etmeden hemen "Evet" diye cevapladım.

"Ama varsayalım ki"--devam etti--"İKİ ordu da iyilik tarafından harekete geçirilsin ve
yıkıcı gücün amacı sadece güçsüz ve zararlı olanı yıkıp, onu daha güçlü ve daha asil biçimlerde yeniden inşa etmek, diğerinin amacı ise sahip olduğu avantajları kesinlikle korumak ve sürdürmek olsun, o zaman hangi taraf sizin sempatinizi kazanır?"

Düşünmeye çalıştım ama anında karar veremedim.

"İşte tereddüt noktanız,"--dedi--"ve burası insan anlayışının olağan sınırı. Her iki güç de iyidir,--ama kural olarak sadece birinin tarafını tutabiliriz. Birine Hayat, diğerine Ölüm adını veriyoruz. Yaşamın tek başına yaşayanı temsil ettiğini ve Ölümün Yaşamın en aktif biçimlerinden biri olmak yerine Yaşamın bir tür
sonlanması olduğunu düşünüyoruz. Evren tamamen bu iki savaşan güçten oluşuyor - bunlara iyi ve kötü diyoruz - ancak kötülük yok - yalnızca var olmasına izin verilirse
zararlı OLABİLECEK şeylerin
yıkımı var. Açıkça söylemek gerekirse, Ruh ve Madde'nin ebedi unsurlarını oluşturan milyonlarca atom ve elektron ikili - yani iki tür - denge durumlarını koruyanlar ve tekrar inşa etmek için
parçalanma işi olanlar. Evrende olduğu gibi, bir insanın bileşiminde de bu böyledir. Sizde olduğu gibi, bende de bu iki güç vardır - ve ruhlarımız, tabiri caizse,
bunlar arasında tetiktedir. Bir atom seti sağlık ve yaşamın dengesini korumaya hazırdır, ancak nöbetçi Ruh'un ihmali ve dikkatsizliği yüzünden bunlardan herhangi birinin kullanılmaz ve etkisiz hale gelmesine izin verilirse, kusurlu ve işe yaramaz olan her şeyi daha iyi bir biçimde yenilemek amacıyla parçalamakla görevli olan diğer set çalışmaya başlar ve bu parçalanma süreci bizim çürüme ve ölüm anlayışımızdır. Ancak, aslında, böyle bir süreç bizim rızamız ve işbirliğimiz olmadan BAŞLAYAMAZ. Hayat, bu dünyada belirsiz bir süre boyunca bizim mülkiyetimizde tutulabilir, ancak bu yalnızca kendi eylemlerimiz, kendi arzumuz ve irademizle yapılabilir." 

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktım. 

"İnsan birçok şey isteyebilir ve isteyebilir," dedim, "Ancak sonuç her zaman başarılı olmaz." 

"Bu senin deneyimin mi?" diye sordu, keskin gözlerini tam bana doğru çevirerek, "Biliyorsun, kendine karşı dürüst olursan, hiçbir güç, herhangi bir niyete istikrarlı bir şekilde uygulanan güçlü bir İrade'nin ısrarına karşı koyamaz. Çaba başarısız olursa, bunun tek nedeni İrade'nin tereddüt etmesidir. Geçmiş yaşamlarınızdan bazılarını, hem siz hem de sevgiliniz, en yüce anda tereddüt ederek ne yaptınız!"

Ona yalvarırcasına baktım.

"Eğer hatalar yaptıysak, hep birlikte buna engel olabilir miyiz?" diye sordum--"En iyisini yapmaya
çalışmışız gibi görünmüyor mu?"

Hafifçe gülümsedi.

"Hayır, bana öyle görünmüyor,"--cevapladı--"Çeşitli önceki varoluşlarınızın ana kaynağı, sizi bir araya
çeken çekim yasası, Sevgiydi ve öyledir. Buna karşı sanki bir suçmuş gibi savaştınız ve birçok durumda Tanrı'nın değişmez
ayarı yerine, insanın geçici
geleneklerine itaat ettiniz. Ve şimdi - bölünmüş
olduğunuz gibi - sonsuzluğun sonsuz girdaplarında kaybolmuş
olduğunuz gibi, tekrar bir araya getirildiniz - ve sevgiliniz
sorgulamayı bırakmış olsa da, siz şüphe etmeyi bırakmadınız!"

"Şüphe etmiyorum!" diye haykırdım, aniden ve tutkuyla - "Onu
tüm ruhumla seviyorum! - Onu bir daha asla kaybetmeyeceğim!"

Aselzion bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Onu daha önce kaybetmediğinizi nereden biliyorsunuz?" dedi.

Bunun üzerine üzerime aniden bir umutsuzluk dalgası yayıldı - soğuk bir boşluk ve ıssızlık hissi. Acaba kendi aceleciliğim ve bencilliğim beni sevgilimden tekrar ayırmış olabilir miydi? - çünkü şimdi onu kalbimde böyle çağırıyordum - aptalca, güvensiz bir düşünceyle onu bir kez daha ruhumdan mı uzaklaştırdım? Yükselen gözyaşları beni boğdu - ne yaptığımı bilmeden
koltuğumdan kalktım ve pencere
hava için--Aselzion beni takip etti ve elini nazikçe omzuma koydu.

"Aşkı kazanmak, onu korumak kadar zor değildir!"--dedi--"Anlaşmazlık ve çabuk sempati eksikliği, kalp kırıklığıyla
ve ayrılıkla sonuçlanır. Ve bu, ölümlülerin ölüm dediği şeyden çok daha kötüdür."

Yakıcı gözyaşları gözlerimden yavaşça aktı--her kelime kalbimi deliyordu sanki--Ay'ın altında dalgalanan denize özlemle baktım.
Daha bir hafta önce, Rafel'in yanımda durduğu,
elini benimkine kenetlediği günü düşündüm--birlikte olduğumuzdan beri çok kısa bir zaman
geçmiş gibiydi, ama ne kadar uzun! Sonunda konuştum--

"Ölüm mümkün olsaydı, aşkını kaybetmektense ölmeyi tercih ederdim"--dedim--"Ve aşkın olmadığı yerde, kesinlikle ölüm olmalı?"

Aselzion iç çekti.

"Zavallı çocuk! Şimdi yalnız Ruh'un neden kendini çılgınca savurduğunu anlıyorsun
bir varoluş aşamasından diğerine ta ki gerçek eşini bulana kadar!"--cevapladı--"Gerçekten de, aşkın olmadığı yerde gerçek hayatın olmadığını söylüyorsun. Bu sadece yarı bilinçli bir varoluş. Ama
üzülmek için hiçbir nedenin yok--şimdi değil--eğer kararlı ve sadıksan. Rafel
Santoris güvende ve iyi durumda--ve ruhu seninle o kadar çok--sen o kadar
sürekli onun düşüncelerindesin ki sanki kendisi buradaymış gibi--bak!"

Ve iki elini bir an gözlerimin üzerine koydu ve sonra onları
çekti. Bir coşku çığlığı attım--çünkü ay ışığının aydınlattığı
suda önümde 'Rüya'yı gördüm!--yelkenleri ışıkla parlıyordu ve
hava şekli gökyüzüne karşı açıkça belirgindi! Ah, tek başına bizi ayıran su şeridinin üzerinden uçmayı ne kadar da özlemiştim!--ve bir kez daha
güvertede, cennet umutlarımdan daha çok sevdiğim kişinin yanında durmayı! Ama bunun sadece Aselzion'un büyüsüyle önümde canlandırılan bir görüntü olduğunu biliyordum--benim için nazikçe kullanılan, üzüntü ve kalbimin özlemi içinde olduğum bir anda bana yardım etmek ve beni rahatlatmak için kullanılan bir büyü. Ve ben izledim,
resmin solacağını bilerek,--yavaşça solmuştu--bulut girdabındaki
bir gökkuşağı gibi kaybolacaktı.

"Bu gerçekten bir 'Rüya'!" dedim, hafifçe gülümseyerek, tekrar
Aselzion'a dönerken--"Aşkın asla bu kadar geçici olmaması için dua ediyorum!"

"Eğer aşk geçiciyse, aşk değildir!" diye cevapladı. "Bu adla anılan geçici tutku, sıradan erkekler ve kadınlar arasında var olan sıradan bir çekim türüdür. Erkekler, bir arzunun tatmininden daha ötesini göremezler ve kadınlar, o arzuya teslim olmaktan daha
yücesini göremezler. Terimin en yüksek ve en sadık anlamıyla seven erkekler, kadınlardan çok daha nadirdir. Kadınlar, aşk ilk kez içlerinde uyandığında ilahi olana çok yakındırlar. Daha sonra daha düşük bir seviyeye düşerlerse, onları aşağı çeken genellikle erkeklerdir. Bir erkek en yükseğe yönelmediği sürece, en düşüğe yerleşmeye meyillidir. Oysa bir kadın, eşini arayan bir Ruhun kör içgüdüsüyle, genellikle ilk başta en yüksek ideallere yükselir. Ne sıklıkla göklerden geri fırlatıldığını yalnızca melekler bilir! Herkese, yaşam güçleri--ve bu gece sizden ayrılmadan önce anlamanızı istediğim şey budur. Size hayatınızı
tüm parçalanan unsurların üzerinde güvenli bir şekilde tutmanın yolunu öğretebilirim--ama
dersin öğrenimi size aittir."

Oturdu ve ben onun karşısındaki sandalyeye oturdum,
onu en yakın dikkatle dinlemeye hazırdım. Masada daha önce fark etmediğim birkaç şey vardı ve bunlardan biri
bir bezle
örtülü dairesel bir nesneydi. Bu
örtünün üstünü açtı ve bana
tuhaf uçucu bir sıvıyla dolu gibi görünen, kendi içinde berrak ama
sonsuz yüzen parlak noktalar ve çizgilerle kesişen
bir kristal küre gösterdi. "Şuna iyi bakın" dedi, "çünkü burada büyük bir gerçeğin çok basit bir tezahürü var. Sürekli hareket halinde gözlemlediğiniz bu noktalar ve çizgiler, her insanın bileşiminde olup bitenlerin bir özetidir. Bazıları, gördüğünüz gibi, farklı yönlere gider, ancak çeşitli birleşme noktalarında birbirleriyle buluşur ve karışır - sonra tekrar ayrılırlar. Bunlar, tüm kozmosun inşa eden ve parçalayan güçleridir - ve - bunu iyi not edin! - hepsi, hapsedilmediklerinde, bir yönetici irade gücü tarafından yönlendirilir. Siz, şu anki varoluş halinizde, basitçe bu atomlardan oluşan organize bir Formsunuz ve İlahi yaratıcı etkinin bir parçası olan irade gücünüz, onları yönetmek için içinizde ayarlanmıştır. Onları düzgün bir şekilde yönetirseniz, içinizdeki inşa eden ve canlandıran atomlar emrinize itaat eder ve giderek artan bir güçle kademeli olarak kontrol eder ve dağılan
rakiplerini bastırmak,--sonuçta sadece onların hizmetkarları olan, onları sakatlığın ilk belirtisinde değersiz ve yararsız olan her şeyden kurtarmaya hazır olan
rakipler. Bu yasadan daha basit bir şey yoktur, ki bu yasaya hem hayatı hem de gençliği korumak için uyulması gerekir. Hepsi
irade çabasıyla içerilir, Doğadaki her şey buna
karşılık verir, tıpkı iyi dümenlenmiş bir geminin pusulaya uyması gibi. Bunu
iyi hatırla!--Diyorum ki, DOĞADAKİ HER ŞEY! Bu kristal küre, şu anda yönlendirilemeyen, anlık olarak hapsedilmiş atomları tutar, çünkü
kapalıdırlar, onları yönetecek tüm İradeden uzaktırlar--ama eğer onları birkaç saat daha oldukları gibi bırakırsam güçleri kristali parçalar ve
kaçıp kendi yollarına devam ederler. Bunlar size sadece bir ders olarak gösterilir, bu tür şeylerin GERÇEKLER olduğunu kanıtlamak için--onlar
rüya değil gerçeklerdir. Siz, tıpkı bu kristal küre gibi, hapsedilmiş atomlarla dolusunuz - sizi olduğunuz şey yapmak için birlikte çalışan Ruh ve Madde atomları - ancak aynı zamanda onları kontrol etmek ve sizi desteklemek, sürdürmek ve canlandırmak için ya da zayıflatmak, parçalamak ve sonunda sizi dağıtmak ve parçalamak için hareket ettirmek üzere tasarlanmış yönetici İrade'ye de sahipsiniz, bu da varoluşun başka bir biçimine ve aşamasına geçişinize hazırlıktır. Şimdi anlamaya başlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," diye cevapladım--"Ama İrade'nin bu çabasını her zaman göstermek mümkün müdür?"

"Bilinçli veya bilinçsiz olarak bir şeyi
'istemediğin' hiçbir an yoktur"--diye cevapladı--"Ve tamamen önemsiz ve geçici şeyleri
'istemek' için harcadığın güç miktarı neredeyse bir
gezegeni kaldırabilir! Ama basit eylemlerde bulunalım--örneğin bir el kaldıralım. Bu hareketin içgüdüsel veya mekanik olduğunu düşünüyorsun--ama bunu yapabilmen sadece
onu kaldırmayı İSTEDİĞİN için. Eğer kaldırmamayı İSTEDİYSEN,
kendisini KENDİSİNDEN kaldıramaz. Bu muazzam güç, bu ilahi irade gücü armağanı, erkeklerin ve kadınların çoğunluğu tarafından neredeyse hiç kullanılmaz - bu yüzden oraya buraya sürüklenme tarzları - bu veya şu görüşe esnek bir şekilde boyun eğmeleri - birkaç lider ve reformcunun milyonlarca kişi üzerinde kolayca hakimiyet kurması - aynı anda tüm toplulukları ele geçiren bulaşıcı çılgınlıklar - moda kaprisleri - toplumun ruh halleri - bunların hepsi dağınık irade gücünden kaynaklanır, eğer yoğunlaşırsa gerçekten de 'dünyayı doldurur ve onu alt eder.' Ancak dünyaya öğretemeyiz ve bu nedenle sadece birkaç kişiyi eğitmek ve eğitmekle yetinmeliyiz. Ve her zaman gerekli irade çabasını göstermenin mümkün olup olmadığını sorduğunuzda, evet cevabını veririm - elbette mümkündür. Tüm bunların sırrı, kararlı bir tutuma karar vermek ve onu sürdürmektir. Korku, tereddüt, hastalık, sıkıntı, çürüme, yetersizlik, başarısızlık ve güçsüzlük düşüncelerini teşvik ederseniz, içinizdeki parçalanma güçlerine hemen çalışmalarına başlamaları için bir ivme verirsiniz ve giderek zihninizde ve bedeninizde hasta, ürkek ve hastalıklı olursunuz. Aksine, düşünceleriniz sağlık, canlılık, gençlik, neşe, sevgi ve yaratıcılık üzerine yoğunlaşmışsa, sisteminizin tüm canlandırıcı unsurlarını yeni sinir dokusu ve taze beyin hücreleri oluşturmaya ve ayrıca yeni kan üretmeye teşvik edersiniz. Hiçbir bilim insanı insanların neden ölmesi gerektiğine dair mantıklı bir sebep keşfetmemiştir - görünüşe göre belirsiz bir süre yaşamaya yöneliktirler. Kendilerini öldürenler kendileridir - sözde 'kazalar' bile genellikle kendi dikkatsizliklerinin, pervasızlıklarının veya uyarıcı koşullara dikkatsizliklerinin sonucudur. Tüm bunları size olabildiğince basit bir şekilde anlatmaya çalışıyorum, inceleyebileceğiniz yüzlerce kitap var, ifade etme biçimi o kadar anlaşılması zor ve karmaşık ki en kültürlü zeka bile bunu zorlukla kavrayabilir, ancak size söylediklerim anlaşılması
tamamen kolaydır, tek zorluk pratik uygulamasında yatmaktadır. Bu nedenle, bu gece ve burada olduğunuz
geri kalan süre boyunca, irade gücünüzün belirli testlerine ve denemelerine gireceksiniz ve bunların sonucu, yaşam, gençlik ve aşk arayışınızda başarılı olmak için
yeterince güçlü olup olmadığınızı kanıtlayacaktır. Gerçek tutumu koruyabiliyorsanız,--içinizdeki İlahi Görüntünün gerçek merkez dengesini bulabilir ve koruyabilirseniz, her şey
iyi olacaktır. Ve unutmayın, eğer bir kez kendi içinizdeki atomik güçleri nasıl yöneteceğinizi ve kontrol edeceğinizi öğrenirseniz, atmosferinize giren tüm atomik güçleri eşit şekilde yönetecek ve kontrol edeceksiniz. Bu, cahilce 'mucizevi' güç olarak adlandırılacak şeyi size verir, ancak bu bir mucize değildir. Bu, Ruh'un Maddeyi kontrol etme tutumundan başka bir şey değildir. Sadece kendi güçlerinizi yönetebildiğinizi değil, aynı zamanda taze kaynaklar için Doğa'dan yararlanabildiğinizi göreceksiniz - hava, güneş ışığı, ağaçlar, çiçekler, size talep üzerine verebilecekleri her şeyi verecekler - ve sizden hiçbir şey reddedilmeyecek. 'İsteyin, alacaksınız - arayın, bulacaksınız - kapıyı çalın, size açılacaktır. 'Doğal olarak yasa şudur ki, aldığınız şeyi, sadece insanlığa değil, yaşayan her şeye karşı, gönülsüz bir sevgi, cömertlik, iyilikseverlik ve sempatiyle tekrar vermelisiniz - çünkü size söylendiği gibi - 'Verin, size verilecektir; iyi bir
ölçü, bastırılmış, sarsılmış ve taşmış, insanlar koynunuza verecektir. Çünkü siz hangi ölçüyle ölçerseniz, o da size aynı şekilde ölçülecektir.' En büyük Üstadımızın bu sözleri o kadar sık ​​duyulur ki, birçok kişi tarafından neredeyse basmakalıp ve sıradan olarak kabul edilir - ancak kaçamayacağımız bir gerçeği barındırırlar. Nazik bir söz gibi küçük bir konu bile, onu söyleyen kişiye iki kat daha fazla nezaketle geri ödenirken, zalim veya kaba bir söz kendi cezasını taşır. Vermeden alanlar
genel olarak hayatlarında ve amaçlarında başarısızdırlar--vermeden alanlar ise hem şöhret hem de servet tarafından mucizevi bir şekilde hizmet görürler--bu sadece ruhsal yasanın yürürlüğe girmesidir."

"Ün veya servet istemiyorum," dedim--"Aşk bana yeter!"

Aselzion gülümsedi.

"Gerçekten sana yeter! Çocuğum, herkese yeter! Eğer
sevgin varsa, Tanrı'nın gizli zihnine girmişsin demektir! Aşk tüm
asilliği, tüm dayanıklılığı, tüm cesareti ilham eder--ve bence sen de onun bazı özelliklerine sahipsin, çünkü ilk bağımsız denemende cesurdun--ve bu gece seninle konuşmak için buraya gelmemi sağlayan da bu cesarettir. Kendi isteğinle ve hiçbir hazırlık yapmadan,
biz öğrencilerin ve mistiklerin 'ilk ateş çemberi' dediğimiz şeyi geçtin
ve bu nedenle sınavın geri kalanına hazırsın. Bu yüzden şimdi
seni kendi odana geri götürüp orada bırakacağım, çünkü
çileni tek başına göğüslemelisin."

Kalbim biraz sızladı, ama hiçbir şey söylemedim ve o kristal küreyi alırken onu izledim,
hüküm giymiş ateş gibi parlayan, hızla ilerleyen çizgiler ve ışık noktalarıyla
dolu, bir an iki elinin arasında tuttu. Sonra tekrar yere koydu ve daha önce olduğu gibi
üstünü örttü. Bir sonraki anda lambayı söndürdü ve
şimdi denizin üzerinde geniş bir gümüş yol halinde
yayılan ay ışığının soluk parlaklığında birlikte durduk. Gelgit geliyordu ve kıyıya ritmik olarak
çarparak yükselen dalgaların ciddi sesini duydum. Sessizce Aselzion beni elimden tuttu ve
küçük inziva yerinden açık havaya doğru alçak bir kapıdan geçirdi,
orada denize birkaç adım mesafede durduk. Ay ışınları bizi
inci parlaklığında bir duşla yıkadı ve İçgüdüsel olarak arkadaşıma bakmak için döndüm. Yüzü doğaüstü bir güzelliğe dönüşmüş gibi görünüyordu ve bir saniyeliğine şapelde yetmiş yıllık yükü taşıdığını söylediğini hatırladım ve şaşkınlıkla şok oldum. Yetmiş yıl! Hayatının en güzel ve ihtişamlı döneminde gibi görünüyordu ve onunla bağlantılı olan yaş fikri saçma ve uyumsuzdu. Ve ben ona hayretle ve büyülenmiş bir şekilde bakarken, başının üstünde milyonlarca yıldızla parıldayan yıldızlara ciddi bir dua eder gibi bir elini kaldırdı ve derin ve müzikal sesi sessizliğin üzerinde yumuşak ama net bir şekilde çınladı:--

"Ey yaratılmış tüm dünyaların Yüce Rehberi, Sana adanmayı
arayan bu Ruhu kabul et! Onun bilgeliği ve
iyiliği için gereken her şeye
ulaşmasına yardım et ve onu doğduğu Doğa ile bir yap. Sen, sessiz ve huzurlu Gece, onu
derin dinginliğinle donat!--sen, parlak Ay, onun ruhuna
kutsal rüyaların parıltısıyla nüfuz et!--ona gücünden ve derinliğinden ver, ey
Deniz!--ve havadaki hazinelerden tüm sağlığı, tüm
güzelliği, tüm yaşamı, tüm tatlılığı çeksin, böylece varlığı dünyaya bir sevinç, sevgisi bir kutsama olsun! Amin!"

Bütün varlığım, o benim için böyle dua ederken keskin bir coşkuyla heyecanlandı, ona saygıyla diz çökebilirdim ama içgüdüsel olarak bu saygı eylemini istemeyeceğini biliyordum. Sessiz kalmanın en iyisi olduğunu hissettim ve hala elimi tutarak beni tonozlu taş bir geçide ve başında durduğu uzun, kıvrımlı bir merdivene götürürken ve kemerinden bir anahtar alarak küçük bir kapıyı açarken onun yol gösterici dokunuşuna itaat ettim.

"İşte odan, çocuğum," dedi, beni garip bir şekilde etkileyen ciddi bir nezaketle, "Elveda! Gelecek yalnızca seninle."

Bir an elini tuttum.

"Seni tekrar görmeyecek miyim?" diye sordum, sesimde hafif bir titremeyle.

"Evet--eğer bu çileden başarıyla çıkarsan beni tekrar göreceksin"--cevapladı--"Başarısız olursan hayır."

"Başarısız olursam ne olacak?"

"Sadece en sıradan durum,"--cevapladı--"Burayı tamamen güvende bir şekilde terk edeceksin ve evine ve her zamanki uğraşlarına döneceksin,--çoğu kadının yaşadığı gibi yaşayacaksın, belki biraz daha yüksek bir düşünce ve eylem seviyesinde--ve zamanla Aselzion Evi'ne yaptığın ziyareti en basit kasıtlı
aptalca kaçamak olarak görmeye başlayacaksın! Dünya ve onun gelenekleri seni tutacak--"

"Asla!" diye bağırdım, tutkuyla--"Aselzion, başarısız olmayacağım!"

Yüzüme içtenlikle baktı--sonra ellerini sessizce kutsarcasına
başıma koydu ve kule odama geçmem için işaret etti. İtaat ettim.
Kapıyı anında üzerime kapattı--anahtarın kilitte döndüğünü duydum--ve sonra--sadece geri çekilen ayak seslerinin kıvrımlı merdivenlerden aşağı hafif yankısını. Odam çok hafif bir ışıkla aydınlandı, kaynağını bilmiyordum. Her şey, gizemli Haç ve Yıldız Şapeli'ne çağrılmadan önce bıraktığım gibiydi--ve etrafıma baktım, çevremdeki huzur ve sadelikle sakinleşmiştim. Uyumaya meyilli hissetmiyordum ve Aselzion'un bana
tazeyken
söylediği her şeyi hafızamdan yazmaya karar verdim. Bana verilen beyaz örtü hala etrafıma yapışmıştı,--şimdi çıkardım ve gerekirse daha sonra kullanmak üzere dikkatlice katladım. Küçük masaya
oturdum, kalem, mürekkep ve kağıt çıkardım,--ama bir şekilde
dikkatimi yapmak istediğim şeye veremedim. Etrafımdaki sessizlik her zamankinden daha yoğundu ve pencerem açık olmasına rağmen denizin
mırıltısını bile duyamıyordum. Dinledim--nefes
almıyordum--hiçbir ses yoktu. Olağanüstü sessizlik derinleşti--ve
onunla birlikte bir soğukluk hissi geldi; sanki
ayrı bir yere, hiçbir insan dokunuşunun, hiçbir insan sesinin bana ulaşamayacağı bir yere taşınmışım gibi--ve daha önce hiç hissetmediğim
bir şekilde, gerçekten de
tamamen
yalnız olduğumu hissettim.

XVI

GÖLGE VE SES

Sessizlik derinleşti. Kendime, vücudumdaki her nabzın
hızlanan atışını duyabiliyormuşum gibi geldi. Tuhaf, belirsiz bir korku
beni ele geçirmeye başladı, onun sinsi etkisine karşı savaştım ve
önüme koyduğum kağıdın üzerine başımı eğip yazmaya
hazırlandım. Birkaç dakika sonra sinirlerimi biraz kontrol etmeyi başardım ve Aselzion'un bana söylediği şeyleri
açıkça ve sırayla yazmaya başladım, ancak onları unutma tehlikesinin çok az olduğunu biliyordum. Ve sonra--aniden üzerime bir his geldi ve beni odada bir şeyin veya birinin olduğunu, bana kararlı bir şekilde baktığını fark etmeye zorladı.

Bir çabayla başımı kaldırdım ve ilk başta hiçbir şey görmedim--sonra, yavaş yavaş, karanlık ve geçilmez bir Gölgenin benimle açık pencere arasında durduğunu fark ettim. İlk başta sadece biçimsiz bir kara buhar kütlesi gibi görünüyordu, ama çok yavaş bir şekilde insan gibi görünmeyen bir Şeklin ana hatlarını aldı. Kalemimi bıraktım ve kalbim korkuyla çarparak çekiç darbeleriyle, sanki tek bir yerde toplanmış ve ayın gümüş parıltısını engelleyen bu garip Karanlığa baktım. Baktığımda, odamdaki tüm ışık aniden söndü. Dudaklarıma istemsizce bir çığlık yükseldi ve fiziksel korku üzerimde hakimiyet kurmaya başladı. Çünkü artan karanlıkla birlikte gizemli Gölge giderek daha belirginleşti, sanki başka bir karanlığa karşı duran bir siyahlık, ay ışınlarının soluk parıltısı onu sadece bir bulutun ışıkla sınırlanabileceği gibi hafifçe aydınlatıyordu. Hareketsiz değildi, sanki
kendini doğaüstü bir boyuta
yükseltmek ve üzerime eğilmek veya
bedenlenmiş bir fırtına gibi üzerime
alçalma
k üzereymiş gibi arada sırada kıpırdanıyordu ve ben hala ona
korkuyla bakarken, her sinirim neredeyse dayanılmaz bir gerginliğe kadar gerilirken,
iki gözün, büyük ve aydınlık, araştırıcı, acımasız bir yoğunlukla benimkine sabitlendiğine yemin edebilirdim.
Ne hissettiğimi tarif etmek imkansız,--hasta, baygın bir dehşet hissi beni ele geçirdi,--başım
sersem gibi dönüyordu ve artık tek bir ses bile çıkaramıyordum.

Şiddetle titreyerek, bir tür mekanik dürtüyle ayağa kalktım,
bu biçimsiz Hayaletin korkunç tefekküründen uzaklaşmaya kararlıydım, o anda aniden, sanki bir inanç şimşeği
ile, korkakça bir kaçınmayla
ya da kendi korkularımın veya beni tehdit eden isimsiz tehlikenin üstesinden gelebileceğimi
bekleyebileceğim düşüncesi geldi aklıma. Gözlerimi kapattım ve
sanki kendi içime çekildim,
ruhumun o merkez dengesini bulmak için, tüm saldırılara rağmen yenilmez bir güç olarak kalacağını biliyordum, kendi içinde ölümsüzdü ve zihnimde ruhumu silahlı direniş düşünceleriyle barikat altına aldım. Sonra, gözlerimi tekrar açtığımda, Gölgenin
daha siyah ve daha geniş olduğunu gördüm--etrafındaki ışık daha belirgindi ve ayın parlaklığı değildi, hayaletsi ve korkutucu başka bir ışıktı. Ama şimdi biraz cesaret kazanmıştım ve ne kadar zayıf olsa da son umudum olarak buna tutundum ve
yavaş yavaş kendimi kurtarılmak için bir tahtaya tutunan boğulan bir yaratık gibi
ona sabitledim. Şu anda kendimi
içsel bilincime sorular sorabilir halde buldum. Sonuçta, bu Hayalet -eğer Hayalet
olsaydı- bana zarar vermek için ne yapabilirdi? Beni saf bir dehşetle öldürebilir miydi? Elbette
o durumda dehşet benim kendi hatam olurdu, çünkü neden korkayım ki? Ölüm denen şey Yaşayan Bir Değişimden başka bir şey olmadığı için
değişimin ne zaman veya nasıl gerçekleştiğinin bu kadar önemi var mıydı?

"Kim sorumlu," dedim kendi kendime, "korku hissinden? Evrenin İlahi düzenine bu kadar güvenmeyen, kötü görünen şeylerdeki
nihai iyilik niyetinden şüphe eden kim? Kendi korkumun kışkırtıcısı tek ben değil miyim? Ve bu karanlık, dilsiz
Hayalet bana sonunda kutsanmam için takdir edilenden daha fazlasını yapabilir mi?"

Bu düşüncelerle cesaretlendim, sinirsel titremem sona erdi. Şimdi, giderek daha da karanlıklaşan bu gizemli Gölge'nin, kılık değiştirmiş bir arkadaş olduğunu düşünmeyi ve belirlemeyi İSTEDİM. Başımı yarı meydan okurcasına, yarı umutla karanlığın içinde kaldırdım ve gördüğüm tek ışığın Hayalet'in etrafındaki garip bir şekilde parlayan ışıltının kenarından gelmesi, karar verdiğim tutumdan beni korkutmadı. Kendimi bu tutuma ne kadar yerleştirirsem, o kadar sağlamlaştı ve cesaretim o kadar güçlendi. Yazdığım masayı yavaşça kenara çektim ve ayağa kalktım. Ayağa kalktığımda kendimi daha cesur ve kendimden emin hissettim,
ve karşımdaki Gölge eskisinden daha karanlık ve daha tehditkar görünse de, ona doğru istikrarlı bir şekilde hareket etmeye başladım. Onunla konuşmak için çabaladım ve sonunda sesimi buldum. "Ne olursan ol," dedim yüksek sesle, "Tanrı'nın iradesi olmadan var olamazsın! Tanrı iyi olmayan hiçbir şeyi emretmez, bu yüzden sen
burada kötü bir amaçla bulunamazsın! Eğer senden korkuyorsam, korkum benim
zayıflığımdır. Sana bana zarar verebilecek veya zarar verecek bir şey olarak bakmayacağım ve bu yüzden senin ne demek istediğini öğrenmek için sana geliyorum! Sen
bana karanlığının en derinlerine ve kalbine kadar nelerden yapıldığını kanıtlayacaksın!--korkunç görünümünün ardında sakladığın her şeyi bana ifşa edeceksin--çünkü BİLİYORUM ki, bana karşı niyetin ne olursa olsun,
Ruhumu incitemezsin!"

Konuştukça daha da yaklaştım--ve Hayalet'in etrafındaki ışıklı kenar giderek daha da aydınlandı, ta ki--birdenbire gökkuşağı gibi parlak bir renk parıltısı gözlerimin üzerinde öyle keskin bir şekilde parladı ki, ihtişamıyla yarı kör bir şekilde geriye düştüm. Sonra -bakarken-
dizlerimin üzerine
çöktüm, konuşamaz bir hayranlıkla--çünkü Gölge, kanatlı bir ışıltının göz kamaştırıcı bir Şekline dönüşmüştü--o kadar görkemli bir şekil ve yüz ki, sadece bakabiliyor ve bakabiliyordum, tüm ruhum hayretle büyülenmişti!
Etrafımda nefis bir müzik duydum, ama dinleyemedim--tüm ruhum gözlerimdeydi.
Görüntü boy ve ihtişamla büyüdü ve dua ederek ellerimi ona doğru uzattım, bizimkinden daha yüksek ve daha göksel kürelerin bir sakininin
parlak Varlığında olduğumun bilincindeydim. Beyaz yıldızlar gibi çiçeklerden bir taçla taçlandırılmış güzel baş bana doğru eğildi--parlak gözler benimkilere gülümsedi ve tüm tatlı şarkılardan daha tatlı bir ses, bana heyecan verici bir şefkatle

konuştu.

"İyi iş çıkardın!" şöyle diyordu--"Yine de her zaman Karanlığa korkmadan yaklaş! O zaman Işığı bulacaksın! Kederle güvenen bir kalple karşılaşacaksın--böylece kılık değiştirmiş bir melek keşfedeceksin! Tanrı senin hakkında
hiçbir kötülük düşünmez--sana karşı hiçbir kötülük istemez--senin için
hiçbir ceza
saklamaz--Kendini Onun Eline ver ve huzur içinde ol!"

Yavaşça,--gün batımının renkleri alacakaranlığın grisine doğru erirken, Vizyon soldu--ve içine atıldığım o göz kamaştırıcı şaşkınlıktan
kurtulduğumda, kendimi tekrar
tam bir yalnızlık ve karanlıkta buldum--batmakta olan ayın loş ışığı dışında hiçbir şeyle
giderilmemiş karanlık. Uzun bir süre, az önce yaşadığım garip deneyimden başka hiçbir şey düşünemedim ve cesurca ilerleyip beni bu kadar korkutan karanlık Hayaletle yüzleşmek yerine ondan kaçmaya çalışsaydım ne olurdu diye merak ettim? İnanıyordum ve sanırım inancımda haklıydım, eğer bunu yapmayı seçseydim, her kapıyı açık bulacaktım ve korkakça geri çekilmek için sunulan her olanağı. Ve sonra her şey sona erecekti! Muhtemelen Aselzion Evi'ni terk etmek zorunda kalacaktım ve belki de ben de başarısız biri olarak siyah bir haçla işaretlenecektim! İçten içe şimdiye kadar pes etmediğime sevindim ve hemen üzerime çökmeye başlayan bir uyuşukluğa yenik düşerek, soyundum ve yatağa girdim, zihnim tamamen sakin ve mutluydu. Birkaç saat uyumuş olmalıyım ki aniden bana oldukça yakın bir yerden konuşan seslerle uyandım - aslında, yatağımın bulunduğu duvarın diğer tarafında gibi görünüyorlardı. Bunlar erkek sesleriydi ve bir veya ikisi tuhaf bir şekilde sert ve sinirli bir tondaydı. Odamda bolca ışık vardı - çünkü gece geçmişti ve
anladığım kadarıyla sabahın erken saatleriydi. Sesler devam ediyordu ve kendimi dinlemek zorunda hissettim.

"Aselzion, zamanının en kurnaz sahtekarıdır,"--dedi biri--"Hiçbir zaman küçük tanrıyı oynayıp tapanlarını kandırabildiğinde olduğu kadar mutlu olamaz!"

Bu cümleyi bir kahkaha izledi.

"Kendi tarzında bir harika,"--dedi bir diğeri--"Ateşle oynama
hiçesine sahip eski bir Mısırlı sihirbazın bir tür
torunu olmalı. Sözde mucizeler arasında yapamayacağı hiçbir şey yok ve tabii ki onun yöntemlerinden habersiz olanlar ve kendileri de saf olanlar--"

"Buradaki kadın gibi,"--ilk ses araya girdi.

"Evet--buradaki kadın gibi--küçük aptal!"--ve daha fazla kahkaha vardı--"Kendini Rafel Santoris'e aşık sanıyor!"

Yatakta doğruldum, şimdi her kelimeyi duymak için kulaklarımı zorluyordum. Yanaklarım yanıyordu--kalbim çarpıyordu--ne düşüneceğimi bilemiyordum.
-İki üç dakika sessizlik oldu--daha fazlasını duymak için duyduğum özlemle asırlar gibi gelen dakikalar.

"Santoris her zaman kendini eğlendirmeyi başarırdı!"--ince, keskin bir ses dedi--tonunda alaycı bir tını vardı--"Her zaman ona aşık bir kadın veya başka biri
vardı. Elbette kolayca kabul edebileceği bir kadın!"

"Bulması zor değil!"--konuşan ilk ses tekrar katıldı,
"Çoğu kadın, sevgileri söz konusu olduğunda kördür."

"Ya da kibirleri!"

Başka bir sessizlik. Aniden gelen bir soğukluk hissiyle titreyerek yatağımdan kalktım ve sabahlığımı giydim. Pencereye gidip,
sakin denizin güzel genişliğine baktım, şafak vakti gümüş grisi. Ne kadar
sakin ve huzurlu görünüyordu!--kendi kalbimde hiddetlenmeye başlayan şüphe
ve dehşet fırtınasına ne kadar da tezat! Şşş! Sesler tekrar başladı.

"Eh, artık her şey bitti ve onun zevkle hayatı sürdürme teorisi zamansız bir şekilde sona erdi. Yat nereye battı?"

"Armadale açıklarında, Skye'da."

Bir an ne söylendiğini anlayamadım ve hem soruyu hem de cevabı tekrarlamaya çalıştım--"Yat nereye battı?" "Armadale açıklarında, Skye'da."

Ne demek istiyordu?--Yat mı? Battı mı? Hangi yat? Santoris'ten bahsediyorlardı--sevgilim Rafel'den!--aşkım, zaman ve mekanın çağları boyunca kaybolmuş ve tekrar bulunup sadece bir kez daha benden ayrılmıştı
kendi hatam yüzünden--kendi hatam yüzünden!--işin dehşeti buydu--neredeyse çıldırtıcı bir ızdırap duymadan düşünemediğim bir dehşet.
Seslerin konuştuğunu duyduğum duvara koştum ve
kulağımı ona dayadım, kendi kendime mırıldandım--"Aman hayır!--mümkün değil!--mümkün değil! Tanrı bu kadar zalim olmazdı!" Dakikalarca hiçbir şey duymadım ve sabrımı ve özdenetimimi hızla kaybediyordum, sonunda konuşmanın devam ettiğini duydum, "Böyle bir gemide hayatını asla riske atmamalıydı" dedi seslerden biri biraz daha yumuşak bir tonda, "Harika bir şekilde akıllıca bir düzenekti, ancak tüm o elektriğin tehlikesi aşikardı. Bir fırtınada hiç şansı olmazdı." 

"Bu tamamen kanıtlandı," diye cevapladı başka bir ses, "Sadece yarım bir rüzgar, bir gök gürültüsü ve şimşek ve her bir canla birlikte aşağı indi." 

"Santoris kendini kurtarabilirdi. İyi bir yüzücüydü."

"Öyle miydi?"

Başka bir sessizlik. Başımın, gerginliğin verdiği acıyla
patlayacağını düşündüm, gözlerim dökülmemiş gözyaşlarının ağırlığıyla sıcak kömürler gibi yanıyordu. En kötüsünü - her ne pahasına olursa olsun en kötüsünü - bilme konusundaki ateşli arzumla
benimle o işkenceci sesler arasındaki duvarı yıkabileceğimi hissettim! Eğer Rafel ölmüş olsaydı - ama hayır! - ölemezdi! Gerçekten yok olamazdı - ama benden ayrılabilirdi
daha önce ayrıldığı gibi - ve ben - ben yine yalnız olurdum - hayatım boyunca olduğum gibi yalnız! Ve aptalca gururumla gönüllü olarak kendimi ondan
ayırmıştım! - bu benim cezam mıydı? Daha fazla konuşma başladı
ve ben zalim bir cezayı dinleyen bir suçlu gibi dinledim.

"Aselzion ona anlatacak, elbette. Oldukça zor bir iş!--öğretilerinin yanılmaz olmadığını
kabul etmek zorunda kalacak. Ve genel olarak Santoris'te çok ilgi çekici bir şeyler vardı--gittiği için üzgünüm.
Ama yaşasaydı kadını kandırmış olurdu."

"Ah! Bu, tabii ki! Ama bunun pek önemi yok. Tuzağa
düştüğü için sadece kendini suçlayabilirdi."

Kendimi duvardan uzaklaştırdım, titreyerek ve korkudan hasta bir şekilde. Kendimi mekanik bir şekilde giydim ve güneşin altın rengine baktım
ki o şimdi tüm ışıltısını denize döküyordu. Manzaranın güzelliği beni hiç etkilemedi--hiçbir şey önemli değildi. Bilincimin
alabildiği tek şey, duyduğuma göre, Rafel'in
öldüğüydü --- peri gemisi 'Rüya'nın çok hafif bir şekilde yelken açtığı denizde boğulmuştu--ve önceki yaşamlarımızda birbirimizi tanımamız ve bizi bir araya getiren aşk hakkında söylediği her şeyin
sadece 'aptalca' olduğuydu! Pencereden dışarı eğildim ve gözlerim hala duvara karşı hoş kokulu bir güvenle
açan küçük kızıl güle takıldı. Ve sonra yüksek sesle konuştum, kendi sözlerimin neredeyse farkında olmadan--

"Bu kötü bir şey"--dedim--"Tanrı'nın bize var olmayan güzel
şeyleri hayal etmemize izin vermesi kötü bir şey! Eğer aşk hayal kırıklığı ve ihanetle
sonlanacaksa, bizi sevmeye zorlaması zalimliktir! Bize hayatın zor ve sade ve şefkat veya hakikatten uzak olması gerektiğini hemen öğretmek, ruhlarımızı bir aptalın cennetine götürmekten daha iyi olurdu!"

Sonra--birdenbire--gecenin karanlık Hayaletini ve onun bir Meleğin Vizyonuna dönüşümünü hatırladım. İlk hayalet görünümünün dehşetiyle mücadele etmiştim ve korkularımı yenmiştim--neden şimdi kendimi kontrol edemiyordum? Sebep neydi?
Sadece sesler! Duvarın ardında ölümden ve yalandan bahseden sesler, tanımadığım ve göremediğim kişilere ait sesler, skandallar ve zulümler dile getirmekten zevk alan ve asla övgüden çok kınayan dünyanın sesleri gibi. Sadece sesler! Ah! Ama sevdiğim kişinin ölümünden bahsediyorlardı! Dinlememeli miyim? İhanetinden ve 'aptallığından' bahsediyorlardı. Duymamalı mıyım? Yine de, eğer öyleyse, ondan bu kadar duyarsızca bahseden kişiler kimlerdi? Aselzion'un evinde Aselzion'un kendisi ve hizmetkarı veya sekreteri Honorius dışında hiç kimseye rastlamamıştım, beni buraya getiren nedenleri bu ikisinden başka kim bilebilirdi? Kendimi sorgulamaya ve istemeden duyduğum korkunç haberin doğruluğundan şüphe etmeye başladım. Rafel Santoris'e herhangi bir kötülük gelseydi, Aselzion bana birkaç saat önce ay ışığında denizde 'Rüya' yatının resmini bana hatırlattığında 'güvende ve iyi' olduğunu söyler miydi? Yine de en cesur çabama rağmen kendimi yeterince toparlayamadım ve tamamen huzurlu olamadım ve huzursuz ruh halimle aşağıdaki küçük bahçeye ve deniz kıyısına çıkan merdivenlere açılan kule kapısına baktım ama sıkıca kapalıydı ve Aselzion'un onu kilitlediğini hatırladım. Fakat, tamamen şaşkınlığıma, başka bir kapı açıktı, duvarın bir parçası gibi görünen bir kapı ve ötesinde küçük bir oda ortaya çıktı, soluk mor ipekle asılmış ve sanki sonsuz derecede değerli bir şeyi tutmak için tasarlanmış gibi görünen bir tür küçük tapınak. Tereddüt ederek içeri girdim, doğru mu yanlış mı yaptığımdan emin değildim, ama yine de meraktan daha fazla bir şey tarafından yönlendirildim. Eşiği geçtiğimde duvarın arkasındaki sesleri tekrar duydum - daha yüksek ve daha tehdit edici geliyorlardı ve ben - durakladım - yarı korkmuş, yine de söylenebilecek her şeyi bilmeyi özlüyordum,
ancak böyle bir bilgi benim için sefalet ve umutsuzluktan başka bir şey ifade etmeyebilirdi.

"Bütün kadınlar aptaldır!" - ve bu basmakalıp gözlemi sert ve acı aksanlarla konuşan biri yaptı - "Onları gerçekten etkileyen şey aşk değil, SEVİLMENİN verdiği öz tatmindir. Hiçbir kadın ölü bir adama uzun süre sadık kalamaz - aşırı duygusallığına beklenen tepkiyi alamazdı ve böyle bir olasılığa inanırsa, ki on vakadan dokuzunda inanmazdı." "Aselzion'da ölü adamlar yok"--görünmeyen
konuşanlardan bir diğeri dedi--"Onlar sadece başka bir canlı duruma geçtiler. Ve
teorilerine göre, aşıklar, ölüm denen şeyle bile, uzun süre ayrılamazlar. "

"Zavallı teselli!" ve bu sözlerle birlikte alaycı bir kahkaha duydum - "Rafel Santoris'i seven kadınlar bunun için sana
teşekkür etmezler!"

Soğuk gibi hafifçe ürperdim. 'Rafel Santoris'i seven kadınlar!' Bu cümle, neredeyse bilinçsizce kendime idealize etmeye başladığım adamın yakışıklı yüzünü ve formunun hatırasını karartıyor gibiydi - onunla birlikte kaba ve sıradan bir şey kendini ima etti ve kalbim içimde, umuttan yoksun bir şekilde battı. Sadece sesler! - ama bana nasıl da işkence ettiler! Keşke gerçeği
bilebilirsem, diye düşündüm! - Aselzion gelip bana en kötüsünü hemen
söyleseydi! Adlandırılamayan bir kederin sersemliği içinde, aniden bana açılan küçük mor asılı tapınakta durdum ve o seslerin kabalığını ve sertliğini düşsel olarak düşünmeye başladım! - Ah! dünyanın seslerine ne kadar da benziyorlardı! Alay eden, alay eden ve kınayan sesler! - yardım edecek ve rahatlatacak herhangi bir kelimeden
çok bir yalan söylemeyi tercih eden sesler - sadece yaralayacak ve hırslı bir ruhu ezmek!--kendilerini gönülsüzce
acımadan ve
aşağılamadan sevgiden bahsetmeye
ayarlayamayan sesler--ah Tanrım!--keşke insanlığın tüm sert ve iftiracı sesleri
susturulsa, bu dünya ne cennet olurdu!

Ve yine de--neden onları dinlemeliyiz? Onların bizimle gerçekten ne alakası var? Ruh, sıradan bir görüşle merkezinden mi hareket ettirilmeli?
Bu kişinin veya şu kişinin
benim eylemlerimi onaylaması veya onaylamaması
benim için ne? Neden söylentilerden rahatsız olmalıyım veya kötü bir
haberden korkmalıyım?

Bu düşüncelere dalmışken, çevremdeki neredeyse dinsel huzurun farkına varamadım--ve ancak sesler birkaç dakikalığına sustuğunda, yarı farkında olmadan girdiğim bu küçük odada ne olduğunu gördüm--görünüşe göre elmas gibi parlayan kristalden yapılmış zarif bir masa--ve masanın üzerinde açık bir kitap. Bir
sandalye, okuma amacıyla yerleştirildi ve
önce kayıtsızca, sonra da uyanan bir ilgiyle yaklaştığımda,
açık kitabın ön sayfasında bir yazının olduğunu gördüm--"Sadık bir öğrenciye.--Aselzion'dan." _Ben_ 'sadık bir öğrenci' miydim?
Kendime bu soruyu şüpheyle sordum.
Korkularda ve depresyonlarda 'sadakat' yoktu! Burada, kısmen kendimi kontrol edemediğimden sarsılmış bir haldeydim
bir duvarın ardındaki sesleri duymaktan!
"Tanrı iyi olmayan hiçbir şeyi emretmez" diyen ben--birdenbire, yasalarının beni yönlendirdiği sevgilinin ölümünü O'nun emrettiğine inanmaya hazırdım! Bana, bir
Melek'in -"Tanrı senin hakkında hiçbir kötülük düşünmez - sana karşı hiçbir kötülük istemez - senin için hiçbir ceza planlamaz - kendini
O'nun eline teslim et ve huzur içinde ol!" diyen bir Melek'in- kutsanmış vizyonu bahşedilmişken, beni güçlü tutması gereken İnanç'tan
geri çekiliyor ve uzaklaşıyordum! Bir utanç duygusu
üstüme çöktü -ve neredeyse çekinerek, açık kitabın bulunduğu masaya yaklaştım ve davetkar bir şekilde yerleştirilmiş sandalyeye oturdum. Bunu
yapmamla birlikte sesler daha yüksek ve daha öfkeli tonlarda tekrar başladı.

"Hayatın sırrını öğrenebileceğini düşünüyor! Bir kadın da! Böyle bir girişimin
küstahça kibri!"

"Hayır, hayır! Yaşamın sırrını değil, daha çok
daimi gençliğin sırrını keşfetmek istiyor! Bu, bir kadın için her şeydir! Her zaman genç ve her zaman güzel olmak! Hangi kadınsı şey böyle bir
mal için 'macera'ya girmez ki!"

Bu gözlemi yüksek sesle bir kahkaha izledi.

"Santoris hedefe doğru ilerliyordu"-- dedi nazik ve sakin aksanlı bir ses-- "Kesinlikle hiç kimse gerçek yaşını tahmin edemezdi."

"Gençliğin tüm şevki ve tutkusu ondaydı"-- dedi başka bir ses-- "Aşk ateşi damarlarında sanki bir Romeo'ymuş gibi sıcak bir şekilde akıyordu! Yaşın soğukluğu ve isteksizliğinin hiçbiri güzel cinsiyetle ilgili olarak onu etkilemiyordu!"

Daha fazla kahkaha izledi. Kristal masanın yanındaki sandalyeye
katı bir şekilde oturdum, her kelimeyi dinledim. "Buradaki kadın onun hipnotik telkinlerinin son kurbanı, değil mi?"

"Evet. SON kurbanı diyebiliriz--bir daha kurban etmeyecek."

"Sanırım Aselzion ona gerçeği söyleseydi hemen giderdi?"

"Elbette! Neden kalsın ki? Onu buraya getiren sadece bir aşk rüyası--rüyanın bittiğini anladığında, geriye
hiçbir şey
kalmayacak."

Doğru! Hiçbir şey kalmadı! Bütün dünya bir çöl ve Cennet'in kendisi bile
umutsuz! Gözlerimin yakıcı ağrısını dindirmek için ellerimi gözlerime bastırdım--bu seslerin söylediklerinin doğru olması mümkün müydü? Konuşmayı
bırakmışlardı ve kutsanmış bir sessizlik vardı. Bir tür
çaresiz kaynak olarak, Rafel Santoris'in bana yazdığı mektubu çıkardım ve her kelimesini hevesli bir özlemle okudum - özellikle de şöyle devam eden kısmı - "Biz - sen ve ben - Yaşamın, TÜM Yaşam olduğu için ÖLEMEYECEĞİNİ biliyoruz - şu anki zaman dilimimizde birbirimizin sonsuz aşk yeteneğinden ve aşkın yarattığı mükemmel güzellik dünyasından şüphe etmekten daha akıllı olmalıyız." 'Şüphe etmekten daha akıllı'! Ah, yeterince akıllı değildim! Şüphelerle doluydum
ve kötülükler hayal ediyordum - ve neden? Bir duvarın arkasındaki sesler yüzünden! Kesinlikle
aptalca bir üzüntü nedeni! Zihnimi düştüğü umutsuzluğun karanlığından kurtarmaya çalıştım ve dikkatimi kendi mutsuz düşüncelerimden uzaklaştırmak için önümde açık duran kitaba göz attım. Baktığımda, altın harflerle basılmış başlığı gözlerimde bir güneş ışığı gibi parladı - 'Hayatın Sırrı'. İçimde aniden keskin bir beklenti uyandı - Rafel'in mektubunu katladım ve kalbimin yanındaki dinlenme yerine geri koydum - sonra sandalyemi masaya yaklaştırdım ve kitabın üzerine eğilip okumaya başladım. Artık etrafımdaki her şey tamamen sessizdi - sesler kesilmişti. Yavaş yavaş, okuduğum şeyin benim eğitimim için tasarlandığının farkına vardım ve eğer 'sadık bir öğrenci' olduğumu kanıtlarsam kitabın kendisi Aselzion'dan bana bir hediyeydi. Bir umut ve minnettarlık heyecanı kalbimdeki soğuk ağırlığı hafifletmeye başladı - ve aniden bir daha konuşsalar bile hiçbir sesi dinlemeyeceğime karar verdim. "Rafel Santoris ölmedi!" dedim yüksek sesle ve kararlı bir şekilde. "Şimdi benden
bu kadar kopamazdı! O hain değil - o dürüst! Beni
'aldatmıyor' - ona inanmam için bana güveniyor. Ve ben ona
inanacağım! - aşkım ve inancım sadece söylentilerle sarsılmayacak! Ona beni zayıf veya korkak olarak düşünmesi için hiçbir sebep vermeyeceğim - ona
sonuna kadar güveneceğim!"

Ve havaya söylenen bu sözlerle, aniden görünmeyen çiçeklerin kokusuyla hoş bir koku veren
bir sessizlik içinde sessizce okumaya devam ettim.

XVII

BÜYÜLÜ KİTAP

Dikkatimi tamamen
çektiğim kitaptan birkaç alıntıdan fazlasını buraya aktarmak mümkün değil. Seçilen pasajlar, sadece şans eseri hayatlarını basit bir alım satım işinden daha fazlası haline getirmek isteyen az sayıdaki kişiye -çok az sayıdaki kişiye- faydalı olabilecekleri ve ayrıca anlaşılması zor olarak adlandırılamayacakları için seçilmiştir. Paracelsus 'Uzun Yaşamın Sırrı'nı yazdığında, bunu en çalışkan ve azimli öğrenciler dışında herkesi korkutacak kadar anlaşılması zor ve karmaşık bir şekilde yazmıştır, şüphesiz ki niyeti de budur. Ancak, benim okumam için koyduğum ciltte verilen talimatlar, basitti ve modern bilimin keşfettiği birçok gerçekle uyumluydu ve okumaya devam ettikçe karanlığın içinden ışığı görmeye ve dünyanın 'mucize' olarak gördüğü, ancak sonuçta sağduyunun bilimsel uygulamasından başka bir şey olmayan bir konuda nasıl usta olabileceğime dair bir algı kazanmaya başladım. Başlamak için, şu alıntıyı yapacağım:

HAYAT VE UYUMLANMASI

"Hayat, Sevginin İlahi itici gücüdür. Evrenin arkasındaki Güç
Sevgidir--ve bu Sevgiden Arzu ve Yaratılış doğar. İnsan
sevgilisinin tutkuyla sahip olmayı arzulaması gibi, böylece karşılıklı şefkatlerinden Sevgi çocukları doğar, ölümsüz
yaratıcı ve mükemmel güzellik arzusunda olan İlahi Ruh, sonsuz enerjiyle uzaya sahip olur, her biri farklı bir organizasyona ve ayrı bir bireyselliğe sahip milyonlarca güneş sistemi üretir. Küçük gezegenimiz Dünya'nın yaratığı olan İnsan, İlahi bereketin karşı konulamaz çıktısının tek bir sonucudur, yine de İnsan, salt hayvansal yaratılışın ötesinde akıl, irade ve zekâ ile donatılmış olması ve kendisine sevgi ve sevginin yarattığı ebedi şeyler için oluşturulmuş ölümsüz bir Ruh verilmesi bakımından 'Tanrı'nın sureti'dir. Kendisi, Yaşamın Arzusu ve Sürdürülmesinde İlahi olabilir. Kesinlikle maddi bir anlamda ele alındığında, o sadece belli bir organize formda bir arada tutulan atomlardan oluşan somut bir güçtür, ancak bu organize form içerisinde dünyevi aracını yönlendirebilen ve kontrol edebilen ve onu çevreye ve koşullara göre ayarlayabilen ruhsal bir Varlık bulunur. İkili doğasında İnsan, yaşam hücrelerini kendi emri altında tutma gücüne sahiptir, onları istediği zaman yenileyebilir veya yok edebilir. Genellikle onları bencillik ve inatçılık yoluyla yok etmeyi seçer, ölümlü yapısının iki temel parçalayıcı unsuru. Dolayısıyla onun 'ölüm' dediği sonuç, ancak sadece varoluşunun (kendisinin meydana getirdiği) daha yararlı bir evreye zorunlu olarak aktarılmasıdır. Eğer bir kez olsun bu dünyada gençliğinde ve sağlığında belirsiz bir süre boyunca hayatını uzatabileceğini öğrenseydi, günlerin ve yılların değil, sadece ruhsal 'dönemlerin' veya mevsimlerin sayıldığı bir dönemde, bir neşeden diğerine, bir zaferden diğerine, havayı solumak kadar kolay geçebilirdi. Bir insanın dik durması, uzuvlarını zarafet ve rahatlıkla hareket ettirmesi, kaslarının gelişimi ve güçlenmesi için fiziksel egzersizler yapması, bedeni için iyi olarak değerlendirilir ve başarabileceği hiçbir fiziksel cesaret veya yetenek için aptal olarak görülmez. Öyleyse neden Ruhunu bedeni kadar dik durması için eğitmesin ki, doğal ve ruhsal enerjinin sağlayabileceği tüm güçlere tam olarak sahip olsun? "Okur ve Öğrenci!--bu sözcüklerin yazıldığı sizler, hayatın gizli gücünün ve yenilenmesinin
Uyum olduğunu öğrenin ve hatırlayın--bedenin oluştuğu atomların Ruhun emirlerine göre ayarlanması. Kendi evreninizin tanrısı olun! Kendi güneş sisteminizi kontrol edin ki sizi sürekli tekrar eden bir baharla ısıtıp canlandırsın! Hayatınızın yazı Sevgi olsun ve içinizde asil arzunun tutkusunu, neşenin coşkusunu, idealizmin ve inancın ateşini
yaratmasına izin verin! Kendinizi her şeyin İlahi Ruhunun bir parçası olarak bilin ve kendi yaratıcı varoluşunuzda ilahi olun. Eğer Sevgi yolunuzu aydınlatacak bir meşale olursa, tüm Evren Ruhunuzun arayışlarına açıktır!"

Buraya kadar okuduktan sonra durakladım--oturduğum küçük oda daha karanlık göründü--yoksa benim hayal gücüm müydü? Beni bu kadar şaşırtan ve endişelendiren sesleri dinledim--ama hiçbir ses yoktu. Önümdeki kitabın sayfalarını çevirdim ve şunları buldum:

DÜŞÜNCENİN EYLEMİ

"Düşünce, dünyadaki diğer tüm
güçlerden daha güçlü, gerçek bir hareket gücüdür. Bu, belirli bir beyin hücresi setindeki titreşim değildir, titreşim durduğunda hiçliğe dönüşmeye mahkumdur. Düşünce, Ruhun sesidir. İnsan sesi
telefon telleri üzerinden uzaktan iletildiği gibi, Ruhun sesi de sinirlere bağlı
ışıltılı lifler aracılığıyla beyne iletilir. Beyin onu alır, ancak saklayamaz--çünkü yine kendi elektrik gücüyle diğer beyinlere iletilir--ve bir düşünceyi kendinize saklayamazsınız, tıpkı güneş ışığında tekel sahibi olamayacağınız gibi. Her yerde, tüm dünyalarda, tüm kozmosun her yerinde,
Ruhlar beynin maddi ortamı aracılığıyla konuşurlar, --bu dünyada hiç yaşamamış olabilecek ruhlar, ama en güçlü teleskopla görülebilen son yıldız kadar bizden uzakta olabilirler. Bugün burada müzisyene kendilerini çağrıştıran uyumlar, Sirius'tan veya Jüpiter'den düşmüş olabilir, dünyevi beynine bilinmeyen dünyalardan gelen manevi bir tatlılıkla çarpabilir, --şair, hayallerinin ilhamına uyarak, zar zor farkına vardığı şeyi yazar--ve hepimiz, en iyi halimizde, düşünceyi iletmek için birer aracıyız, önce onu başka kürelerden kendimize alırız ve sonra kendimizden başkalarına iletiriz. Dünyanın baş şairi ve peygamberi Shakespeare şöyle yazmıştır: 'İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar,' --böylece derin bir gerçeği, Psişik İnancın en derin gerçeklerinden birini ortaya koyar. DÜŞÜNDÜĞÜMÜZ şey için varız; ve
düşüncelerimiz eylemlerimize dönüşür.

"Yaşamın yenilenmesinde ve gençliğin korunmasında, Düşünce başlıca faktördür. Eğer yaşlı olduğumuzu DÜŞÜNÜRSEK--hızla yaşlanırız. Aksine, genç olduğumuzu DÜŞÜNÜRSEK, canlılığımızı sonsuza kadar koruruz.
Düşüncenin eylemi, bedenlerimizin
oluştuğu canlı parçacıkları etkiler, böylece onları olumlu bir şekilde yaşlandırırız veya benimsediğimiz tutumla
gençleştiririz. İnsan Ruhunun düşünce tutumu
minnettarlık, sevgi ve neşe olmalıdır. Ruhsal
Doğada korku, depresyon, hastalık veya ölüme yer yoktur. Tanrı, yarattıklarının mutlu olmasını ister ve Ruh ile Bedeni mutlulukla uyumlu hale getirerek
Onun yasalarına itaat eder ve arzusunu yerine getiririz. Bu nedenle, uzun
yaşamak için, mutluluk düşüncelerini teşvik edin! Hastalık, sefalet ve çürümeden bahseden tüm insanlardan uzak durun--çünkü bunlar insanın suçlarıdır ve Tanrı'nın ilkel güzellik tasarımına karşı işlenmiş suçlardır. Güneşin ve taze hava,--çiçeklerin ve ağaçların kokusunu içinize çekin,--şehirlerden ve kalabalıklardan uzak durun--el veya beyinle kazanılmayan hiçbir serveti aramayın--ve her şeyden önce şunu unutmayın ki
Işık Çocukları karanlıktan korkmadan Işıkta yürüyebilirler!"

Bu son cümledeki bir şey beni durdurdu ve etrafıma tekrar
bakmama sebep oldu--ve yine odanın giderek daha karanlık, sadece daha karanlık değil, daha da
küçüldüğünden emin oldum. Duvarları
ören mor ipek perdeler neredeyse dokunabileceğim kadar yakındı ve ilk kez okumaya oturduğumda
bu kadar yakın olmadıklarını biliyordum. İçimde sinirsel bir titreme oldu, ama kendi hayal gücümün aldatmacası olmayacağıma karar verdim ve kendimi bir kez daha kararlı bir şekilde
önümdeki cildi incelemeye adadım. Beni
ilgilendiren
bir sonraki paragraf

HAYAT KUVVETLERİNİN KOMUTASINDAN

başlığıydı ve şöyle başlıyordu:

"Uzun yaşamak için hayatı
yaratan kuvvetler üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olmalısınız. Vücudunuzu oluşturan atomlar sürekli
hareket halindedir, --Ruhsal Benliğiniz onları gitmeleri gereken yolda yönlendirmelidir, aksi takdirde organizasyon veya ekipmandan yoksun bir orduya benzerler,
ilk saldırıda kolayca bozguna uğrarlar. Eğer onları ruhsal emirleriniz altına alırsanız, pratik olarak tüm hastalıklara karşı bağışık olursunuz. Hastalık
sisteminize ancak korumasız bir köşeden girebilir. Kazayla karşılaşabilirsiniz --başkalarının hatası veya kendi inatçılığınız nedeniyle--eğer kendi inatçılığınız nedeniyle, sadece kendinizi suçlayabilirseniz--eğer başkalarının hatası nedeniyle, kendinizin uygunsuz olarak yargılandığınız bir alandan
önceden belirlenmiş ve takdir edilmiş bir şekilde uzaklaştırıldığınızı
biliyorsanız. Böyle bir kaza olmadığı takdirde, hayatınızın sonu yok, bu dünyada bile. Ruhunuz, Ruh olarak adlandırılır, bir
Işık Yaratığıdır--ve vücudunuzdaki her atoma ve hücreye canlandırıcı ışınlar sağlayabilir
hiçbir kısıtlama veya kesinti olmadan. Yaşamınızın güçlerinin sürekli
beslenebileceği tükenmez bir 'radyum' kaynağıdır. İnsan kendini korumak için her türlü dışsal aracı kullanır, ancak kendisine 'dünyayı doldurup ona boyun eğdirmek' için bahşedilen içsel gücü unutur. Dünyayı 'doldurmak', tüm Doğa'ya gönülsüzce sevgi vermektir; dünyayı 'boyun eğdirmek', öncelikle insan örgütünün oluştuğu atomlara hakim olmak ve onları tamamen kontrol altında tutmaktır, böylece bu hakimiyet sayesinde bu gezegendeki ve onu çevreleyen atmosferdeki diğer tüm atom hareketleri ve kuvvetleri eşit şekilde kontrol edilebilir. Katı maddeyi sanki sadece temiz havadan ibaretmiş gibi delen 'ışık ışınları' hakkında çok konuşulur; ancak bu keşif, harikaların sadece başlangıcıdır. Metalleri, fındık asasının suyun varlığını keşfetmesi gibi, keşfeden ışınlar vardır ve yeryüzünün hazineleri, altın, gümüş, mücevherler ve denizin derinliklerinde saklı olan değerli şeyler, henüz Psişik İnanç'taki adeptler dışında kimsenin bilmediği bir Işının nüfuz eden parıltısıyla en karanlık girintilerinde görülebilir. Hiçbir gerçek adept
asla fakir değildir,--yoksulluk, yaşam güçlerinin mükemmel kontrolünün sağlandığı yerde var olamaz. Doğa ile uyum içinde olan Ruh'a doğal olarak neşe, huzur ve bolluk eşlik etmelidir ve yaşam her zaman yaşamın sevincinden
sürdürülür.

"Bu yüzden, ey sabırlı Öğrenci, dik ve sağlam dur! Ruhun
ışıldayan gücünün bedenin her sinirine ve kan damarına sahip olmasına izin ver ve itaati zorlayan o güçle iyilikle ilgili her şeyi emretmeyi öğren! Yüce Üstat, öğrencilerine eğer inançları bir hardal tanesi kadar olsa bile bir dağın denize atılmasını emredebileceklerini ve onun da itaat edeceğini söylediğinde boş yere konuşmadı. Bedensel kil evinizdeki Ruhun İlahi ve Tanrı'ya ait olduğunu unutmayın! Tanrı ile her şey mümkündür!"

Başımı kitabın üzerindeki eğik pozisyonundan kaldırdım ve uzun bir
nefes aldım - bir şey beni boğulma hissiyle ezdi ve yukarı baktığımda, sıkışan bir kafes gibi sürekli olarak kapatıldığımı gördüm. Yumuşak mor perdelerle örtülü küçük oda artık hareket edemeyeceğim kadar küçüktü, sandalyeme çivilenmiştim ve tavan
görünüşe göre üzerime doğru düşüyordu. Dehşet dolu anıların şokuyla, İspanyol Engizisyonu tarafından uygulanan eski 'canlı mezar' işkencesini hatırladım, zavallı kurban hapishanesinin duvarlarının etrafında yavaş yavaş
inç inç daralmasını izlemek zorunda kalıyordu, ta ki ezilerek ölene kadar. Gizemli bir Kardeşliğin gizemli üyeleri arasında böyle zulümlerin kullanılmadığından nasıl emin olabilirdim, ki bu Kardeşliğin açık çalışma amacı yaşamın sırrını araştırmaktı? Ayağa kalkmak için bir çaba gösterdim ve dik durabildiğimi gördüm - ve tam karşımda, bu küçük iç odaya girdiğim kendi odamın girişi vardı. Oraya ulaşmak yeterince kolay görünüyordu, ama yine de - kendimi görünmez bir bariyer tarafından engellenmiş buldum. Kalbim gergin bir şekilde çarparak ayakta duruyordum - beni tehdit eden tehlikenin ne olduğunu merak ediyordum. Gözlerim neredeyse istemsizce hala önümdeki kitabın basılı sayfasını inceliyordu ve şu cümleleri bir tür uyanık rüya olarak okudum:--

"Ölümsüz doğasının ihtiyaçlarını incelemeyen Ruh için, yaşam
kendisi dar bir hücre haline gelir. Tanrı'nın tüm yaratılışı onun talep edeceği şeyi
sağlamasını bekler,--ancak bolluk içinde açlıktan ölür.
Korku, şüphe, güvensizlik, öfke, kıskançlık ve duyarsızlık onun varlığını felç eder ve eylemini yok eder,--sevgi, cesaret, sabır, tatlılık,
cömertlik ve sempati onun ve içinde yaşadığı bedenin gerçek yaşam güçleridir. Sosyal dünyanın tüm etkileri ona KARŞI çalışır--doğal dünyanın tüm etkileri onunla
birlikte çalışır. Saf Doğa'nın hiçbir şeyi onun emrine uymaz ve bu onun mutlu varlığı için yeterli olmalıdır. Üzüntü ve umutsuzluk İrade'nin yanlış yönlendirilmesinden kaynaklanır--başka hiçbir neden yoktur yeryüzünde veya cennette herhangi bir acı veya sıkıntı için. "

İradenin Yanlış Yönlendirilmesi! Sözcükleri yüksek sesle söyledim--sonra okumaya devam ettim--

"Cennet nedir? Mükemmel mutluluk hali. Mutluluk nedir? İki Ruhun bir arada ölümsüz birliği, Tanrı'nın ebedi ışığının yaratıkları,
birbirlerinin düşüncelerine katılırlar, birbirlerine neşenin yenilenmesini
bahşederler ve karşılıklı sempati ve şefkatleriyle form ve eylemde güzellik yaratırlar. Yaş onlara dokunamaz--ölümün onlar için bir anlamı yoktur,--hayat onların havası, mekanı ve hareketidir--hayat onların içinden
geçer ve onları renk ve ihtişamla ısıtır, tıpkı güneş ışığının gülün taçyapraklarını ısıtması ve
kızartması gibi--ölümlülüğün ötesinde büyürler ve
tüm felaketlerden muaftırlar--kendi başlarına bir dünyadırlar, üretim ve meyve vermenin bir aşamasından diğerine geçerken istemsizce başka dünyalar yaratırlar. Çünkü sevgi olmadan başarılmış iyi bir iş yoktur, sevgi olmadan kazanılmış büyük bir zafer yoktur, sevgi olmadan kazanılmış bir ün, bir zafer yoktur! Tanrı'yı ​​sevenler Tanrı'nın sevgilileridir! Onların tutkusu ilahidir, yorgunluk, tokluk, son bilmez! Çünkü Tanrı
En Yüce Aşık'tır ve Aşk'tan daha yüce hiçbir şey yoktur!"

Burada, ani bir dürtüyle kitabı aldım, kapattım ve iki elimde tuttum. Bunu yaparken, büyük bir karanlık
beni sardı - kulaklarıma gök gürültüsü gibi bir ses çarptı ve tüm odanın
kaosa sürüklendiğini hissettim. Zemin çöktü ve ben de onunla birlikte çöktüm, o kadar hızlı bir şekilde büyük bir
derinliğe kadar öyle bir battım ki, düşme hissi aniden sona erene kadar ne olduğunu düşünmeye vaktim olmadı ve kendimi geniş, kemerli ağaçların dallarıyla tamamen gölgelenmiş dar, yeşil bir sokakta buldum. Etrafımı zar zor fark edebildim ki Rafel'i gördüm! -Rafel
Santoris'in kendisi bana doğru yürüyordu--ama--yalnız değildi! Ona doğru koşmak için duyduğum hevesli dürtü durduruldu--sessizce durdum ve kalbim soğuktu. Yanında bir kadın vardı -genç ve çok güzel bir kadın--kolunu onun etrafına dolamıştı ve gözleri yorgun olmayan bir şefkatle yüzüne baktı.
Sesini duydum--okşayan ve sonsuz derecede nazik.

"Sevgili!" dedi--"Seni bu isimle çağırıyorum, tıpkı birçok zaman döngüsü boyunca
sana seslendiğim gibi! Önceden belirlenmiş eşini özleyen hevesli ruhun bile hataya maruz kalması garip değil mi? Seninle tanışmadan önce biraz önce seveceğim kişiyi bulduğumu sanmıştım - ama bu bir anlık körlüktü! - SEN yüzyıllardır aradığım kişisin! - SEN tek ve biricik sevgilimsin! - beni bir daha asla terk etmeyeceğine söz ver!" Cevap verdi - ve onun yumuşak bir iç çekiş gibi mırıldandığını duydum - "Söz veriyorum!" Aşıklar gibi birlikte yürümeye devam ettiler - yanımdan geçmeleri gerektiğini biliyordum - ve Rafel Santoris'in en azından beni görmesi için - Aselzion Evi'ne onun uğruna girdiğimi ve şu ana kadar başarısız olmadığımı bilmesi için yollarına çıktım! Eğer yalancıysa, o zaman kesinlikle başarısız olan o olurdu! Mide bulandırıcı bir kalple onun yaklaşmasını izledim - mavi gözleri soğuk bir gülümsemeyle dikkatsizce üzerime dikildi - güzel arkadaşı bana bir yabancıya bakar gibi baktı - ve onlar hareket edip gözden kayboldular. Konuşamazdım, Denedim--aptal ve güçsüzdüm. Öyleyse bu son muydu? Yolculuğumu amaçsızca yapmıştım,--zaten etkisi için başka bir 'konu' bulmuştu!

Beynimdeki düşünce karmaşasıyla sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde,
birkaç adım atmaya çalıştım ve zeminin kadife kadar yumuşak olduğunu gördüm,
ağaçların arasından esen serin bir esinti ise ağrıyan alnımı ve
gözlerimi tazeliyordu. Hala kitabı tutuyordum--'Hayatın Sırrı'--ve donuk,
amaçsız bir şekilde ne kadar işe yaramaz olduğunu düşündüm! Aşk gerçek değilse
Hayatın ne önemi var? Güneş tepemde bir yerlerde parlıyordu, çünkü sık dalların arasından onun parıldayan
yansımalarını görüyordum ve kuşlar
şakıyordu. Ama hem görüntü güzelliği hem de ses güzelliği benim için kaybolmuştu - beni sonsuz bir aşkla sevdiğini iddia eden sevgilinin artık beni sevmemesi dışında gerçek bir bilincim kalmamıştı! Böylece dünya ıssızdı ve cennetin kendisi bomboştu! - ölüm ve sadece ölüm sevgili ve arzu edilir görünüyordu! Yavaşça ve zorlukla yürüyordum - uzuvlarım uyuşmuştu ve tüm cesaretimi kaybetmiştim. Aselzion'a giden yolu bulabilseydim ona şöyle derdim - "Bu kadar yeter! Aşk beni terk ettiğinden beri artık gençliğin veya yaşamın sırrına ihtiyacım yok."

Şu anda daha tutarlı düşünmeye başladım. Bir süre önce bir duvarın arkasından Rafel Santoris'in öldüğünü söyleyen sesler duydum - Skye'daki Armadale açıklarında kendi yatında boğulmuştu. Eğer bu doğruysa buraya nasıl geldi? Kendimi boşuna sorguladım, ta ki şu anda aşkın -GERÇEK aşkın-
değişmediğini hatırlamak için yeterli gücü toplayana kadar. Sevgilimin aşkına inanıyor muydum, yoksa bundan şüphe mi ediyordum? Bu benim kendi
düşüncem gereken bir noktaydı! Fakat, kendi gözlerimin tanıklığı olmasaydı? Onun değişen zihninin tanığı ben değil miydim?

Burada, en gölgeli ağaçlardan birinin altında rustik bir koltuk görerek oturdum,
ve zihnim yavaş yavaş kendini toparladı. Neden, diye içimden sordum,
bu yere görünürde hiçbir sebep olmadan, sadece Rafel Santoris'e, artık bana tercih ettiği görünen başka bir kadının eşliğinde bakmak için
bu kadar aniden ve zorla getirilmiştim? Bu, ona olan sevgimde herhangi bir
fark yaratmalı mıydı? "Aşkta, eğer aşk aşksa, eğer aşk bizimse, İnanç ve sadakatsizlik asla eşit güçler olamaz, Hiçbir şeye sadakatsizlik, her şeye olan inançtan yoksundur." Sevdiğim kişinin mutluluğu benimkinden başka yollarla elde edilmişse, ona karşı kin mi beslemeliyim? Ve yine de! - kalbim
hasta bir ağırlıkla
doluydu, - bana öyle geliyordu ki son zamanlarda
acımasızca benden koparılmış paha biçilmez bir sevincin sahibi olmuştum. Hala yalnız bir üzüntü içinde meditasyon yaparken, yumuşak karanlıkta oturdum
beni böyle bir yere getiren garip şansa
şaşırdım ve ilginçtir ki, tüm maceranın
önceden belirlenmiş bir tasarımın sonucu olabileceğini hiç düşünmedim.

Az sonra, yaklaşan yavaş ayak seslerini duyunca başımı kaldırdım ve bana doğru yürüyen yaşlı bir adam gördüm, yanında onu kolundan tutan nazik ve anaç görünümlü bir kadın vardı. Her iki şahsın da bakışları nazikti ve bir bakışta güven uyandırıyordu, ve
onların gelişini belki de
şu anki ikilemimi açıklayabilecekleri umuduyla izledim. Özellikle adamın saygıdeğer ve yardımsever görünümü beni cezbetti ve yaklaşırken, benimle
konuşmayı açıkça amaçladığını görerek, oturduğum yerden kalktım ve
onu karşılamak için bir iki adım öne çıktım. Başını nazikçe eğdi ve ciddi ve şefkatli bir tavırla bana gülümsedi.

"Çok mutluyum," dedi dostça bir tonla, "çok geç
gelmedik. Korktuk, değil mi?" burada sözlerinin teyidi için arkadaşına baktı, "biz kurtarmaya gelmeden önce
umutsuzca
tuzağa düşürülüp kurban edilmiş olabilirdin."

"Ah, evet!" dedi kadın, derin bir acıma vurgusuyla; "Ve bu gerçekten
korkunç olurdu!"

İkisine de tamamen şaşkın bir şekilde baktım. Kurtarılmaktan bahsediyorlardı, - neyden kurtarılmak? 'Umutsuzca tuzağa düşürülmüş ve kurban edilmiş.' Neyi kastediyorlardı? Rafel Santoris'i 'sevgili' dediği başka bir kadınla gördüğümden beri - neredeyse konuşamayacak gibi hissediyordum - ama şimdi aniden sesimi buldum.

"Seni anlamıyorum" dedim, olabildiğince açık ve kararlı bir şekilde - "Ben
kendi isteğimle buradayım ve tuzağa düşürülmüyorum veya kurban edilmiyorum.
Neden kurtarılmaya ihtiyacım olsun ki?"

Yaşlı adam şefkatle başını salladı.

"Zavallı çocuk!" dedi - "Sen Aselzion Evi'nde bir tutuklu değil misin?"

"Kendi rızamla," diye cevapladım.

Ellerini bir tür çekici şaşkınlıkla kaldırdı ve kadın hüzünle gülümsedi.

"Hayır, öyle değil!" dedi bana. "Çok ciddi bir yanılgı içindesin. Sen
buradasın
Rafel Santoris'in kötü iradesiyle--kendi çılgın teorilerini desteklemek için
acımasızca herhangi bir hayatı feda edecek bir adam! Sen
onun etkisi altındasın, zavallı yaratık!--çok kolay tuzağa düşüyorsun!--kendi yolunu takip ettiğini ve kendi isteklerini yerine getirdiğini sanıyorsun,
ama aslında Santoris'in kölesisin ve onunla tanıştığından beri öylesin. Sen onun herhangi bir melodiyi çalabileceği bir enstrümansın."
Ve yanındaki yaşlı adama çekici bir hareketle döndü--"Öyle değil mi?"

Olumlu bir şekilde başını eğdi.

Bir an beynim döndü. Söylediklerinin doğru olması mümkün müydü? Bakışları samimiydi,--beni kasıtlı bir kötülük konusunda uyarmak için nezaketten başka bir amaçları olamazdı.
İçimde oluşan işkence edici kaygıyı gizlemeye çalıştım ve sessizce sordum--
"Bütün bunları düşünmek için geçerli bir nedenin varsa, bana ne yapmamı önerirsin? Eğer tehlikedeysem bundan nasıl kaçabilirim?"

Kadın bana merakla baktı ve gözleri ani bir ilgiyle parladı. Saygıdeğer arkadaşı soruma cevap verdi--

"Burada ve şimdi kaçmak oldukça kolay. Sadece bizi takip etmen gerekiyor, seni bu ormandan çıkarıp güvenli bir yere götüreceğiz. Sonra kendi evine dönebilir ve unutabilirsin--"

"Neyi unutayım?" diye sözünü kestim.

"Bütün bu aptallıklar"--diye cevapladı, nazik bir ciddiyetle--"Bu
kurnaz sihirbaz Rafel Santoris'in
çok hassas ve saf hayal gücünüze aşıladığı bu sonsuz yaşam ve aşk fikri--ruhun ölümsüzlüğü ve bireyselliğine dair bu fantastik inançlar--ve yaşlılığı ve ölümü sıradan ölümlülerin
akıllıca teslimiyetiyle kabul edeceksiniz. İnandığını iddia ettiği türden bir aşk
varolmuyor--böyle bir hayat asla olamaz--ve gençliğinin sırrı--"

"Ah!" diye haykırdım hevesle--"Bana bundan bahset! Ve Aselzion'un yaşlı ve güçsüz olması gereken
muhteşem
en
zindeliğinden bahset? Bana bundan da bahset!"

Bu röportaj sırasında ilk kez iki arkadaşım
şaşkın görünüyordu. Bunu gördüm ve onların belirgin
utançlarından
güven kazandım.

"Neden," diye devam ettim--"Tanrı'nın veya Kader'in hayatıma
getirdiği kişilere karşı bana uyarılarla gelmeniz gerekiyor? Belki de kendinizin Tanrı tarafından
gönderildiğini söyleyebilirsiniz--ama İlahiyat kendisiyle çelişir mi? Rafel Santoris veya Aselzion aracılığıyla herhangi bir kötülük çektiğimin bilincinde değilim - duyduğum ve gördüğüm şeyler yüzünden acı çekiyorum, şaşkına dönüyorum ve işkence görüyorum - ama işitme ve görme duyularım aldatılabilir - neden kanıtlanmamış kötü şeyler düşüneyim?"

Kadın aniden bana küçümseyerek baktı.

"Öyleyse burada kalacaksın, kendi duygularının ve hayallerinin
aldattığı!" dedi küçümseyerek - "Sen, bir kadın, sahtekâr olduğu bilinen bir
erkek topluluğunun arasında kalacaksın ve adını ve
itibarını basit bir hayale kurban edeceksin!"

Görünüşü ve tavırları tamamen değişmişti ve ben hemen tetikteydim.

"Adım ve ünüm benim korumam gereken bir şey," diye soğuk bir şekilde cevapladım - "Ne yaparsam yapayım, sormaya hakkı olan herkese hesabını vermeye hazırım."

Yaşlı adam şimdi ilerledi ve elini koluma koydu. gözler
öfkeyle parladı.

"Kendinden kurtarılmalısın" dedi sertçe, "İster iste ister isteme bizimle gelmelisin! Aselzion'un
sanatının çok fazla kurbanını gördük zaten--seni seni tehdit eden tehlikeden
kurtarmaya kararlıyız."

Ve beni kendisine daha da yakınlaştırmak için çabaladı--ama ruhum yükselmişti
ve tüm gücümle geri çekildim.

"Hayır, seninle gelmeyeceğim!" diye bağırdım hararetle--"Eğer gerçekten bana bir zarar
vermek isteniyorsa, beni sadece Tanrı zarardan kurtarabilir. Rafel Santoris'e veya Aselzion'a
karşı söylediğin tek bir söze bile inanmıyorum -birini seviyorum ve diğerine güveniyorum!- bırak kendi yoluma
huzur içinde gideyim!"

Bu sözleri söyler söylemez hem yaşlı adam hem de kadın üzerime
atıldılar ve beni zorla yakalayıp
kendileriyle birlikte sürüklemeye çalıştılar. Tüm gücümle direndim, hala bir elimde 'Yaşamın Sırrı' kitabını sıkıca tutuyordum. Ama onların birleşik çabaları
beni alt etmeye başlamıştı ve kendimi giderek daha da zayıf hissederek
umutsuzluk içinde yüksek sesle bağırdım:

"Rafel! Rafel!"

Bir anda özgür kaldım. Esirlerim beni serbest bıraktılar ve ben
nereye gittiğimi bilmeden -sadece koşarak, koşarak, koşarak,
takip edilmekten korkarak-
kaçtım ta ki kendimi aniden
görünmeyen bir ufka doğru soğuk karanlıkta yayılan karanlık bir su şeridinin sınırlarında yalnız bulana kadar.

XVIII

RÜYA İÇİNDEKİ RÜYALAR

Birdenbire durdum, mecburen durma noktasına getirildim. Önümde yavaş ve baş döndürücü bir hareketle kabaran ve azalan bir ayın
sansı ışığı gibi loş, sedefli bir ışıkla hafifçe aydınlatılan siyah sudan başka bir şey yoktu. Arkama baktım, zulmedenlerin beni takip ettiğinden korkarak,
ve yoğun bir sisin havayı ve uzayı, aksi takdirde görülebilecek her şeyi
yok edecek şekilde doldurduğunu gördüm.
Gündüz olduğunu ve güneşin parladığını düşünmüştüm, ama şimdi gece gibi görünüyordu.
Vücudum ve zihnim tamamen bitkin bir halde,
zorlukla yere çöktüm,
görebildiğim garip karanlık selin kenarına yakın.
Sessizlik ve derin belirsizlik duyularım üzerinde yatıştırıcı bir etki yarattı ve
belirsiz bir süre
için
olduğum yerde dinlenmeme izin verilirse ne kadar iyi olacağını yavaşça düşündüm.

"Anlayabiliyorum" dedim kendi kendime, "pek çok insanın neden ölüm için özlem duyduğunu
ve bunun için büyük bir lütuf olarak dua ettiğini! Sevgiyi kaybettiler ve sevgi olmadan hayat değersizdir. Tüm tatlılıktan yoksun, yoldaşsız ve umut ve rahatlıktan yoksun dünyalarda zaman döngüleri boyunca yaşamaya devam etmek, bu cehennem olurdu!--cennet değil!"

"Cehennem--cennet değil!" dedi yakınımdaki bir ses.

İrkildim ve yukarı baktım--yanımda gölgeli bir figür duruyordu--koyu, sürüklenen giysiler içindeki bir kadın, yüzü ikimizi de
çevreleyen loş ışıkta soluk bir güzellikle parlıyordu.

"Demek sonunda buraya yolunu buldun!" dedi nazikçe--"Burada,
her şeyin bittiği ve hiçbir şeyin başlamadığı yerde!"

Ayağa kalktım ve onunla yüzleştim.

"Her şeyin bittiği yerde!" diye tekrarladım--"Elbette hayatın var olduğu yerde
son yoktur?"

Bana kısa bir gülümseme verdi.

"Hayat bir rüyadır," dedi, "Ve hayatın şeyleri rüyanın içindeki rüyalardır! Gerçeklik diye bir şey yoktur. Aldatmaca olan gerçekleri hayal edersiniz."

Ona hayret ve şaşkınlıkla baktım. Çok güzeldi ve gözlerindeki sakin hüzün şefkat ve şefkati ifade ediyordu.

"O zaman Yaratılış bir yalan mıdır?" diye sordum.

Hemen cevap vermedi, ama bir eliyle karanlık suya işaret etti. Baktım ve bir coşku çığlığı attım, orada, dalgalanan karanlığın içinde, bir peri diyarından gelen bir görüntü gibi parlayan, 'Rüya' vardı, baştan kıça milyonlarca elmas gibi parıldayan ışıkla parlıyordu!

"Aşk Rüyan!" dedi yanımdaki kadın, "Son kez gör!"

Gözlerim yorulmuş ve kalbim çarpıyordu, izledim ve parlayan
kabın yavaşça derin, sulu karanlığa batmaya başladığını gördüm - aşağı, aşağı
daha da aşağı, ta ki sadece direkleri görünene kadar - sonra içimde meydan okuyan
ve güçlü bir şey yükseldi - bu işkenceyi yeneceğimi düşündüm - beni tamamen umutsuzluğa sürüklemekle tehdit eden acıya boyun eğmeyecektim.

"Bu bir keder hayaleti!" dedim - "Hiçbir anlamı yok! Kalbimdeki aşk benimdir! - hayatım, ruhum, en derin varlığım! - Tanrı'nın Kendisi kadar sonsuzdur ve onu O'na emanet ediyorum!"

Bu sözleri yüksek sesle söyledim, 'Yaşamın Sırrı' kitabını göğsüme bastırarak - ve gözlerimi güvenle gökyüzü olması gereken yoğun
karanlığa kaldırdım. Sonra kadının elini
elimde hissettim. Dokunuşu sıcak ve nazikti.

"Gel!" dedi, yumuşak bir sesle.

Ve karanlık suda küçük bir teknenin kaydığını gördüm, yüzü siyah bir kıvrımla gizlenmiş
Biri tarafından bana doğru yönlendirildi. Arkadaşım beni
kendisiyle çekti ve içeri girmem için işaret etti. İçimdeki bir şey ve onun
görünüşündeki bir şey, itaat etmemi sağladı ve o tekneye adım attığında ben de onu
takip ettim. Bana uzun gibi gelen bir süre boyunca sessizce taşındık, ta ki aniden garip feryat sesleri ve ürpertici yalvarış çığlıkları duymaya başlayana kadar ve karanlığımız, insan biçiminde ve ışıklı, ancak insan benzeri olmayan soluk formların bir o yana bir bu yana sürüklenmesiyle aydınlandı.

"Bunlar ne?" diye fısıldadım.

Arkadaşım elimi tuttu ve tuttu.

"Dinle!" diye cevapladı.

Ve yavaş yavaş, ağlama ve şikayet gürültüsünden, belirgin şeyler söyleyen
sesler duydum.

"Ben Zenginliğin Hayaletiyim" dedi biri, "Benim için insanlar ve uluslar yıkıma koştular, benim için mutluluktan vazgeçtiler ve Tanrı'ya giden yolu kaçırdılar! Benim için masumiyet ihanete uğradı ve onur öldürüldü. Ben sadece bir Gölgeyim, ama dünya beni Işıkmışım gibi takip ediyor, ben sadece yeryüzünün altın tozuyum ve insanlar beni Cennetin ihtişamı sanıyor!"

"Ben Şöhretin Hayaletiyim" dedi bir diğeri, "Ben müzik ve tatlı vaatlerle geliyorum, insanların gözleri önünde süzülüyorum, ona bir Melek gibi görünüyorum! Zafer ve güçten bahsediyorum! Ve benim için cesur kalpler kırıldı ve parlak ruhlar umutsuzluğa mahkum edildi! Ben sadece bir Gölgeyim, ama dünya beni Madde olarak görüyor, ben sadece bir nefes ve bir rengim, ama insanlar beni sabit bir Yıldız sanıyor!"

"Ben Gururun Hayaletiyim!" dedi üçüncü bir ses. "Benim için insanlık hırsın zirvesine tırmanır. Benim için krallar ve kraliçeler huzursuz tahtlarda oturur ve kendilerini ihtişam ve gösterişle çevreler. Benim için insanlar yalan söyler, aldatır ve komşularına haksızlık eder. Benim için mutlu olması gereken evler harap olur. Benim için sahte yasalar yapılır ve kötülük iyiliği yener. Ben sadece bir Gölgeyim. Ve dünya beni Güneş sanıyor! Ben sadece geçici bir ışık parıltısıyım ve insanlar beni mükemmel Gün sanıyor!"

Diğer sesler de katıldı ve etrafımda çılgınca yankılandı. Ve ben teknede yükseldim. Yanımda olan kadının pençesinden kurtuldum.

"Hepiniz hayaletsiniz!" diye bağırdım, kendi sözlerimin yarı bilincinde olarak. "Tanrı'nın meleklerini istiyorum! Aşk nerede?"

Sesler kesildi - etrafımda inleyen garip uçuşan figürler sise dönüştü ve kayboldu - ve karanlıkta derin, altın ve harikulade bir ışık parlamaya başladı. Arkadaşım konuştu.

"Rüyalara bakıyorduk," dedi - "Tek Gerçeği istiyorsun!"

Gülümsedim. Aniden bir güç ve otorite dalgası beni ele geçirdi.

"Bana Aşk rüyama son kez bakmamı söyledin!" dedim - "Ama bunun imkansız olduğunu biliyordun, çünkü Aşk rüya değildir!"

Altın ışıltı mükemmel bir ihtişama dönüştü ve teknemiz artık parlayan bir denizin üzerinde
kayıyordu. Bir vizyonda, onu yönlendiren ve yönlendiren figürün karanlıktan aydınlığa dönüştüğünü gördüm - siyah kıvrım yüzünden düştü - Melek gözler bana baktı - Melek dudakları gülümsedi! - ve sonra - kendimi aniden küçük bir koyun kıyısında, üstündeki mavi gökyüzünün yansımasında bir safir kadar mavi buldum. Çok kasvetli ve geçilmez görünen siyah su şeridi kaybolmuştu ve
şaşkınlıkla, kule odamın hemen altında olan kaya bahçesinin yakınındaki kıyıyı tanıdım. Her yerde benimle birlikte teknede olan kadını - teknenin kendisini ve rehberini - aradım ama onlardan hiçbir iz yoktu. Nereye ve ne kadar uzağa gittiğimi hayal edemiyordum - ama hemen cesaretimi ve cesaretimi yeniden kazanarak, belki de garip deneyimimin önceden belirlenmiş ve inancım ve metanetimin bir sınavı olarak planlanmış olduğunu düşünmeye başladım. Başarısız mı olmuştum? Kesinlikle hayır! Çünkü Tanrı'nın gerçeğinden veya Sevgi'nin gücünden şüphe etmemiştim! Beni şaşırtan tek bir şey vardı: Duvarın arkasındaki o seslerin hatırası - Rafel'in ölümünden ve ihanetinden bahseden sesler. Korku ve şüphe cazibesine kapılmamak için çok uğraşsam da, zihnimde uyandırdıkları kaygıdan kendimi tamamen kurtaramıyordum. Biliyordum ve hissediyordum ki, sonuçta sevgiye en çok zarar veren şey dünyadaki seslerdir - ve ne yoksulluk ne de üzüntü, aşıklar arasındaki sevgi bağlarını yalan ve iftira kadar hızlı kesemez. Ve yine de bu konuda belirsiz bir
tedirginlikle hareket etmeme izin verdim ve tamamen
mükemmel bir
sükûnete
kazanamadım.

Kuledeki odama çıkan döner merdivenin kapısı açıktı ve oraya geri dönmek için bu zımni izinden yararlandım.
Her şeyi bıraktığım gibi buldum, ancak
'Hayatın Sırrı' adlı kitabı okumaya başladığım mor ipekle kaplı gizemli küçük odayı aradığımda, tüm
tuhaf maceram boyunca
hâlâ yanımda tutmayı başardığım bir kitap, onu bulamadım.
Etrafımdaki duvarlar sağlamdı; hiçbir yerde bir
açıklık belirtisi yoktu.

Düşünmek için pencerenin yanına oturdum. Gözlerimin önünde deniz vardı, sakin ve parlak bir güneşin tüm ışıltısında. Gülümseyen bir yaz gününün görünür sahnesinde gizemli veya büyülü bir sanat kendini göstermiyordu. Acaba bu odadan uzun süre uzak mıydım? Anlayamıyordum. Zaman yok olmuş gibiydi. Ve ben kendimi ilgilendiren kadarıyla bu dünyada veya öbür dünyada hiçbir şey istemiyordum, sadece Rafel Santoris'in hala yaşayıp yaşamadığını bilmek ve evet! Bir diğer güvence de onun aşkının hazinesine hala sahip olduğumu hissetmekti. Tüm geçmiş, şimdi ve gelecek bu olasılığa bağlıydı, umut edilecek veya elde edilecek başka bir şey yoktu. Çünkü eğer Aşk'ı kaybetmiş olsaydım, o zaman Tanrı'nın kendisi bana hiçbir teselli veremezdi, çünkü İlahi şeylerle olan temel bağ kopmuştu. Yavaş yavaş üzerime büyük ve rahatlatıcı bir sessizlik çöktü ve zihnimin üzerinde asılı duran depresyon bulutu dağılmaya başladı. Beni 'kurtarmaya' çalışan, dedikleri gibi, erkek ve kadınla yaşadığım son deneyimi ve tam bir çaresizlik içinde "Rafel! Rafel!" diye seslendiğimde aniden ortadan kaybolup beni özgür bıraktıklarını düşündüm. Elbette bu, beni sevdiğini iddia eden kişi tarafından unutulmadığımın yeterli bir kanıtıydı? -- ve yardımına hala güvenilebileceğimin? Neden ondan şüphe edeyim ki?

Odama tekrar girdiğimde kitabımı, 'Hayatın Sırrı'nı masanın üzerine koymuştum--ama şimdi tekrar elime aldım ve sayfaları şu pasajda açıldı:--

"Bir kez paha biçilmez aşk hazinesine sahip olduğunuzda, şunu unutmayın ki
onu sizden kapmak için her türlü çaba gösterilecektir. Dünya mutlu bir ruhtan daha çok
kıskandığı hiçbir şey yoktur! En yakın
dostlarınız olanlar, sizinle paylaşmadıkları bir sevince sahip olduğunuz için size karşı dönecekler, sizi Cennetin
yüksekliğinden aşağı çekmek için düşmanlarınızla birleşecekler. Kaba ve sıradan olanın güçleri size karşı dizilecek--en hassas duygularınıza
küçümseme ve alay okları fırlatılacak,--zehirli yalanlar ve acımasız iftiralar etrafınızda dolaştırılacak,--hepsi sizi ışık çemberinden karanlığa ve kaosa
çekmeye çalışmak için. Eğer sağlam duracaksanız,
içinizde durmalısınız kasırga; eğer Ruhunuzun merkez dengesini korumak istiyorsanız, hareketin dengesini korumalısınız, Bedeninizin ve Ruhunuzun oluştuğu parlak ve ölümsüz atomlar, iyi disiplinli bir ordu gibi, istikrarlı bir kontrol ve tam bir organizasyon altında olmalıdır, aksi takdirde etrafınızdaki diğerlerinin kötü etkilerinin oluşturduğu parçalayıcı güçler yalnızca mutluluğunuza değil, sağlığınıza da saldıracak, gücünüzü kıracak ve huzurunuzu öldürecektir. Aşk, Yaşamın tek ihtişamıdır, her şeyin Kalbi ve Nabzı, dünyanın en büyük fatihlerine reddedilen bir mülk, Doğanın tüm sırlarını açan bir tılsımdır, gücü sınırsız olan ve kutsaması tüm güzelliği, tüm tatlılığı, tüm neşeyi bahşeden bir İlahilik! Bunu aklınızda tutun ve böyle bir armağanın, ona sahip olmayanlar tarafından ona sahip olanlara nasıl kıskanıldığını asla unutmayın!"

Buraya kadar okurken, üzerime bir ışık vurmaya başladı. Geçtiğimiz saatlerin (veya günlerin) tüm garip ve açıklanamayan deneyimleri beni Sevgi'den sarsmaya ve değer verdiğim ideale olan bağlılığımı yok etmeye meyilli değil miydi? Ve - ayartmaya mı yenik düşmüştüm? Başarısız mı olmuştum? Ne başarısızlığı ne de başarıyı tahmin etmeye cesaret edemiyordum!

Penceredeki yerimi terk ettiğimde, duvardaki küçük 'asansör' veya şifonyerin her zamanki gibi özenle hazırlanmış meyve, ekmek ve lezzetli soğuk kaynak suyuyla sessizce yukarı çıktığını gördüm. Bilinmeyen yerlerdeki garip gezintilerim sırasında ne açlık ne de susuzluk hissetmiştim, ama şimdi bir yemeğe hazırdım ve bozulmamış bir iştahın tüm lezzetiyle tadını çıkardım. Bitirdiğimde, değerli kitabıma geri döndüm ve onu masaya koyup başımı iki elimin arasına aldım ve kararlı bir şekilde çalışmaya koyuldum. Ve
okuduğum pasajları,
tam olarak bulduğum gibi buraya yazıyorum,
öğrettikleri dersleri uygulamaya özen gösterenler için.

ÖZGÜR İRADE

"İradenin kullanımı neredeyse sınırsızdır.
Sınırlandırılmadan bırakılır, böylece kendi yaşam seçimimizi yapmakta ve
kendi kaderimizi geliştirmekte özgür olabiliriz. Sevgi hariç her şeye hükmedebilir, çünkü Sevgi
Tanrı'dandır ve Tanrı otoriteye tabi değildir. Sevgi, Ruh'un İÇİNDE ve Ruh'UN
DOĞMASI gerekir. İkili bir alev olmalıdır, yani en yüksek ihtiyaçlarını karşılayabilmesi için
önce kendisinin takdir edilen eşi olan başka bir Ruh'ta karşılığını bulmalıdır. Sonra, aynı yükselen dürtüyle hareket eden iki kanat gibi, İrade'ye yardım eder ve onu en yüksek
göklere taşır. Gücüyle yaşam üretilir ve korunur--onsuz,
yaşam sevgisini tekrar bulmak için başka aşamalara kaçar. Hiçbir şey
mükemmel değildir, bu ikili alevin ışığı ve ateşi olmadan hiçbir şey kalıcı değildir. Ne yanması ne de yanması İSTENMELİDİR; kendi
kendinden ve kendi İÇİNDE doğmalı ve ihtişamını kendi ruhlarına akıtmalıdır. kendi
seçimi. Geri kalan her şey düzene ve komuta tabidir. Yalnızca sevgi özgürdür."

GÜÇ

"Her şey ve tüm insanlar üzerindeki güç, örgütlenmeyle elde edilir -- yani, 'birinin evini düzene sokmak'. Burada kastedilen 'ev', Ruh'un geçici olarak ikamet ettiği bedendir; her köşesi 'düzenli' olmalıdır, her atom yerinde sağlıklı bir şekilde, hiçbir karışıklık belirtisi olmadan çalışmalıdır. O zaman, istenen her şey elde edilecektir. Evrendeki hiçbir şey, kararlı bir kararlılığın gücüne karşı koyamaz; Ruh'un gerçekten aradığı şey, ebedi yasayla ona verilmelidir ve bedenin Ruh'un emirlerini yerine getirmesi için ihtiyaç duyduğu şey bahşedilecektir. Güneş ışığından, havadan ve uzayın gizli şeylerinden gelen güç, her gün ve her saat yenilenecektir; Doğa'daki her şey, kararlı Ruh'a talep ettiği şeyi getirmeye yardımcı olacaktır. Yaratılış çemberinde, etkisine karşı koyabilecek hiçbir şey yoktur. Başarı, zenginlik, zafer üstüne zafer, her gün 'evini düzene koyan' her insana gelir; hiçbir şey onu sabit niyetinden, hiçbir kötülük onu sarsamaz, hiçbir alaycı dürtü onu kararlılığından hedef,--hiçbir ayartmanın
belirlenen rotasından çıkaramayacağı ve kin ve iftiraya karşı dayanıklı olan. Çünkü insanların
zihinleri çoğunlukla denizin kayan kumları gibidir ve Kaostan Düzeni
geliştiren tek kişi yönetir."

ÖLÜMLÜ YAŞAM

"Yaşam sonsuzdur çünkü ölemez. Yaşayan her şey sonsuza dek
yaşamalıdır. Yaşayan her şey HER ZAMAN yaşamıştır. Ölüm denen şey,
yasa gereği imkansızdır. Yaşam sürekli olarak çeşitli biçimlere dönüşür ve yaptığı her değişikliğe 'ölüm' deriz çünkü bize
bir yaşamın
durumu gibi görünür, oysa ki o sadece yenilenen bir etkinliktir. Bugün insan formunda hapsedilen her ruh, daha önce insan formunda yaşamıştır,--sapında çiçek açan gül bile bu dünyada daha önce çiçek açmıştır. Her bireysel Ruh, bireyselliğini ve bir dereceye kadar hafızasını korur. Psişik beyninin depoladığı milyonlarca olay ve bölümden birkaçını hatırlamaya izin verilir, ancak evrim süreci boyunca SADECE birkaçını. Ruhsal kapasitenin en üst noktasına ulaştığında ve bilmek, görmek ve anlamak için yeterince güçlü olduğunda, o zaman her şeyi en baştan hatırlayacaktır. Hiçbir şey unutulamaz, çünkü unutkanlık israf anlamına gelir ve Evrenin düzeninde israf yoktur. Her düşünce kullanılmak üzere saklanır, her söz, her iç çekiş ve gözyaşı kaydedilir. Yaşamın kendisi, bizim sınırlı bakış açımıza göre, onu korumak ve yenilemek için bize verilen araçları kullanırsak, bu dünyada sonsuza kadar devam edebilir. Dünyanın en parlak döneminin ilk günlerinde onu korumak ve uzatmak kolaydı, çünkü gezegenimiz o zamanlar güneşe daha yakındı. Günümüzde ise hayatı teşvik eden ve sürdüren bir konuma geri dönüyor ve insanlar nedenini bilmeden daha uzun yaşıyorlar, bunun gezegenin güneşe göre içinde bulunduğu ani durumun bir sonucu olduğunu asla düşünmüyorlar. Dünya, Mesih'in günlerinde olduğu yerde değil; Bu iki bin yıldır
uzayda hızla hareket ediyor ve yine de insanlık
cennetteki yerinin eskiden işgal ettiği yerden farklı olduğunu ve bu farkla iklim,
gelenek ve yaşam yasalarının değiştiğini unutuyor. Çevresini değiştiren İnsan değil, emri çiğnenemeyen Doğa'dır. İnsan
bilimin ve kendisinin 'ilerleme' dediği şeyin yalnızca kendi
zekasının sonucu olduğunu düşünüyor; aksine, bu, yalnızca bilimsel açıklama ve keşfe yardımcı olmakla kalmayıp, ona elementler üzerinde daha fazla güç kazandıran ve ayrıca yaşamını ve entelektüel
yeteneğini uzatan atmosferik eterindeki bir değişimin sonucudur. Evrende 'durmak' diye bir şey yoktur.
Her atom, her organizma bir şeyler yapıyor veya bir yere gidiyor ve
duraklama yok. Dinlenmenin kendisi sadece Güzellik ve Mükemmelliğe doğru İlerlemenin bir biçimidir ve Tanrı'nın tüm Yaratılışının nihai mutluluğu için olan planının görkemli ihtişamında hiçbir kusur yoktur." 

KÜFÜRLÜ ZÜHDİYET 

"Zühd sahibi kişi Tanrı'ya ve yalnızca Tanrı'nın sorumlu olduğu işe küfür eden kişidir. Kendini insanların dünyasından çekerek, insan sempatisinden de
çeker. Bedeni ve onun doğal duygularını ve arzularını cezalandırarak, Tanrı'nın ruhunun içinde yaşaması için bir tapınak olarak yarattığı şeyi cezalandırır. Bu dünyanın zevklerini inkar ederek, Tanrı'nın kendisi için hazırladığı ve sağladığı tüm iyilikleri inkar eder ve Doğa'nın adil mutluluğuna ve Evren'in planlandığı düzene
haksızlık eder. Manastıra çekilip dua etmek, oruç tutmak ve bedenin kötülüklerinden yakınmak için inzivaya çekilen sözde 'dindar' kişi, doğaya aykırı bir yaratıktır ve Yaratıcısı'nı hoşnut etmez. Çünkü Tanrı yarattığı her şeye baktı ve 'iyi' buldu. İyi - kötü değil, kibirli bir münzevinin varsaydığı gibi. Keder değil, sevinç hayatın anahtarı olmalıdır - dünya bir 'gözyaşı vadisi' değil, çiçeklerle dolu bir bahçedir, Tanrı'nın gülümsemesinin sürekli güneş ışığında güneşlenir. 'Günah' denilen şey İnsanın işidir - Tanrı'nın bunda hiçbir rolü yoktur. 'Melekler gururla düştü.' İnsan gururla sonsuz sevincini erteler. Yaratıcısından daha bilge olduğunu varsaydığında - Doğanın düzenini bozmaya çalıştığında ve kendine özgü bir tür doğal ve ahlaki kural icat ettiğinde, o zaman felaket gelir. Saf ve mutlu bir yaşamın kuralı, Tanrı'nın şükranla gönderdiği her şeyi ölçülü bir şekilde almaktır - yeryüzünün meyveleri, duyuların sevinçleri, diğer yaratıklara duyulan sevgi, aklın zevkleri, ruhun coşkuları; ve kusursuz olan ve olması gereken şeylerde hiçbir kusur bulmamaktır. Akıllı adamların ve filozofların 'dünyanın acıları ve ızdırapları' için üzüldüklerini duyuyoruz - ancak acı ve ızdırap yalnızca İnsan tarafından ve İnsanın diğerlerine karşı zulmü tarafından işleniyor. İnsanın suçlu dikkatsizliği ve sağlık yasalarını ihmal etmesinden her hastalık çıkmıştır, tıpkı İnsanın egoizminden, inançsızlığından ve bencilliğinden takvimdeki tüm suçlar çıkmıştır. "Burada durdum, çünkü bana hava kararıyormuş gibi geldi, her neyse, çok net okuyamıyordum. Pencereye baktım, ama çok az ışık geliyordu, ağır bir bulut gibi ani bir karanlık,
görünürdeki her şeyi kararttı. Hemen kararımı verdim,
daha fazla hayali dehşete teslim olmayacağım ya da o gece başka bir çıkış görsem bile odadan çıkmayacağım. Bu kararlılıkla hemen soyundum
ve yatağa girdim. Başımı yastığa koyduğumda havada beni biraz titreten bir tür soğukluk hissettim--teslim olmayacağım 'tuhaf' bir his. Etrafımda karanlığın yoğunlaştığını gördüm
ve gözlerimi kapattım, dinlenmeye karar verdim--ve böylece tüm yeteneklerimi bu amaca göre düzenlemeyi başardım ve birkaç dakika içinde
derin bir uykuya daldım.

XIX

BİLİNMEYEN DERİN

Benim uykum o kadar derin ve rüyasızdı ki ne kadar
sürdüğünü bilmiyorum, ama sonunda uyandığımda en
canlı ve dehşet verici bir korku hissiyle uyandım. Vücudumdaki her sinir felç olmuş gibiydi - hareket edemiyordum veya bağıramıyordum, - demirden daha güçlü görünmez bağlar beni yatağımda tutsak tutuyordu - ve ben sadece işkencecilerinin acımasız yüzlerine
bakan bir kurban gibi dehşet içinde yukarı bakabiliyordum. Uzun boylu, iri ve siyah giyinmiş bir Figür yanımda duruyordu - yüzünü göremiyordum - ama gözlerinin bana
acımasız, soğuk bir merakla baktığını hissediyordum - sessiz, araştırıcı bir soruşturma
ve bu, kelimeler olmadan kendi kendine cevap veriyordu. Eğer beynimdeki her düşünce ve ruhumun her duygusu bir
kesici bıçakla kesilip dışarıya açılsaydı, varlığımın en derinlerine kadar
inen o korkunç
gözler işi yapardı.

Kalbimdeki atışlar kendi kulaklarımda yüksek ve ısrarcı geliyordu, - titreyen ruhumu kontrol altına almaya çalışarak hareketsiz yatıyordum - ve neredeyse korkunç bir rahatlama hissiyle, sonunda figürün katı duruşundan hareket ettiğini ve beni çağırdığını gördüm - siyah, nemli perdelerin sürüklenen bir bulut gibi sarktığı
tek bir uzatılmış kolla. Sinyale mekanik olarak uyarak, yatağımdan kalkmaya çalıştım ve bunu başarabildiğimi gördüm, titreyerek oturdum,
üstümde yükselen, beni kendi gölgesindeymiş gibi saran
korkunç Form'a baktım ve sonra, dengesiz de olsa ayaklarımın üzerinde durmayı başararak, sessizce onun beni götüreceği yere gitmeye hazırlandım. O
hareket etti ve ben de karşı koymaya cesaret edemediğim
güçlü bir içgüdünün zorlamasıyla peşinden gittim. Bir keresinde beynimde belirsiz, yarı oluşmuş bir düşünce uçuştu - "Bu beni çağıran Ölüm," - ta ki
aldığım eğitime göre 'Ölüm' diye bir şey olmadığı, sadece o adla adlandırdığımız
hayali bir hayalet olduğu
anılıncaya kadar. Yavaşça, ağırbaşlılıkla ve tarif edilemez bir hareket ihtişamıyla, karanlık Figür önümden kaydı ve ben, titreyen küçük bir yaratık, onu takip ettim, nereye gittiğimi bilmiyordum. Yolumuzda hiçbir engel yoktu, kapılar, duvarlar ve pencereler geçerken
hiçliğe karışıp dağılıyor gibiydi ve ilerlememize hiçbir engel yoktu, ta ki aniden önümde dik ve dar bir taş sarmal merdiven gördüm,
bu merdiven kayalık bir zirvenin tam ortasına doğru kıvrılıyordu,
bu da en üst zirvesini milyonlarca yıldızla serpiştirilmiş bir gece gökyüzünün karanlığına
yükseltiyordu. Kasvetli Figür durakladı: ve yine görünmez gözlerinin projektörünün beni yaktığını hissettim. Sonra, sanki kısa incelemesinden
memnun olmuş gibi, sarmal merdiveni tırmanmaya başladı.

Adım adım takip ettim, yol uzun ve zordu, keskin dönüşler duyuları sersemletiyordu ve yukarı doğru kıvrılmanın sonu yok gibiydi. Bazen tökezledim ve neredeyse düşüyordum, bazen ellerim ve dizlerim üzerinde yokladım, her zaman önümde siyah örtülü Form'u gördüm, ki bu Form, çağrısına itaat etmemde iyi mi kötü mü olduğuma pek aldırmadan ilerliyordu. Ve şimdi, tırmanırken, her çeşit garip anı beynimin çatlaklarına sızmaya ve beni sıkıntı ve belirsizlikle şaşırtmaya başladı. Zihnim esas olarak zulümler üzerinde duruyordu - insanların birbirlerine uyguladığı zulümler, özellikle ahlaki zulümler, bunlar herhangi bir fiziksel işkenceden çok daha kötüydü. Dünyanın, kendisinden ruhsal olarak daha büyük olanlara verdiği kötü yanlış yargıları düşündüm - başkalarına iyilik yapmaya çalıştığımızda bile, en nazik davranışlarımızın genellikle yalnızca kişisel çıkar ve bencilliğin çeşitli biçimleri olarak gösterilmesini - sözde 'en iyi' arkadaşlarımızın bize nasıl sık sık haksızlık ettiğini ve bize karşı kıskançlıkla uydurulmuş hikayeleri nasıl safça dinlediğini - hatta Aşk'ta bile - ah! - Aşk! - en eterik ama en güçlü tutku! - kaba bir söz, hak edilmemiş bir küçümseme, aksi takdirde mükemmel olacak olan aşkı olanları bir ömür boyu ayırabilir. Ve hala
tırmanıyordum ve hala düşünüyordum ve hala karanlık Hayalet Figürü
bana durmadan işaret ediyordu.

Ve sonra derin karanlığın içindeki bilinmeyen, görülmeyen bir yüksekliğe
tırmanırken, sonuçta, dünyanın yollarıyla dünyada yaşamaktan daha akıllıca bir şey yaptığımı düşünmeye başladım; çoğunlukla tamamen ikiyüzlü olan ve sadece diğer insanları aşmak ve onları geçmek için uygulanan yollar; moda yolları, toplum yolları, sadece geçici olan yönetim yolları, yenilmez ve ebedi olan Doğa ise aynı doğuştan gelen sezgiyle, yani kötü olanı yok etmek ve sadece iyi olanı korumak için belirlenmiş yolunda ilerliyor. Ve kötülüğün tek yaratıcısı, İlahi Düzenin tek muhalifi olan İnsan, eğer Tarihin yükselen düzleminde kendisini ve başkalarını aldatmak için yeterli bir dini inanç gösterisinde sahtekarlık yapabilirse, kötülüğünün gelişeceğine ve yalanlarının gerçek olarak kabul edileceğine inanarak kendini kandırır. Günahı icat eden kişi, aynı şekilde onu affedecek bir Tanrı da icat etmiştir, çünkü doğal Evrende günah yoktur. İlahi Yasa affedemez, çünkü dokunulmazdır ve ceza olmadan hiçbir suç işlemez.

Böylece kendi içimde düşündüm ve gözlerimi beni yönlendiren Şekil'e sabitleyerek, ve şimdi spiral merdivenin sonuna ulaşmış olarak, yavaşça yıldızlara yükselen kayalık zirvenin en yüksek zirvesine tırmanıyordu. Buz gibi bir rüzgar esmeye başladı, ayaklarım çıplaktı ve üzerimde sadece yatağımdan kalkıp hayalet liderimi takip ettiğimde ısınmak için üzerime aceleyle attığım beyaz yünlü bir örtü olan geceliğim vardı ve acı soğuktan titriyordum. Yine de kararlı bir şekilde devam ettim, gerçekten de bu tehlikeli maceraya başladığımdan geri dönüş yoktu, çünkü geldiğim yola baktığımda, spiral merdiven tamamen kaybolmuştu ve sadece siyah ve boş bir alan vardı! Bu keşif beni o kadar korkuttu ki, bir an nefesim kesildi ve tam da tırmanırken durdum. Sonra önümdeki Figürün tehditkar bir hareketle döndüğünü gördüm ve bir saniye daha tereddüt edersem ayaklarımı tamamen kaybedeceğimi ve hayal edilemez bir felaketin engin uçurumlarına doğru kayacağımı hissettim. Güçlü bir çaba göstererek, kaçan özdenetimimi geri aldım ve titreyen uzuvlarımı irademe itaat etmeye ve işlerine devam etmeye zorladım - ve böylece, yavaşça, santim santim, baş dönmesi ve korkuyla hasta ve kalbime kadar üşümüş bir şekilde tırmanışıma devam ettim. Hemen ardından, büyük dalgaların boş mağaralara
girmesinin sesi gibi gürleyen bir kükreme duydum ve bu dalgalar
gürültülü gök gürültüsünün
patlamalarıyla yankılandı. Yukarı baktığımda, takip ettiğim
Şeklin hareketsiz durduğunu gördüm; ve onu saran kasvetli
perdelerin, parıldayan bir ışığın ana hatlarını gösterdiğini hayal ettim. Aniden gelen bir umutla
ateşlenerek, zorlu yolu yeniden yürümeye koyuldum ve hemen ardından ben de hareketsiz durdum, gizemli Liderimin yanında. Üstümde
yıldızlarla dolu bir cennet vardı;--hiçbir şeyin görünmediği
anlaşılmaz bir karanlığın altında;--ama bu hiçlikten öfkeli bir denizinki gibi güçlü bir türbülans yükseldi. Kendimi bulduğum yerde kaldım, hareket etmekten korkuyordum;--tek bir yanlış adımın beni bir yıkıma
sıçratabileceğini hissettim, ki bu gerçek bir ölüm olmasa da kesinlikle kaos gibi bir şey olurdu. Neredeyse yanımdaki ciddi Figürün bulutlu giysilerine
güvenlik ve koruma için tutunmaya meyilli hissettim ve bu arzu hala üzerimdeyken örtülü başını bana doğru çevirdi ve sonsuz derecede nazik olan
alçak, derin bir tonda konuştu.

"Buraya kadar!--ama yine de yeterince uzak değil!" dedi--"Aşk uğruna
ne amaçla maceraya atılacaksın?"

"Hiçbir amaca,"--ani bir cesaretle cevapladım--"Ama
sonsuz Devamlılığa!"

Yine kasvetli perdelerinin arasında hafif parlayan bir ışık gördüğümü sandım.

"Aşk için ne yapardın?" diye sordu sesi tekrar--"Her şeye
katlanır ve her şeye inanır mıydın? Gerçeğe karşı tanıklık eden
yalanları dinleyebilir misin, yine de aşk devam edebilir mi?
Bütün acılara, bütün yanlış anlamalara, bütün soğukluğa ve zulme
katlanır mısın, yine de ruhunu inanç ve çabanın aleviyle yanan bir lamba gibi parlak tutar mısın? Sevdiğin kişi uğruna cennetlere tırmanıp
en uç cehenneme atlar mısın, aşkının onu Tanrı'nın belirlediği saatte seninle bir yapacağını bilerek?"

Şekle baktım, yüzünü görmek için boşuna çabaladım.

"Bütün bunları yapardım!" diye cevapladım--"Ruhumun ölümlü veya ölümsüz olarak katlanabileceği her şeye, Aşk uğruna katlanacağım!"

Işık yine siyah giysilerinin arasından parladı. Bir daha konuştuğunda,
sesi uğursuz bir uyarıyla sertçe çınladı.

"Sevgilin öldü!" diye haykırdı--"Bu küreden
başka bir küreye geçti ve uzun zaman döngüleri boyunca bir daha görüşemeyeceksiniz! İNANIYOR MUSUN?"

Soğuk bir acı göğsümü kavradı, ama buna boyun eğmeyecektim ve
kararlı bir şekilde cevap verdim--
"Hayır! İnanmıyorum! Ruhunun benimkinden
ayrılışını bilmeden ve hissetmeden ölemezdi!"

Bir duraklama oldu, sadece çok aşağılardaki o görünmez denizin
gürültüsü duyulabiliyordu. Sonra ses devam etti,

"Sevgilin sahte!" dedi--"Sana olan aşkı geçici bir ruh haliydi--şimdiden pişman oldu--seni düşünmekten yoruldu ve
artık seni sevmiyor! İNANIYOR MUSUN?"

Düşünmek için zaman ayırmadım, ama hemen tereddüt etmeden cevap verdim--

"Hayır! Çünkü beni sevmiyorsa Ruhu yatar!--ve hiçbir Ruh
yalan
söyleyemez!"

Bir duraklama daha. Sonra ses şu soruyu sordu--

"Yaratıcın, cennetin ve
dünyanın Yaratıcısı Tanrı'ya gerçekten inanıyor musun?"

Gözlerimi yarı umutla, yarı da yukarıdaki yıldızlı derin gökyüzüne yalvararak kaldırarak hararetle cevap verdim--

"Ona tüm ruhumla inanıyorum!"

Uzun ve gerilimle dolu görünen bir sessizlik izledi. Sonra
ses bir kez daha konuştu--

"Yaşamın yaratıcısı ve tüm yaratılmış şeylerin hareket ettirici Nedeni ve Zihni olan Sevgi'ye inanıyor musun?"

Ve tekrar cevapladım--

"Tüm ruhumla!"

Şekil şimdi hafifçe bana doğru eğildi ve karanlığının içindeki ışık daha da yoğunlaştı ve
parladı. Şu anda bir kol ve el, beyaz ve parlak -canlı alev gibi bir şekil- yavaşça
sarılan siyah perdelerden uzanıyordu. Altımdaki uçuruma doğru sabit bir şekilde işaret ediyordu.

"Eğer sevgin bu kadar büyükse"--dedi ses--"Eğer inancın bu kadar
güçlüyse--eğer Tanrı'ya olan güvenin kesin ve mükemmelse--oraya in!"

Duydum--ama kendi duyduğuma inanamadım. Örtülü
ve peçeli konuşmacıya--ölümlü bedenimi yıkıma
götüren komuta eden kola baktım. Bir an için vahşi bir dehşet ve daha da vahşi bir şüphe içinde kayboldum.
Bu korkutucu öneri bir ayartma mıydı yoksa bir sınav mıydı? İtaat edilmeli miydi? Kendi benliğimin merkez dengesini bulmaya çalıştım - tüm
güçlerimi bir araya toplamaya, - kendi irademden emin olmaya ve kendi eylemlerimden sorumlu olmaya çalıştım - ve sonra - sonra durakladım. İçimdeki tamamen ölümlü olan her şey Bilinmeyenin kıyısında titredi. Yukarıya doğru mor gökyüzünün yumuşak karanlığına ve sayısız yıldızına bir bakış - aşağıya doğru denizin kükremesini duyduğum karanlık derinliğe bir dehşet bakışı! Ellerimi bir tür duacı çaresizlikle birleştirdim ve bir kez daha yanımda duran ciddi Gölgeye baktım.

"Eğer sevgin bu kadar büyükse!" diye tekrarladı, yavaş ve etkileyici tonlarla - "Eğer inancın bu kadar güçlüyse! Eğer Tanrı'ya olan güvenin bu kadar emin ve mükemmelse!"

Gergin bir sessizlik anı geldi - hayatımın kendimden kopmuş gibi göründüğü, onu ellerimde titreyen ayrı bir yaratık gibi tuttuğum bir an. Birdenbire, Coruisk'in karanlık dağları arasında gördüğüm herkesin son vizyonunun hatırası canlı bir şekilde geri geldi - Cennetteki kilitli bir kapının dışında diz çökmüş, içeri girmeyi bekleyen kadın - "Onu her zaman sürgünde ve yalnız bırakma!" diye dua etmiştim o zaman - "Sevgili Tanrım, merhamet et! Kapıyı aç ve içeri al! Çok uzun süre bekledi!" - Dudaklarımdan farkında olmadan bir hıçkırık koptu - gözlerim beni kör eden yakıcı gözyaşlarıyla doldu. Yalvararak bir kez daha yanımdaki amansız Figüre doğru döndüm -eli hala aşağıyı gösteriyordu- ve tekrar o sözleri duyar gibi oldum--

"Eğer sevgin bu kadar büyükse! Eğer inancın bu kadar güçlüyse! Eğer Tanrı'ya olan güvenin bu kadar emin ve mükemmelse!"

Ve sonra aniden kendi Ruhumun merkezini buldum--gerçek varlığımın temelini--ve o yok edilemez kuvvet düzleminde sağlam bir şekilde durarak, hızlı bir karara vardım.

"Hiçbir şey beni yok edemez!" dedim kendi kendime--"Hiçbir şey ölümsüz parçamı öldüremez ve hiçbir şey ruhumu sevdiğimin ruhundan ayıramaz! Bütün dünyada, bütün cennette, korkmak için hiçbir sebep yok!"

Artık tereddüt etmeden gözlerimi kapattım--sonra kenetlenmiş
ellerimi uzatarak kendimi öne attım ve karanlığa daldım!--aşağı,
aşağı, sonsuza kadar aşağı! Bir ışık, karanlığı delen bir meteorik ışık
mermisi gibi beni takip etti - parlaklığına hayran kalacak kadar bilincimi korudum ve bir süre
sanki kanatlar üzerindeymişim gibi
inişimde sürüklendim. Aşağı, daha da aşağı! - ve okyanusu ayaklarımın altında gördüm! - öfkeli suların kabaran kütlesi, köpüklü yün benzeri bir
yaprağın beneklediği!

"Ölüm denilen, ama aslında Hayat olan Değişim!"

Denizin
içinden yıldırım gibi geçen tek net düşünce buydu! - sonra
her şey karanlığa ve sessizliğe büründü!

* * *
* *

Güneş ışınlarının gölgeli ipek ve kristalden süzülmesi gibi narin, sıcak bir parıltı - gül kokusu - arp benzeri
müziğin lezzetli sesi - bu şeylere kaşlarıma hafifçe bastırarak
yavaş yavaş uyandım. Başımı kaldırdım ve tüm kalbim uzun ve derin bir iç çekişle rahatladı! Üzerime eğilen Aselzion'un kendisiydi, ciddi mavi gözleri beni içten ve endişeli bir şekilde izliyordu. Kendimi nasıl hissettiğime dair sözsüz sorularına karşılık ona gülümsedim ve bana sessizce yatmamı emretseydi ayağa kalkardım.

"Dinlen!" dedi ve sesi çok alçak ve şefkatliydi. "Dinlen, zavallı çocuk! Çok iyi yaptın!"

Saf mutluluktan bir iç çekiş daha kaçtı benden, kollarımı uzun ve ferahlatıcı bir uykudan uyanmış gibi tembelce uzattım.

Duygularım artık mükemmel bir şekilde mükemmeldi; taze ve parlak bir hayat damarlarımdan akıyor gibiydi ve böyle bir sağlık ve neşe akışının tamamen pasif bir alıcısı olarak kalmaktan memnundum. Kendimi
içinde bulduğum oda benim için yeniydi - güzel
renklerden ve tatlı çiçeklerin bolluğundan oluşmuş gibiydi - sanki
küçük bir güzellik tapınağının ortasında kutsallaştırılmış gibi yatıyordum. Hareket etme veya konuşma isteğim yoktu, her sıkıntı, her zorluk aklımdan uçup gitmişti ve Aselzion'un kanepemin kenarına bir sandalye getirip oturmasını hayalperestçe izledim, sonra elimi eline alıp nabzımı yakından takip eder gibi bir tavırla hissetti. Tekrar gülümsedim.

"Hala atıyor mu?" diye sordum, sesimi aniden bularak, "Elbette büyük
deniz onu boğmuştur!"

Hala elimi tutarak, gözlerimin içine baktı.

"'Birçok su sevgiyi söndüremez'!" diye yumuşakça alıntıladı. "Sevgili çocuğum, sen bu gerçeği
kanıtladın. Memnun ol!"

Yastıklarıma uzanıp, ciddi yüzünü ciddi bir incelemeyle inceledim.

"Söyle bana," diye fısıldadım, "Başarısız mı oldum?"

Elimi cesaretlendirici bir şekilde sıktı.

"Hayır! Neredeyse fethettin!"

Neredeyse! Sadece 'neredeyse'! Tekrar kanepeye çöktüm, merak edip bekledim. O yanımda sessiz kaldı. Biraz sonra gerilim dayanılmaz hale geldi ve tekrar konuştum--

"Nasıl kurtuldum?" diye sordum--"Düştüğümde beni kim kurtardı?"

Ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Kaçılacak hiçbir şey yoktu"--cevapladı--"Ve kimse seni kurtarmadı
çünkü tehlikede değildin."

"Tehlikede değilsin!" diye yankıladım, şaşkın.

"Hayır! Sadece kendinden!"

Ona baktım, tamamen şaşkın. Bana nazik ve güven verici bir
bakış attı.

"Sabırlı ol!" dedi, nazikçe--"Her şey sana zamanı gelince açıklanacak! Bu arada bu daire senin burada kaldığın süre boyunca, ki bu süre artık uzun sürmeyecek--tüm eşyalarını kuledeki Denetim odasından çıkardım, böylece
artık manzaranın
dönüşümlerinden rahatsız olmayacaksın!" Burada tekrar gülümsedi. "Şimdi
sizi, içinden geçtiğiniz dehşetlerden
kurtulmanıza bırakacağım; dinlenin ve kendinizi iyice tazeleyin, çünkü korkacak
başka hiçbir şeyiniz yok. Tamamen hazır olduğunuzda buna dokunun" - ve bir
zile işaret etti - "Çağrısını duyacağım ve hemen size geleceğim."

Onu alıkoymak için bir kelime bile söyleyemeden, o çekilmişti ve ben
yalnız
kaldım.

Kanepeden kalktım ve edindiğim ilk izlenim,
benzersiz bir rahatlık ve hafiflikti - fiziksel güç ve
ifade edilemeyecek kadar hoş bir
iyilik hissi. İçinde bulunduğum odanın güzelliği ve huzuru beni büyüledi - gözlerimin
her şeyde bir güzellik olduğunu ima etti. Pencereler gül rengi ipek
perdelerle gölgelendirilmişti - ve bunları bir kenara çektiğimde, tırmanan güllerle
sarılmış mermer bir locaya veya balkona baktım - bu da,
bahçenin ve mavi denizin enfes bir görüntüsüne açılıyordu. Hiçbir yerde bana günün saatini gösterecek bir saat yoktu, ama güneş parlıyordu ve ben öğleden sonra olduğunu düşündüm. Bu lüks dairenin bitişiğinde, akla gelebilecek her zarafetle döşenmiş, eşit derecede lüks bir banyo vardı; banyonun kendisi mermerdi ve su, doğal bir kaynak gibi,
ortasından fışkırarak, geldiği gibi parlıyordu. Tüm
giysilerimi, kitaplarımı ve diğer eşyalarımı en kolay ulaşabileceğim şekilde özenle düzenlenmiş halde buldum ve son tehlikeli maceramda kaybettiğimi düşündüğüm 'Yaşamın Sırrı' kitabının,
küçük bir masanın üzerinde, ayrı bir hazine gibi tek başına durduğunu görünce çok sevindim.

Hızla yıkandım ve giyindim, maceralarımda herhangi bir garip veya kafa karıştırıcı noktayı düşünmeye zaman tanımadım, kendimi
tamamen içimde heyecan uyandıran yeni ve coşkulu hayatın sevincine bıraktım. Odadaki bir ayna bana kendi yüzümü gösterdi, mutlu ve
ışıltılı, kendi gözlerim parlak ve gülümsüyordu,--yüz hatlarımda hiçbir kaygı izi kalmamış gibiydi ve nefes alma eylemini bile bir zevke dönüştüren mükemmel bir gücün ve sağlığın tamamen bilincindeydim. Çok
kısa bir süre içinde Aselzion'u almaya hazırdım ve bir işaret olarak gösterdiği
zile dokundum. Sonra pencerenin yanına oturdum ve
önümdeki güzel manzaraya baktım. Dünya ne kadar görkemliydi diye düşündüm! - ne kadar da kusursuz bir güzellikle doluydu! Gökyüzünün ve denizin o cennet mavisi
birbirine karışıyordu--çevredeki yeşilliklerin yeşiline karşı tırmanan güllerin yumuşak tonları--havada toz altın gibi süzülen
güzel ışık!--bunların hepsi
şükredilecek şeyler değil miydi? Ve Ruhlarımız Yaratılışın tam uyumuyla uyum içinde olduğu sürece gerçek bir mutsuzluk olabilir mi?

Arkamda bir adım sesi duyunca ayağa kalktım--ve sevinçli bir gülümsemeyle
ellerimi, tam o sırada içeri giren Aselzion'a uzattım. Ellerimi kendi ellerine aldı ve hafifçe bastırdı--sonra benimkinin karşısına bir sandalye çekip
oturdu. Yüzünde belli bir ciddiyet ifadesi vardı ve konuşmaya başladığında sesi alçak ve nazikti.

"Sana anlatacak çok şeyim var" dedi "ama olabildiğince kısa tutacağım. Buraya belli bir ruhsal çileden geçmek için geldin ve bunu başarıyla geçtin - son aşama hariç. Bundan hemen sonra bahsedeceğiz. Şu an için az çok kafa karıştırıcı ve acı verici nitelikteki bazı olaylardan geçtiğin izlenimi altındasın. Öyle de oldun - ama düşündüğün şekilde değil. Sana hiçbir şey olmadı, sadece kendi zihninde - maceraların tamamen zihinseldi - ve senin beynin üzerinde çalışan birkaç beynin sonucuydu - ve seni istediklerini görmeye ve duymaya zorladı. İşte! - bu kadar şaşırma!" - çünkü istemsiz bir ünlemle ayağa kalkmıştım - "Her şeyi oldukça açık bir şekilde açıklayacağım ve yakında anlayacaksın." 

Durakladı - ve ben tekrar pencerenin kenarına oturdum, merakla ve bekleyerek. 

"Bu dünyada," diye devam etti yavaşça--"insanı etkileyen şey iklim veya doğal çevre değil, diğer insanların ona getirdiği etkilerdir. İnsanlar gerçekten kendi beyinleri ve etraflarındakilerin beyinleri tarafından savrulan düşünce dalgalarıyla çevrili olarak yaşarlar ve bu yüzden, eğer bir merkez dengeyi bulmak için yeterince güçlü değillerse, kendi seçimleri ve özgür iradeleriyle asla kendilerine ait olamayacak düşünce biçimleri ve ruh hallerinden etkilenirler. Eğer bir zihin veya diyelim ki bir Ruh, kendisinden başka güçler tarafından kendisine getirilen izlenimlere karşı koyabilirse--eğer İlahi Görüntünün ışığında tek başına, engellerden uzak durabilirse, o zaman her şey üzerinde bir hakimiyet kazanmış demektir. Fakat böyle bir konuma ulaşmak
genel olarak imkansız olacak kadar zordur. Etkiler etrafımızda her yerde çalışır--hayatta büyük hedefleri olan erkekler ve kadınlar sürüklenir
arkadaşlarının kayıtsızlığı veya cesaret kırıcılığıyla niyetlerinden dolayı--cesurca işler, gerçekte var olmayan
korkuların telkiniyle engellenir--ve psişik gücün ve güçlü zihniyetin günlük olarak dağılması ve israfı
beyin dalgalarını rahatsız ederek veya karşı koyarak, dünyayı mükemmel bir cennete dönüştürmeye yeter."

Bir an bekledi - sonra devam ederken gözlerini ciddiyetle bana doğru eğdi -

"Daha önce bu dünyada yaşadığınızı ve birçok kez nazikçe ama zorla kendinizin diğer önceden belirlenmiş yarısıyla bağlantıya çekildiğinizi söylememe gerek yok - o sevgi
Ruhu ki, körü körüne ararken, bulduğunuzda sıklıkla reddettiniz - kendinizden değil - sadece etrafınızdaki etkilerden dolayı. Şimdi varoluşunuzun bu daha ileri aşamasında size başka bir şans - başka bir fırsat verildi. Bana gelmeseydiniz, mutluluğunuzu tekrar kaybetmeniz oldukça olasıdır ve bu bilgi, sizin oldukça kararlı olduğunuzu gördüğümde, Düzenimizin tüm kurallarına aykırı olarak, sizi kabul etmemi sağladı. Şapelimize girişinizde ilk cesur adımı kendiniz atmasaydınız, çileniz daha uzun olurdu. Haç ve Yıldız'ın ışığı sizi çekti ve Ruh, kendi doğal elementinin çekimine itaat etti. Eğer şüpheler ve korkularla onun niyetine karşı çıksaydın, seninle uğraşmak istediğimden daha fazla sorun yaşardım. Ama sen ilk adımı nadir bir cesaretle kendin attın - gerisi nispeten kolaydı." 

Tekrar tekrar durakladı ve devam etti. 

"Daha önce, seni az çok üzen ve şaşırtan bazı maceralar veya olaylar
yaşadığın izlenimi altında olduğunu söylemiştim. Bu şeyler
senin zihnin dışında HİÇBİR VARLIK
kaybetmedi! Seni kuledeki odana götürdüğümde, seni
benim ve benimle birlikte hareket eden dört başka beynin
etkisi altına aldım. Zihniyetini tamamen ele geçirdik ve onu olabildiğince boş bir sayfa gibi yaptık, üzerine
seçtiklerimizi yazdık. Test, gerçek Sen olan Ruhunun önerilerimize dayanıp üstesinden gelip gelemeyeceğini görmekti. İlk
duyduğunuzda, bu sanki kendi eğlencemiz için size bir oyun oynamışız gibi geliyor - ama öyle değil - bu sadece hayatın en güçlü dersinin - yani, BAŞKALARININ ETKİLERİNE DİRENÇ VE ONLARIN FETHİ - uygulanmasıdır, ki bunlar mücadele etmemiz gereken en rahatsız edici ve zayıflatıcı güçlerdir."

Ne anlamamı istediğini açıkça görmeye başladım ve sözlerine hevesle
dikkatle sarıldım.

"Dünyada etrafınıza bakmanız yeterli," diye devam etti - "söylediklerimin gerçeğini
anlamak için. Her gün, kendisini yenik düşüren kısıtlayıcı etkiler olmasa, başarma güçleri muhteşem olabilecek bazı ruhlarla karşılaşabilirsiniz. Ne sıklıkla, karşıt etkiler tarafından yetersiz kılınan ve bu nedenle bir kafeste bir kuşun hayatını yaşayan parlak bir dehaya sahip bir erkek veya kadınla karşılaşmıyorsunuz! Binlerce erkeği alın, yanlış eşleştirilmiş, eşleri ve çocukları onları aşağı çekiyor ve içlerindeki her hırs ve başarı kıvılcımını öldürüyor! Kadınların zekasına dair düşük değerlendirmeleri onları kabalaştıran ve yükselmesi neredeyse imkansız bir seviyeye düşüren erkeklerle birlikte olmaya ikna edilmiş veya zorlanmış binlerce kadını alın! Bu, 'etkilerin' lanetidir - diğer beyinlerin manyetik akımları, bizimkileri çarpıtır ve dünyadaki sorunların ve kötülüklerin yarısını yaratır. Yüz bin kişiden hiçbiri, onlara karşı koyacak güce veya cesarete sahip değildir! Başka hiçbir zarar vermeden, sadece onun günlük teması, ruh halleri ve yöntemleriyle dehasını öldüren bir eşle yaşamaya alışmış bir adam, onun etkisinin neden olduğu ilgisizlikten kurtulmak için hiçbir çaba göstermez, sadece pasif bir şekilde eylemsizliğe gömülür. Kadın,
kendisinden daha aşağı olduğunu ısrarla düşünen bir erkeğe bağlı ve
çocuklarının veya diğer aile eşyalarının bencil arzuları veya hedefleri tarafından sık sık bu tarafa ve oraya çekilen, ev işlerinin genel düzeninde bulunanlardan daha yüksek hedefleri olmayan, sadece bir ev işçisi veya
makinesi haline gelir.
Her şeyi altına çeviren mucizevi mihenk taşı olan Aşk,
Hayat çemberinin dışına atılır ve
Hayatın kendisi mevcut evresinden bıkıp daha uyumlu bir evre aramak için acele eder. Bundan dolayı yaş ve ölüm dediğimiz şey gelir."

Hevesli bir soruyla sözünü kesmek üzereydim ama beni bir
el hareketiyle susturdu.

"Sizin pozisyonunuz," diye devam etti, "psişik bir standarttan, ki bu tek gerekli olandır, çünkü tek kalıcı tutum, ruhsal ve ölümsüz Egonuzun diğer yarısıyla bağlantıya geçmektir, ki bu mükemmel sevgiye ve onunla birlikte mükemmel hayata sahip olmak demektir. Ve bu çok büyük bir armağan ve tamamen İlahi olduğundan, etkiler Ruhun seçimini GÖNÜLLÜ olarak yapabilmesi için muhalefet sunmaya mecburdur. Bu nedenle, ben ve benimle birlikte hareket eden diğer beyinler sizi gücümüz altına aldığımızda, sizi kadınsı zihni en kolay sarsan şeylerle etkiledik: şüphe, kıskançlık, kuşku ve bu sefil duyguların yarattığı tüm sefil dehşetler. Rafel Santoris'in ölümünü ve ihanetini önerdik, -düşündüğün gibi, bir duvarın ardındaki sesleri duydun--ama ses yoktu--sadece zihnindeki seslerin ima edilmesi. Garip hayaletler ve gölgeler gördün--onlar, onları var ettiğimiz ve zihinsel vizyonuna
sunduğumuz sürece var olmadılar. Bilinmeyen yerlere doğru
dolaştın, öyle hayal ettin--ama aslında ASLA ODANDAN ÇIKMADIN!"

"Odamdan hiç çıkmadın!" diye yankıladım--"Ah, bu olamaz!"

"Olabilir, çünkü öyle!" diye cevapladı bana, ciddi bir şekilde gülümseyerek--"Deneyiminde GERÇEK olan tek şey, 'Yaşamın Sırrı' kitabını mor örtülü tapınakta bulmandı. İşte burada"--ve
üzerinde durduğu
masadan aldı--"ve eğer biraz daha çevirseydin, bunu bulurdun"--ve yüksek sesle okudu--

"'Bütün eylemler Düşüncenin maddi sonucudur. Acı, ACIYI DÜŞÜNMENİN sonucudur--hastalık, ZAYIFLIĞI DÜŞÜNMENİN sonucudur.
Her duygu, yanlış veya doğru DÜŞÜNMENİN sonucudur, bir istisna dışında--Aşk. Aşk bir Duygu değil, bir İlkedir ve Yaşamın
üreticisi olarak her şeye nüfuz eder ve her şeydir. Bu İlkenin
İÇİNDE çalışan Düşünce, güzellik ve
kalıcılığın şeylerini yaratır--Bu İlkenin DIŞINDA çalışan Düşünce, aynı şekilde terör, şüphe, karışıklık ve yıkımın şeylerini yaratır. Başka
bir Yaşam Sırrı yok -başka bir Gençlik İksiri yok -başka bir Ölümsüzlük yok!'"

Son kelimeleri nazik ve etkileyici bir vurguyla söyledi ve dinlerken zihnim büyük bir tatlılık ve sakinlikle doldu.

"Ben -ya da biz demeliyim- çünkü Kardeşlerimden dördü, gösterdiğiniz cesaret nedeniyle sizinle derinden ilgileniyordu -sizi zihinsel terör yolunda
en yüksek dayanıklılık seviyesine çıkardık-ve büyük bir sevinçle, Ruhunuzun Ölümün nihai önerisini
şaşırtacak ve yenecek kadar güçlü olduğunu gördük. Ölümün OLMADIĞI gerçeğine sıkıca tutundunuz ve bu ruhsal kesinlikle
Aşk için her şeyi riske attınız. Şimdi seni büyülerimizden kurtardık!"--ve bana bakarken gözleri şefkatle doluydu--"ve öğrettiğimiz dersin önemini
tam olarak anlayıp anlamadığını bilmek istiyorum?"

Sorgulayıcı bakışlarına tam ve kararlı bir şekilde karşılık verdim.

"Sanırım anlıyorum,"--dedim--"Tek başıma durmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Tek başıma, ama tek başıma değil!"--diye cevapladı ve güzel yüzü yoğun hissi ve gücüyle ışığa dönüştü--"Aşkla Tek Başına!--yani Tanrı ile tek başına ve bu nedenle tüm
tanrısal, kalıcı ve canlandırıcı şeylerle çevrili. Bu yerden
geleneklerin dünyasına geri döneceksin--ve seni seçtiğin yoldan
çevirecek bir milyon etkiyle karşılaşacaksın. Görüş, eleştiri,
alay, iftira ve düpedüz yanlış anlama--bunlar sana karşı silahlı düşmanlar gibi çıkacak, her noktada saldırı silahlarıyla
dolu olacak. Onlara yaşam, gençlik ve aşk arayışınızdan ve buradaki deneyiminizden bahsederseniz, sizi alay ve küçümsemeleriyle örteceklerdir - eğer siz ve Rafel Santoris arasındaki aşktan tek bir kelime bile etseniz, sizi birbirinizden ayırmak ve kazandığınız mutluluğu elinizden almak için anında binlerce çaba sarf edilecektir. Bu zorluklara nasıl dayanacaksınız? - eylem yönteminiz ne olacak?"

Bir an düşündüm.

"Burada uygulamaya çalıştığım şeyin aynısı" - diye cevapladım - "Kötü haberlere inanmayacağım - sadece iyi haberlere."

Gözlerini dikkatle bana doğru çevirdi. "Unutma," dedi--"fikir fırtınasında ne kadar büyük bir güç vardır! Güçlü ağaçları deviren ve insanların evlerini harap eden en şiddetli
rüzgar, cennete özlem duyan bir ruhu yok etmeye
hazırlanmış insan zihinlerinin öfkesiyle karşılaştırıldığında sadece bir fısıltıdır! Sevgisizlerin Sevgiye karşı beslediği küçük kinleri düşünün! Huzursuz ve mutsuzların barışı
kazananlara karşı kini! Tüm bunlara katlanmak zorunda kalacaksın,--çünkü
dünya kıskançtır--ve hatta bir dost bile, daha büyük ve daha karşı konulamaz bir güç tarafından engellendiğinde veya kıskanç kılındığında, dostluğun gücünden mahrum kalır!" Hafifçe iç çektim.

"Çok az arkadaşım var," dedim, "Kesinlikle hiçbiri
içsel ve en gerçek benliğimi tanımaya değer bulmadı. Çoğu,
onların yoluna gidersem
dost olmaktan mutluluk duyarlar, ama kendi yolumu seçersem
onların 'dostlukları' sadece bir kavgaya dönüşür. Ama ben bir yol seçmekten bahsediyorum!
Nasıl seçebilirim ki? Benim çilemin bitmediğini mi söylüyorsun?"

"Bu gece bitecek," diye cevapladı, "Ve senin
bundan yılmadan geçmeni umuyorum. Santoris'ten haber almadın mı?"

Bu soru bana biraz şaşkınlık verdi.

"Ondan haber aldın mı?--Hayır," diye cevapladım, "Bana yazmayı hiç önermedi."

Aselzion gülümsedi.

"Sizinle çok yakın temas halinde, başka bir yazışmaya ihtiyacı yok," dedi. "Ama güvende ve iyi olduğundan emin olun. Başına hiçbir talihsizlik gelmedi."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandım. "Ve--eğer--"

"Eğer seni artık sevmiyorsa," diye devam etti Aselzion--"Eğer bilim insanlarının söyleyeceği gibi bir 'seçim hatası' yaptıysa ve
şimdi bile kendisini en yüksek seviyeye
taşıyacak olan önceden belirlenmiş yardımcısından ve ilham kaynağından emin değilse--o zaman ne olacak?"

"O zaman ne olacak? Neden, boyun eğmeliyim!" diye yavaşça cevapladım--"Bekleyebilirim, hatta bin yıl daha!"

Bir sessizlik oldu, bu sırada Aselzion'un gözlerini üzerimde hissettim. Sonra
daha hafif bir tonda tekrar konuştu.

"Şimdilik dünyanın 'mucize' dediği şeyden bahsedelim" dedi. "Sanırım şu anda mükemmel sağlığın ve hayatın gerçekliğindeki belli bir sevincin farkındasın. Öyle değil mi?" Gülümseyerek başımı onaylarcasına eğdim.

"O zaman anla ki," diye devam etti, "yaşam güçlerini, her şeye hükmeden bir ruhun gücüyle kontrol ettiğin sürece, bu mükemmel sağlık, bu kesin sevinç devam edecek. Ve bundan daha fazlası, Doğa'daki her şey sana bu amaç için hizmet edecek. Hizmetkarlarına
sadece sorman yeterli, onlar itaat edecekler. Güneşten sıcaklığını
ve parlaklığını iste, o sana hemen bir ihsanla cevap verecek, fırtınadan
ve rüzgardan ve yağmurdan tutku güçlerini iste, sana her şeylerini verecekler, gülden kokusunu ve rengini iste, o zaman özü kanına
kaybolacak, aradığın hiçbir şey
bulamayacaksın. Şimdi kendi güçlerini dene!" ve bu sözle ayağa kalktı ve pencereyi biraz daha açtı, sonra bana balkona çıkmamı işaret etti, "İşte güller kendilerine ayrılan yolda tırmanıyor, tek bir çabayla onları kendine doğru eğ irade!"

Ona tam bir şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktım. Cevap veren
bakışları emrediciydi.

"İradenin tek bir çabasıyla!" diye tekrarladı.

Ona itaat ettim. Gözlerimi, loggia'nın etrafında yukarı doğru tırmanan güllere
kaldırarak, içten içe onlara bana doğru dönmelerini emrettim.
Etkisi anında oldu. Sanki hafif bir esintiyle savrulmuş gibi hepsi
parlak çiçek yükleriyle eğildiler--bazı çiçekler
ellerime
dokundu.

"Bu cahiller tarafından 'mucizevi' olarak adlandırılırdı," dedi
Aselzion--"Ve bu, tek bir çabayla odaklanan
gülleri iradenize esnek bir şekilde aşağı çeken, içinizdeki manyetik ışık ışınlarının fiziksel gücünden başka bir şey değildir. Bunda, bunca yıldır bize kendimiz hakkında boşuna ders vermeye çalışan
sıradan mıknatıstan daha fazla mucize yoktur. Şimdi,
iradeni gevşet!"

Tekrar itaat ettim ve güller yavaşça uzaklaştılar ve eski dallanma yüksekliklerine doğru yükseldiler. "Bu senin için bir ders," dedi Aselzion gülümseyerek, "Şu anda her şeyi kendine çekebilecek bir konumda olduğunu anlamalısın, tıpkı o gülleri çektiğin gibi! Sağlığın ve yaşamın tohumlarını kanınla karışıp kaynaşması için çekebilirsin veya hastalık ve dağılmanın tohumlarını da aynı şekilde çekebilirsin. EYLEM seninle. Güneşten beynin ve sinirlerin için taze yakıt çekebilirsin, havadan talep ettiğin besinleri çekebilirsin, güzel şeylerden güzelliklerini, bilge şeylerden öğrenmelerini, güçlü şeylerden kuvvetlerini çekebilirsin, sahip olduğun yayılan enerjiye HİÇBİR ŞEY karşı koyamaz, yeter ki onu NASIL kullanacağını hatırla. Her eylemde belirli bir noktaya odaklanmalıdır, rahatsız edilmemeli veya dağıtılmamalıdır. Ne kadar sık ​​kullanılırsa o kadar güçlü olur, o kadar her şeyi fetheder. Ancak bunun Sevgi Yaratıcı İlkesi'nin İÇİNDE çalışması gerektiğini asla unutma, dışında değil "o."

Dalmış ve yarı korkmuş bir şekilde oturdum.

"Ve bu gece--?" dedim, yumuşak bir sesle.

Sandalyesinden kalktı ve tam muhteşem duruşuna ulaşarak bana şefkat ve merhametin bir karışımıyla
aşağıdan baktı.

"Bu gece," diye cevapladı--"seni çağıracağız! Kardeşlerle, onların geçtiği aynı zihinsel testten geçmiş biri olarak karşılaşacaksın! Ve son korkunla yüzleşeceksin! Kendine
geri döneceğini sanmıyorum--umarım--cesaretini sonuna kadar korumanı şiddetle istiyorum!"

Elini tutmaya cesaret ettim.

"Ve sonra?" diye sordum.

Gülümsedi.

"Sonra--Hayat ve sırları seninle ve Aşkla!"

XX

IŞIĞA

Tekrar yalnız kaldığımda kendimi, şimdi tüm varlığımı ele geçirmiş gibi görünen büyüleyici mükemmel mutluluk hissine teslim ettim. Muhteşem Doğa dünyası bana artık korku veya önsezi tarafından gölgelenemeyecek bir parlaklık ve güzellik yönü gösterdi - İlahi'nin kusursuz Zihninin yansıdığını gördüğüm bir aynaydı. Kendi yeteneklerinin farkına varan ve onu yöneten yasalarla en yüksek yüce güce yükselmeye önceden karar verilen ilerleyen Ruh'u korkutacak veya yıldıracak hiçbir şey yoktu. Bu gerçeği belirsiz bir şekilde tahmin etmiştim - ama şimdiye kadar kesinlikle bilmiyordum. Şimdi, her şeyin 'dünyayı doldurmak ve onu boyunduruk altına almak' için var olan bu içsel güce tabi olduğunu ve olması gerektiğini - ve hiçbir şeyin onun kararlı İradesinin gerçekleşmesini engelleyemeyeceğini fark ettim. Pencerenin yanında oturup düşünürken ve hayal kurarken, Aselzion'un bahsettiği 'son korkunun' doğasının ne olacağını merak etmeye başladım. Hiçbir tür korku için sebep yokken, neden 'korku' kelimesi zikredilmeli? Korku ancak bir korkaklık hissinden kaynaklanabilir ve korkaklık zayıflığın ürünüdür. Bu argümandan, gücümün henüz Aselzion'un memnuniyetine göre tam olarak test edilmediği, ruhumdaki gizli bir zayıflığın daha sonraki denemelerde kendini gösterebileceğini hâlâ düşündüğü sonucu çıktı. Ve eğer böyle bir fikri varsa, yanıldığını kanıtlamaya karar verdim. Hiçbir şey, yemin ettim, beni şimdi harekete geçiremezdi - bana karşı silahlanmış tüm dünya, Sevgilim'in sevgisinde kendimi tamamlamaya doğru ilerlememi engellemezdi! Daha önce Aselzion Evi'nde, gün ışığının genişlemesi veya azalmasıyla kanıtlananlar dışında, zamanın görünür bir kroniğinin olmadığını söylemiştim. Az önce öğleden sonranın geç olduğunu biliyordum, oturduğum
pencere batıya bakıyordu ve güneş tam karşımda bir ihtişam
parıltısıyla batıyordu. Altın, mor ve soluk
mavi çubuklar göklerde bir tür bulut geçidi oluşturuyordu ve bunun arkasında
muhteşem küre koyu pembe bir hale içinde parlıyordu. Her taraftaki kraliyet renk cümbüşünü izlerken, ruhumla buluşmak ve onu özümsemek için dışarı çıkmaya izin verdim, içten içe tüm varlığımı deniz ve kara üzerinde açılan büyük ışık dalgasıyla uyumlu hale getirdim ve bunu yaparken vücudumdaki her sinirin, tıpkı arp tellerinin rüzgarın
etkisiyle sese dönüşmesi gibi, karşılık veren bir coşkuyla heyecanlandığını gördüm. Ayağa kalktım ve dışarı çıktım, locadan bahçeye doğru--bir ölümlüden çok bedensiz bir ruh gibi hissediyordum, hareketlerim o kadar hafif, özgür ve neşeliydi ki--Doğadaki her şeyle o kadar uyumluydum. Gün batımı beni yakut ve mor ihtişamıyla yıkadı--gözlerimi gökyüzüne kaldırdım ve neredeyse bilinçsizce mırıldandım--"Hayat için Tanrı'ya şükür! Aşk için Tanrı'ya şükür! Hayat ve Aşk'ın bana
getireceği her şey için Tanrı'ya şükür!"

İç kesimlere doğru süzülen bir martı başımın üzerinden küçük bir çığlık atarak uçtu - zarif duruşu bana Morton Harland'ın yatında geçirdiğim günleri hatırlattı, o zamanlar bu kar beyazı yaratıkların çoğunun dalgalara dalıp tekrar gökyüzüne doğru süzüldüğünü izlemiştim - ve ani bir dürtüyle elimi uzattım, kuşun uçuşunu durdurmaya karar verdim
eğer yapabilirsem ve onu bana doğru indirmeye. Çabam başarılı oldu - yavaşça ve sanki hissettiği ama göremediği bir engel tarafından engelleniyormuş gibi, güzel kanatlı şey sürekli alçalan bir daire içinde dönüp durdu ve sonunda bileğime kondu. Bir an öyle tuttum - başını bana doğru çevirdi, yakut-kahverengi gözleri güneşte parlıyordu - sonra onu tekrar kendi özgürlüğünün havasına fırlattım, bir veya iki kez daha
döndükten sonra kayboldu ve ben mutlu bir şekilde
yürüdüm, Doğanın görünür şeyleriyle
yapabildiğim şeyleri, görünmeyen şeylerle de kolayca yapabileceğimi fark ettim. Bir güç
hissi
içimde titreşti [Dipnot: Platon'un felsefesi, İnsan'ın
aslen içindeki İlahi İmge'nin gücüyle
tüm Doğa'yı kontrol edebileceğini, ancak kendi hatasıyla bu gücü yavaş yavaş
kaybettiğini öğretir.] - emretme gücü ve direnme gücü - her türlü tereddütü, kararsızlığı veya belirsizliği yasaklayan güç - hem fiziksel hem de ruhsal akımlarla bu gezegenle, Dünya'yla ve
çevrelediği atmosferle bağlantılı olan, ihtiyaç duymadığı şeyleri reddederken, arzuladığı her şeyi kendine doğru kaldıran güç. Bahçede yavaşça geri dönerken ve onu süsleyen çiçek tarhlarının yanında oyalanırken, belirli bir çiçeğin üzerine eğildiğimde, sanki bir
mıknatıs tarafından yukarı doğru çekiliyormuş gibi bana doğru yükseldiğini fark ettim. Kendi zevkim için tek bir tane bile toplamaya meyilli değildim - benimle bu güzel yaratıklar arasında gizli bir sempati oluşmuştu - ve bir gülü sapından koparamazdım, tıpkı bana küçük şarkısını söyleyen bir kuşu öldüremeyeceğim gibi. Odama
yeniden girdiğimde, benim için her zamanki ikramın hazırlandığını gördüm - taze meyve, ekmek ve su - bana izin verilen tek yiyecek türü. Benim için oldukça yeterliydi - aslında hiçbir zaman açlık hissi hissetmemiştim. Aselzion Evi'nde ne kadar süredir 'denetimli' olduğumu merak etmeye başladım? Günler mi, haftalar mı? Bilemedim. Sonsuz zamanın şeyleriyle birlikte var olmayan
tam gerçeği fark ediyordum ve eski mezmurun şu dizesini hatırladım:

"Senin gözünde bin yıl, geçen bir akşam gibidir, Güneş doğmadan önce geceyi
bitiren nöbet kadar kısadır."

Ve düşüncelerim bu oluk içinde akarken, 'Yaşamın Sırrı' kitabını açtım ve sanki içsel iletişimime cevap verircesine, şunları buldum:

ZAMANIN YANILGISI

"Zamanın bu gezegenin dışında bir varlığı yoktur. İnsanlık mevsimlerini, günlerini ve saatlerini Güneş'e göre sayar - ama Güneş'in ötesinde milyonlarca ve trilyonlarca başka ve daha büyük güneş vardır, bunlarla karşılaştırıldığında bizim yol gösterici küremiz sadece küçük bir yıldızdır. Uzayın sonsuzluğunda
Zaman yoktur, sadece Sonsuzluk vardır. Bu nedenle, kendisinin ebedi olduğunu bilen Ruh, Kendisini ebedi şeylerle ilişkilendirmeli ve varlığını asla yıllara göre saymamalıdır. Varlığının bir sonu olamaz - bu nedenle asla yaşlanmaz ve asla ölmez. Sadece sahte dinciler ölümden bahseder - sadece verimsiz ve ruhsal olmayanlar yaştan bahseder. Sadece yılların geçmesi nedeniyle kendisini güçsüzlüğe ve ilgisizliğe
gömmeye izin veren adamda, üstesinden gelme İradesi olmayan bir zihinsel veya ruhsal zayıflık vardır - güzelliğinin ve tazeliğinin, kendisinin veya 'en yakın' arkadaşlarının 'yaş' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey yüzünden azalmasına ve solmasına izin veren kadın, ruhsal özdenetimden yoksun olduğunu gösterir. Ruh her zaman gençtir ve kendi ışıması, içinde yaşadığı Bedenin gençliğini koruyabilir. Yaş ve çöküntü, Ruhun 'bilinmeyen bir nicelik' olduğu kişilere gelir. Ruh, insanlığın 'Ölüm' adını verdiği değişime hazırlık olarak
etkisiz maddeleri parçalayan
parçalanma güçlerine karşı tek bariyerdir. Eğer bariyer yeterince güçlü değilse, düşman şehri alır. Bu gerçekler
basit ve doğrudur; dünya tarafından kabul edilemeyecek kadar basit ve doğrudur.
Dünya kiliseye gider ve ruhunu kurtarması için bir İlahiyat ister,
toplum ve hükümetin tüm yollarında Ruh'un varlığına
tamamen inanmadığını pratik olarak gösterir. Erkekler ve kadınlar,
yaşamış olabilecekleri
zamanlarda ölürler. Eğer ölümlerinin nedenini incelersek, bunu yaşam tarzlarında buluruz. İnatçılık ve bencillik,
diğer herhangi bir veba türünden daha fazla insanı öldürmüştür. Sahte dinin küfürü, Yaratıcı'nın azametine diğer herhangi bir günah türünden daha fazla hakaret etmiştir ve O, buna Yüce Sessizliğiyle karşılık vermiştir. Dürüstçe inanmadığı bir dua ritüeline, yalnızca toplumsal gelenek ve ibadet uğruna katılan kişi, Yaratıcısıyla açıkça alay ediyor ve bu ritüelden geçimini sağlayan rahipler İlahi olanla ticaret yapıyor. Bu Dünya insanlarına, Zaman'da değil Sonsuzluk'ta yaşadıkları, düşüncelerinin, sözlerinin ve eylemlerinin ayrıntılı ve doğru bir şekilde kaydedildiği ve her bir insan biriminin Tanrı'nın Mükemmellik planının genel güzelliğine ve süsüne katkıda bulunmasının beklendiği öğretilmelidir. Her erkek, her kadın elinden gelenin en iyisini vermelidir. Sanatçı en asil sanatını, kendisine kişisel olarak kazandırdığı kazanç veya şöhret için değil, başkalarına yükselttiği şeyler için vermelidir; şair en yüksek düşüncesini övgü için değil, sevgi için vermelidir; zanaatkarın kendisi en iyi ve en güçlü işini ödenen para için değil, bir iş olduğu ve bu nedenle iyi yapılması gerektiği için yapmalıdır ve hiç kimse kendilerine bahşedilen güçleri boşa harcayabileceğini hayal etmemelidir. Çünkü hiçbir israfa ve tembelliğe izin verilmez ve sonunda hiçbir bencilliğe. Bencil insanın tutumu saf bir parçalanmadır; tüm yapıyı parçalayan ve yıkan, sadece bedeni değil zihni de mahveden ve sıklıkla bencilce korunan zenginliği bile tahrip eden yıkıcı bir mikroptur. Çünkü zenginlik şöhret kadar geçicidir - sadece Aşk ve Ruh, Yaşamın Yaratıcıları ve Sonsuzluğun Yöneticileri olan Tanrı'nın kalıcı şeyleridir."

Şimdiye kadar okudum - sonra kitabımı bırakıp dinledim. Ciddi ve
mükemmel derecede güzel müzik, uzaklardan kulaklarıma geldi - açık pencereden içeri sanki çift koro halinde
süzülüyor gibiydi - denizden yükselip göklerden düşüyordu. Nefis
uyumlar havada titredi, güllerin üzerine düşen ince yağmur kadar yumuşaktı - ve onların nüfuz eden şefkatiyle binlerce öneri, binlerce anı geldi, hepsi sonsuz derecede tatlıydı. Rafel Santoris'in bir talihsizlikle benden ayrılmış olsa bile, veya herhangi bir şekilde bana değişmiş olsa bile, ona olan sevgimi kendi ruhumda beslediğim sürece, bunun beni çok fazla etkilemesine gerek olmadığını düşünmeye başladım. Tutkumuz, salt maddi olandan daha yüksek bir
kaliteye sahipti, maddi ve maneviydi, maneviyat baskındı, böylece onu kalıcı olabilecek tek tutku haline getiriyordu. Eğer bizi yöneten ebedi yasalarla bağlıysak, sonunda birleşmek için birkaç yıl daha fazla veya daha az ne fark yaratabilirdi? Yaşamın sevinci, sevilmekten ziyade sevmektir ve sevginin alıcısı, veren kadar mükemmel mutluluğun asla tam olarak bilincinde değildir. Müzik, hoş bir uyumun çeşitli ruh halleriyle devam etti ve zihnim, yüzen bir bulut gibi, ses dalgalarının üzerinde tembelce sürüklendi. Hayatın en küçük ve en dar hedeflerine kendilerini adayan binlerce kişinin huzursuzluğunu ve hoşnutsuzluğunu şefkatle düşündüm, -bir giyim eşyasının kaybının ulusal bir zorluktan daha önemli olduğu kişiler--tüm yeteneklerini sosyal kendini yüceltme planlarına adayan kişiler--tartışmalar aşınıncaya, kulaklar yorulana ve beyin yorgun düşene kadar önemsiz şeyleri tartışan kişiler--dindar ve düzenli olarak kiliseye giden kişiler olduklarını varsayarak
yine de en aşağılık şeyleri yapan ve
söylevci ve yaramazlık yapan rolünü oynamaktan çekinmeyen, kendilerini kasıtlı olarak dostlukları bozmaya ve sevgiyi yok etmeye adayan kişiler--Tanrı'dan sanki yakınlarıymış gibi bahseden ve hayatlarıyla Tanrı'nın her şeyini kendilerinden çıkaran kişiler--tüm bunları düşündüm, diyorum--ve düşündüm ki, eğer insanlar en asil ideallere bağlı kalsalardı bu dünya ne kadar farklı olurdu,
ve içlerindeki gizli büyüklüğün istediğini elde etmesine izin verin--eğer gerçekten kendi evrenlerine hükmederlerse ve hareketlerinin kaosa düşmesine izin vermezlerse--hayat ne kadar da güzel olurdu!--sağlık ve neşeyle ne kadar da dolu olurdu!--etrafımızda nasıl bir cennet yaratılırdı!--ve Yüce Olan'dan üzerimize ne kadar daimi bir
kutsama çekerdik! Ve
yavaş yavaş kendi hayallerime dalmış bir şekilde otururken öğleden sonra alacakaranlığa, alacakaranlık da alacakaranlığa dönüştü--büyük bir elmas kadar parlak bir yıldız, bir bulut yarığının üzerinden aniden parladı--ve yumuşak bir
karanlık gökyüzü ve denizin üzerine gizlice sızmaya başladı. Pencereden
uzaklaştım ve odada yavaşça yukarı aşağı yürüdüm, bekledim ve merak ettim. Müzik hâlâ devam ediyordu--ama şimdi daha yavaş ve daha ciddi hale gelmişti ve bir
katedralde çalınan büyük bir org gibi kurulmuştu. Dua ve övgü duygusuyla beni etkiledi - duadan çok övgü, çünkü dua edecek hiçbir şeyim yoktu, Tanrı bana
kendi Ruhumu vermişti, hepsi buydu!

Karanlık derinleştikçe, yumuşak ve yoğun bir ışık odayı aydınlattı - ve
şimdi bu narin ama aydınlık şekilde parlayanın duvarların yüzeyi olduğunu fark ettim. Elimi bana en yakın duvara koydum -
dokununca oldukça soğuktu, ama gözler için parlaktı ve
bir manzaradaki güneş ışığından daha fazla
yormuyordu. Işığın
bu şekilde nasıl düzenlendiğini ve kullanıldığını anlayamadım, ama etkisi
güzeldi. Odayı süsleyen çeşitli zarif ve
sanatsal nesnelere bakarak ileri geri yürürken,
üzerine koyu kadife bir perde çekilmiş bir resmin yerleştirildiği bir sehpa gördüm. Merakla perdeyi araladım ve kalbim bir sevinç sıçraması yaptı, Rafel Santoris'in hayranlık uyandıran bir şekilde boyanmış portresiydi. Ciddi mavi gözler gözlerimin içine bakıyordu, sağlam, yakışıklı ağızda bir gülümseme vardı, bütün resim bana sesleniyordu ve sanki 'Neden şüphe ettin?' diye soruyordu. Birkaç dakika boyunca büyülenmiş bir şekilde ona baktım, 'sahte bir sunumun' bile ne kadar çok şey ifade edebileceğini fark ettim. Ve sonra, Doğanın bireysellik ve kişilik üzerindeki güçlü ısrarını kabul etmeye asla hazır görünmememizin ne kadar garip olduğunu düşünmeye başladım. Dünya'nın çok üzerinde bir yükseklikte, ve bir balonun arabasından veya bir uçaktan bir insan kalabalığına baktığımızda, tüm insanlar aynı görünür - sadece küçük hareket eden birimlerden oluşan siyah bir kütle; ancak, aralarından aşağı inerken, her yüzü ve figürü tamamen farklı buluruz ve hepsi aynı modelde yapılmış olsa da, birbirine benzeyen iki tane yoktur. Yine de, bedenlerdeki bireysel kişilik güçlü bir şekilde belirgin olsa da, ruhlarda bireysel kişilik olmadığını savunan ve savunan birçok kişi vardır - bu nedenle, Doğa, ölümlü bir formda yaşayan zeki Ruh'u o kadar az düşünür ki, bireyselliği değişime tabi olanla sınırlar ve ebedi olanla ilgilenmez! Böyle bir hipotez, ilk bakışta saçmadır, çünkü Beden'e bireyselliği veren Ruh'tur. Rafel Santoris'in bireysel kişiliği, hatta boyalı portresinde bile, uzun zamandır ve şefkatle sevdiğim birinin kişiliği olarak bana hitap ediyordu; yüz hatlarında hiçbir tuhaflık yoktu, sadece sevimli bir aşinalık vardı. Uzun uzun zaman önce, zamanın manzarasında sadece birkaç gün gibi görünen yüzyıllarda, o mavi gözlerdeki Ruh benimkine sevgiyle bakmıştı! Onların şefkatli, yarı yalvaran, yarı buyurgan bakışlarını tanıdım; çok az ama yine de çok şey söyleyen o kısa, hüzünlü gülümsemeyi tanıdım; bu adamın çabalayan, hırslı ruhunun kendi yükselişinin yardımı ve tamamlanması olarak benimkini aradığını ve onu yanlış anlayıp her şeyin yolunda olabileceği kritik anda ondan yüz çevirdiğimi hissettim. Ve resmini uzun uzun ve içtenlikle inceledim; görünüşünden o kadar etkilendim ki kendimi sanki canlı bir şeymiş gibi onunla yumuşak bir şekilde konuşurken buldum. "Acaba seninle tekrar karşılaşabilecek miyim?" Mırıldandım--"Bana gelecek misin?--yoksa ben sana mı gideyim? Birbirimizi nasıl bulacağız? Ne zaman sana şimdi tek Sevgili olduğumu söyleyebileceğim!--hayatımın tek merkezi, diğer her şeyin sonsuza dek etrafında dönmesi gereken,--en iyi düşünce ve eylemlerimin ana kaynağı,--evrenimin tanrısı, sevgisinden ve zevkinden yaratılışın ışığı ve ihtişamı çıkan! Seni tekrar görüp kalbimin ifade etmeyi özlediği her şeyi sana ne zaman anlatacağım?--ne zaman kendimi bir kuşun yuvada kanatlarını katlaması gibi kollarına katlayabileceğim ve aşkın mükemmel birliğinde tüm hırs ve arzuların zirvesine ulaştığımı bilerek huzur içinde olabileceğim?--Ne zaman hayatlarımızı sonsuzluk boyunca tatlı bir şekilde müziğini çalacak o uyumlu akorda birlikte ayarlayabileceğiz? Ruhlarımız ne zaman Tanrı'nın gücünün ve kutsama
canlı ateş gibi titreşecek, içimizde tüm güzelliği, tüm bilgeliği,
tüm cesareti, tüm yüce sevinci yaratacak?--Çünkü bu bizim
geleceğimiz olacak--ama--ne zaman?"

Kendi hayal gücümün etkisiyle, kollarımı aşkımın resmine doğru uzattım ve
gözlerim yaşlarla doldu. Uzun zaman önce, zamanında akıllı olsaydım kazanabileceğim mutluluğun aniden
anımsaması içinde, ölümlülerin en zayıfıydım!

Arkamda sessizce bir kapı açıldı ve hızla arkamı döndüm. Aselzion'un
elçisi Honorius, önümde duruyordu--ve onu bir gülümsemeyle selamladım,
gözlerim ıslak olmasına rağmen.

"Beni almaya mı geldin?"--sordum--"Hazırım."

Başını hafifçe eğdi.

"Henüz hazır değilsin" dedi ve sözleriyle birlikte ellerime katlanmış bir giysi ve peçe verdi: "Bunları giymelisin. Seni
dışarıda bekleyeceğim."

Geri çekildi ve beni bıraktı ve ben de hemen kendi eşyalarımı
getirilenlerle değiştirdim. Bunlar kolayca giyiliyordu, çünkü
sadece yumuşak ipekten yapılmış oldukça ağır bir uzun beyaz cüppe ve
başımdan ayağıma kadar örten beyaz bir peçeden oluşuyorlardı. Giyinmem sadece birkaç dakika sürdü ve her şey bitince daha önce Aselzion'u çağırdığım
zile dokundum. Honorius hemen içeri girdi - bakışları
ciddi ve dalgındı. "Bu odaya geri dönmezsen," dedi yavaşça, "arkadaşlarına iletmemi istediğin bir mesaj var mı, herhangi bir iletişim?"

Kalbim hızla çarptı. O zaman beni bekleyen gerçek bir tehlike mi vardı? Bir an düşündüm, sonra gülümsedim.

"Hiçbiri!" diye cevapladım, "Daha sonra bu tür kişisel meselelerin hepsiyle kendim ilgilenebileceğim!"

Honorius bana baktı ve yakışıklı ama oldukça sert yüzü ciddiydi, hatta melankoliye varan bir ciddiyet.

"Çok emin olma!" dedi, alçak bir sesle, "Konuşmak benim görevim değil, ama çok az kişi senin maruz kalacağın çileden geçiyor.
On yılda sadece iki kişi geçti."

"Ve bu ikisinden biri--?"

Cevap olarak Santoris'in portresini işaret etti, böylece içgüdüsel umudumu ve güvenimi doğruladı.

"Korkmuyorum!" Dedim ki--"Ve şimdi nereye gitmemi istersen seni takip etmeye hazırım."

Başka bir yorum yapmadı ve arkasını dönerek daireden çıkış yolunu gösterdi.

Birçok merdivenden ve birçok koridordan aşağı indik, bazıları loştu, bazıları ise neredeyse hiç aydınlatılmamıştı. Gece artık tamamen çökmüştü ve
geçtiğimiz iki pencereden birinden yıldızlarla desenlenmiş karanlık gökyüzünü görebiliyordum. Çeşmenin çaldığı kubbeli salona geldik ve burası daha önce fark ettiğim aynı garip, her yeri delen ışıkla
aydınlanıyordu,--güzel ışıltı çeşmenin püskürmesinde oynuyordu, eğrelti otlarının ve palmiyelerin narin saçaklarını
ve çiçeklerin renk tonlarını bir peri masalı rüyası gibi gösteriyordu.
Salondan geçerken rehberimi karanlık, dar bir geçitten aşağı takip ettim--sonra kendimi
birdenbire yalnız buldum. Org müziğinin yükselen sesiyle yönlendirilerek, devam ettim ve aniden, şapelin açık kapısından dışarı akan geniş bir ışık akışı gördüm. Bir an bile tereddüt etmeden, içeri girdim ve sonra durdum. Karşımda Haç ve Yıldız sembolü alev alev yanıyordu. Nereye baksam, beyaz cübbeli, kukuletaları omuzlarına atılmış, sessiz sıralar halinde duran, geldiğimde beni izleyen adamlar vardı. Kalbim hızla çarpıyordu, sinirlerim heyecanlanmıştı, yürürken titriyordum, beni o çok sayıda gözden kısmen koruyan perdeye minnettardım! Bana hayretle bakan ama kaba olmayan gözler, asla cevaplanmayacak sorular soran gözler, sanki gerçek bir konuşmadaymış gibi açıkça "Neden aramızdasın? Sen, bir kadın? Neden hala üstesinden gelmemiz gereken
zorlukları sen yendin? Seninle gurur, meydan okuma ya da hırs mı var? Yoksa hepsi aşk mı?" diyen gözler. Etrafımda binlerce etkinin hareket ettiğini hissettim. İş başındaki birçok beynin gücü, sanki büyük bir argümanın savunmasında tanıklık ediyormuş gibi sessizce içsel ruhumu çapraz sorguladı. Ama kendi kendimi kontrol etmemi tehdit eden kendi pozisyonumun bunaltıcı gerginliğine ve ani alarmına boyun eğmemeye karar verdim. Gözlerimi
Haç ve Yıldız'ın parıldayan sembolüne diktim ve yavaşça ilerledim--garip bir şekilde yalnız bir yaratık gibi görünmüş olmalıyım, kurbanlık
gibi beyazlara bürünmüş ve neredeyse kör edici bir ihtişamla
tüm şapelin etrafını saran o yanan,
fışkıran ışık ışınlarına doğru tek başıma yürüyordum. Müzik hala etrafımda
gümbürdüyordu--ve çok uzaklardan şarkı söyleyen sesler duyduğumu düşündüm--müziğin içinden düşen
kelimeleri ayırt edebiliyordum, yağmurdan düşen çiçekler gibi:

Işığa,
Ateşin kalbine!
Ölümsüz alevlerin en içteki çekirdeğine
Yükseliyorum--Özlüyorum! Altımda dönen Dünya yuvarlanıyor,
Güneşin etrafında dönen sayısız tekerleğin gürültüsüyle,
Üzerimde muhteşem gökyüzü dönüyor,
Sabahın ve akşamın yıldızlarıyla dolu,
Ve ben, ruhumun kraliçesi,
Gökkuşağı kanatlarım açılmış halde süzülüyorum,
Yalnız, Sevgiyle, Tanrı ve dünya arasında!

Kalbim hızla çarpıyor; içimdeki her sinir titriyordu - yine de devam ettim
kararlılıkla, kendime tehlikeyi düşünmeme bile izin vermeden. Ve sonra Aselzion'u gördüm - Aselzion, onu
parlak ihtişamıyla
yıkanan ışıltıyla neredeyse
doğaüstü bir güzelliğe dönüşmüştü! - Aselzion, uzanmış elleriyle beni kendisine doğru çağırıyordu - ve yaklaştığımda içgüdüsel olarak dizlerimin üzerine çöktüm. Müzik
birdenbire kesildi ve derin bir sessizlik oldu.
Görmesem de, orada bulunan herkesin gözlerinin üzerime dikildiğini hissettim. Ve
Aselzion konuştu:

"Kalk!" dedi - ve sesi net ve buyurgandı - "Burada
diz çökmemelisin - burada dinlenmemelisin! Kalk ve devam et! - çok
uzaklara
gittin, ama yol hala ötede! Son Deneme
kapısı açık duruyor - gir! - ve Tanrı senin Rehberin olsun!"

Emrettiği gibi ayağa kalktım ve göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı gözlerime çarptı, sanki gökler açılmış gibiydi. Alev alev yanan Haç ve Yıldız aniden iki ayrı parçaya bölündü, ikiye ayrıldı ve
canlı ateşten bir Salon gibi görünen şeyi açığa çıkardı! Her renkten alevler canlı bir şekilde yanıyordu, duraklamadan veya durmadan sıçrayıp düşüyordu, kesinlikle her şeyin
tüketilmesi gereken bir tür açık fırındı! Sessiz bir soruşturmayla Aselzion'a baktım -korkuyla değil- ve aynı şekilde sessiz bir cevapla parlayan tonozu işaret etti. Anladım--ve bir an bile tereddüt etmeden ona doğru ilerledim. Bir rüya gibi arkamda bir tür mırıldanma duydum--ve Aselzion'un öğrencilerinden veya müritlerinden bastırılmış haykırışlar--hepsi şapelde toplanmıştı--ama buna hiç aldırmadım--tüm ruhum benden istenen son görevi yerine getirmeye odaklanmıştı. Adım adım ilerledim
--Aselzion'un yanından gülümseyerek geçtim--

"Elveda!" diye mırıldandım--"Tekrar görüşeceğiz!"

Ve sonra sıçrayan alevlere doğru ilerledim. Sıcak nefeslerini
yanaklarımda hissettim--kavurucu rüzgarları saçlarımı
peçemin kıvrımları arasından kaldırdı--aklıma bir fikir geldi ki, bir sebepten ötürü
şimdi 'İnsanların Ölüm dediği Değişimi' deneyimleyeceğim--ve bu sayede
Sevgilimle hayatın diğer tarafında buluşacağım--ve dudaklarımda onun ismi ve kalbimde ona tutkulu bir yakarışla, parlayan ateşe adım attım.

Bunu yaparken Aselzion'u, şapeli ve hareketlerimi izleyen herkesi gözden kaybettim ve kendimi her taraftan
fırtınada savrulan bir yaprak gibi beni kavurup soldurmak yerine
üzerime serin ve hoş kokulu sağanak yağmurlar gibi
çalkan ışık noktalarıyla çevrili buldum! Şaşkınlıkla devam ettim ve ilerledikçe daha da cesaretlendim.
Bir adımda, pırıl pırıl elmas ve topaz gibi narin ışınların yağmuruna tutuldum - diğerinde güzel bir menekşe ışığı beni zengin tonlarıyla sardı - diğerinde, yaz gökyüzünün tonları gibi eriyen masmavi bir yerde yürüdüm - ve içeri doğru ilerledikçe etrafımdaki ışık daha da derinleşti ve parladı. Cildimin her gözeneklerine nüfuz ettiğini hissettim - ellerimi ona uzattım ve ince
aydınlığın altında şeffaf göründüklerini gördüm - ve hemen cesaretimi toplayarak peçemi geriye attım ve
havayı solumak gibi, ışığı içime çektim! Tüm bedenim
hafifledi ve yürümekten ziyade yüzüyormuş gibi hareket etti - etrafımda zararsızca parıldayan ve ayaklarımın altında güzel çiçek ve yaprak şekillerine dönüşen ve başımın üzerinde gölgelik ağaç dalları gibi kemer oluşturan
parıldayan alevlere yorulmamış, gözleri kamaşmamış gözlerle baktım - ve sonra birdenbire, uzun manzarada bir
Melek'inkine benzer bir Şekil gördüm! - beni dikkatli gözlerle ve uzanmış kollarla bekleyen bir melek! - bu vizyonu görmem sadece bir an sürdü ve yine de ne anlama geldiğini biliyordum ve devam ettim ve devam ettim, sanki içimde tüm Ruhum yükseliyormuş gibi, dışarı çıkıp, böylesine şefkatli bir sabırla bekleyen
kendi Arkadaşına ulaşmak için! Etrafımdaki ışık şimdi yoğun ışık dalgalarına dönüştü ve beni deniz dalgaları gibi süpürdü - ve kendimi onlarla birlikte
nereye gittiğimi bilmeden taşınmaya bıraktım. Birdenbire yolumu kesiyormuş gibi görünen geniş bir Ateş Sütunu gördüm, bir an duraksayıp baktım ve parçalandığını ve Haç ile Yıldız'ı oluşturduğunu gördüm! Yukarı baktım, merak ediyordum, aşağı inen ışınları gözlerimi, beynimi, ruhumu delmiş gibiydi! İleri atıldım, sersemlemiş ve büyülenmiş bir şekilde, "Bu son olsun!" diye mırıldandım.

Birisi beni kollarından yakaladı, biri beni göğsüne çekti, sanki dünyanın veya yaşamın veya zamanın verebileceği
en değerli varlığımmış gibi beni orada tuttu ve sonsuz derecede şefkatli bir ses bana cevap verdi.

"Son değil, Sonsuz, sevgilim!--Sonunda benim ve sonsuza dek benim!--Zaferde, zaferde, mükemmel sevinçte!"

Ve sonra anladım! - Aşkımı bulduğumu biliyordum! - Beni sıkıca kucaklayanın Rafel Santoris olduğunu, - inancımı kanıtlamak değilse bile değerimi kanıtlamak olan kendi arzumu yerine getirdiğimi - bu dünyada ve ahirette istediğim her şeyi kazandığımı ve hiçbir şeyin Ruhlarımızı bir daha asla birbirinden ayıramayacağını! Bu, Tanrı'nın melekleri tarafından ilahi bir şekilde paylaşılan bir bilginin derin, sonsuz vecdidir ve böylesine yüce bir mutluluk hakkında hiçbir şey söylenemez veya yazılamaz!

* * *
* *

Bu son sözleri Sevgilim yanımdayken 'Rüya'nın güvertesine yazıyorum. Güneş kızıl bir ihtişamla batıyor - durgun sulara demir atmak üzereyiz. Muhteşem beyaz yelkenlerimizde pembe bir ışık parlıyor, yelkenler hemen sarılacak; ve birlikte oturacağız, Rafel
ve ben, gecenin yumuşak karanlık perdesini etrafımıza çekmesini izleyeceğiz ve
yıldızlar gökyüzünde koyu mor kadife üzerine işlenmiş elmaslar gibi
çıkacak ve küçük dalgaların uzak kıyının kayalık bir köşesine
kırılmasının nazik mırıltısını dinleyeceğiz. Ve akşam, bir huzur ve mutluluk günüyle
sonlanacak,--meleklerin alayı gibi bize yeni ve her zamankinden daha mükemmel bir sevinç getiren, yorulmak bilmez, güzel
günlerden biri!

Aselzion Evi'ndeki 'Denetim'imden bu yana bir yıldan fazla zaman geçti,--Sevgilim ve ben, Efendimizin önünde diz çöktüğümüzden ve
ebedi birliğimiz için onun kutsamasını aldığımızdan beri. O kısa sürede
tüm 'dünyevi' dostlarımı ve tanıdıklarımı kaybettim,--eğer böyle ifade edersem, benden korkmaya başladılar. Korkarım, özellikle, çünkü dünyanın bana verebileceği her şeye onların tavsiyeleri ve yardımları olmadan sahibim - ve sadece korkmakla kalmayıp, aynı zamanda gücenmişim, çünkü onlarla hiçbir ortak yanı olmayan Ruhumun Yoldaşını buldum. Bana 'toplum için kaybolmuş' olarak bakıyorlar ve bu kaybın ne kadar büyük bir kazanç olduğunu fark edemiyorlar! Bu arada, biz, Rafel ve ben, hayatı tatlı ve değerli kılan her şeye tam olarak sahip olarak, kendi gizli güçlerimizin sağlayamayacağı hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, kendi parlak ve mutlu hayatlarımızı yaşıyoruz. Zenginlik bizimdir - Doğanın tükenmez zenginliklerini nerede bulacağını bilen çocuklarına sağladığı sayısız armağan arasında en önemsizlerinden biri - ve ayrıca tükenmez bir canlılığın sürekli akışına eşlik eden mükemmel sağlığın tadını çıkarıyoruz. Ve elde ettiğimiz şeyler başkalarına 'mucizevi' görünse de, hatta bizim ellerimizden yardım ve fayda kabul ederken bile, toplumsal ikiyüzlülüklere ve geleneklere karşı takındığımız tavra kaşlarını çatarak başlarını sallasalar da, yine de etrafımızda öyle 'etkiler' yaratabiliriz ki, hiç kimse daha güçlü, daha iyi ve daha memnun hissetmeden buna yaklaşamaz - ve bu, diğer yaratıklar için yapmamıza izin verilen en son şeydir, çünkü kimse tartışmayı dinlemez ve kimse tavsiyeye uymaz. İnsan formunda yaşamış en ateşli ruh bile, gitmeyi reddederse başka bir ruhu kalıcı yaşam veya kalıcı mutluluk yoluna götüremez - ve bundan daha mutlak bir gerçek yoktur - Her erkek ve her kadın hem burada hem de ahirette kendi kaderini yaratmalıdır. Bu, değişmeyen ve asla en ufak bir değişikliğe tabi tutulamayan Yasadır. Günahların bağışlanması yoktur; çünkü yasaya aykırı her suç kendi cezasını taşır. Dua için hiçbir gereklilik yoktur, çünkü Ruhun her sadık dileği ve arzusu müzakere olmadan
verilir. Övgü için çok fazla gereklilik vardır! Çünkü Ruh
Yaratıcısının ihtişamı içinde yaşar ve büyür. Ve Sonsuz Yaşam ve Mutluluğun tüm Sırrı, kendimizin İlahi Merkezinin tam mülkiyetinde ve kontrolünde bulunur - bu 'Radia' veya yaşayan
alev, mükemmel olmak için İKİLİ olmalıdır ve tamamlanmış halinde, hiçbir şeyin yok edemeyeceği ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı ebedi bir Güçtür. Tüm Doğa, eylemiyle uyum içindedir ve Doğa'dan sürekli beslenmesini ve artan gücünü alır.

Bana ve Sevgilime göre, dünya bir cennet bahçesidir - güzellik ve zevkle
zengindir. Onun güzelliğinin bir parçası olarak içinde yaşıyoruz - kendi organizasyonlarımıza güneş ışığının sıcaklığını, renklerin ihtişamını, tatlı kuşların şarkılarını, çiçeklerin kokusunu ve ışık ve havanın enfes titreşimlerini çekiyoruz. Mükemmel bir akorun iki notası gibi hayatlarımızı Sonsuz'un klavyesinde çalıyoruz - ve biliyoruz ki - sonsuz mevsimler ilerledikçe müzik daha dolu ve daha tatlı olacak. Bana Aselzion'un dayattığı psişik çileden geçmem için neden bir zorunluluk olması gerektiği sorulursa, ben - Erkeklerin ve kadınların genelde yaşadığı dünyaya bakın ve dürüstçe söyleyin - yolları mutluluk doğuracak türden mi! Topluma bakın - siyasete bakın - ticarete bakın - hepsi kendini yüceltmek için basit planlar! Ve hepsinden önemlisi, modern dinin Sahtekarlığına bakın! Bu, çoğu zaman İlahi olanın yüceliğine karşı bir küfür ve hakaret değil midir? Ve Doğa'ya karşı yapılan bu hataların çoğu, hatta hepsi, -ebedi Yasa'ya karşı işlenen bu suçlar- İnsan'ın kendi 'etkisinin', var olduklarını kabul etmesine rağmen itaat etmediği Tanrı'nın kararlarına karşı çalışmasının sonucu değil midir?

Aselzion'un öğretisinin başlıca noktası, Beyin ve Ruh'un 'etkilere' -başkalarının zıt etkilerine- karşı test edilmesiydi ve bu gerçekten de tüm ruhsal ilerlemenin önündeki en büyük engeldir. Korkak korku duygusu, ürkek kişilerin etkisiyle içimizde doğar -ve bizi birçok asil eylemi yapmaktan alıkoyan şey genellikle 'başkalarının ne söyleyeceği' veya 'başkalarının ne düşüneceği' korkusudur. Kişinin kendi Ruhunun ebedi ilerlemesinde 'diğer insanların' ve onların etkilerinin ilerlemeye engel olduğu iyice anlaşılmalıdır. Kişinin kendi
Maneviyatının merkezi sunağı, Yaşam ve Sevgi'nin ikili alevinin kararlı bir şekilde yanması için açık ve temiz olduğu sürece, herhangi birinin ne düşündüğü veya söylediği zerre kadar önemli değildir. Bu gibi konularda tüm görüşler, tüm eleştiriler saçma ve kesinlikle değersiz hale gelir.

Düşünce alanımın dışındaki herhangi birinin inançlarıma inanmaması beni etkilemez; ayrıca hayatlarını daha düşük bir düzlemde yaşayan kişilerin en yüksek düzlemde yaşamayı seçtiğim için beni bir aptal olarak görmeleri beni mutluluğumdan uzaklaştıramaz. Bu kadar bencil ve maddi bir çağda bile Aselzion'un hala öğrencilerinin ve müritlerinin olması gerçeğinden keyif alıyorum, milyonlarca kişiden sadece bir avuç, bu doğru, ancak yine de Ruhun gücünün güzel gerçeğini canlı ve seçilmiş birkaç kişiye yardımcı tutmak için yeterli. Bu gerçekleri inceleyen ve bunları varoluşun olağan döngüsünde uygulamak için yeterince ustalaşanlar için Hayat sürekli yaşayan bir mutluluk sunar ve Ölüm diye bir şeyin olmadığına dair günlük kanıtlar sunar. Gençlik, Aşk'ın olduğu yerde kalır ve Güzellik sağlık ve canlılıkla birlikte kalır. Çürüme ve yıkım, İrade'nin ilgisizliği ve Ruhun varlığına karşı kayıtsızlıktan kaynaklanan değişimlerdir ve Ruh'a en yüce egemenliği veren aynı Yasa, onun etkisiz ve etkisiz maddelerden kurtulması için de aynı şekilde çalışır. Bana hayatın, sevginin ve gençliğin hazinelerini nasıl tutabildiğimi ve koruyabildiğimi soranlara, insanlığın çoğunluğunun sonsuza dek kaybettiğini söylüyorum, söylediklerimden fazlasını söyleyemem ve herkesin öğrenebileceği ders yazdıklarımda saklıdır. Hiçbir argümanın ikna edemeyeceği kişilerle tartışmanın veya öğretilmeyecek olanlara öğretmeye çalışmanın bir faydası yoktur. Biz -Sevgilim ve ben-
Ruhun tüm ruhsal, maddi ve temel güçler üzerindeki mutlak hakimiyetinin gerçeğini ancak Tek hayatımız ve onu yaşama biçimimizle kanıtlayabiliriz -ilerlememiz için gerekli ve arzu edilir olan her şeyin talep üzerine geldiği bizler -Bilimin, hayal edilebilecek her zevki gerçekleştiren bir Aladin lambası gibi hizmet ettiği bizler -birçok insan için en değişken ve geçici duygu olarak değerlendirilen Sevgi'nin, Yaşamın Prensibi, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz havanın dalgalarının özü olduğu bizler. Bizimki gibi bir mutluluğa ulaşmak herkes için mümkündür, ancak Ulaşmanın yalnızca Tek Bir Yolu vardır ve bu Yolun ipucu her bir bireyin Ruhundadır. Her biri onu bulmalı ve takip etmelidir, eylemlerine getirilebilecek tüm 'etkilere' rağmen, her biri Yaşamın hareketinin Merkez-duruşunu keşfetmeli ve ona sıkıca uymalıdır. Bu, kaderi sonsuz yaşam, sevgi ve güzellik evreleri boyunca sonsuz ilerleme ve ilerleme kaydetmek olan her birimizin içindeki Ölümsüz Yaratıktır ve bu Ölümsüz Merkezin gerçek varlığını bir kez bildiğimizde ve kabul ettiğimizde, onunla her şeyin mümkün olduğunu, Ölüm hariç, anlayacağız. Kendisinden dışarıya doğru yayılan, ikamet ettiği vücudun sağlığını ve gençliğini sonsuza kadar koruyabilir, ta ki kendi arzusuyla daha yüksek bir eylem düzlemi arayana kadar, içe doğru yayılan, üzerinde yaşadığı gezegenin güçlerini ve erdemlerini kendine çeken ve görünür ve görünmez Doğanın tüm güçlerini kendi iradesine ve emrine tabi kılan karşı konulamaz bir çekici güçtür. Bu, dünyanın inkar ettiği ama önümüzdeki iki bin yıl içinde öğrenmeye mahkum olduğu büyük Gerçeklerden biridir.

Eğer biri Motion Harland ve kızının kaderini bilmek isterse, bu kader tam olarak kendi yaşam biçimleri ve eylemleriyle
kendilerinin getirdiği şeydir. Morton Harland, dünyanın söylediği gibi, Rafel Santoris aracılığıyla kendisine sunulan araçları kullanmayı seçmiş olsaydı
iyileştirilebilecek acı verici ve uzun süreli bir hastalıktan
kendisi 'öldü'. O seçmedi, bu yüzden son kaçınılmazdı.
Catherine, Dr. Brayle ile evlendi ve ikisi şimdi birlikte yeterince sefil bir hayat yaşıyorlar, o somurtkan, huysuz bir hasta ve o büyük bir servete ve servetin getirdiği pozisyona sahip bir 'toplum' doktoru. Hiçbir zaman karşılaşmıyoruz, yollarımız artık sonsuza dek ayrı. Benimki yukarı ve ileriye doğru giden yoldur ve Sevgilimle birlikte Kötülüğün Gölgesinin asla düşmediği ve Yaşamın Sırrının Sevgi Ruhu'nda merkezlendiği yüce
yüksekliklere tırmanırım.

SON

Marie Corelli'nin The Life Everlasting: A Reality of
Romance adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE EVERLASTING ***

***** This file should be named 4251.txt or 4251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/4251/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
