*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trails Through Western Woods (Batı Ormanları'ndaki Patikalar)
Yazar: Helen Fitzgerald Sanders
Yayın Tarihi: April 14, 2013 [EBook #42527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Trails Through Western Woods, by Helen Fitzgerald Sanders

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Trails Through Western Woods

Author: Helen Fitzgerald Sanders

Release Date: April 14, 2013 [EBook #42527]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAILS THROUGH WESTERN WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

TRAILS THROUGH
WESTERN WOODS

[İllüstrasyon: LAKE ANGUS McDONALD]

TRAILS THROUGH
WESTERN WOODS

Yazar

HELEN FITZGERALD SANDERS

_Fotoğraflardan İllüstrasyonlar
Yazarın_

NEW YORK & SEATTLE
ALICE HARRIMAN COMPANY
1910

TELİF HAKKI, 1910, ALICE HARRIMAN COMPANY
TARAFINDAN

_Yayımlanma, 1 Temmuz 1910_

PREMIER PRESS
NEW YORK

_ADDIKASYON_

_Batı'ya geçiyor; artık olmayan günlere ve sadece kaybını yas tutanların anılarında yaşayan

Yabanıllığın cesur, özgür yaşamına_

ÖN SÖZ

Bu kitabın yazımı, esas olarak, Kızılderili geleneğinin ve az bilinen, azalan kabilelerin
hala yaşadığı bölgenin tasvirlerinin uyumlu bir şekilde
karıştırılmasıyla hem Kızılderililer hem de şiirsel Batı hakkında daha tam bir anlayış sağlanabileceği umuduyla üstlenilen bir sevgi emeğidir.

Flathead Rezervasyonu'nun geçmesiyle birlikte bir halk hikâyesi zenginliği geçecek, bu nedenle tepelerin tepesinden ışık tamamen kaybolmadan önce durup dinlemek iyi olacaktır, dereler hala eski şarkıları söylerken ve ağaçlar sonsuza dek kaybedilen şeyler ve
bir daha gelmeyecek bir zaman için pişmanlıkla mırıldanırken. Biz sıradan insanlar, kendi ülkemizin mit ve gelenekten,
kahramanlık hikayelerinden ve romantizmden yoksun olduğuna inanmaya çok meyilliyiz; yine de aramızda,
her dönüm noktasının, günü sona ermiş ve şarkısı yalnızca bir yankı olan bir halkın büyük, doğal kayıt defterinde bir sembol olduğu
efsanevi bir bölge var.

Bu birkaç giriş kelimesini, amacımın başarılmasına yardımcı olanlara
minnettar bir teşekkür etmeden
kapatmak uygun olmaz. Gerçekten de, her sayfa dost canlısı bir ruhun ve yardım elinin hoş bir
anısı getiriyor. Angus'un oğlu Bay Duncan
McDonald ve Kızılderili dostlarım Bay Henri Matt, bana
ağızdan ağıza, aşağıdaki bölümlerde ortaya konan birçok mit ve kronik anlattılar. Flathead Rezervasyonu'ndaki sadık ve adil temsilci Bay Edward Morgan, bana paha biçilmez bilgiler verdi
ki bunları onun nazik ilgisi olmadan asla elde edemezdim. O, Charlot'nun anlattığı son hikaye olan Flint efsanesini benim için güvence altına aldı
ve bu hikaye otuz yıldır bu görevi yürüten kör tercüman Michel Rivais tarafından İngilizceye çevrildi. Şef Charlot bu kitap tamamlandıktan sonra öldü ve sürgün edildiği topraklarda, dinlenmeyi umduğu babasının evinden
uzaklaştı. Bay Morgan'dan ayrıca Charlot'nun Joseph ile LoLo Geçidi'nde buluşmasının hikayesini aldım, bu hikayenin gerçekleri ona yetişkinliğe erişmiş küçük beyaz çocuk Bay David Whaley tarafından verildi. Bay David Whaley, Charlot ve çetesiyle birlikte düşman kampına gitti.

Öncü ve ova sakini merhum Charles Aubrey, bana bizonlarla ilgili değerli
veriler sağladı.

Madam Leonie De Mers ve misafirperver akrabaları, Arlee'li De Mers, Selish halkının güvenini kazanmamda etkili oldu.

Sanatçı Bayan L. Mabel Hight, fırçasıyla dağların ruhunu
yakalamış, zirveleri renkleriyle
yeniden canlandırarak bu kitaba katkıda bulunmuştur.

Sonuç olarak, Lake McDonald'lı asker, dağ aşığı ve ormancı Bay Thomas H. Scott'a sonsuz şükranlarımı sunmak isterim.

Yıllardır bitmeyen cesareti ve sabrıyla beni birçok ve
zorlu patikada güvenle yönlendirdi.

Öğrencilerin yararına, tarihsel referanslarımda takip ettiğim otoritelerin şunlar olduğunu eklemeliyim: Long'un (James') "_Kayalık Dağları'na
Sefer, 1819-20_," Maximilian'ın "_Kuzey Amerika'daki Seyahatler_," Peder De Smet'in "_Oregon Misyonları_," Binbaşı Ronan'ın "_Flathead Kızılderililerinin_ Tarihi_," Bradbury'nin "_Seyahatleri_," Peder L. B. Palladino'nun "_Kuzeybatı'da Kızılderili ve Beyazlar_" ve Etnoloji Bürosu'nun _Raporları_.

HELEN FITZGERALD SANDERS.

_Butte, Montana,
5 Nisan 1910._

İÇİNDEKİLER

I. Nazik Selish 15

II. Büyülü Sular 77

III. Angus McDonald Gölü 89

IV. Kuzeybatı'daki Bazı Kızılderili Misyonları 97

V. Yaprakların İnsanları 155

VI. Geçen Bufalo 169

VII. McDonald Gölü ve Yolları 229

VIII. Bulutların Üstünde 245

IX. Küçük St. Mary's 271

X. Çığ İzi 281

XI. Indian Summer 297

RESİMLER LİSTESİ

Lake Angus McDonald _Ön Sayfa_

Karşı Sayfa
Joe La Mousse 50

Abraham Isaac ve Michel Kaiser 66

McDonald Creek'ten McDonald Gölü 90

Francois 154

Glacier Kampı 234

Gem Gölü 266

Mt. Lincoln'e Giden Yolda 290

_NACİF SELİŞ_

BATI ORMANLARINDAKİ YOLLAR

BÖLÜM I

NACİF SELİŞ

I

Lewis ve Clark 1805'te Batı vahşi doğasında yollarına devam ettiklerinde,
güzel akarsularla sulanan,
karlı dağ sırtlarıyla sınırlanan ve ilkbaharda,
gümüş-gül yapraklarıyla
tuhaf bir şekilde güzel bir çiçekle yıldızlanan, vadinin adını aldığı
Bitter Root adlı güzel bir vadiye rastladılar. Bu toprakların yumuşak çevrelenmişliğinde, etraflarındaki düşmanca insanlardan farklı olan nazik bir halk yaşıyordu, tıpkı doğdukları yerin uzun kışların ve yüksek rakımların olduğu sert, dağlık ülkeden farklı olması gibi. Bu ilk maceracılar, bu kabileyi Columbia Nehri'nin ağzında yaşayan uluslarla karıştırarak, onlardan Flathead'ler olarak bahsediyorlardı. Çocuklarının kafalarını düzleştiren Chinook'ların asla Flathead olarak adlandırılmaması, bu uygulamanın bilinmediği Selish'lerin ise kendi uygun ve hoş isimleri kullanılmayana ve neredeyse unutulana kadar bu hak edilmemiş unvanı taşımaları ilginç tarihi anormalliklerden biridir. Bitter Root Vadisi'nde yaşayan gerçek Selish'ler, topluca Selish ailesi olarak bilinen birkaç ulustan oluşan bir grubun bir koluydu. Bu akraba kabileler Selish veya Flatheads, Pend
d'Oreilles, Coeur d'Alenes, Colvilles, Spokanes ve
Pisquouse'du. Clearwater'ın Nez Perces'leri de evlilik yoluyla kabile akrabası olarak sayılıyordu.

Lewis ve Clark, Selish tarafından büyük bir nezaket ve hayretle karşılandı.

Onlar arasında, Rocky Dağları'nın doğusunda uzun bir aradan sonra geri dönen bir av partisinin hikayesi vardı;
-muhtemelen maceraperest Sieur de La Verendrye ve Pasifik Denizi'ne giden bir otoyol bulmak için Montreal'den yola çıkan süvarileriydi.

Ama bu sadece birkaç kişi için bir anıydı, birçok kişi içinse ilginç bir efsaneydi ve beyaz tenli ve mavi gözlü bu adamlar onlara bir vahiy gibi geldi.

İlk öncülerin ayak izlerini takip eden tüccarlar, yerlileri avlanma arayışlarında buldular, Bitter Root Vadisi'ni ve Rocky Dağları'nın Ana Sıradağları'nın doğusundaki tartışmalı bölgeyi dolaştılar, hem onlar hem de düşmanları olan Karaayaklar, bizon avlama konusunda kalıtsal hak iddia ettiler. Aralarına gelen beyaz adamlara karşı her zaman dost canlısıydılar ve bu ziyaretçiler onları basit, açık sözlü insanlar olarak tanımladılar, kadınlar erdemleriyle, erkekler ise savaş ve kovalamacadaki cesaretleriyle öne çıkıyordu. Alışkanlıklarında temiz ve birbirleriyle olan ilişkilerinde onurluydular. Bir adam atını, yayını veya diğer değerli eşyalarını kaybederse, onu bulan kişi onu Şefe veya Büyük Babaya teslim ederdi ve herkesin görebileceği bir yere asılmasını sağlardı. Sonra mal sahibi mallarını almaya geldiğinde, Şef onu ona geri verirdi. Ayrıca yardımseverlerdi. Bir adam açsa kimse ona hayır demezdi ve hatta şeflerin sofrasında en iyi yemeklerini paylaşması için hoş karşılanırdı. Bu nezaket ruhunu, düşmanları ve savaşta ele geçirdikleri ve daha düşman kabilelerin tarzında işkence ettikleri esirler dışında herkese gösterirlerdi. Görünüşleri "karşılaştırmalı olarak çok açık tenliydiler ve ten renkleri taze ovuşturulduktan sonra en soluk yeni bakırdan bir ton daha açıktı." İyi biçimli, kıvrak ve uzun boyluydular, bu safkanlarda hala geçerli olan bir özellikti, tıpkı eski kıyafetlerinin ayrıntılarında olduğu gibi. Efsanelerini, geleneklerini ve tarihlerini nesilden nesile sözlü olarak aktarma geleneğini sürdürüyorlar. Bu kroniklerden bazıları, iki yüz yıl veya daha önce gerçekleştiği tahmin edilen olayları kutluyor. Selish'in kökeni hakkında, dağlardan çıkış efsanesi dışında hiçbir şey bilinmiyor; ve belki de daha fakir değiliz, çünkü tarihler ve göçlerle ilgili hiçbir çıplak tarihsel kayıt, insanların kendi hayal güçleriyle renklendirildiği ve iç yaşamlarını yansıtan bu hikaye kadar etkileyici olamazdı. Gerçekten de, bir ulusun tarihi ve geleneği, bir insanın geleneksel kamusal varlığıyla, hayal gücü dediğimiz ama gerçekte zihinsel mirasının toplamı olan, manevi zenginliğinin gizli hazinesi olan o elle tutulamayan kısmı arasındaki ilişkiye çok benzer. Öyleyse, Kızılderilinin şiirsel imgeleri aracılığıyla, yeni günün
doğumuyla gül rengine bürünmüş bir geçmişe bakalım.

Bu efsanenin kahramanı olan Coyote, Selish'in birçok mitinde yer alır; ancak onun bu adı taşıyan büyük bir cesur olup olmadığını veya hayvanların ve kuşların insan dilini konuştuğu efsanevi çağda yaşayan hayvanın kendisi olup olmadığını bilmediklerini iddia ederler. Muhtemelen, sayısız masaldaki beyaz bizon gibi, isterse güzel bir kız isterse ovaların uçsuz bucaksız sürülerinden biri olan ikili bir kişiliğe sahipti. Muhtemelen, geçmiş çağlarda gerçekten de böylesine güçlü bir savaşçı vardı
ve yüceltilmiş hafızası, ilkel insanların atalarına tapınma yolunda ilk adım olan yarı hayali kahraman hikayelerini
bir araya getirmiştir.
Burada adı geçen tüm mitlerde, Coyote ve Flint hariç, onu Kızılderililerin en yüksek yiğitlik ve başarı anlayışını
somutlaştıran bir İdeal olarak ele alacağız.

Uzun, uzun zaman önce Jocko, kabileleri tepelerden kendi alanına
çekip sonra kanlarını emen insan yiyen bir canavar tarafından mesken tutuluyordu.
Coyote insanları kurtarmaya kararlıydı, bu yüzden canavara
ölümcül bir dövüşe meydan okudu. Canavar meydan okumayı kabul etti ve Coyote dağlara
gitti ve kayalardan zehirli örümceği alıp ona düşmanını
sokmasını söyledi, ancak örümceğin zehri bile
canavarın derisine nüfuz edemedi.

Coyote, arkadaşı Tilki'nin tavsiyesini aldı ve kendini kavgaya hazırladı. Kalın bir deri kayış aldı ve vücuduna doladı, sonra
onu kocaman bir çam ağacına sıkıca bağladı. Canavar, sırıtan dişleri ve kocaman çeneleriyle belirdi, Coyote'ye yaklaştı, Coyote giderek daha da uzaklaştı, kayış gerginleşene ve çam bir yay gibi kıvrılana kadar. Aniden, ağaç, son sınırına kadar gerildi,
canavarın ölümcül bir darbeyle devrilmesine neden oldu. Coyote muzafferdi ve ormanın
Ağaçkakanı çamı kesti ve gövdesini o kadar keskinleştirdi ki
Coyote ölü canavarın göğsüne sapladı ve
onu yere sapladı. Böylece, Jocko insan yiyenden kurtuldu ve Selish, artık ondan korkmayarak
tepelerden aşağı, bolluk ve memnuniyetle yaşadıkları vadiye indi.

Aşağıdaki Coyote ve Flint hikayesi olağanüstü ilgi çekicidir
çünkü ölmekte olan Charlot'un dudaklarından çıkmıştır--esnemez Charlot,
sessiz Şef. Hiçbir İngilizce kelime onun dilini kirletmemiştir, bu yüzden
etkileyici Selish dilinde anlatılan bu efsane, Flathead Ajansı'ndaki kör tercüman Michel Rivais tarafından kelimesi kelimesine tercüme edilmiştir.

Otuz yıldır sadakatle ve iyi bir şekilde hizmet etmiştir.

"Eski zamanlarda hayvanların Kızılderililer gibi kabileleri vardı. Çakalın kendi çadırı vardı. Açtı ve yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Okunu
atmak için kabuğu vardı ve ok geyiği delmiyordu. Uzun zamandır oradaydı, ta ki yolda Çakmaktaşı'nın geldiğini ve Tilki'ye bir
çakmaktaşı parçası verdiğini ve bir geyiği vurup
öldürebileceğini duyana kadar, ancak Çakal bunu bilmiyordu ve kabuğu kullandı. Çakal'a hiçbir şey vermediler. Sadece Tilki'ye biraz verdiler. Ertesi gün
Tilki bir çubuğun ucuna bir parça et koydu ve
ateşe götürdü. Tilki et parçasını orada pişiriyordu ve Çakal ete bakıyordu ve pişince Çakal atladı ve et parçasını
aldı ve bir ısırık aldı ve içinde çakmaktaşı vardı, çakmağı ısırdı ve neden ona çakmaktaşıyla bir geyiği nasıl öldüreceğini söylemediklerini sordu.

"'Neden bana söylemedin?' Çakal, arkadaşı Tilki'ye sordu. 'Flint buradan ne zaman geçti?'

"Tilki, buradan üç gün geçtiğini söyledi.

"Çakal battaniyesini ve eşyalarını aldı ve Çakal'ın peşinden gitti
ve bütün gün ve akşam izini sürdü ve 'Flint'in kamp yaptığı yer burası' dedi ve kendisi bütün gece orada kaldı ve ertesi gün Çakal'ın kamp yaptığı yere gitti ve 'Flint'in dün gece kamp yaptığı yer burası' dedi ve orada kaldı ve ertesi gün daha da uzağa gidip Çakal'ın kamp yaptığı yeri buldu ve 'Flint bu sabah buradan yola çıktı' dedi. Ertesi sabah izi takip etti ve çok da uzağa gitmedi ve Çakal'ın yolda gittiğini gördü ve o taraftan 'çok uzaklaştı ve Çakal'ın önüne geçti ve Çakal'ın gelmesi için orada kaldı. Çakmaktaşı orada onunla karşılaştığında, Çakal ona şöyle dedi:

"'Buraya gel. Şimdi, bugün seninle dövüşmek istiyorum.'

"Ve Çakmaktaşı şöyle dedi:

"'Hadi. Dövüşeceğiz.'

"Çakmaktaşı ona gitti ve Çakal elindeki şeyi aldı
ve ona üç veya dört kez vurdu ve Çakmaktaşı hepsini parçaladı ve
Çakaltaşı battaniyesini orada tuttu ve parçaları battaniyeye koydu ve
dövüşmeyi bitirdikten sonra ve çakmaktaşı parçalarını battaniyesine koydu
çakmağı sırtına aldı ve tüm kabilelere gidip
onlara biraz çakmaktaşı verdi ve şöyle dedi:

"'İşte geyikleri ve diğer şeyleri öldürmen için biraz çakmaktaşı.'

"Ve başka bir kabileye gitti ve aynı şeyi diğer kabilelere de yaptı
ve aynı şeyi Flint Creek'e gelene kadar yaptı ve o zamandan sonra
çakmaktaşı oklarına koymak ve geyik ve geyik öldürmek için kullandılar.

"Bu Çakmaktaşı'nın hikayesi."

* * * * *

Coyote, Büyük Ruh'un Selish'i iyi savaşçılardan bir avuç sefil, vebalı sakata
düşüren felaketi açıkladığı seçilmiş kişiydi. Yaşlı kadınlar hala
annelerinden ve annelerinin annelerinden aldıkları hikayeyi üçüncü ve dördüncü nesillere bile anlatmayı severler.

Coyote dinlenmeye uzandı ve Büyük Ruh'un Sesinin kulaklarına
çınladığını ve Şef'in kızı gelini olmazsa
halkın başına bir bela geleceğini söylediğini hayal etti. Sabah olduğunda Şef'i aradı ve ona Ses'in sözlerini anlattı, ancak kibirli bir adam olan Şef, Coyote'a kulak asmadı ve soğukkanlılıkla kızıyla evlenme teklifini reddetti.

Coyote kulübesine döndü ve kısa süre sonra ormanlarda sıkıntıda olan birinin tiz çığlığı duyuldu. Coyote dışarı fırladı ve
nehrin karşısında yaralarla kaplı bir adam gördü. Bu adam Coyote'a, bir zamanlar düşman tarafından işgal edilen bir köye gelen bir savaş grubunun son kurtulanı olduğunu ancak yaklaştıklarında tipilerden duman çıkmadığını ve hiçbir yaşam belirtisi görmediklerini anlattı.
Çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, ancak her yer sessiz ve ıssızdı. Kulübeden kulübeye geçtiler ve sonunda çukurlaşmış ve kabuk bağlamış, tek başına yatan ve ölmekte olan yaşlı bir kadınla karşılaştılar. Son nefesinde, köyün başına gelen ve cesurları ve çocukları da tüketen bir felaketten bahsetti, ta ki kendisi, tüm localardan geriye kalanların yasını tutmak zorunda kalana kadar. Sonra, fetih ve zafer için bu kadar cesurca at süren savaş grubu, damarlarında ateş gibi korkunç bir sıcaklık hissetti. Yanarak ve perişan bir şekilde, bir nehrin soğuk sularına atladılar ve öldüler.

Coyote'un ormanda karşılaştığı adamın hikayesi böyleydi. Tek başına o kaldı, şekli bozulmuş, hastalanmış, mahvolmuş. Bu yüzden Coyote onu köye getirdi ve susuzluğunu giderdi ki, Mutlu Avlanma Alanı'na daha kolay geçebilsin. Fakat Büyük Ruh'un Coyote'a uyurken bildirdiği gibi, felaket halkın üzerine düştü ve onları yere serdi,
kayıp ölüleri için ağlayacak kadar kederli kurtulan kaldı.

* * * * *

Çiçek hastalığının bu efsanevi anlatısının yanı sıra, vebanın Selish'e
öfkesini üflediği ve köylerini ıssızlığa sürüklediği başka doğrulanmış örnekler de vardır. Bu şekilde
kabile tekrar tekrar azaldı ve 1813 gibi erken bir tarihte, Northwest Fur Company'den Bay Cox, "Maceraları"nda, Selish'in bir zamanlar kendisinin aralarına geldiği günden çok daha güçlü olduğunu söyledi.

Ülkenin çöküşünün veba kadar yıkıcı başka bir nedeni daha vardı; Karaayaklarla, teslimiyet veya ateşkes olmaksızın nesilden nesile eşitsiz düşmanlık devam ediyordu.
Selish'in ülkesinde av bolluğu vardı ancak atalarının avlandığı tarlalarda bizon avlamak kabile onur kurallarının bir parçasıydı. İki halk arasındaki tüm ölümcül düşmanlık, acımasız savaşlarının tüm kanlı dökülmeleri, atalarının kazandığına inandıkları
seçkin tarlalarda sevgili sürülerini arama hakkını korumaktan başka bir amaç için değildi. Bu avlanma ayrıcalığının korunduğu ve ölümüne kadar korunduğu kıskançlık, birçok ulusal özelliği, biçimi, hatta ovalardaki özgürlük yaşamlarının anahtarını açıklıyor.

Yeni ticaret noktalarının kurulması, Karaayakların uzun zamandır sahip olduğu ateşli silahlara sahip olmalarını sağlamasaydı Selish'in yok edilmiş olması mümkündü. Bu savunma araçları onlara taze bir güç verdi ve bundan sonra onlara karşı olan olasılıklar o kadar büyük değildi.

Kabileye ait, trajedi ve neşe, gerçek ve hayal, halkbilimi ve ormancılık bilimi ile dolu tarihçeler, mücadele günlerini anımsatan birçok savaş zaferi hikayesi içerir. Hatta şimdi, Jocko'daki Ravalli'nin yakınında, Kızılderililer tarafından Taş Nöbetçi olarak adlandırılan, isimsiz bir kahramanın sadakatini ve cesaretini dokunaklı bir şekilde tasdik eden, bir insana benzeyen bir kaya duruyor. Hikâyeye göre, Kızılderili geleneğine göre bir savaş grubunun önünden giden koşuculardan biri, nöbet tutarken, Karaayaklar tarafından
öldürüldü. Cesedi dik kaldı ve
taşa dönüştü, göreve olan bağlılığının o kadar güçlü bir anıtıydı ki, ölüm bile onun sonsuz nöbetini bozamadı.

Savaş yolunda ve av sahasındaki şan ve şöhrete olan sevgilerine rağmen,
barışçıl bir halktı. Geleneklerinin en güzeli, yarı dindar, yarı fantastik bir şiirsel sembolizmin ortaya çıktığı dini temalara dayanır. Ve bugün bile, Hıristiyanlık
mesleğine rağmen, Hintlilerin kalbinde, Yunanlılarınkine benzeyen, ormanların ve suların her nesnesini manevileştiren eski paganizm yaşar.

Başlangıçta iyi Ruh'un Doğu'dan, Kötü Ruh'un Batı'dan çıktığını ve sonra o zamandan beri devam eden, ışık ve karanlıkla simgelenen mücadelenin başladığını düşündüler. Bu
merkezi fikirden, rüya gökyüzünü ufuktan ufka doğru kemerleyen gökkuşağı Ruh-fantezisini çizdiler. Bazı ağaçları ve kayaları kutsal sayarlar; yine bir gölü veya dereyi batıl inançlı bir korkuyla tutarlar ve kötü olanın meskeni olarak
korkarlar.

Böylece, çıngıraklı yılanların
kışın uyuduğu komşu tepelerdeki bir mağaradan, geçmişte, sıradan yılanlar yüzünden değil,
ama o yeraltı ininin nemli, karanlık girintilerinde,
Yılanların Kralı, kocaman, boynuzlu bir sürüngenin yaşadığı, ara sıra tüm zehirli, pullu güzelliğiyle
göründüğü her yerde dehşet saçtığı için kaçındılar.
Mağaranın yakınında berrak bir kaynak kaynamaktaydı ama suyun soğuk saflığı bile Kızılderilileri o lanetli bölgeye çekemedi, ta ki
bir vahiy yoluyla Kral Yılan'ın başka
sığınaklara göç ettiğini öğrenene kadar. Hala görüldüğünü söylüyorlar, ıssız çoraklıklar arasında gizlice
kaynıyor, tepesi kötü bir şekilde dikilmiş ve zehirli kuyruğunda ölüm.

Bu karanlık mağaranın aksine, Kutsal Çam'ın manevi efsanesi vardır. Jocko'nun aynı nazik tepelerinde büyür, yeşil konisini
göğe doğru kaldırarak. Mevcut neslin büyük büyükbabalarının
anımından beri oradaydı ve
çok eski zamanlardan beri Selish kabilesi tarafından kutsal kabul edildi. Saygıdeğer
dallarının üzerinde, Selish geleneği bile geçmişin sisleri arasından hayaletimsi şeklini
şekillendirmeden önce, bilinmeyen bir el tarafından oraya sıkıca sabitlenmiş bir Bighorn Koyununun boynuzu asılıdır, öyle ki kar fırtınası onu yerinden sökmeye
yeterince güçlü olamamıştır, ne de don onu
kemirmeye. Koç boynuzunun nereden geldiğini veya ne anlama geldiğini kimse bilmiyor, ancak ağaç kutsal kabul ediliyor ve Kızılderililer onun doğaüstü güçlere
sahip olduğuna inanıyor. Bu nedenle, ona mokasenler, boncuklar, gelincik derileri ve en çok değer verdikleri giyim eşyaları veya el işi gibi küçük hazineler sunulur ve belirli mevsimlerde, cömert dallarının serin, tatlı gölgesi altında, sadık tapanlar, yakın medeniyetin küçük yüzeyselliklerinden geçerek kendi gerçek kanlarının ve inançlarının manyetik kutbuna kadar, yeşilliğin üzerindeki tabanının etrafında dini bir şevkle dans etmek için toplanırlar. Misyoner babalar bu tür putperest uygulamaları caydırırlar; ancak ormanın zavallı çocukları yine de okuldan kaçar ve asırların döngüsünde geriye doğru dolaşarak, ilkel, putperest bir şekilde bağlılıklarının eski, tatlı nesnesine onur verirler. Ve şüphesiz beyaz ve kırmızı insanları tarafsızca gözeten Büyük Ruh, bir ağaca olan bu sevgi haraçını kıskanamaz, -- bir orman kabilesinin içgüdüsel, ırk-eski festivali.

Ravalli yakınlarında kovalamaca günlerini hatırlattığı için saygı duyulan başka bir çam daha vardır. Ormandaki kardeşlerinden biraz uzakta bir dağın yüzünde durur ve Bighorn Koyunları kovalandığında oraya sığınırdı. Eğer kovalanmaya zorlanırsa, lider, grubu tarafından takip edilerek, bu yükseklikten
ölerek atlardı. Bighorn Koyunlarının Çamı olarak bilinir.

Bu nedenle, Selish arasında bir sembolizm yaşadığı görülecektir, bu sembolizm, kahramanca geçmişin kutlandığı büyük yazılmamış kitaptaki
bölümleri sevdikleri nesneler haline getirir. Kabile bilgisinin o cildinin anahtarına sahip olan kişi, yiğitlik ve başarı, sabır ve fedakarlık dersleri alabilir. Ve tüm hikayeyi renklendiren, en
küçük evresini güzelleştiren, insanların duygusudur, tıpkı sisin tepelerin şiiri olması gibi.

II

Sözlü kroniklerde kahramanca veya felaketli olaylar kutlandıkça, Selish'in yurdunun hikayeli bir toprak olduğu sonucu çıkar. Uygarlığın baskısı, Kızılderililerin avlanma alanlarına giderek daralan daireler halinde
tecavüz ederek, onları daha küçük bir alana
sıkıştırıp sıkıştırarak, onları ölümleri olan hapse adım adım sürüklemeden önce, Selish, hem manzarasının gerçekliği hem de her zirvenin üzerine asılan ve her gölü ve dereyi
değiştiren mit ve efsanelerin zenginliği bakımından
güzel olan bir ülke boyunca dilediği gibi dolaşıyordu. Bu ülkeyi ve geçmiş yüzyıllar boyunca barındırdığı insanları tanımak için, önce kayalıklarda, sislerde, şarkı söyleyen derelerde ve yayılan ağaçlarda, ormanlar tepelerde ilk yeşillendiğinden beri, binlerce ruhun neredeyse gerçeğe dönüştürdüğü hayalleri kaydeden o geçici hikaye cazibesinden bir şeyler çıkarmak gerekir. Selish toprakları, doğuya doğru, kendilerine _Sin-yal-min_ veya _"Çevrelenmiş Dağlar" olarak bilinen Rocky Dağları'nın Ana Sıradağları'nın o kısmına kadar uzanıyordu; bir keresinde bir av partisinin o yüksekliklerde bir geyik sürüsünü bir dere kenarında kuşatıp öldürmesi; bir başka sefer bir savaş partisinin dağ yamacındaki ormanda bir Karaayak bölüğünü kuşatıp öldürmesi gerçeğinden. Bu sıradağlar bölgelerinin doğu sınırını işaretlese de, gördüğümüz gibi, hala güçlü zirvelerinin doğusunda, Selish ve Blackfeet kabileleri arasındaki savaşlarla kanlı hale gelen bir bölgede bizon avlıyorlardı. Batıya doğru, Pend d'Oreilles, Kootanais ve Nez Perces ile birlikte meyvelerinin ve tahıl tarlalarının tadını çıkardıkları Sin-yal-min'in bereketli vadisinde dolaştılar. Bu vadi kuzeyde, ormanlık kıyılar arasında dar kanallardan geçerek, içinden geçerken sürekli yeni ve açıkta olmayan manzaralar sunan geniş bir su kütlesi olan büyük Flathead Gölü ile sınırlanmıştır. Güneş ışınlarının puslu incecik örtülerle yumuşadığı sakin bir yaz gününde, su, dağ zirveleri ve gökyüzü sedef gibi gri ve soluk pembe tonlarında belli belirsiz izlenir. Ve böyle günlerde, nadir aralıklarla, garip bir fenomen
oluşur, _bir yansımanın yansıması_. Bir vapurun kıç tarafındaki dalganın yarı dairesel eğrisi içindeki bir vapurun küpeştesine bakıldığında, kişi
önce kıyı şeridinin yansımasını, dağların ve ağaçların
baş aşağı göründüğünü, sonra da
yansıyan sularda mükemmel bir şekilde işlenmiş ikinci bir kıyı şeridini, çam tepelerinin çam tepelerine değdiğini,
zirvenin tepeye yaslandığını görebilir. Bu göl, Selish'lerin
en büyük sular kavramıydı, çünkü onların gezintileri onları asla Atlantik veya Pasifik Denizlerine götürmezdi ve kıvrımlı kıyılar arasında kırk mil su üzerinde seyahat ettikleri için, bu kadar küçük bir teknede, mesafe çok büyük görünmüş olmalı. Gölden birçok ada yükselir,
en büyüğü olan Wild Horse Adası, ormanlık ve dağlıktır,
ve ana karaya ait bir kol gibi görünecek kadar büyüktür. Eskiden vahşi at sürülerinin bulunduğu bu Vahşi At Adası,
özel bir ilgiye sahiptir. Dik kayalıklarında, bugün bilinmeyen pigmentlerle çizilmiş hiyeroglifler,
kayıp bir ırkın unutulmuş hikayesini anlatır. Aynı garip figürler, anakara kıyısının dik yamaçlarında
görünür. Bu kaya duvarları yosun tutmuş ve likenle renklendirilmiştir, krom sarısı, yanık turuncu, kızıl kahverengi ve sonbahar yaprakları gibi çeşitli bronz yeşili tonları ve üzerlerinde barındırdıkları gizem kadar karanlık ve geçilmez bir gölge vardır. Yine de, taştan yapılmış kahramanca tabletlerde, kaba at figürlerini ve bazı anlaşılmaz işaretleri ayırt etmek kolaydır. Bu yazılar çeşitli şekillerde yorumlanmış veya tahmin edilmiştir. Bazıları bunların Selish'in antik savaş işaretleri olduğunu söylerken, diğerleri bunların kabilenin rehberliği ve bilgisi için geride bırakılan av partilerinin kayıtları olduğunu öne sürüyor; ancak, kendileri, bunlar hakkında tüm bilgileri reddediyor ve onlar için olduğu gibi,
resmedilen kayaların bir harika ve bir bilmece olduğunu, yüzyıllar boyunca bize tek bir yankısı bile ulaşmamış olan ayak izlerinin sessiz kanıtı olduğunu söylüyorlar.

Sin-yal-min vadisi ve Selish'in avlandığı Flathead Gölü böyledir.
Ancak gerçek yuvaları, babalarının ikametgahı, Victor'un oğlu Charlotte'un önderlik ettiği kabilenin bir kolunun yakın zamandaki göçe kadar yaşadığı Bitter Root Vadisi'ydi. Bu nedenle, Bitter Root Vadisi bu Kızılderililerin kalpleri için özellikle değerliydi. Nez Perces ve Selish gibi akraba kabileler arasındaki bağ orada koptu; Orada öncü Babalar ilk Misyonu inşa etmek ve ilk Haçı bu uysal orman çocuklarının arasına dikmek için geldiler. Orada, Jocko Vadisi'nde yeni yuvalar aramak üzere sürülene kadar korkmuş koyunlar gibi birbirlerine sarıldılar, bu da zorunlu geri çekilmelerinde yalnızca bir durak olacaktı.

Bitter Root'tan, Jocko'dan ve Sin-yal-min sıradağlarından doğuya ve güneye doğru, dar sınırları içinde Karaayaklar daha az savaşçı düşmanlarından intikam
aldıkları için Cehennem Kapısı adı verilen bir kanyon var. Kanyonun içinden akan bir nehir var,
_In-mis-sou-let-ka_, Missoula'ya dönüşmüş ve Selish efsanelerinin en güzellerinden birini taşıyor.

* * * * *

Coyote, kadim günlerde dağlardaki bir geçitten geçerken, sessizliğin kapalı dudağından bir sesin yankısı ona geldi. Durup dinledi, duyduğunun suların mı yoksa insan seslerinin mi olduğundan şüphe ediyordu ve dinlerken yankı gerçeğe dönüştü ve harikulade, tuhaf bir şekilde tatlı müziğin tınıları kulağını selamladı. Büyülü bir şekilde cezbedilmiş gibi aldatıcı melodiyi takip etti ve sonunda çiçek ekilmiş yeşillikte, el ele tutuşmuş, bir zincir oluşturan ve dans ederken şarkı söyleyen genç kadınlardan oluşan bir çember gördü. Coyote'ye işaret edip ona seslendiler ve şöyle dediler:

"Sen güzelsin, ey Savaşçı! Ve güneş kadar güçlüsün. Gel bizimle dans et ve sana şarkı söyleyelim."

Coyote, uykusunda yürüyen biri gibi, onlara itaat etti ve büyülü çembere katıldı. Sonra dans edip şarkı söyledikçe onu kayaların üzerinde kör, beyaz bir köpük öfkesine dönüşen büyük bir nehre daha da yaklaştırdıklarını fark etti. Coyote bir kadın gibi korktu. Kızların saçlarındaki su yosununu ve gözlerinin
şeytan güzelliğini dehşetle fark etti. Kurtulmak için çabaladı ama
karşı koyamadı ve kükreyen
sele giderek daha da yaklaştığını hissetti, ta ki sonunda sular girdaplar halinde üzerine kapanana ve o
daha fazlasını
bilmeyene kadar.

* * * * *

Akıllı ve kurnaz olan Tilki kıyı boyunca yürüdü ve orada, su yosunları ve otlar arasında, Coyote'nin cansız bedenini buldu,
sular onu yutmuşken bile.
Tilki Coyote'yi sevdiği için üzüldü, bu yüzden cesedin üzerine eğildi ve
onu hayata döndürdü. Coyote gözlerini açtı ve arkadaşını gördü, ama
suyun soğuğu kanındaydı ve uyuşmuştu. Sonra nehrin kükremesinin üstünde, garip-tatlı bir şarkının büyülü ölçüsü yankılandı
ve yeşil bir ormanlıktan Coyote'yi ölümüne
çeken dansçılar geldi. Büyüleyici melodinin sesiyle ayağa kalktı ve dinlemek için
ileriye doğru eğildi.

"Beni nehre götürenler onlardı," diye haykırdı.

"Evet, gerçekten. Onlar su Sirenleri ve onları yok etmelisin," diye cevapladı Tilki.

Bu sözler üzerine Coyote'nin kalbi öfkeyle alevlendi; kararlı bir şekilde güçlendi ve sessizce bir yılan gibi ilerledi, su kızları tarafından fark edilmeden. Güneşin ısısıyla sararmış ve kavrulmuş bir çimenlik üzerinde beyaz kelebek sürüsü gibi dans ediyorlardı. Çabucak ve sessizce
Coyote çimenleri ateşe verdi ve onları bir alev halkasına hapsetti.
Ateş duvarının etraflarında sıçradığını ve şarkılarının
haykırışlara dönüştüğünü gördüler. Oradan oraya dönüp suya uçmaya çalıştılar
ama ateşin sıcak kırmızı-altın kucaklaması yolu tıkamıştı.

Alevler geçince Coyote Sirenlerin dans ettiği yere gitti ve orada kararmış zeminde büyük, beyaz kabuklardan oluşan bir yığın buldu. Bunları, su kızlarının kalıntılarını aldı ve
nehre fırlattı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sana _In-mis-sou-let-ka_ diyorum ve sonsuza dek bu ismi taşıyacaksın!"

Böylece Cehennem Kapısı'ndan akan nehir, insanların İngilizce'ye yetersiz "_Korku Nehri_" sözcükleriyle çevirdiği In-mis-sou-let-ka adını aldı.

* * * * *

Ülkenin enine boyuna hikayeler taşıyan dönüm noktaları vardır. Jocko'da küçük ama ağırlığı o kadar güçlü bir kaya vardır ki, ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir Kızılderili onu yerinden oynatamaz; öfkeli bir canavar gibi kükreyip homurdanan bir dağ vardır; efsanevi kahramanlar çağından bir yiğidin bir boz ayıyla el ele savaştığı bir uçurum vardır ve her biri bir anı tarafından kutsanmış binlerce başka nokta vardır. Böylece zirveler ve ovalar, nehirler ve ormanlar boyunca romantizmin peri büyüsü bulunabilir, en sıradan taşa bile bireysellik ve ilgi katar. Ve perili akarsular boyunca dolaşan, hikayeli ormanların gölgesinde ve büyülü göllerin kıyılarında serinleyen en sıradan hacı bile şiirin büyüsünü hissetmeli; fısıldayan ağaçlara farklı bir bakış açısıyla bakmalı, nehirlerin anlaşılır mırıltısını daha hızlı duyarak dinlemeli, en azından bir süreliğine Kızılderililerin kalbindeki ormanla olan ince dostluğu bilmelidir.

Selish'in efsanevi toprakları böyledir, nazik, şiirsel insanların yaşamaya uygun bir toprak, cesur ve adanmış insanların hayatlarını kurtarmak için feda etmeye değer bir toprak.

III

Bitter Root Vadisi'nde Charlot, _Slem-Hak-Kah_, "Küçük Bir Boz Ayının Pençesi", büyük şef Victor'un oğlu, "Kulübenin Direği" ve dolayısıyla kalıtsal hakla Selish kabilesinin Baş Şefi yaşardı.
Bu vadi belki de bölgenin en gözde toprağıdır. Kar dağlarla çevrili kalbinde daha erken erir, tipi yamaçlarında daha az şiddetli bir şekilde ilerler ve Bahar oraya daha erken gelir, çimlere Acı Kök'ün gül yıldızlarını serpiştirir. Misyoner babaların rehberliğinde Kızılderililer toprağı işlemeyi öğrendiler ve emeklerinin bereketi yeterliydi, çünkü zengin toprak iyi tahıl ve meyve ürünleri verdi. Küçük bahçelerini eken ve süren Kızılderililer ve refahlarını gözeten şefkatli babalar, toprağın özgürce verilmesinde ve toprağın yumuşak güzelliğinde, Kızılderililerin yıkımına yol açacak nedenin yattığını pek az hayal ettiler. Bu toprak, insanların kalpleri için değerliydi. Cesur koruyucuları Victor, beyazların artan taleplerine topraklarının bir kısmını vermeleri istendiğinde, Cehennem Kapısı antlaşmasında onu onlar için saklamıştı. Egemen ırktan olanlar Bitter Root'a gelmeye devam etti
ve Kızılderililer tarafından hoş karşılandılar. Böylece, vadi parça parça ele geçirildi, ünü yayıldı ve o kadar arzu edilir bir bölge haline geldi ki
hükümet Selish kabilesini babalarının topraklarından
çıkarmaya karar verdi.

Charlot cesur ve dürüst bir adamdı, güvenine layık bir liderdi.
Nez Perces'le Bitter Root'a inerken karşılaşan oydu,
beyaz adamın saç derisine olan şehvetle
ateşlenen Şef Joseph önderliğinde.
Batı tarihinde Charlot'un LoLo yolunda Şef Joseph'i ziyaret etmesinden ve Nez Perces ordularının liderine verdiği ültimatomdan daha dramatik çok az olay vardır. Joe La Mousse ve küçük bir savaş grubu eşliğinde yola çıktı, yanında küçük bir beyaz çocuk taşıyordu. Koluna, görevinin barışçıl karakterinin bir göstergesi olarak kar beyazı bir mendil bağlamıştı. İki Şef, Charlot ve Joseph karşı karşıya geldiklerinde, Charlot şu sözleri yavaşça, büyük bir karar almış biri gibi meydan okurcasına söyledi:

"Joseph, sana söyleyecek bir şeyim var. Birkaç kelimeyle anlatacağım.

"Senden korkmadığımı biliyorsun.

"Seni kırbaçlayabileceğimi biliyorsun.

"Vadiden geçiyorsan, beyazlardan hiçbirine zarar vermemelisin.
Eğer yaparsan, benimle ve halkımla savaşmak zorunda kalacaksın.

"Bu gece benim yerimde kamp kurabilirsin ama yarın geçmelisin."

Ve Charlot'nun emrettiği gibi oldu. Cesur, inatçı savaşçı Joseph, Birleşik Devletler ordusuyla savaştı ve en zeki generallerimizi, Charlot'un demir iradesine boyun eğerek
stratejileri hakkında tahminlerde bulunmaya devam etti. Nez Perces vadiden barışçıl bir şekilde geçti ve tek bir can bile zarar görmedi.

Sonrasında gelen uzun, acımasız mücadelede, Şef Joseph ve yiğitleri yerleşimcilere korku saldığında, yollarına ölüm ve yıkım bıraktığında, Charlot sadık ve sadık kaldı. Gerçekten de, Selish'in övünç kaynağı, bir ulus olarak, asla beyaz bir adamın hayatını almaktan suçlu olmadıklarıdır.

Bu arada, barış ve bolluk içinde yaşarken, kaderleri onların sonunu mühürlemişti. Selish ile hükümet arasındaki, kabile atalarının yaşadığı ve öldüğü toprakları hükümete devreden uzun ve acı dolu hikayeyi tekrarlamanın bir anlamı yok. Charlot, halkının doğum hakkını imzalamadığını ve onurlu bir adam olduğunu ilan etti. O ve arkadaşları daha da ileri giderek işaretinin sahte olduğunu söylediler.
Öte yandan, Birleşik Devletler adına tanıklık edenlerden bazıları, Charlot isminin Arlee ve diğerlerininki gibi yazıldığını, her bir Şefin işareti veya imzası için boş bir alan bırakıldığını iddia ediyorlar. Ayrıca, Charlot'un işaretini belgeye asla eklemediğini veya sonuna kadar iddia ettiği gibi sahte olmadığını belirtiyorlar. Bu en iyi ihtimalle
sadece kaçamak cevaptır. İki şeyden biri oldu: Hükümeti aldatmak için antlaşmanın yüzüne sahte bir imza konuldu veya Baş Şef olarak Charlot göz ardı edildi ve görmezden gelindi. Hangi araç kullanılırsa kullanılsın
sonuç aynıydı. Kızılderililer için mutsuz bir gündü. Onların
başvurulacak başka çareleri yoktu, bu yüzden Savaş Şefi Arlee önderliğindeki çoğu, çadırlarını yıktılar, uzun süre ve sabırla çalıştıkları, emek vererek kazandıkları tarlaları terk ettiler, vaftiz edildikleri Haç'ın gölgesini terk ettiler ve Jocko'ya, asla bir başlangıçtan daha fazlası olmayacak mücadeleyi yeniden başlatmak için gittiler.

[İllüstrasyon: JOE LA MOUSSE]

Ancak, uzun bir savaşçı şefler soyunun oğlu olan kraliyet soyundan Charlot,
bir satranç oyunundaki piyon gibi, efendinin elinden kurtulamayacaktı.
Küstahça Bitter Root Vadisi'nden ayrılmayı reddetti ve halkına, gitmek isteyenlerin Arlee'yi takip etmesini, ancak kendisinin birkaç sadıkla birlikte,
gökyüzüyle karışan
tepelerin altında, babalarının topraklarında dinlenmek için uzanacağını söyledi. Duygusuz bir onurla, o ve sadık grubundan bir grup, Büyük Baba'nın emriyle beyaz adamın iddiasının adaletini dinlemek için Washington'a gitti. Charlot, sürgününün bedeli olarak satın alınan emekli maaşını ve otoriteyi gururla reddetti. Tek istediği, babalarının yaşadığı vadide yaşamanın "fakir ayrıcalığı"ydı; sonunda, uzun süre yattıkları yerde dinlenmekti. Ne para ne de toprak istiyordu; sadece çocukluğunun, erkekliğinin ve yaşlılığının evinde yaşama izni. Jocko Rezervasyonuna asla canlı olarak götürülmeyeceğini ekledi. Güçler, eski Şef'in duygularında hiçbir değer görmediler. Onların iradesine karşı gelmeye cesaret etmişti ve onun ruhunu kırmaya karar verdiler. Her Şeye Gücü Yeten'in emrettiği Acı Kök'te kalabilirdi, ancak kalarak her haktan vazgeçti. Yoksulluktan ve sürgünden daha yıkıcı olan, gururuna indirilen son darbeydi. Bir anlamda kabilesinin
Kralıydı. Büyük Şef unvanı, imparatorlukların taçları gibi babadan oğula geçerdi. Savaş Şefleri ise, bir yıl boyunca savaşçılara komuta etmek üzere seçilirdi ve hizmetlerinin
sonunda tekrar basit cesurlar olurlardı. Hükümet, Selish'in kanyonlarını
görmezden gelerek Charlot'ı bir kenara koydu ve Savaş Şeflerinin
sonuncusu olan Kızıl Gece Arlee, ondan üstün geldi ve ulusunun
Baş Şefi oldu. Charlot unvanından, onurlarından, toprak hibesi ve emeklilik ayrıcalıklarından
silindi; başka bir deyişle, Büyük Şef'ten yoksula
düşürüldü. Böylece, cesur adamlarıyla birlikte, Bitter Root evlerindeki zayıf yerleşimci kolonisini korumak için akrabaları Nez Perces'e meydan okuyan Charlot, aynı yabancılar tarafından kapılarının içine sürüldü ve türünün en cesur ve en iyisi olan o, atalarının ve kendisinin kazandığı onurlardan mahrum bırakıldı; soyuldu, kovuldu, itaatsiz bir vahşi olarak aşağılandı ve merhametinin bağışladığı insanlar tarafından reddedildi.

Bitter Root'tan, zavallı gezginler, kabilelerinden bazılarının zaten yaşadığı, yine güzel bir bölge olan Jocko'ya doğru yola çıktılar ve kendilerine yeni evler yaptılar. Değişikliği şikayet etmeden kabul ettiler ve bu evlat edinilmiş topraklarda ekmeye ve biçmeye koyuldular.

Charlot ve yaklaşık iki yüz kişilik çetesi, 1891'e kadar Bitter Root'ta kaldılar, açlık ve acıyla sürüklendiklerinde kabile üyelerini Jocko'ya kadar takip ettiler. Yeni rezervasyona asla _canlı olarak__ götürülmeyeceğini söylemişti ve götürülmedi de. Savaş kıyafetleri giymiş, en iyi atına binmiş, tam savaş kıyafetleri giymiş genç adamlarıyla çevrili, fetihle kazanılan topraklara giren muzaffer bir Şef gibi gururlu, tavizsiz bir şekilde sürgüne gitti. Bronz-sert yüzünde hiçbir acı ifadesi yoktu; hiçbir tevazu veya boyun eğme izi tavrının ihtişamını yumuşatmadı. O ve yiğitleri, daha önce gitmiş olan Selish tarafından büyük bir gösteriş ve törenle karşılandı. Charlot asla unutmadı veya affetmedi.
Kovulmuştu, ihanete uğramıştı ama fethedilmemişti.

Selish, Jocko tepelerinin yumuşak, sarı-yeşilini, yaz rüzgarının akan gelgiti altında altın bir denizde akan güneş çiçeklerinin olduğu ve güzelce coşkulu küçük Jocko Nehri'nin ağaçlar, asmalar ve çiçeklerle dolu gerçek bir ormanın arasında kayalık yatağında gülüp oynadığı çayırlarının özgürce uzandığı Jocko tepelerini sevmeyi öğrendi. Derenin kıyısındaki bu ormanlarda en lezzetli yabani bektaşi üzümleri, çilekler ve parlak kırmızı meyveler yetişir - Kızılderililer için değerli olan bu sonuncusu, kadın karılar tarafından toplanır ve ışıltılı bir içecek haline getirilir. Orada ağaçlar çiçek açan asmaların yoğun goblenleriyle asılır, kalın yosun ayak seslerini bastırır ve kuşlar ağaçların alacakaranlığından tiz bir şekilde öter. Ama Jocko ve Sin-yal-min güzel ve

verimlidir ve nerede güzellik ve
verim varsa
Üstat oraya gelir ve şöyle der:

"_Bu benim hakkımdır! Tekrar git ey Kızılderili! Sana
eğik tepeler ve çöller kaldı!_"

Ve bu tür şeylere alışmış olan Kızılderili, tipisini katlar ve azalan vahşi doğanın hayırseverliğine doğru yola çıkar.

Kısa bir süre önce garip bir şey oldu. Bir akşam güneş kırmızı ve altın rengi bir tutkuyla
battı. Işık dalgası gökyüzünde nabız gibi
attı, hava onunla
titredi ve parladı ve her göl ve havuz
kanla
doluymuş gibi görünene kadar onun kızıl ihtişamını
yansıttı. Kızılderililer bu manzaraya sessizce hayranlıkla baktılar. At sırtındaki gruplar, parlak gökyüzüne karşı siluet oluşturan karanlık figürler, göklerin ve yerin
korkunç ihtişamına merakla baktılar, alçak sesle
fısıldıyorlardı ve korkuyorlardı. Büyük Ruh çocuklarına bir şey mi ifşa ediyordu? Bazıları Batı'daki kızıl
sancakların bir felaketi haber verdiğini düşünüyordu ve gerçekten de doğruydu. Son
yakındı. Güneş özgürlüklerinin üzerine sonsuza dek batıyordu. Bir kez daha eski zamanların çocukları, bitmek bilmeyen geri çekilmelerine başlamadan önce, biraz durup yorgun başlarını dinlendirebilecekleri başka bir kamp alanına götürülürdü.

IV

Yaz aylarında, güneş en büyük gücüne ulaştığında, eski geleneğe göre, Selish dans etmek için bir araya
gelirdi. Bu kutlamada halkın ruhu,
gururları, nefretleri ve aşkları somutlaşır. Ancak bu dansın kendine özgü bir
anlamı vardı. Belki de kabilenin kutlayacağı son danstı.
Bir yıl daha beyaz adam toprakları işgal edecek ve özgür, gezgin yaşam ve alışkanlıkları
yok olacak. Asla unutulmayacak bir sahneydi.
Başımızın üstünde, zirvesinde koyu mavi bir gökyüzü vardı ve Batı'ya doğru yumuşadı
mavi gökler ile yeşil toprak arasında akan kızıl altın bir gelgite dönüştü; çok çok uzakta, loş, ametist dağlar sisin içinde rüya görüyordu;
ve o gül altın rengi ışık seli boyunca, yukarıdaki yoğun mavi ve aşağıdaki yumuşak yeşile karşı keskin bir şekilde çizilmiş, at sırtındaki sessiz figürler, battaniyeler, boncuklar ve geyik derileriyle neşeyle, bulanık mesafeden batan güneşin ihtişamına doğru ilerlediler ve sessizce çimenlerdeki müzisyenlerin etrafında yerlerini aldılar.

Aralarında kabilenin en seçkin adamları vardı. Bir zamanlar şöhretli bir savaşçı olan ve onurlu bir yaşlılığa erişen Joe La
Mousse, genç nesli, yıllarından ve rütbesinden biri haline gelen sade bir onurla izliyordu. En zengin savaş giysisine sahipti, geyik dişleriyle
örülmüş ve savaş kartalının tüyleriyle
göz kamaştırıyordu. Charlot ile birlikte Nez Perces'le karşılaşan ve kanlı seferlerini reddeden oydu; cesur atası Irokualar olan Ignace La Mousse, evlat edindiği insanların adının görkemli olmasına yardımcı olmuştu. Yargıç _Francois_ ve _Kai-Kai-She_, ikisi de onurlu patriarklardı ve Charlot'ı protesto görevi için Washington'a kadar takip eden Şef Antoine
Moise, _Callup-Squal-She_, "Boynunda bir halka olan Turna", yeşil alandaki grupların parlak patchwork'ünde hareket ediyor ve karışıyordu. Şenlik ruhuyla en fazla
dolu olan, beyaz saçları eğik omuzlarına kadar düşen yaşlı Francois'ti. Bunlar ve oradaki daha birçok kişi
daha mutlu günler geçirmişti. Şef Moise'nin karısı, yakışıklı bir
squaw, efendisiyle birlikte geldi ve kadınlar arasında oval yüzlü, geyik derisi renginde tenli ve büyük, koyu, alacakaranlık gözlü, incecik bir kız çocuğu göze çarpıyordu. Soluk gri-yeşil bir battaniye başının ve vücudunun etrafına sarılmıştı ve mokasenli ayaklarına kadar sarkıyordu. O, cesurların genç lideri Michel Kaiser'in karısıydı. Fakat meclisin geri kalanının üzerinde yükselen, kemer sıkma noktasına kadar asil, yaşlı ama hala dik duran bir adam vardı, sanki gururunun gücü omuzlarının fetih yıllarının altında çökmesine asla izin vermeyecekmiş gibi. Battaniyesini sıkıca sarmış bir şekilde giyiyordu ve savaşçının amblemi olan kartal kanadıyla kendini yelpazeliyordu. Bir gözü, sonsuza dek görüşünü kapatan beyaz bir filmin altında saklıydı, fakat kömür karası ve delici olan diğeri, yabancı bakışlarla buluşuyordu, asla ürpermiyor, asla yana dönmüyordu. Charlot'tı. Sürgün olmasına rağmen, başı hala eğilmemişti, ruhu kırılmamıştı. Bazen yaşlılarda, ölümü önceden bilmenin getirdiği sakin melankoliyi görüyoruz, bu yüzden yaşlı Kızılderililerin dingin ve hüzünlü yüzlerinde, ırksal ölümün habercisi olan daha büyük melankoliyi tanıyoruz. Onlar ayrıca, eski hayatın sona erdiğini görecekleri için daha kişisel bir keder beslerler. Acı Kök'ten kovulmaya sabırla boyun eğdiler, ancak şimdi bir kez daha toplanan yılların karanlığında, istilacı ordulara yer açmak için çadırlarını vurmaları gerekir. Batmakta olan güneş yaprakların arasından süzülüp, saygıdeğer yüzlere sahte gençlikle dokundu. Vagon ve midilli, tamtamın ve ilahinin öğüdünü dinleyen pasif bir şekilde oturan insan yüklerini boşalttı:

"_Gelin, ey insanlar! Gelin ve dans edin!_"

Bu ön tedbir saatlerce sürdükten sonra, hiçbir Kızılderili insanların dans etmeye
hareket edip etmeyeceklerini bilmediğini iddia etmedi. Bir ırkın özelliği, dürtünün onları harekete geçirmesidir. Haberin nasıl
yayıldığı garipti. Tipiler ve localar millerce uzağa dağılmıştı, ancak Kızılderililer tepelerdeki saklandıkları yerlerden
sihirle çağrılmış gibi gelmeye devam ettiler.

Tamtamın etrafındaki bir kavak ağacı kümesinin altında, yeşil bir ağacın oyulmuş bir bölümünün üzerine gerilmiş geyik derisinden yapılmış bir davul, dört müzisyen, bez şeritlerine bağlanmış sopalarla ilahinin ritmini çalıyordu. Bu oyunculardan biri kördü, diğeri yaşlıydı ve kalan ikisi, tatil kıyafetleri içinde, boyalı dudakları ve yanakları olan cesurlardı. Bunlardan biri, arkadaşlarından biraz daha yüksekte oturmuş, tembelce tom-tom'a yaslanmış, sopalarını dikkatsiz bir zarafetle çalıyordu. Kendisini bir lider olarak
belirten tuhaf bir
çekiciliğe sahipti. Bazen tüm
vücudu ani bir canlanmayla heyecanlanıyor, sesi tiz bir haykırışa dönüşüyordu,
sonra da uyuşuk duruşuna ve arı gibi vızıltısına geri dönüyordu. Tüm
toplantılar arasında, en iyi döneminin zirvesindeki cesurların tek mükemmel, tam kanlı örneğiydi. Züppe Victor Vanderberg belki daha yakışıklıydı ve küçük Jerome, Raphael'in başının güzelliğine sahipti, ancak bu
Michel Kaiser farklı bir tipti. Yüzü ve ince, çevik elleri bronz rengindeydi. Burnu bir şahin gagası gibi keskin bir şekilde kıvrılmıştı, ağzı
beyaz dişlerinin üzerinde sert, soğuk bir çizgi halinde sıkıştırılmıştı, elmacık kemikleri yüksek ve belirgindi, kaşları düzdü, ok gibi keskin bir şekilde parlayan küçük, parlak siyah gözlerinin üstünde samur çizgiler vardı. Saçları
kahverengi kürkle sarılmış iki kalın örgüye dönüştürülmüştü, kolları
bileziklerle süslenmişti ve boynundan beline kadar uzanan
birbiri ardına boncuklar sarkıyordu. Bastırılmış enerjisiyle başını geriye atan ve tiz bir çığlık atarken tom-tom'un ritmini giderek daha yüksek, daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde yükselten oydu:

"_Gelin, Ey! ey insanlar! Gelin ve dans edin!_"

Sonra yeşilliklerin üzerine henüz üç yaşında bile olmayan bir kız çocuğu çıktı, ritmik bir harekete başladı, küçük bedenini müziğin zamanına göre sallıyor ve titrek tizinde ilahinin yükünü taşıyordu. Seyircilerin etkileyici yüzleri gülümsemelere dönüştü. O kabilenin evcil hayvanıydı, Joe La
Mousse ve saygıdeğer karısının yetim torunuydu. Sevgi dolu eller ona bir savaş elbisesi yapmıştı
ve bunu akranlarından daha fazla kayırılan birinin ciddi hoşgörüsüyle
giyiyordu. Kadın köylülerin sakin danslarını küçümsedi ve savaş dansının daha hızlı aksiyonunu seçti ve savaşan babalarının ruhunun hala içinde yaşadığını gösteren bir mücadele olmadan
sahanın mülkiyetini teslim etmeyecekti.

Birdenbire grotesk bir şekilde boyanmış, beline
tuhaf bir düzenek bağlanmış ve arkasında bir kuyruk gibi duran
harika renklere bürünmüş cesur bir adam, aceleci ayakları bacaklarına bağlı kızak çanlarının çınlamasına çarparak ringe atladı. Michel Kaiser ve
tam-tom'da yanında oturan genç adam yerlerini başkalarına bıraktılar ve bir an ortadan kaybolduktan sonra,
üzerindeki ağır battaniyelerden kurtulmuş, boya ve süslemelerle dönüşmüş bir şekilde ortaya çıktılar. Dördüncü bir dansçı onlara katıldı ve hayranlık uyandıran savaş dansı başladı. Hareket,
sınırlandırılmış bir güç hareketiydi. Eğik başları ve öne doğru eğilmiş vücutlarıyla, bir kolu gevşekçe sarkmış ve diğeri arkada rahatça dururken, elektrik şoku gibi bir savaş çığlığı onları havaya fırlatana kadar tökezlediler, yüzleri yukarı dönük ve yumrukları sıkılmış şekilde gökyüzüne doğru. Michel şimdi tüm fiziksel güzelliğiyle ortaya çıkmıştı. Renk ve form olarak kusursuz bir şekilde işlenmiş bronz bir heykel gibiydi. Uzun ve inceydi. Kolları ve bacakları metal gibi sertti, çevik ve güçlüydü
ve her hareketi çeviklik ve zarafet ifade ediyordu. Selish'in tam savaş kıyafetini giymişti, atalarının beyaz adamın gelişinden önce giydiği kıyafete benzerdi. Başında, kaslı vücudunun en ufak hareketiyle titreyen kokarca kuyruklarından oluşan bir başlık vardı. Ayrıca bir gömlek, uzun, püsküllü geyik derisi tayt ve boncuklu mokasenler giymişti. Geniş bilek bilezikleri ve hareket ettikçe şıngırdayan küçük çanlarla süslenmişti. Dört dansçıdan Michel en yükseğe sıçradı, mükemmel bir ritimle sallandı, o vahşi
karnavalda en fazla
enerji ve gücü harcadı. Bir panter kadar esnek ve zayıftı, kıvrıldı ve fırladı;
rüzgar kadar hafif mokasenli ayakları yeşilin üzerinde kaydı, neredeyse bir çimen mızrağını eziyormuş gibi
görünüyordu. Babalarının öldürmeye veya ölmeye başlamadan önce uyguladıkları o korkunç pantomimi yaparken,
vaşak gözlerinde ateş parıldarken, ince kolu başının üstünde dururken,
söğüt kadar esnek tüm vücudu savaş arzusunun dürtüsüne göre sallanırken,
bu oyunun nasıl gerçeğe dönüşebileceğini ve
eski bir formu sürdürmek için dans eden birinin, savaş yolunun sarhoşluğu bir kez damarlarında alevlenirse, amansız bir iblise dönüşebileceğini hayal etmek kolaydı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM ISAAC VE MICHEL KAISER]

Bu savaş dansı birçok şeyi açıklıyordu. Savaşçıların görkemli eylemlerinin bir tasviri, muzaffer başarının bir anlatımı, savaşın bir resmi, düşmüş düşmanın vücuduna vurmanın - en büyük yiğitlik
sınamalarından biri. Vurma eylemi, bir kafa derisinin alınmasından çok daha
yüce bir başarı olarak kabul ediliyordu. Bir düşman vurulup düştükten sonra,
cesaretli bir arayışçı, kendi grubundan
açık alana fırladı ve düşmanın oklarının ölümcül yağmuru altında,
eliyle ölü veya yaralı savaşçının bedenine vurdu. Bunu yaparken, sadece o anın umutsuz tehlikesini gözetmekle kalmadı, aynı zamanda
düşen düşmanın ailesinin, takipçilerinin ve kabilesinin amansız intikamını başına getirdi; yıllarca
soğumadan bekleyebilecek bir intikam. Bu tür ilham verici örneklerle genç adamlar
öykünmeye teşvik edildi. Dans, geçmişte
savaşın fırtına bulutlarının nasıl yavaş yavaş toplandığını,
şimşek çakması ve gök gürültüsüyle savaşçıların kendilerini ölümle alay ettikleri çılgınlığın
beyaz ateşine nasıl çarptıklarını da gösterdi. Bütün bunlar, tutkuların bir araya getirilmesi, ormanları alçaltan o alev sellerinin
karşı konulamaz ve süpürücü bir kan ateşi gibiydi.

Savaşçılar çılgın kariyerlerine son verdiler. Ter, gölgelik ağaçların altında dinlenirken kaşlarından ve yanaklarından aşağı akıyordu. Hala tamtam çalıyordu ve ilahi devam ediyordu:

"_Gelin, Ey! Ey insanlar! Gelin ve dans edin!_"

Artık teşvik edilmeye ihtiyaçları yoktu. Savaşçı ataların, orman sakinlerinin ve avcıların hayalet sesleri geçmişin dudaklarından yankılanırken, akşam duaları ve vaazlar umurlarında mıydı?
Ruhları
uyanmıştı ve festival, tutku dinene ve damarları soğuyana kadar sürecekti.

Bir sonraki dans, bir kadın tarafından başlatıldı. Buna "seçme
dansı" deniyordu, çünkü bir erkek veya bir kadın figür için bir eş seçiyordu.
Davet töreni basitti.
Başkasını davet etmek isteyen kişi, kişinin kolunu kavrar ve kısaca şöyle derdi:

"Dans edin!"

Çiftler tom-tom'un etrafında, biri diğerinin içinde olmak üzere iki daire oluşturdular,
sonra iki halka yavaşça 'döndüler ve' döndüler, bir tür kısa,
yaylanan adımla, hiç değişmeyen ilahiyi mırıldanarak. Dansın sonunda, eşini seçen kişi ona bir hediye verdi.
Bazı durumlarda bir at veya inek hediye edildi ve sıklıkla battaniyeler
ve en değerli boncuk işlemeli kemerler ve şapka bantları verildi. Gelenekler bu iyiliklerin kabulünü zorunlu hale getirir. Hatta yabancı ziyaretçilerden bile katılmaları istendi ve Kızılderililer onları dansa
karşılamak için mutlu çocuklar gibi güldüler. Çok yaşlı bir kadın, Bayan "Dokuz Boru", vücudundan battaniyesini ve başından mendilini alıp beyaz eşine verdi ve cesur bir adam, figür için soluk yüzlü bir hanımı seçtikten sonra, önceki bir festivalde cömertliği yüzünden serveti tükenince, ona vermek üzere daha zengin bir arkadaştan elli sent ödünç aldı. Her şey en iyi niyet ve dostlukla, çocukça bir iyi niyetle ve bunu yapmaktan duyulan zevkle yapıldı. Bir sonraki numara çağrıldığında, davet ve hediyelerle onurlandırılanlar iltifatı iade ettiler. Bu yapıldıktan sonra,
Dans Ustası Michel Kaiser, çemberin merkezine adım attı ve Selish dilinin derin gırtlağından, bir bildiri yayınlayan birinin tüm ihtişamıyla, genel olarak şu İngilizce kelimelere çevrilebilecek bir şey söyledi:

"Bu cesur Jerome, eşi olarak Mary'yi seçti ve ona bir
boncuk kemeri verdi ve Mary de eşi olarak Jerome'u seçti ve ona bir
ipek eşarp verdi."

Büyük halkanın çevresinde hareket etti, dansa katılan cesurların ve hizmetçilerin isimlerini yüksek sesle haykırdı ve
aldıkları hediyeleri görmek için yukarı kaldırdı.

Sırada, savaş dansını yapan dört genç adamın yaptığı bir kovalamaca dansı vardı. Bunda avcı ve onun takip ettiği hayvan canlandırıldı ve pandomim, kaçan avın ve onu amansızca yere
sürükleyen kurnaz avcıların her ayrıntısını gerçekleştirdi.

Dördüncü ölçü, squaw'lar tarafından yapılan kafa derisi dansıydı. Bu, savaştan zaferle dönen ve öldürdükleri düşmanların kafa derilerini ganimet olarak taşıyan ailelerin kadın üyeleri tarafından eskiden uygulanan bir ritüeldi. Bir squaw bu dansa katılamazsa, bu bir aşağılama ve kocasına veya kardeşine karşı haklı bir kınama olarak kabul edilirdi. Savaşta ele geçirilen kafa derileri ilk olarak ganimeti oldukları savaşçıların kulübelerinin dışında sergilenirdi ve bir süre sonra, Kızılderililerin dediği gibi, aşağılanmaya veya "yıkılmaya" başladıklarında, muzaffer squaw'lar onları bir araya toplar, toza atar ve üzerlerine basar, her türlü hakareti yağdırır ve o korkunç dansın tuhaf töreninde onları sonsuz karanlığa mahkum ederdi, çünkü kafa derisi olmadan hiçbir cesur Mutlu Av Alanı'na giremezdi. Bu figürde ilahi değişti. Kadınların sesleri, inanılmaz bir süre boyunca tekrarlanan tek heceli "la, la"nın hızlı bir şekilde telaffuz edilmesiyle kesilen, delici bir falsettoyla yükseldi. Etkisi, intikamcı kadınların barbarca sevincini vurgulayan, tekil bir şekilde vahşi ve tuhaftı. Savaş dansı, savaşa çağrı olduğu için, bu, sonrasında gelen bir şeydi. Bu zalim ayine hoş bir tezat oluşturan, hem güzeller hem de cesurlar tarafından kutlanan evlilik dansıydı. En neşeli kıyafetleri içindeki, boncuk işlerinin en iyi örnekleriyle süslenmiş ve dudakları ve yanakları parlak kırmızıya boyanmış genç kızılderililer, tom-tom'un etrafında bir zincir oluşturarak, tiz bir şekilde şarkı söyledi. Sonra, arkadaşlarından oluşan bir grupla birlikte bir cesur, elinde bir sopa, genellikle küçük bir çam veya başka bir yerel ağaç dalı tutarak çemberin içine girdi. Sevdiği kişiye yaklaştı ve dalı onun omzuna koydu. Eğer onun teklifini reddederse dalı bir kenara iterdi ve o, takipçileriyle birlikte, aşağılanma ve üzüntü içinde geri çekilirdi. Sık sık birden fazla genç aynı kızın elini isterdi ve reddedilen sevgilinin yeri hemen dua eden bir rakip tarafından alınırdı. Eğer hizmetçi ona lütufkar
bir şekilde bakarsa başını eğer, yanağını dala koyardı. Bu aynı anda hem nişan hem de evlilikti. Şenliklerin sonunda sevgili onu kulübesine götürürdü ve karı koca olarak kabul edilirlerdi.

* * * * *

Güneş, koyulaşan mavi denizlerde yüzen tepelerin ardında yumuşak bir şekilde yükselirdi. Alacakaranlık, vadilerden zirvelere tırmanan ve onları öldürücü gri bir soğukla ​​etkileyen gölgeler açardı, ta ki sıcak parıltı gecenin koynunda ölene kadar. Hala tom-tom çalıyordu, ilahi
inip kalkıyordu, dansçılar çılgınca dönüyor, dans ederken şarkı söylüyorlardı. Karanlık
koyulaştı. Yıldızlar gökyüzüne gece yarısını çiziyordu. Papooslar
uyuyakalmıştı ve kadınlar izlemekten yorgun ve dilsiz oturuyorlardı. Kamp ateşinin alevi, aceleci figürlerin üzerinde düzensiz ışıklarla
yanarken, dört cesurun savaş dansında
sıçrayıp sallandığını görebilirdiniz. Gece
uzuyordu. Tepelerde savaş narasını, tom-tom'un titreşimini ve ilahiyi yankılayan ağır bir sessizlik vardı. Biri, sonra bir diğeri, sonra bir üçüncüsü
düştü. Hala titreyen, terden parlamış bronz Michel'in vücudu
kıvranıyor, bükülüyor, eğiliyor ve sıçradı. Yüzünün çizgileri
sertleşmişti, kırmızı kan gibi yanaklarından aşağı dereler halinde akıyordu,
ve ağzının köşeleri bir yayın kıvrımları gibi
geri çekilmişti. Kamp
ateşi alçaktan parlıyordu. Şafağın grisi Doğu'dan geldi
biraz titrek bir rüzgarla ve soluk yıldızlar söndü. Tamtam
daha yavaş nabız attı, ilahi kesildi. Aniden vahşi bir çığlık
soluk sabahın içinden geçti. Michel'in figürü, son parlak yaşam
fışkırmasıyla bir roket gibi yukarı fırladı, sonra baygın bir şekilde
yere düştü.

Közler küle döndü. Son kıvılcım da sönmüştü. Dans bitmişti.
Sabah sisleri vadilerden yukarı doğru yuvarlandı ve soluk kefenlerini
zirveler boyunca açtı ve Kızılderililer, sadece gölge şekilleri, bir rüyanın hayaletleri gibi, sessizce uzaklaştılar ve geceyle birlikte kayboldular.

_BÜYÜLÜ SULAR_

BÖLÜM II

BÜYÜLÜ SULAR

I

Sin-yal-min'in manastır kalelerinde, Cizvit rahipleri St. Mary's tarafından adlandırılan, ancak Kızılderililer tarafından Affedilmişlerin Suları olarak adlandırılan bir göl vardır. Bu, ani dağların gölgesinde kalan, güzel bir şelaleyle beslenen ve açıklanması imkansız olan küçük bir su kütlesidir, aynı anda hem hayaletsi hem de hüzünlü bir atmosferle perilidir.
Bu elle tutulamayan korku, görünmeyen bir şeye duyulan bu korku, bilinmeyen bir nedenden doğan bu melankoli o kadar güçlüdür ki, her ziyaretçi bunun bilincindedir. En çok da, çocuklar gibi etkilenebilir ve hayalperest olan Kızılderililer, bu garip büyüyü hisseder ve büyülü derinliklerinde soluk hayalet şekilleriyle uçuşan sisler kadar belirsiz bir efsaneyi beslerler.

Hikayeye göre, uzun zaman önce bir zamanlar gölde biri öldürülmüş ve
sıkıntılı ruh ölümlü geçişinin olduğu sahneyi rahatsız etmek için geri dönmüş,
ama pişmanlık duyan ve suçundan tövbe eden katil
sonunda Büyük Ruh tarafından affedilmiş ve göl
Affedilenlerin Suları olarak bilinmeye başlanmış. O suçun gölgesi asla kalkmamış ve
gölün karanlık yüzünün ve onu taştan kaplarında tutan
dağların üzerinde sonsuza dek kuluçkaya yatmış. Orada yankı çoğalmış. Eğer biri
yüksek sesle bağırırsa, fantastik, alaycı seslerden oluşan bir koro sesi alır
ve Araf'taki kayıp ruhlar gibi yalnızlığın içinden ağlayarak geçer.
Affedilenlerin Suları sonsuz iç çekişlerini, düşünceli kasvetlerini, güneş mavilikte yükseklerde süzüldüğünde bile dışarı verirler, ama onun hayaletsi melankolisinin doluluğunu hissetmek için, onu gecenin
gizliliğinde aramak gerekir. Sonra, yumuşak ay dağların tepelerinden yükselip, ışınlarının soluk parmaklarını ima edici bir şekilde kaya ve ağaçlara yerleştirirken, onları büyülü bir illüzyonla dokundurur ve onları goblin şekillerine dönüştürürken, insan garip bir korkuyla titrer, yaklaşan felaketten etkilenir. Ay ışığı sisli akarsularda akarken, vadileri ve göl derinliğindeki gölgeleri, suyun dalgaları ve çamın titreyen iğneleri üzerinde cıva gibi akan beyaz, ayırt edici ışığın kontrastı için daha yoğun hale getirirken, sessizlik kasvetli ulumalarla bozulur. Bunlar zayıf, gri orman kurtlarıdır. Kederli çığlıkları, hiçbir gözün görmediği ve hiçbir ayağın takip edemediği hayalet sürüsü tarafından tekrar geri fırlatılır. Dağ aslanları tiz bir şekilde bağırır ve türlerinden uzaktakiler tarafından yanıtlanır ve kaçınılmaz olarak diğer daha az çığlık, sanki hayalet koro asla unutamayacak veya o ağıtın yükünü
üzerinden atamayacakmış gibi tekrar tekrar gelir. Gebe karanlıktan hayaletsi ay ışığına doğru gölgeli yaratıklar içmek için kıyıya gelirler. Geyik, ayı, bazen
dağ aslanı ve geyikler dışarı çıkar ve susuzluklarını giderirler. Bu şeyler
yeterince garip, korku uyandıracak kadar vahşidir, ancak
bunlar ne onlar ne de dehşet verici dağlardır, bu dehşeti yaratan, bir hayalet olan dehşeti, ne etten ne de topraktan olan korkuyu yaratan.

Ne kadar cesur olursa olsun hiçbir Kızılderili bu gölün yanına çadırını kurmaz veya sularını geçmez, çünkü kara, gizemli koynundaki yabani otların arasında
su sirenlerinin yaşadığına inanılır. İnsan avına karşı her zaman tetiktedirler, yosunlu yataklarından yukarı bakarlar ve bir kayıkçı zayıf kanosuyla dışarı çıkarsa, yükselir, boğucu, beyaz kollarını onun etrafına dolayarak, onu yılanın iğnesi kadar zehirli öpücüklerle sıkar, ona ölümcül tatlı nefeslerini üflerler, bu nefes onun duyularını sonsuz uykunun unutkanlığına
döndürür.

II

Jocko veya Benekli Göller de büyülü sulardır. Kıtanın tepesinde, Rocky Dağları'nın ana sıradağlarında yükseklerde yer alırlar.
Buralara ulaşmak için yolcunun sabra ve beden ve ruh gücüne ihtiyacı vardır, çünkü patika uzun ve kıvrımlıdır, mide bulandırıcı dik vadilerin kenarı boyunca, tehlikeli bataklıkların arasından, muazzam ormanların arasından
yüksek rakımlara doğru kıvrılır. Bu grupta, biri diğerinin üstünde olmak üzere üç göl vardır, sonuncusu bazen Clearwater Gölü olarak adlandırılır çünkü vahşi sığınakları kayıp gezginlerin avını ele geçiren o korkunç vahşi doğanın sınırları içindedir.

İlk göl anlatılamayacak kadar hayalet gibidir. Dağların yamaçları dik yükselir ve bulanık sulara kaşlarını çatarak kıyı şeridi bırakmaz ve kenarlarında gri-beyaz sürüklenen odunlar gömülmemiş kemikler gibi dağılmıştır. Hayalet gibi bir noktadır, dünya dışı, bir güve kadar renksizdir, yalnızlıkta kesintisizce kuluçkaya yatan acınası bir üzüntü tarafından avlanır. Orada tilki ateşi karanlıkta tutuşur, baykuş gece yarısı uçuşunda döner ve soluk sis tonları kefen benzeri eşarplarını açar. Ölülerin bir havuzudur, kayıp umutların ve boğucu umutsuzluğun bir bölgesidir.

Bu gölden patika, yoğun ormanlar ve bataklıklar arasından yukarı doğru uzanır, zehirli bir şekilde güzeldir, kocaman, parlak renkli çiçeklerle
bir adamın boyuna kadar büyür. Kızıl ve sarı diskleri, sinsi, neredeyse uyuşturucu gücünde, baskın bir koku
yayar. Sıradan sap ve yaprakların altında, büyüyen çiçekler ve dolaşık asma,
ölümcül iğnelerle sürünen şeyler nemli, boğucu-tatlı
gölgede yaşar. İnsan renk ve kokuyla kamaşır; büyülenir ve itilir; iyi olmak için fazla şımarık olan
bir güzelliğin vahşi abartısıyla tehlikeli çukurlara doğru cezbedilir.

Sonunda ikinci göl, ağaçların ve ormanlık dik yamaçların canlı perdesinden kendini açar. Kan kırmızısı lekeli bir kara parçası suya doğru
uzar ve üzerinden köpük beyazı bir şelale düşer ve çağlar. Bu koyu kırmızı leke, yemyeşil otlarla iç içe geçmiş, kalın örülmüş bir Hint Boya Fırçası halısıdır. Dağlar, keşfedilmemiş bir hazinenin ipuçlarını veren, görünüşe göre bir
mineral yıkama olan turuncu ve yeşil izler gösteriyor.

Gölün derinliklerine bakıldığında, çilli
görünümünden etkileniliyor. Süt beyazı bir leke, sonra donuk sarı bir leke
su ve hatta insan izlerken, bir gölge yüzeyi karartıyor,
yoğunlaşıyor, kaleidoskopik çeşitlilikte dağılıyor, sonra
geldiği kadar gizemli bir şekilde kayboluyor. Gökyüzünde o gölgeyi maddeden yoksun
olarak oluşturacak bir bulut, sarkan bir ağaç veya geçen bir kuş yok. İlk başta
anlaşılmaz görünüyor ve Kızılderililer, bunun varlığı için doğal bir sebep bulamayınca, bunun ileri geri süzülen su sirenlerinin formları olduğuna inanıyorlar.
Bu nedenle, burada olduğu gibi Affedilen Sular'da da hiçbir Kızılderili tek başına gelmeye cesaret edemiyor ve hatta insan arkadaşlığıyla bile sirenlerin büyüsünden korkuyor.
Çünkü kurban uyurken geliyorlar, yaklaşıyorlar ve ölene kadar onun nefesini
veriyorlar. Kişi sabırla izlerse, koyu gölgelerin balık sürüleri tarafından oluşturulduğunu, toplanıp dağıldığını ve bunu yaparken koyu lekeleri vurgulayıp azalttığını görebilir. Göl, renk olarak
düzensiz olduğu kadar sıcaklık olarak da düzensizdir. Sıcak havuzları ve buzlu sığlıkları vardır, bu yüzden muhtemelen hem kaynaklardan hem de zirvelerden gelen selden
beslenmektedir. Güçlü, kükürtlü bir koku havayı kirletir; su
tadı hoş değildir ve kıyılarda büyüyen sazlıklı otlar
lekelenir. Ve yaz sıcağında sular çekildikçe, kıyılar boyunca, düzensiz çizgiler halinde bir mineral yatağı geri çekilmelerini izler.
Temmuz veya Ağustos ayının sonuna doğru bu Jocko Gölü'nde ilginç bir şey görülebilir. Bir akıntı, devasa bir girdapta dönerek onu yeraltı havalandırması olan güçlü bir huniye dönüştürür. Oldukça aşağıda, dağın yamacından müthiş bir basınç enerjisiyle bir dere fışkırıyor ve köpüren bir sel halinde aşağı doğru akıyor. Bu, Jocko Nehri'dir; dost ağaçlar ve çiçekler arasında yolunu
kıvıran, yumuşak, neşeli sesli Jocko'dur. Kim tahmin edebilir ki, bu nehir, dikkatli Kızılderililerin lanetli bir bölge olarak
kaçındığı, sirenlerin musallat olduğu, zehir soluyan Jocko Gölü'nden besleniyordur? Yine de öyledir ve o gizemli gölün tehdidi, ovaların
bir lütfu haline gelir.

* * * * *

Böyledir Affedilmişlerin Suları ve Jocko, yalnızlıklarında güvende, taş duvarlar veya silahlı ordular tarafından değil, kötü büyüleriyle daha güçlü bir şekilde korunuyor, derin, karanlık göğüslerinde, hüzünlü, tatlı şarkıları sonbahar ve akarsuyun müziğinde titreyen, soluk, beyaz yüzleri derinliklerden zambak gibi parlayan, dolambaçlı saçları sazlık yeşili akan kütleler halinde yayılan su sirenlerinin büyüsünü taşıyor.

Ve o kıyılarda olan garip şeylerden, yosun yataklarında ve nilüfer yastıklarında ölüm uykusuna çekilen cesurlardan, o Büyülü Suların korkunç güzelliğini arayan maceracılara uyarıda bulunmak için beyaz örtülü zirvelerden neredeyse hiç yankı duyulmuyor.

_LAKE ANGUS McDONALD_

BÖLÜM III

LAKE ANGUS McDONALD VE ADINI VERDİĞİ ADAM

Flathead vadisinden sürekli karla kaplı yüksekliklere aniden yükselen Sin-yal-min sıradağları içinde, dağların kalbine
derinlemesine gömülmüş bir vadide, Angus McDonald Gölü bulunur. Sadece birkaç
mil uzaklıktaki Saint Ignatius Misyonu'nun çanları toprağın çocuklarını dua etmeye
toplasa da, hiçbir el bu gölün ve kartalın yuvasını güvenle yaptığı, dağ keçisi ve bighorn koyunlarının rahatsız edilmeden ve korkusuzca oynadığı
çevresindeki dağ yamaçlarının vahşi güzelliğini
bozamamıştır.

Yolun düzensiz, açık kahverengi uzunluğunu yuvarlanan tepelerden, sadece bir veya iki yıl önce bizonların huzur içinde otladığı düz yeşil denize doğru açması muhteşem bir manzaradır. Ötesinde, Sin-yal-min'in engebeli
zirveleri tepelerini göğe fırlatıyor, kendi
elle tutulamayan mavileri yaz göklerinden daha yoğun bir gölge, gümüşlenmiş zirveleri sürüklenen bulutla bir. Bir örümceğin ağının incecik dokusu gibi narin, titrek bir iplik, dağların eterik kaşlarından aşağıdaki eteklerin kalkık kollarına kadar uzanıyor. Sarı yol vadiden geçiyor, zümrüt yamayı geçiyor
Görev'in etrafından ve oradan
geçitlerin mor denizler gibi aktığı ve uzaktaki ağaçların masmavi noktalar olduğu zirvelerin mavi gölgelerine doğru ilerliyor.
Kabaran etekler insanı taşıyor, vadi çok aşağıda eriyor ve
tatlı nefesli ormanlar esintide balsamlarını iç çekiyor. Geçit
daha da zorlaşıyor, büyüme yoğunlaşıyor. Ağaçların arasında geniş yapraklı
yüksük meyvesi, demlenmiş meyve ve bektaşi üzümü çiçek açıyor ve açıyor; yabani
yaban mersini çalıların üzerinde yeşil ve beyaz piramitler oluşturur; leylak
soluk yıldızlı çiçeklere dönüşür ve tüylü, narin bir çalı
elde eder ki bunlar elle tutulamayan bir çiçek sisi halinde
uzun, narin saplar çıkarır. Karmakarışık ormanların arasından aniden, pürüzsüz ve berrak bir su tabakası belirir, hala buzul çağının yükünü taşıyan
zirvelerin arasına cıva gibi derinliklerini yayar. Ve o suların cilalı aynasında dağ tepesinin mükemmel görüntüsü yansır. Önce, keresteli yamaçların morumsu yeşili, sonra çıplak, böcekli kayalıklar ve buzdan kalbi olan
derin yarık. Burada ağır bir sessizlik hüküm sürer,
sadece kayalıkların girintilerinde azalan ton dalgalanmalarıyla titreyen kuzgunun vahşice yalnız çığlığıyla
bozulur. Kıyıya yakın iki Kızılderili, doğal mekanlarındaki geyikler kadar çekingen bir şekilde yaprakların arasında uçar. Angus McDonald Gölü böyledir ve orada, her şeye hükmeden, sürekli buz yükünü omuzlayan McDonald's Tepesi vardır. Garip bir şekilde
güzeldir bu yaşayan anıtlar bir adamın adını ve şöhretini ve
doğal olarak bu Angus McDonald'ın kim olduğunu, bu karla beslenen gölün kristal
kupasındaki ebedi dağlarda anısının yaşatılması gerektiğini soruyor insan?

Bu soru cevaplanmaya değer. Angus McDonald, Hudson Körfezi Şirketi tarafından batıdaki vahşi doğaya gönderilen bir Highland İskoç'uydu. Güçlü kanında, McDonald Hanedanı'nın varislerini böylesine garip ve çeşitli kaderlere götüren, Rob Roy gibi İskoç tepelerindeki karakterleri yaratan ve etekli klanları, Lowlands'ın ağırbaşlı kardeşlerinde tamamen eksik olan romantik bir renkle giydiren, özgürlük ve maceraya olan ustaca sevgi gizli olmalı. Her durumda, Angus McDonald'ın vahşi doğanın büyüsüne kapıldığında, onu dış dünyaya bağlayan bağları bir kenara attığı ve giyiminde, yaşam tarzında ve yüreğinde bir Kızılderili olduğu kesindir. Kendisine bir Kızılderili eş aldı, renk ve biçim olarak Kızılderili olan oğulları oldu
ve evlat edindiği insanlar gibi, yükseklerde avlandı, tipi'ni
vadiden dağa taşıdı,
sonunda kendisi ve ailesi için, anısını onurlandıran gölün ve tepenin çok da uzak olmayan Sin-yal-min vadisinde bir yuva yaptı. Fiziksel olarak, mokasenleriyle altı fitten uzun duran, heybetli bir adamdı;
omuzları genişti ve çok dikti. Aslan başı, yoğun bir saç tutamıyla örtülüydü ve son yıllarında kar beyazı olan sakalı
beline kadar uzanıyordu. Ten rengi kırmızıydı, gözleri berraktı,
mavi ve nüfuz ediciydi. Üzerinde tam geyik derisi tayt ve bir
gömlek ve etrafına bir battaniye sarılı halde, pitoresk bir figür olmalıydı. Ülkenin her yerinde Kızılderililer ve beyazlar arasında tanınıyordu ve macera dolu dönemi daha da tuhaf veya çarpıcı bir karakter hızlandırmadı, buna Erken Günler diyoruz.

Doğasında hafiflik noktasına kadar özgür olduğu, gelenekselliğin her türlü esaretini çiğneyip
attığı için, aynı şekilde bağlıydı
ama ismen Hristiyan inancına. Reenkarnasyona inanıyordu ve
tek arzusu, ruhu yeni bedeni kiracı olarak gönderildiğinde, vahşi, beyaz bir at şeklinde yeniden doğmaktı, gururlu, kemerli boynu ve dünyayı küçümseyen toynaklarıyla, geniş çayırlar üzerinden korunaklı tepelere doğru
rüzgâr hızında koşuyordu.

Bu yüzden McDonald's Zirvesi ve Gölü'nün isim babası olarak bile evcilleştirilmemiş kalması, hayatın girdaplı girdabının yanlarından geçmesi ve onların kucaklamasında yerli yaratıkların eskiden olduğu gibi yaşaması ve dolaşması uygun görünüyor. Ve o gölgeli geçitlerin içinde, insan gözü ve işitmesinden uzakta, vahşi, beyaz bir at gece boyunca sıçrayarak
gidiyor olabilir mi?

_BAZI KIZILDERİLİ MİSYONLARI_

BÖLÜM IV

KUZEYBATI'NIN BAZI KIZILDERİLİ MİSYONLARI

İspanyol Fransızların Haç'ı Pasifik kıyılarına dikmesinden bir asırdan fazla bir süre sonra, Fransız, Belçikalı ve İtalyan Cizvitler veya _robes
noires_, yalnızlıklarında yaşayan insanların haykırışlarına yanıt olarak Kuzeybatı vahşi doğasına doğru yola çıktılar. Medeniyet
dış dünyayla ilişki kurmanın otoyollarını takip eder, bu yüzden Batı kıyısı
başlangıç ​​mücadelesinden geçmiş ve
bir refah ve barış dönemine girmişti, oysa genel merkezi
Kayalık Dağları olan bu bölge, Juan de Fuca'nın kalyonları Puget Körfezi'ne yelken açtığında olduğu kadar
ilkeldi.

Eski romantizmin yumuşaklığı, Latin renklerinin sıcaklığı, Kaliforniya Misyonları'nın
üzerinde asılı duruyordu. Hacılar,
kapalı girintilerinde saygıyla oyalanıyor, portakal çiçeklerinin kokusunu içine çekiyor,
palmiye ve biber ağaçlarının gölgesinde dinleniyordu.
Kulaklarında denizin şarkısı ve gözlerinde safir parıltısıyla eski günleri yeniden yaşıyordu,
hayal gücünün ipliklerinden, solmuş gül ve gri tonlarıyla
antik bir goblen kadar uyumlu bir resim örüyordu. Bu Misyonların mimari güzelliğinin onları halkın şefkatli bakışına ne kadar
kazandırdığını söylemek zor, ancak şüphesiz
bir etkisi olmuştur. Kemer ve sütunların zarif hatları, çatı ve koridorun alçak, geniş kıvrımı, kraliyet mavisi bir gökyüzüne karşı çizilen kerpiçlerin narin, sarımsı beyazı, kalbimizdeki uyuyan güzellik duygusunu harekete geçirir ve bu tür ayrıcalıklı
tapınaklarda ibadet etmek için duraklamamızı sağlar.

Kuzeybatı Misyonlarına çekilmemizin tam tersi bir nedeni vardır. Biçim olarak sade, münzevi,
süsü olmayan sadelikleri nedeniyle çekicidirler. Başlangıçta kütüklerden yapılmış en sade yapılar olup, duruma göre eklenir ve her zaman çevredeki ülkenin sağlayabileceği
sığ malzemelerden inşa edilirlerdi. Tespih çekmekten veya Haç işareti yapmaktan başka işlere alışık olmayan eller, orman ağaçlarını keser ve öğretilerinin
simgesi olan tahtadan işlerdi. Binaların küçük ve kaba olmasına şaşmamak gerek, ancak ihtişamdan yoksun olmaları,
simgeleri oldukları fedakarlığın ve asil amacın en iyi kanıtıydı.
Göz ardı edilmiş, izole edilmiş, yanından geçilmiş ve neredeyse hiç tanınmayan bir şekilde duruyorlar. Yine de
kahramanca başarı ve bağlılığın anıtlarıdırlar; cesur adamlar bu inanç temel taşlarını
isteyerek koymak için canlarını riske attılar; kutsal gölgelerinde çetin mücadeleler verildi ve kazanıldı ve üzerlerinde heyecan verici bir bölümün ihtişamı var.

On yedinci yüzyılda, Aziz İgnatius tarikatına bağlı küçük bir Fransız misyoner grubu, o karanlık toprakların vahşileri arasında Tanrı'nın sözünü yaymak amacıyla memleketleri Fransa'dan Kanada topraklarına seyahat etti. Bunlardan biri olan Peder Ignace Jogues,
İrokuaların havarisi oldu ve onların elinden şehit olarak öldü. Gariptir ki, öğretileri ondan sonra da yaşadı ve en azından getirdiği mesaj yüzünden onu öldürenler tarafından bir ölçüde korundu.

Yıllar sonra, yaklaşık 1815'te, küçük bir İrokua grubu, Saint Lawrence Nehri kıyısındaki Sault St. Louis civarındaki Caughnawaga Misyonu'ndan yola çıktı ve muhtemelen kürk arayışıyla Rocky Dağları'nın az bilinen ve tehlikeli tırmanışlarına doğru yola çıktı. Bu grubun başında Ignace La Mousse vardı,
verilen adı ilginç bir tesadüf eseri, İncil'in şehit edilen müridininkiyle aynıydı. O, asil bir yapıya ve yılmaz bir güce sahip bir adamdı. Gezintileri sırasında _Spetlemen_'e,
"Acı Kök'ün yeri"ne, kendilerine Selish diyen, doğaları gereği nazik bir halkın yaşadığı yumuşak, güzel bir vadiye geldiler. Bu insanlar
İrokuaları memnuniyetle karşıladılar, onları localarında evlerinde ağırladılar ve ziyaret eden Kızılderililer artık ziyaretçi olmayıp bundan başka bir toprak talep etmeyene kadar onlarla avcılık sporlarını paylaştılar.

Selish, Eski Ignace'in dudaklarından, bilinen adıyla, Haç ile sembolize edilen gizemli bir inançtan, kabilelerin herhangi birininkinden daha büyük bir ilaçtan ve eski zamanlarda bu inancı öğreten ve öğretilerinde mutlu bir şekilde ölen soluk yüzlü, samur cübbeli rahiplerden haberdar oldu. Selish, basit, kendiliğinden oluşan bir paganizm uyguluyordu. Sürekli savaş halinde olan İyi ve Kötü Ruh'a inanıyorlardı. Bu iki güç, ışık ve karanlıkla sembolize ediliyordu ve kahramanca savaşları, gece ve gündüzün dönüşümlü zaferinde resmediliyordu. Eğer bizonlar bol miktarda gelirse, geyik ve geyik öldürülürse ve mevsimin ürünü zengin olursa, o zaman, onların anlayışına göre, İyi Ruh yükselişteydi;
ama öte yandan, kış dağlardan aşağı inerken, kilerleri düşükse, balıklar ısırmazsa ve av hayvanı yakalanamazsa, Kötü Ruh'un etkisi galip geliyordu. Ayrıca, ölümlü yaşamı boyunca ruhun liyakatine veya liyakatsizliğine göre mutlu veya sefil bir gelecek varoluşa inanıyorlardı. Değerli gölge, ebedi Yaz zamanına, güzel akarsularla sulanan ve çayırlarla yeşil bir ülkeye geçti; Bu akarsularda sayısız balık ve çayırlarda
vahşi at sürüleri ve sevgili bufalo sürülerinin sonu gelmez sürüleri vardı. Orada
ailesiyle birleşmiş ruh, tüm sonsuzluk boyunca at sırtında gezecek,
mutlu ruhların yaz güneşinde hayalet sürülerinin arasında avlanacaktı. Fakat kabilenin ilkelerini ihlal edenler, yalancı, korkak veya başka türlü onursuz olanlar ve eşlerine, kocalarına ve çocuklarına karşı sevgisiz olan negatif suçlular, kendileri için
acı bir kaderi mühürlemişlerdi. Bu dışlanmışlar, donmuş uzuvlarına sıcaklık vaat eden alaycı bir şekilde işkence etmek için sahte ateşlerin yakıldığı sonsuz karla kaplı bir Arktik bölgesine gittiler. Hayalet akarsular, kavrulmuş dudaklarına içecek sundular, fakat susuzluklarını gidermek için kıyılara doğru acele ettiklerinde, ulaşılması zor sular giderek daha da uzaklaştı. Böylece her zaman
ve anon, asla ölmeyecek gibi görünen yıllar boyunca, gölgeler, onları yutan gölge kadar karanlık bir sefalet içinde, Bahar'ı bilmeyen Kış'ın soğuğu ve gecesinde aceleyle ilerlemeye mahkumdu. İyilik ve Kötülük Toprakları, aç kurtların, kıvrak vahşi kedilerin ve saldırmak için kıvrılmış yılanların yaşadığı vahşi ormanlarla ayrılmıştı. Buz hapishanesindeki zavallı günahkar, suçunun ölçüsüne göre kısa veya uzun bir tövbe döneminden sonra, günahlarının kefaretini ödeyebilir ve Mutlu Avlanma Alanı'ndaki kardeşlerine katılabilirdi.

Kabilenin ortak inancı olan bu genel inancın yanı sıra, yaratılış efsaneleri ve dinlerinin bir parçası olan daha az hayal ürünü efsaneler gibi sayısız miti besliyorlardı.

Bu Kızılderililer bu basit, yarı şiirsel mitolojide samimi olsalar da, Yaşlı Ignace'ı hevesli çocuklar gibi çok istekli bir şekilde dinlediler ve ondan kutsal işareti yapmayı ve beyaz adamın duasını tekrarlamayı öğrendiler. Onların mistisizmi hakkında biraz bilgi sahibi olduktan sonra, Katolik Kilisesi'nin daha büyük mistisizmi onlara
çekici gelmeli; bir inancın hikayesini bir kez duyduklarında,
en çok arzuladıkları şeyi elde edene kadar yorulmadan onu takip etmeliler.

Zaman zaman konseylerde, şefler kendilerine bir Kara Cüppe gelmesini sağlamanın bir yolunu tartıştılar. Sonunda, büyük bir mecliste, Yaşlı Ignace ayağa kalktı ve Batı Ormanları'nın karanlığına yeni inancın ışığını saçmak için kilisenin bir havarisinin gelmesi için dua etmek üzere St. Louis'e bir heyet gönderilmesini önerdi. Dikkatli insanların arasında bir onay
hareketi dolaştı, çünkü bu düşünülmesi gereken büyük ve cüretkar bir şeydi. Ama kim gidecekti? Yaklaşık iki bin millik yolculuk
dağ bariyerleri, akan seller, güneşin hiç parlamadığı
bakir ormanlar ve en kötüsü de, kalıtsal düşmanları Sioux'ların ülkesine
giriyordu. Bu tehlikelere rağmen, kabileyi susturan
nefes kesici beklenti sessizliğinde, dört cesur
öne çıktı ve görevi üstlenmek için gönüllü oldu. Zırhlarını kuşanmış, güzel süvari alaylarıyla, Kutsal Kase'yi aramak için Sarazenler diyarına giden eski günlerin şövalyeleri, hafızalarında kahramanlığın beyaz ışığını topladılar, ancak onların ve bu dört kişinin cesareti tarafsızca tartılırsa, Kızılderililer şan ve şöhret ölçeğinde daha da yükseleceklerdi. Tek başlarına, yaya olarak, yalnızca becerilerinin
elde edebileceği silahlarla, 1831 İlkbaharı'nda yola çıktılar ve etraflarında pusuya yatan ölüme rağmen, Sonbahar'da yolculuklarının sonuna ulaştılar. O kahramanca maceranın trajik sonucu hemen geldi. Tehlikeler
aşıldı, hedef kazanıldı, başarısız oldular. İçlerinden hiçbiri Fransızca veya İngilizce tek kelime konuşamıyordu. Topraklarına
girmiş olan General Clark'ı aradılar, ancak onları Rocky Dağları'nın ötesinden, yıkımın dişleri arasından St. Louis'e getiren şeyin ne olduğunu o bile tahmin edemedi. Hazineye ulaşabilmek
ama onu gösterememenin trajedisini hayal edin! General Clark aracılığıyla dört elçi
Katolik Kilisesi'ne götürüldü. Piskopos Monseigneur
yoktu--onu görmek için altı ay yolculuk yapmışlardı. Çok geçmeden
bu sayının ikisi maruz kalmanın bir sonucu olarak hastalandı. Hastalıklarında, memleketlerinin hoş vadilerinden çok uzakta, yabancı bir ülkede ölmeye mahkûm olarak, Haç işareti ve diğer zayıf hareketler yaptılar ki onları ziyaret eden bazı rahipler bunu vaftiz ve kilisenin son ayinleri için bir çağrı olarak doğru bir şekilde yorumladılar. Rahipler buna göre onlara dua ettikleri teselliyi verdiler ve her birinin eline küçük bir haç koydular. Bu sembolleri göğüslerine o kadar sert bastırdılar ki, ölümlerinde bile onları korudular. Yine de
son acılarında, hayatlarını feda ettikleri o görevden tek bir kelime bile söyleyemediler. Vaftiz edildiler
Narcisse ve Paul olarak ve St. Louis şehrindeki bir Katolik mezarlığına gömüldüler.

İki kurtulan, isimsiz gölgeler, vahşi doğaya geri döndüler ve
sonsuza dek karanlıkta kayboldular. Hiçbir haber bekleyen kabileye ulaşmadı, bu yüzden onlar da sonuçsuz bir dava uğruna kendilerini feda ettiler.

Bu olaylardan sonra, Kızılderilileri tanıyan bir Kanadalı,
iyi babalara ormanın bu çocuklarının kim olduğunu ve
en ufak bir parıltısı bile uzak ve izole vadilerine
işleyen bir İnanca olan bağlılıklarını bildirdi. Sonra Katedral'in bir rahibi,
Baharın bu umutsuz yolculuğu mümkün kıldığı
zaman bu gayretli Kızılderililere bir refakatçiyle gitmeyi teklif etti.

Bu arada Selish, heyetlerinden uzun süre ve endişeyle haber bekledi. Michel Insula veya Kırmızı Tüy, "Küçük Şef ve Büyük Savaşçı", küçük yapılı ama ruhu güçlü, her zaman taktığı kırmızı tüyle ayırt edilen, bazı misyonerlerin batıya doğru seyahat ettiğini duyan, düşmanca ülkede savaşarak ilerledi ve Kızılderililerin, avcıların ve bazı Protestan papazların toplandığı Yeşil Nehir Buluşma Noktası'na ulaştı. Insula papazlardan memnun değildi çünkü eşleri vardı, Yaşlı Ignace'in anlattığı gibi siyah cüppeler giymiyorlardı ve haç taşımıyorlardı. Katolik Kilisesi'nin sembolizmi onu derinden etkilemişti ve başka bir inancı olmayacaktı, bu yüzden o ve çetesi insanlarının yanına geri döndüler ve onlara _cübbelerin_ henüz gelmediğini ve cesur habercilerinin görevlerini yerine getiremeden yok olduklarını söylediler. Bu Kızılderililer kararlı adamlardı ve asla tereddüt etmeden aynı kutsal göreve başka bir grup göndermeye karar verdiler. Bu sefer
İlk olarak konseye macerayı açan Yaşlı Ignace,
şefler ve savaşçılar arasında ayağa kalktı ve gitmeyi teklif etti.
İki küçük oğlunu da yanına aldı. Yaz çoktan geçmişti ama o ve
çocuklar yılmadan yola çıktılar ve soğuk ve açlıkla boğuştukları korkunç bir aralıksız seyahat döneminden sonra St. Louis ve
önceki heyetten daha fazla kayırılan Ignace, evlat edindiği kabilenin ihtiyaçlarını Piskoposa bildirdi, Piskopos onu nazikçe dinledi ve
halkının arasına bir rahip göndermeye söz verdi.

Ignace ve oğulları güvenle Bitter Root Vadisi'ne döndüler ve
Selish'e müjdeyi getirdiler. Fakat on sekiz ay büyüdü ve küçüldü ve Kızılderililerin dikkatli gözleri Doğu'yu tarasa da,
gündoğumunun ülkesinden siyah cübbeli soluk yüzlü bir baba çıkmadı.

Şefler tekrar istişare ettiler. Üçüncü kez
başvurularını yapmaya karar verdiler. Bir kez daha Ignace La Mousse önderlik etti ve sorumluluğunda üç Selish ve bir Nez Perce cesurdu. Fort Laramie yakınlarında küçük bir beyaz insan grubuyla karşılaştılar ve daha fazla güvenlik için güçlerini birleştirerek birlikte yürüyüşe başladılar. Rahatsız edilmeden yolculuklarına devam ettiler
ve savaşçı Siuların ülkesindeki Ash Hollow'a geldiler. O kader yerinde düşman kabileden üç yüz kişi onları çevreledi.
Sioux'lar, sadece Selish ve Nez Perce'nin kafa derilerini isteyerek, beyaz adamlara ve medeniyet kıyafeti giymiş Yaşlı Ignace'e ayrı durmalarını emretti. Beyazlar itaat etti, ancak Ignace La Mousse, düşmanın elinden iyilik veya merhamet görmeyi küçümseyerek, evlat edindiği kabile kardeşlerine katıldı ve
hepsi ovalarda ölü yatana kadar onlarla savaştı. Böylece üçüncü sefer sona erdi.

Bir kez daha kahramanlarının kanlı ölüm haberi Selish'lere ulaştı.
Dördüncü ve son grup, artık umutsuz görünen bir görevi üstlenmek için gönüllü oldu. İki İrokua, Genç Ignace La Mousse, kabile tarafından anısı onurlandırılan isimdeki yaşlıdan ayırt etmek için böyle adlandırılmıştı ve Pierre Gaucher, "Sol Elli Peter", yola çıktılar, Hudson Körfezi Kürk Şirketi'nin adamlarından oluşan bir gruba katıldılar ve yolculuğu kanolarla yaptılar. Yolculuğu güvenle tamamladılar ve Piskopos Monseigneur'den, Bahar'da Bitter Root Vadisi'ne bir misyoner göndereceğine dair söz aldılar. Genç Ignace, Bahar'ın gelmesiyle rahibi Selish'e götürmeye hazır olmak için Kış boyunca Bear Nehri'nin ağzında bekledi. Pierre Gaucher, kabileye dualarının kabul edildiğine dair müjdeyi, Büyük Kara Cübbe'nin Kutsal Sözü vaaz etmek için onlara bir mürit gönderdiğine dair zaferle, telaşla geri döndü. Sonunda, sekiz yıllık bir bekleyişin ardından, Selish onlara kalplerinin arzusunu yerine getirmişti. Doğudan soluk yüzlü, siyah cübbeli baba, yükselen güneşin aydınlattığı Haç'ı beraberinde taşıyarak gelirdi, gölgesinin kutsamasını insanlara ve topraklarına
yaydı.

Selish, Pierre Gaucher'den _cübbe noire_'ın aslında o zaman bile ülkelerine doğru gittiğini öğrendiğinde, Büyük Şef
cesurlarını topladı ve kabilenin misyonerlerini karşılamak ve karşılamak için ilerlemesi gerektiğine karar verildi. Buna göre, iyi bir mevsimde yola çıktılar ve yollarında Kalispehlms, Nez Perces
ve Pend d'Oreilles gruplarıyla karşılaştılar, onlar da onlara katıldı ve sayıları yaklaşık bin altı yüz kişiye ulaştı. Giderek artan süvari alayı, zengin kürkler, savaş kartalı tüyleri ve boncuklarla parlayan geyik derileriyle kaplı bir şekilde geçitten ve vadiden, zirveden ve sığlıktan geçerek ormanın içinden geçen neşeli renkli bir sütun halinde ilerledi. Sonunda, Pierre Hole Vadisi'nde bundan sonra öğretmenleri ve rehberleri olacak olan Peder de Smet'le karşılaştılar; onun anısı, şu anki neslin Kızılderilileri tarafından saygıyla anılmaktadır.

Selish, Nez Perces, Pend
d'Oreilles ve Kalispehlms arasında büyük bir sevinç yaşandı. Vahşi sevinç çığlıkları atarak, soluk rahip etrafında toplandılar, elini sıktılar ve önünde eğildiler.
Onu, Peder de Smet'in "bir patriğe benzeyen" biri olarak tanımladığı, "Büyük Yüz" olarak adlandırılan Büyük Şef'in locasına götürdüler. Şef, Peder de Smet'i şu sözlerle karşıladı:

"'Bugün Büyük Ruh dileklerimizi yerine getirdi ve kalplerimiz sevinçle
doldu. Öğretilme arzumuz o kadar büyüktü ki, dört kez halkımızı St. Louis'deki Büyük Siyah Cübbe'ye rahipler elde etmek için gönderdik. Şimdi, Peder, konuş ve bize söyleyeceğin her şeye uyacağız. Bize Büyük Ruh'un evine gitmek için izlememiz gereken yolu göster.'"

Böyle konuştu Büyük Yüz, tüm Selish'lerin Şefi ve orada akraba kabilelerin toplanmış insanlarının önünde, rahibe yönetici olarak kalıtsal onurunu teklif etti. Feragati samimiydi, ancak Peder de
Smet sadece öğretmek için geldiğini, onları yönetmek için gelmediğini söyledi.

O gece, koyulaşan gölgede, ormanın çocukları yeni liderlerinin etrafında toplandılar ve bir övgü şarkısı söylediler. Eğitimsiz dudaklardan yükselen garip bir müzik ve uyanan kalpler, yalnızca yerli hayvanların ulumasını ve savaş ve ölüm çığlıklarını
yankılayan vahşi sessizliğe doğru! Yine de o şükran ilahisinde bile bilinçsiz bir üzüntünün alt tonu vardı. Yeni bir dönemin başlangıcıydı.
Eski, şiirsel orman efsanesi ve paganizm gitmişti; dağların ve ovaların üzerinden coşkulu bir kovalamacada serbest dolaşım yavaş yavaş yerini
alacaktı çiftçilik uğraşlarına. Ve bu yeni, şekilsiz medeniyet ve din bileşimi, nimetleriyle birlikte bir yükümlülük ve acı yükü getiriyordu. Kızılderililer bilmiyordu, rahip bile anlayamıyordu, kendisi bu basit, mutlu insanların tehlikeli, yiyip bitiren denizlere yelken açması gereken kanaldı.

* * * * *

[İllüstrasyon: McDONALD DERESİ'NDEN McDONALD GÖLÜ]

Peder De Smet Belçikalıydı ve Kansas'taki
Pottowatamies'lerle bir süre geçirmişti. Kızılderilileri iyi anlıyordu ve en önemlisi onları seviyordu. Selish'lerin arasında, uysal doğalarından ve samimi amaçlarından emin olmak için yeterince uzun süre kaldı, sonra
kalıcı bir misyon kurulması için ısrar etmek ve çalışmalarını sürdürmek için yardım istemek üzere St. Louis'e döndü. Monseigneur, Piskopos,
onun ricasını olumlu bir şekilde dinledi ve sonuç olarak, 1841 Baharında, Peder De Smet, iki İtalyan rahip, üç laik kardeş ve başka bir adamla takviye edilerek Rocky Dağları'na doğru yola çıktı. Selish, Temmuz ayının ilk günü, Wind River Dağları'nın eteğindeki belirli bir yerde grupla buluşmaya söz vermişti. Kızılderililer, açlıktan daha olası alanlarda avlanmaya zorlanana kadar beklediler. Bunu öğrenen Pederler, onları geri çağırmak için bir haberci gönderdiler ve onlar da havarilerini ve takipçilerini selamlamak için
hızla geri döndüler. Ve o küçük grupta, İrokualar'dan Yaşlı Ignace'ın oğulları Charles ve Francois, kabilenin en yaşlısı Simon ve büyük şöhrete sahip Genç Ignace vardı. Bize, _robes
noires_ ile buluşma sözünü yerine getirmek için aceleyle dört uzun gün ve gece boyunca ne yiyecek ne de içecek olmadan yolculuk ettiği söylendi.

Sezon o kadar ilerlemişti ki Selish, bizon avına başlamıştı. Bu nedenle, erzakları tükenen rahipler, Kızılderili arkadaşlarıyla birlikte Fort Hall'a gittiler, orada erzak temin ettiler ve sonra kabileye katılmak için Beaverhead Nehri'ne doğru yola koyuldular. Rahipler, avlanmaya dalmış Kızılderililer arasında sadece birkaç gün kaldılar ve Bitter Root vadisini kalıcı dinlenme yeri olarak seçtikleri yere tekrar yolculuklarına başladılar. Orada, "Büyük Ruh'un evi" olan Misyonu inşa etmeye karar verdiler ve Selish, sonbaharda av bittikten sonra onlara katılmaya söz verdi. Hell Gate Nehri boyunca yollarına devam ettiler ve sonunda vadinin yeşil sığınağına güvenle ulaştılar, yüklerini bıraktılar ve kiliselerini inşa ettiler. Stevensville'in şu anki yerinin yakınında güzel bir yer seçtiler ve St. Mary's Misyonu adını verdikleri İnancın öncü evini oluşturmak için uzun süre çalıştılar. İyi rahipler
daha da ileri giderek vadinin, onu sulayan nehrin ve
en yüksek tepenin adını St. Mary'nin, eski, putperest inançlarının her izini, hatta vadilerin, göllerin ve tepelerin adlarını bile
silmek için o kadar hevesliydiler ki!

Bunda bulunan uyumsuzluk ve acıma unsurunu, gayretli babalar
anlayamadılar. Engebeli, böcekli bir tepenin, gök gürültüsü bulutunun evi, buzulların ve kükreyen akarsuların çıktığı rahim, Jüpiter'in meskeni olmaya uygun, St. Mary'nin yumuşak adını taşıması, onların şeylerin ebedi uygunluğu hakkındaki fikirlerini
sarsmadı. Neyse ki, gül yıldızlı brokar çiçekleriyle vadi hala Acı Kök ve yeniden uyanan bir ilgi, eski isimleri uzun süredir unutulmuşluklarından çıkarıp yerlerini tekrar almaya çağırıyor, zirveye, dereye ve çimenli vadiye, geleneklerini ve duygularını ne bilen ne de önemseyen kişiler tarafından kendilerine dayatılan yapay yabancı unvanlarda tamamen eksik olan bir anlam anlamı kazandırıyor. Ve hatta eski tanrılar ve ruhlar bile artık ruhun kurtuluşuna düşman kötülükler olarak hor görülmüyor. Lafcadio Hearn, yerleri Budist inancının tanrıları tarafından gasp edilen terk edilmiş Şinto tanrılarına acıdığını ifade etti. Aynı şekilde, aramızdaki en iyi Hıristiyan bile, yüzeyin altına, şeylerin kalbine bakarsa, vahşi doğaya ihtişamını yansıtan tuhaf, efsanevi bilgi için belirsiz bir pişmanlık duymalıdır; Ormanın ve tahtlarından düşen tanrıların
zavallı, kaybolmuş hayaletleri için. Bazen en ücra dağların yalnızlıklarında başka yerde barındırmayacağımız düşünceleri kabul etmeye cesaret ederiz.
Durgun ormanların, göğe ulaşan zirvelerin ve
dere şarkılarının düşünceli çekiciliği altında,
yükseklerde, derin koynaklı mağaralarda,
o hüzünlü sürgünlerin,
kapalı koruluklara ince bir melankoli, bir bulutun gölgesi kadar kaçamak,
Yaz rüzgarının iç çekişi kadar geçici bir his
yaratıp yaymadıklarını merak ederiz.

Ancak St. Mary'nin iyi babalarının antik paganizm ve sembolleri için böyle bir düşünceleri yoktu. Haçı dikmekle, bir şapel inşa etmekle, güçlerinin ve becerilerinin inşa edebileceği en iyi şeyle ve
korunmaları ve rahat etmeleri için gerekli diğer yapılarla meşguldüler. Bu bir sevgi emeğiydi, ayin söylenişi kadar dini bir ayindi ve gerçekten de, çekiç sesleri o sadık adamların, sonsuz _aves_ ve _pater nosters_'ın kulaklarına gelmiş olmalı. Sonunda iş bitmişti. Toplanan kabilenin neredeyse tamamını alabilecek kadar büyük, rahat bir kütük ev
vadide duruyordu ve Kızılderililer avdan döndüklerinde, tüm o cesurca Işık'ı Vahşi Doğa'ya getirme çabalarının ödülü olarak bundan sevinç duyuyorlardı.

Görev tamamlandığında, Peder De Smet tohum ve kökler elde etmek için üç yüz milden fazla bir yolculuk yaparak Washington'daki Fort Colville'e gitti ve yolda Kalispehlms, Pend d'Oreilles ve Coeur d'Alenes'in arasında durdu, hepsi onu karşıladı ve getirdiği mesajı dikkatle dinledi. St. Mary'deki Selish sorumluluklarına kendisinin ve kardeşlerinin ektiği "birkaç ölçek yulaf, buğday ve patates"i geri götürdü. Kızılderililer, çocuklar gibi, ürünün ekilmesini, filizlenmesini, olgunlaşmasını ve biçilmesini hayretle izliyorlardı. Bu, daha önce onlar için bilinmeyen bir şeydi. Ancak, küçük ölçekte çiftçilik daha önce bazı Doğu kabileleri tarafından uygulanmıştı. Fakat Kızılderililer yeni öğretmenlerini, _robes
noires_'ı ne kadar çok sevseler ve inançlarının ilkelerini ne kadar içtenlikle kabul etseler de, yılda iki kez onları tartışmalı ülkeye götüren bizon avlarında ısrar ettiler ve bu keşiflerde, heyecanla, avcılığın, savaş yolunun ve kendilerine başlangıçların belirsizliğinde kaybolacak kadar eski bir atadan gelen ihtişam sarhoşluğunun ilham verdiği tüm tutku mirasıyla canlı bir şekilde, en azından bir süreliğine, kendilerini yönetmeye adadıkları düzen, endüstri ve din hayatını unuttular. Bu nedenle, yeni rahiplerden biri olan Peder Point, avda onlara eşlik etti, ancak her duyunun avı bulmak için gerildiği ve her sinirin okun hedefine ulaşmasından önceki yay kirişi kadar gergin olduğu o günlerin terk edilmişliğinde, onlara Hristiyanlığın yumuşak sözünü vaaz etmek imkansızdı, bu yüzden Pederler bu girişimlerden vazgeçtiler ve Misyonda kaldılar, sapkın müritlerinin geri dönmesini beklediler, bu durum St. Mary's için üzücü sonuçlar doğuracaktı. Bu arada iş büyüyordu. Pend d'Oreilles ve Coeur d'Alenes misyoner rahipler talep etmişti ve Peder De Smet'in yeni topraklarda daha fazla yardımcıya ihtiyacı vardı. St. Mary's'den, Ana Misyon, Peder Point ve Kardeş Huet, Coeur d'Alenes'e hizmet etmek üzere yola çıktılar ve orada Kutsal Kalp Misyonunu kurdular. Üçüncü bir Misyon olan St. Ignatius, Pend d'Oreille Nehri üzerindeki Kalispehlms arasında kuruldu. St. Mary'nin ana gövdesinden gelen bu iki dalla, Peder De Smet'in yurtdışında takviye araması gerekiyordu, ancak yelken açmadan önce St. Louis'den üç yeni askerle batıya doğru yola çıktı. Batı ormanlarından yeni gelmiş, çamların kokusunu alan, vizyonunda uçsuz bucaksız mesafeler olan, Kızılderililerin ırksal çocukluğunun sadeliğini kendi doğasında yansıtan bu mütevazı rahip, Papa Gregory XVI.'nin önünde, Roma'daki Vatikan'ın ihtişamı içinde durduğunda, ihtişam ve gösterişin, zenginlik ve lüksün ortasında, akarsularını dünyanın en uç köşelerine gönderen Kilise'nin kaynak sularının, aşağılık Kızılderili'nin davasını savunduğunda, bu manzara ilham verici olmalıydı. Daha da etkileyici olanı, Hazretleri tahtından kalkıp, Yeni Dünya'dan gelen bu havariyi kucakladığında olmuş olmalı. Papa, rahibi piskopos yapmaya çalıştı, ancak Peder De Smet olduğu gibi kalmayı seçti ve kesinlikle önyargısız laiklerin gözünde, kilise onurunda yemin ettiğinden daha fazlasını basit bir şekilde kazandı.

Peder De Smet'in Avrupa'ya yaptığı bu seyahatin, Batı'ya, çok sayıda öncü Rahibe ve din adamının yanı sıra, o kadar sevilen, o kadar saygı duyulan bir adamı getirmenin bir yolu olması nedeniyle özel bir ilgisi var ki, adı - Peder Ravalli - hem Katolik hem Protestan, hem Kızılderili hem de Beyazlar tarafından, tüm Rocky Dağları bölgesinde biliniyor. Nazik yaşlı adamı tanıyanlar onu sadece maneviyatı için değil, aynı zamanda insani tatlılığı için de seviyorlardı. O, iyiye ve kötüye eşit şekilde merhamet gösteren, düşmüşlere acıyan, zayıflara acıyan bir sempati genişliğine sahipti.
İtalya'nın Ferrara kentindendi ve çok erken yaşta misyoner rahip olmaya karar verdi. Hem maddi hem de dini açıdan en yararlı olabilmek için kendini işine hazırladı. _Güzel edebiyat_, felsefe, doğa bilimleri mezunu oldu ve İtalya'nın çeşitli şehirlerinde bu öğrenim dallarında öğretmen oldu.
Roma'nın yetenekli bir doktorundan tıp eğitimi aldı; bir tamirhanede aletlerin kullanımını öğrendi; son olarak bir stüdyoda her zaman sevdiği sanatın temellerini uyguladı. Böylece Kızılderililere büyük bir insan şefkati, zanaat bilgisi ve hayatlarını daha kolay ve bağımsız hale getiren ev işleri getirdi. İlk kaba değirmeni, insanlara un ve ekmek vermenin yolunu icat eden, yüzlerce yaratıcı yöntemle onların emeklerinin yükünü hafifleten oydu. Ama en önemlisi de tıp pratiği bir merhametti. Hem çocukluğa hem de yaşlılığa karşı aynı derecede dikkatliydi; ölmekte olan Hıristiyanlara hazır kulak ve rahatlatıcı dokunuşla eğildi ya da eşkıyaların, sapkınların veya katillerin son sıkıntılarını şefkatle hafifletti. Dağların kasvetli, karlı geçitlerinde, zorluk veya tehlikeden habersiz, hastaların çağrısına yanıt olarak acele etti, kim oldukları veya nerede yaşadıkları önemli değildi. Ve kendisinden önce veya sonra gelenler sık ​​sık soyulsa da, asla taciz edilmedi. "Yol ajanlarının" en çaresizleri bile ona saygı duyuyor ve
yolunda huzur içinde geçmesine izin veriyordu. Nazikçe cesurdu, tıpkı Sefiller'deki iyi piskopos gibi, onun güveni onun güvencesiydi. Belki de onun ileri görüşlülüğünün
en çarpıcı örneği,
doğum sancıları çeken kadınlara akıllıca bakım vermek üzere bir kadına eğitim vermesidir. Bu şekilde bağışlanan anneler ve bebeklere dair hiçbir kayıt yoktur, ancak
çok sayıda anne ve bebek vardı ve hatta rahiplik yasasının harfi bile onun yardım elini asla durdurmadı veya insani bağlılığını engellemedi. Daha soğuk ruhsal yüksekliklerde yaşayan daha münzevi kardeşler, Peder Ravalli'nin tarafsız hizmetine şüpheyle baktılar; Kilisenin kasasının anahtarlarını elinde tutan daha kurnaz finansörler, onun karşılıksız emeğine kaşlarını çattılar ve
yıllar boyunca, sabırlı nöbetlerinin getirdiği acıların sona ermesi için asla ödül istemediği için hayırseverlik nesnesi olduğu zamanlar olduğu yönünde bir fısıltı duyuldu.

Bir Kuzeybatı misyonundan diğerine ve hatta
Santa Clara, Kaliforniya'ya seyahat etti, ancak en iyi
St. Mary'deki Selish'in Havarisi olarak tanındı ve en çok sevildi. Gerçekten de, zamanın perspektifinden geriye, bir haleyle taçlandırılmış sade, küçük Misyona bakıldığında, dindar rahipler arasında bir figür açıkça öne çıkıyor ve onlar da sırayla sunağına başkanlık ediyor ve bu figür Peder Ravalli.

Taş bir şaftla işaretlenmiş mezarı, Bitter Root vadisindeki kilisenin gölgesindedir ve uzun süre ve sevgiyle çalıştığı yerde dinlenmek için uzanması uygundu. Batı'nın kutsal yerleri, hacıların saygıyla toplanacağı türbeler haline geldiğinde, nazik yaşlı rahibin bu dağ mezarı ziyaret edilecek ve hakkında yazılar yazılacak. Bu arada, yalnızlık için tatlı bir şekilde uyuyor ve onun varlığıyla hayatlarını daha güzel hale getirdiği kişiler, gözlerini gökyüzüne, yıldızların sonsuz tespihine doğru çevirdiklerinde onu huzur içinde düşünüyorlar. Hayırsever çalışmanın ilerlemesine ve davaya yeni güç aşılayan taze kana rağmen, karanlık günler, St. Mary'nin küçük Misyonu'nun üzerine gölgelerini düşürecekti. Hiçbir güç, Selish'i avdan alıkoyamadı ve yılda iki kez yokluklarında, sadece rahip ve kabileyi takip edemeyecek kadar yaşlı veya hasta olanlardan oluşan geride kalan koloni, Karaayaklar ve Bannock Kızılderilileri tarafından tehdit ediliyordu. Eski kan davası, Selish'in Misyon'un sınırlarını düşmanca bir niyetle işgal eden iki Karaayak savaşçısını öldürmesiyle alevlendi. Karaayaklardan gelen tehditler daha da korkunç hale geldi. Misyon'u çevreleyen palankanın etrafındaki sık ormanlık alanda ve çalılıklarda gizleniyorlardı ve sonunda kabile bir bizon avında yokken, endişeli gözlemcilere düşmanların savunmasız topluluğa büyük bir savaş partisiyle saldıracakları söylentisi ulaştı. Ve gerçekten de, zayıf barikatlarının etrafında uçuşan, korkulan düşmanı görmek için savaş çığlığı ve vahşi haykırışlarla harekete geçtiler. O sırada Misyon'dan Peder Ravalli sorumluydu ve kendisi ve arkadaşları kaçınılmaz görünen ölüme hazırlandı. Fakat Blackfeet, muhtemelen sadece yılların etkisinde kalmış bir adam, iki genç oğlan ve birkaç yaşlı kadın ve küçük çocuğun St. Mary'de kalan nefret ettikleri düşmanları olduğunu görerek çalılıklara çekildi. İki oğlandan biri Blackfeet'lerin gittiğinden emin olmak için kapıya doğru ilerledi ve vurularak öldürüldü. Bu trajik olay ve istilacı kabilelerin insafına kalanlar için beraberinde getirdiği daha korkunç tehdit ve şimdi ele alacağımız bir diğer sebep, St. Mary'nin geçici olarak terk edilmesine yol açtı. O ilk günlerde, misyonlar yüzlerce mil uzaklıktaki tek yerleşim yeri olduğundan, sert havalarda Fransız-Kanadalı ve melez avcıların sığınağı ve barınma yeri haline geldi. Bu avcılar daha ılıman mevsimlerde kürk peşinde dağlarda ve ovalarda dolaşıyorlardı. Bu yarı vahşi adamlar şüphesiz eski orman yaşamının pitoresk bir parçasıydı ve kaba saba figürleri dinsel toplulukların sessiz monotonluğuna canlılık ve renk katıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın ilk çeyreğinde, Missouri Kürk Şirketi tarafından istihdam edilen Fransız-Kanadalıların Yılbaşı Gecesi'nde, bizon cübbeleri giymiş, Kızılderililer gibi boyanmış, et ve içecek hediyeleri için elbiselerine tutturulmuş şıngırdayan çanların müziğiyle _La Gignolee_ dansı yaptıklarından bahsedildiğini görüyoruz. Bu avcılar, St. Mary Misyonu'nun olduğu günlerde, ahlakları rahat, vicdanları çoktan uykuya dalmış, Kızılderilileri yozlaştırmaktan çekinmeyen ve ne insandan ne de şeytandan korkmayan ahlaksız, neşeli bir topluluktu. Diğer türbelere
gidip St. Mary'ye gittiler ve dinlerini uygulama bahanesiyle misyonerlerin yetersiz erzaklarıyla yaşadılar ve boş vakitlerini yasadışı eğlencelerle doldurdular. Rahipler tarafından kabul edilmelerinin soğukluğundan dolayı
intikamcı oldukları ve kötü niyetle Selish'i sevilen
_robes noires_'e karşı zehirlemeye giriştikleri söylenir. Ancak bu ne olursa olsun, asi, kaprisli
çocuklar yoldan çıkmış olsun ya da olmasın, rahip için bizon avını ya da kurtuluş vaadini feda etmeyecekleri kesindir, bu yüzden Misyon
söküldü ve kiralandı; zavallı eşyaları paketlendi ve İnancın Havarileri yeni tarlalarda sığınmak için tekrar yola koyuldular. Cehennem Kapısı'nda, Karaayakların cehenneminde ayrıldılar; Peder Ravalli, Coeur d'Alenes arasındaki Kutsal Kalp Misyonuna doğru yola çıktı; Geri kalanlar, Selish'in Büyük Şefi ve Charlot'un babası olan Lodge Pole Victor'un refakatinde ve korumasında, Coriacan geçidini takip ederek Jocko Nehri'ne ulaştılar ve sonunda Kalispehlms Misyonu olan St. Ignatius'a ulaştılar. Bir süre St. Mary'yi terk edilmişliğin hüzünlü unutuluşuyla terk ederken, sunağına bakanlar, zavallı hacılar, farklı yerlere doğru çeşitli patikalarda çalıştılar.

Oregon adı verilen geniş topraklar içinde yer alan Kuzeybatı vahşi doğasındaki birkaç küçük misyonun değişen talihlerini takip etmek gerekli değildir. Her birinin, tarikatın rahipleri tarafından yazılan kilise tarihlerinde eksiksiz ve ayrıntılı olarak bulunabilen acıklı bir yoksunluk ve tehlike hikayesi vardır.

St. Mary'den gelen grubun sığındığı St. Ignatius Misyonu'na geçeceğiz, zamanla bazı daha küçük kurumları
ele geçirdi ve göreceğimiz gibi birkaç kabilenin dini
merkezi haline geldi. St. Ignatius Misyonu, 1844 yılında Kalispehlms arasında
Pend d'Oreille Nehri kıyısında Peder Point tarafından kurulmuştu. Orijinal yer istenmeyen bir yer olduğu için, on yıl sonra Misyon kabilenin Şefi Alexander'ın tavsiyesiyle
seçilen bir yere taşındı. Kızılderili rehberin rahipleri dağlardaki bir geçitten, halkının sırrından geçirerek onlara aynı adı taşıyan sıradağlarla Doğu'ya açılan Sin-yal-min vadisini
göstermesiyle muhteşem bir
vahiy yaşanmış olmalı. Sürekli değişen menekşe tonları ve altın ışıklar, engebeli zirveleri karla beyaz görünen, derin göğüslerinden vadinin zümrüt çanağına doğru akan bir şelalenin fışkırdığı bu dağların havasını değiştiriyordu.
Bu, başlı başına bir krallıktı ve hiçbir beyaz adam,
yabani çiçeklerin ve otların kalın nakışlarına basmamıştı. Birçok kabilenin bir araya geldiği bir yer olmuştu.
Bereketli ve verimli sınırları içinde, bol miktarda meyve ve kök yetişiyordu ve komşu tepelerde av bol miktarda bulunuyordu.

Sin-yal-min'in tam da avucunda, St. Ignatius'un yeni Misyonu inşa edildi.
Kilise ve okul için bundan daha ideal bir yer olamazdı, bir tarım topluluğunun çekirdeğini oluşturuyordu.
Yukarı ve aşağı Kalisphelms, yukarı Kootenais,
Flat Bowes, Pend d'Oreilles ve Selish grupları, Misyon Haçı'nın gölgesine çadırlarını kurmak için orada toplandılar. Bu Kızılderililerin çoğu kendilerine çalıştıkları ve yaşadıkları küçük çiftlikler kurdular. Selish'in tüm aileleri, sevdikleri _robes noires_'e yakın olmak için Bitter Root vadisinden taşındı. St. Ignatius, Kızılderilileri kalıcı bağlarla bağlayan bir avantaja sahipti ve bu da okullarıydı. Montreal'deki ev misyonlarından iki rahip ve iki laik kişinin rehberliğinde Rocky Dağları bölgesine seyahat eden dört öncü Rahibe, St. Ignatius'ta bölgedeki Kızılderililer arasında ilk kız okulunu kurdu. Kısa bir süre sonra rahipler, erkekler için benzer bir okul kurdular. Burada sadece Fransızca ve İngilizce dillerini ve basit bir eğitimin temellerini değil, aynı zamanda endüstrinin gelişimi için en gerekli görülen el sanatlarını da öğrettiler. Özellikle eyer yapımında, erkekler başarılı oldu ve Misyon dükkanlarından harika deri işçiliği örnekleri çıktı. Böylece, büyük ölçüde
pratik çalışmasıyla St. Ignatius güçlü bir kuruma dönüştü.
Gruba, ağaç kümeleri ve cömert asmaların arasında yarı gizli güzel bir köy ortaya çıkana kadar bina üstüne bina eklendi.
Bu topluluğun
dış taraflarında, Kızılderililer tarafından Noel, İyi Cuma ve koruyucu Azizleri St. Ignatius'un bayramı gibi bayramları kutlamak için toplandıklarında onları barındırmak için küçük, alçak, saz çatılı kütük kulübeler
inşa edildi.

Kader St. Ignatius'un lehineydi. Kaldırıldığı yıl,
Cehennem Kapısı antlaşması imzalandı ve rezervasyonun sınırları yeniden ayarlandı ve yeni misyon bu zengin
egemenliğin merkezi haline getirildi. Selish, Pend d'Oreilles ve bazı Kootenais'lerin katıldığı Cehennem Kapısı antlaşması, hatırlanabileceği gibi, Charlot'nun babası Victor'un, Birleşik Devletler tarafından adil bir incelemeden sonra, Başkan kabileyi Jocko'ya taşımanın en iyi olduğuna karar vermediği sürece, Bitter Root Vadisi'nin "LoLo Çatalı'nın üstündeki" mülkiyetini kendisi ve halkı için elinde tutmakta ısrar ettiği antlaşmayla aynıydı. Bu
antlaşma 1855'te yapıldı. On yedi yıl geçti. Kızılderililer, o süre zarfında hiçbir inceleme yapılmadığını ve hükümetin söz verdiği gibi kendilerine eğitim verecek okul öğretmenleri, yetenekli zanaatkarlar ve tarımcılarla donatılmadıklarını beyan ettiler. Özetle, Selish'ler, onları atalarının evinden mahrum eden ve onları müttefik kabilelerle ortak Jocko Rezervasyonunu paylaşmaya zorlayan ikinci bir antlaşma olan Garfield antlaşmasını imzalamaya çağrıldı. Bu, St. Ignatius'un talihine bir ivme kazandırdı ve St. Mary'ye ölümcül bir darbe indirdi.

Karaayakların yağmalamaları nedeniyle terk edilen bu öncü tapınak, on altı yıl boyunca karanlık ve sessiz kaldı. Selish, arkadaşlarının ve öğretmenlerinin, _robes noires_'in kaybının yasını tuttu. Kilisenin etkisinin olmamasına rağmen, ara sıra bir rahibin ziyareti gibi aralıklı ilhamlar dışında, Selish dua etti ve bekledi. Ve şüphesiz, zavallı, dürtüsel çocuklar oldukları için, eğer dedikoducu, melez avcılar tarafından
yanıltılmışlarsa, konudan sapmaları
çok pahalıya mal oldu. Bu on altı yıl boyunca, kendilerinden dört delegasyonun tehlike, yoksunluk ve ölüme göğüs gererek kazandığı davaya sadık kaldılar.

Bu arada Batı değişiyordu. İlk sert, münzevi günler
geçiyordu, en iyi insan karakterleri, acil zorluklarla başa çıkmak için aktif varoluşa çağrılmıştı; her sinir gerçek çınlıyordu,
en yüksek cesarete ve kahramanları yaratan o muhteşem ölüm kayıtsızlığına ayarlanmıştı. Altın çığlığı ülkenin her yanından geçiyordu ve iyi ve kötü, dünyanın dört bir yanından gelen, hepsi servete odaklanmış maceracıların baş döndürücü koşusu, batı dünyasının ruhunu değiştirmişti. O çılgın izdihamda, kazanç hırsıyla tahrik edilen adamlar birbirlerini itip kakıyorlardı ve böyle bir rekabetle, Kızılderiliyi kim düşündü veya umursadı? Onun günü bitmişti; yıkımının tamamlanması sadece yılların meselesiydi. Dahası, altın arayanların pervasız, yağmacı ekibinin alt unsurları medeniyetin ahlaksızlıklarını da beraberinde getirdi: içki ve oyun. Bir eylemi ilham eden ideali değiştirin, eylemin kendisi de değişir. İnsanlara onları tehlikeyle çevreleyerek korkmamayı öğreten o ilk, katı Batı, bilinmeyene asil bir amaç, din, basit Doğa sevgisi veya iyi olan başka bir sebep uğruna göğüs gerdikleri için onları kahraman yaptı; ancak sefahat düşkünlüğünün arayışlarının tek amacı olduğu bu değişmiş koşullarda, yol göstericilerin yaptığı gibi ölümü hor görmelerine rağmen, cesaretleri cüretkarlığa ve cüretkarlığa düştü, çünkü amaçları iğrençti. Vahşi doğanın bu istilasıyla misyon çalışmasının tüm görünümü değişti. At sırtındaki maskeli adam patikalarda dolaştı; dans salonunun tuhaf ihtişamı, mantar kamplarının kalabalık sokaklarında kaba neşesini sergiledi; meyhane ve kumarhane Kızılderiliye baştan çıkarıcı şeyler getirdi ve genellikle düştü. Ayrıca, birden fazla durumda kan dökme emsalinin haydut beyazlar tarafından oluşturulduğu ve daha sonra savaşın kırmızı hasadını verecek tohumları ektiği de doğruydu.

Bu yüzden, St. Mary's 1869'da kapılarını açtığında, bir geçiş dönemindeydi. Yarı kapalı göz kapaklarıyla bakan Meryem Ana'nın sakin görüntüsü, değişimi görüp anlayabilseydi, aziz ruhuna ne büyük bir şok
yaratırdı! Boyalı, savaşa meyilli
Karaayaklar, kalelerine çok gerilere gitmişti, ama burada ve orada,
kalın ve hızlı, beyaz yerleşimci geldi, huzurlu, soğuk, kaçınılmaz,
ezici, eski hayata ve insanlarına yıkım getirerek - sonun başlangıcı. Ve o sakin, adil İnsanlığın Annesi, Selish'in ürkek gölge şekillerinin toplanan alacakaranlıkta eridiğini, bir anda yabancıyı ülkeye kabul edip onu ona bıraktığını, büyük, beyaz selden önce adım adım geri çekildiğini görecekti.
Hikayeyi uzatmanın faydası yok. Doruk noktası gelmeliydi ve geldi, hızla, acımasızca, biz üstün ırkın mazur görmeye ve onaylamaya çok istekli olduğu karanlık bir ihanet ipucuyla. Garfield
Antlaşması, tuhaf bir anormallikle, asla çok açık bir şekilde açıklanmamış, Victor'un oğlu Charlot'un, Selish'in kalıtsal şefinin, aklı başında bir adamın asla imzalamadığına yemin ettiği
anahtarını taşıyor, kabile babalarının toprakları üzerindeki tüm haklarından vazgeçti ve Jocko rezervasyonuna gitmeye razı oldu. St. Mary'nin bir Kızılderili Misyonu olarak varlığının yirmi iki yılı boyunca, ikinci açılışından sonra, babalar, aralarında Peder Ravalli, azalan sorumluluklarını gözetledi ve onlara baktı. Kırmızı orduların sayısı azaldı; insanların yeni ve doğal olmayan koşullar nedeniyle azalması saflarını inceltti, ancak daha da kesin olanı, iki ırkın karıştığı talihsizler için çoğu durumda çok yozlaştırıcı olan beyaz ırkın karışımıydı. Fakat Garfield Antlaşması'na rağmen, Selish'in ana gövdesinin göç etmesine rağmen, St. Mary'nin sonuna kadar sadık olan

kabilenin son, başarısız kalıntısını--muhteşem meydan okuyan Charlot ve çetesini--küçük sunağına çekti. Sonunda, 1891'de, kaçınılmazı kabul ettiler ve Bitter Root'a olan kan haklarını fetheden ırka bırakarak sürgün topraklarına doğru yola koyuldular. Bu, St. Mary'nin ölümüydü. Beyazların bir kilisesi olarak ayakta kaldı, ama artık bir Kızılderili misyonu değildi. Yıllara, onların merhametlerine ve zulümlerine geri dönüp baktığımızda, Selish'in koruyucu ruhu olan Peder Ravalli'nin, nihai değişimden, nihai sürgünden önce dinlenmeye çekildiğini, vahşi doğanın ilk ışığının St. Mary's hala parlıyordu, ancak yine de yolu göstermek için.

Aziz Ignatius'un devamı, ne mutlu ki, daha az acıklı bir şekilde ortaya çıkıyor.
Aziz Mary'den çekilen hayat, yeni Misyon'un büyüyen gücüne bolca aktı ve bugün Sin-yal-min vadisinde önemli ve müreffeh bir şekilde duruyor. Aynı trajedinin yaşanmak üzere olmasına rağmen, sürgün, daha az özet, bireysel Kızılderiliye bahçesini bırakarak, St. Ignatius, bu son umuda tutunan, acıdan doğan bir mutluluk, beyaz adamın bile alamayacağı nihai bir ödül vaat eden, karanlık ev sahipleri, zavallı korkmuş çocuklar için bir işaret olmaya devam ediyor. Bir İtalyan kardeş tarafından fresklerle süslenmiş, yakışıklı yeni bir kilise, ağaçların arkasına saklanan yaşlılıkla saygıdeğer eski şapel yerine hizmet veriyor. Modern kilisenin önünde, Kızılderililerin ayine gitmeden önce diz çöküp öptükleri, ilk babalar tarafından dikilmiş büyük, ahşap Haç duruyor. Ve sağda, yabani otlarla kaplı ve bu tür serseri büyümelerin simgesi olan ihmal, uzun ve zorlu patikalarda acı çekerek seyahat eden birçok yorgun hacı'nın, rüyaların rahatsız etme gücünün ötesinde huzur aradığı eski mezarlıktır.

Gördüğümüz gibi, bayram günlerinde Kızılderililer buraya gelir, dağlardan ve vadilerden dağılmış gruplar, gala kıyafetleri içinde. Safları hızla azalıyor. Bir zamanlar nüfusu üç ila dört yüz kişiye kadar düşen Selish ulusu, yine de küçük köyde genellikle farklı komşu kabilelerden toplamda bin Kızılderili bulunur. Ve bazen, farklı dilleri, ilginç sepetçilikleri ve el işi ürünleriyle ayırt edilen uzaklardan gelen gruplar, bayramlara seyirci olarak gelir.

Birkaç yıl öncesine kadar bu dini festivaller ciddi kefaret ayinleriyle başlardı. Bir tür açık hava mahkemesi kurulurdu, şefler tüm suçluları yargılamak için oturur ve yargıç sıfatıyla hareket ederdi. Tüm kabile, yasayı çiğneyenlerin suçlanması, cezalandırılması ve cezalandırılmasının sert gösterisini duygusuz bir ciddiyetle izlemek için bir araya gelirdi. Tüm suçlular ya şeflerin önüne getirilirdi ya da vicdanları tarafından teşvik edilir, gönüllü olarak öne çıkar, suçlarını itiraf eder ve kırbaç darbesiyle günahlarından arınmak için dua ederlerdi. Suçlamalar ve itiraflar bittiğinde, kalabalık dizlerinin üzerine çöker ve dua ederdi. Sonra mahkemeye çıkarılanlar sorgulanırdı ve şeflerin suçlu bulduğu kişiler cezalandırılır ve hemen cezalarını çekerlerdi. Bir
örtü
ye serildi ve suçlu bunun üzerine uzandı, sırtı
kaba deri kırbaç darbelerine maruz kaldı, bu da kabaran darbelerle suçunun derecesini işaret etti. Bu çileden hiç sıyrılmadan, acı çekerken bile,
şeflerin emriyle seyirciler, suçlunun
ıslahı ve affedilmesi için bir kez daha dua ettiler. En eski günlerden beri uygulanan Selish uygulaması böyleydi. Cezalandırmanın zamanı ve yeri, bu son yıllarda Katolik festivalleri tarafından düzenlendi, ancak kırbaçla kamusal ceza, misyonerler Batı'ya girmeden önce kabilenin bir
âdetiydi. İtiraf, yargılama ve kırbaçlamanın tam bir kefaret olduğuna inanıyorlardı;
acı çektikten sonra, günahla kirlenenler temizlendi ve böylece arındılar,
en iyi kardeşleriyle eşit şartlarda, daha fazla kınama olmadan
bir araya geldiler ve kaynaştılar. Bu, kontrol ettiği insanlara uygun basit ve özet bir adalet biçimiydi; aslında onların ahlaki ve etik kurallarının doğal bir sonucuydu ve eski yasanın, Kızılderililerin bozulmamış yaşamında arzu edilen birçok şeyle birlikte, efendinin demir topuğu altında yok edilmiş olması üzücüdür.

Kuzeybatı misyonlarından ayrılırken, kurucuları olan Peder De Smet'e ve onun başlattığı çalışmalara geri dönüp bakmamak mümkün değildir. Onun adanmışlığı sayesinde birçok farklı ulus arasında misyonlar kuruldu, hatta boyun eğmez Karaayaklar bile yumuşaklığın büyüsüne kapıldı. Ve hayatının çoğunu ya vahşi doğada ya da karanlık çocuklarının kurtuluşu olduğuna inandığı şey için başka yerlerde çalışarak geçiren o, sonunda 1873'te St. Louis'de, seyahatlerini ve zaferlerini kaydetmekle geçirdiği meditatif ve anımsatıcı yılların ardından öldü.

Sessizliğin içinden haykıran bazı ince sorular var ki, bilmecelerine bir cevap bulamasak bile, söylenmeden geri itilemiyorlar. Misyonerler ne kadar başarılı oldular? Eğer tamamen başarılı oldularsa, neden
Hristiyan Kızılderililer hala Güneş'e dans ediyor? Ve bu Babalar merhamet görevlerinde, onları kurtarmak için çabaladıkları kaderi, yok olmaktan kurtarmak istedikleri insanlara körü körüne mi geçirdiler? Kim bilebilir?

Hintliler muhtemelen olgun saflar içeri girip onları özümsediğinde veya başka şekilde yok ettiğinde ırksal olarak bebeklik dönemindeydiler. Görünüşe göre onlarla birlikte bu, durmuş bir gelişme durumu. Kendi hallerine bırakılsalardı,
yüzyıllar boyunca bizimkine taban tabana zıt bir medeniyet ortaya çıkarabilirlerdi. Sosyal ve eğitimsel yöntemlerimizle asla asimile olamayacakları veya bundan faydalanamayacakları yeterince kanıtlanmıştır. Irk içgüdüleri, Hindularınki kadar bizimkine de yabancıdır ve evrimleri zorunlu olarak tamamen farklı bir şekilde ilerlemiş olmalıdır. Hintlilere kendi kurtuluşlarını bulmaları veya ölmeleri emredildi ve ikinci şey gerçekleşti. Özgür, ormanda doğmuş kızıl ırkın gelişip olgunluğa erişmesi durumunda ne olacağının zihinsel resimlerini çizmeye devam edebiliriz. Elbette onların çöküşlerinde, ruhları kırılmış ikinci çocukluklarında, zengin meyveler verebilecek olan gelenek ve şiirin, hatta dinin orijinal bir ahlaki duygusunun tohumunu buluyoruz.

Doğulu bizim için bir bilmecedir ve onun yapısında psişik nitelikler tanırız ancak kendimizde hafifçe ima edilir. Bu yüzden Kızılderilide, asla tam olarak bilemeyeceğimiz veya anlayamayacağımız farklı ve ayrı değerlere sahip bir ırkı kabul etmeliyiz. Irklar, alışkanlık ve çevreden doğan sayısız yüzyılların ürünleridir; çam halkaları gibi inşa edilmiş bu büyüme birikimlerini bir kenara koyamayız veya Yaratıcının yarattığını alıp sonlu amaçlarımıza uyacak şekilde yeniden yaratamayız. Bu nedenle, Kızılderiliye yardım etmek yerine onu sadece öldürüyoruz, belki nazikçe, konforlar, kolejler ve kutsallıklarla, ancak yine de kesinlikle hayatına vuruyoruz.

Ve hala aramızda olmalarına rağmen, başlıca parlak renkli bir geçmişin kalıntıları olarak değer verdiğimiz pitoresk figürler, Kızılderililer kıtamızın gizemidir. Bizimle konuşuyorlar, bize gülümsüyorlar, kiliselerimizde oturuyorlar ve dilimizi kullanıyorlar, ancak tüm bunlara rağmen sonsuza dek yabancı kalıyorlar. Kaydedilmemiş atalar zincirinde titreşen hangi pagan inançlar, hangi nefretler, sevgiler, özlemler ve acı kederler, kutuplar dünün karanlığından
çıkarken ve o sakin, bronz kaşların altında
söylenmeden, şekillenmeden ölürken
anlayışımızdan ayrı?
Çalışılması gereken, asla çözülmeyecek bir sorundur; Sfenks, Uçurum Sakinleri ve Aztek kalıntılarıyla bir bilmecedir. Çünkü, her şey söylendikten sonra,
iyi Babalar bile, mum, haç ve inançla,
ilkel ruhları, kalplerinin duyulmamış derinlikleri hakkında ne bilirler?

_YAPRAKLARIN HALKI_

[İllüstrasyon: FRANCOIS]

BÖLÜM V

YAPRAKLARIN HALKI

İlk Kanadalı Fransızlar arasında Sioux'lar _Gens des
Feuilles_ veya Yaprakların Halkı olarak bilinirdi. Bu şiirsel başlık ilk bakışta anlamı bakımından çok belirsiz görünüyor, ancak şu şekilde olan Yaratılış efsanesinden kaynaklanmış olabilir:

Nihai Başlangıçta, Büyük Ruh dünyayı yarattı. Onun
güçlü, hayat veren ısısı altında, toprağın içindeki tohumlar çiçek açtı
ve toprak ağaçlarla doldu - birçok tür ve biçimde ağaçlar,
her dem yeşil güzellikteki görkemli çam ve sedir ve
yaprakları İlkbahar'da tomurcuklanan, Sonbahar'da değişen ve Kış'ın karıyla ölen diğer konaklar. Bu ağaçların hepsi ruhlara sahipti ve bazıları
özgür olmayı özlüyordu. Büyük Ruh, mavi göklerdeki tahtından, bir yaprağın en ufak gölgesini delerek, her şeyi gören, her şeye gücü yeten hassas ışınlarıyla
bir tomurcuğun en ufak açılımını bile altın kalbinden sinirler gibi
yayarak tahmin ederek, iç çeken ormanların üzüntüsünü algıladı ve onların hoşnutsuzluğuna yağmur gözyaşlarıyla yas tuttu. Sonra,
ağaçlardan oluşan bir dünyanın, ne kadar güzel olursa olsun, tamamlanmamış olduğunu anladı ve
ruhları kabuk ve dal hapishanelerinden serbest bıraktı ve onları, ormanın barınağında yaşayan ve onlara ilkel ruh kaynağının ebedi akrabalığıyla bağlı olan Kızılderililer biçiminde yeniden yarattı -gerçekten Yaprakların Halkı.

* * * * *

Güneşe tapan bir ulus arasında, baş törenin, hem Büyük Ruh'a bir kefaret
sunuşu hem de genç bir adamın cesur olabilmesi için metalin
açıkça test edilmesi olan Güneş Dansı olması garip değildir.
Bu gelenek, belki de yaprakların efsanesi kadar eski bir gelenekti ve en eski kaşiflerin ve misyonerlerin anlatılarında, bu güneş dansını; işkencenin meyvesi olan ve asker saflarını acıyı küçümseyen ve ölümü hor gören Spartalı adamlarla dolduran fiziksel kahramanlığı okuruz. Köken, alışkanlıklar ve inançlar bakımından birbirinden çok farklı olan ırklarda benzer uygulamaları izlemek ilginçtir ve cesurların onurlu ordusuna kabul töreninin, dışsal formda ne kadar farklı olursa olsun, ruhen Masa Yuvarlak'ın şövalyelik sınavından tamamen farklı olmaması ilginçtir. Güneş Dansı festivali her yıl Temmuz ayında kutlanırdı, her şeye gücü yeten küre en büyük gücüne ulaştığında, aslında hala kutlanmaktadır, ancak varoluş sebebi olan işkence olmadan. Bir direk yere derin ve sağlam bir şekilde çakılır ve tepesinden, bir Mayıs direğine benzer şekilde, uzun, kalın kayışlar bağlanırdı. Şifacıların büyülerinden sonra, kendilerini farklılaştırmak isteyen gençler, kendilerini squaw adamlar olarak mahkum edecek veya cesurlar olarak battaniyelerini katlamalarına hak kazandıracak işkenceyi almak için, toplanan kalabalığın huzuruna çıkarlardı. Bir kafa derisi bıçağıyla her bir göğüsün üstündeki deri kesilir ve kaldırılırdı, böylece
direkten bir kayış altından geçebilir ve et şeridine bağlanabilirdi.
Herkes bu şekilde bağlandığında, dans bir
tam-tam ve ilahinin zamanına başladı. Gurur tarafından bir tür çılgınlığa sürüklenen acemiler
daha hızlı, daha vahşi bir şekilde dans ettiler, daha yükseğe sıçradılar, daha aşağı eğildiler, ta ki
kanayan göğüslerinden ipleri koparıp özgür kalana kadar. Eğer,
çile sırasında, biri bayılırsa veya herhangi bir şekilde acıya teslim olursa,
kabilesinin önünde rezil edilir,
bir sonraki yılın festivaline kadar beyaz kalpli bir kızılderili adam olarak dışlanırdı, o zaman lekeyi silmeye çalışabilir ve
cesurlar grubuna girebilirdi. Öte yandan, tüm genç adamlar işkenceye hiç yılmadan katlandıklarında, ruhları tüm bedensel acılardan daha üstün hale geldiğinde, savaşçı olarak kabul edilir ve
ilaç
kesesini takma hakkını kazanırlardı. Genellikle arkadaşlarından daha güçlü olan biri,
kendini olağanüstü bir sınavdan geçirerek daha da öne çıkarmak ister ve
ilk işkenceden daha kahramanca bir ikinci işkenceye maruz kalır.
Kürek kemiklerinin üzerindeki deri, göğsünün kesildiği gibi kesilir ve
bu kesiklerden daha önce olduğu gibi kayışlar çekilir ve bağlanırdı, ancak bu sefer uçları kutsal bir bizonun kafatasına bağlanırdı, bu amaç için saklanırdı,
cesurlar bunu engebeli, kayalık zeminde ve çalılıkların arasında sürüklerlerdi, ta ki gergin eti gevşeyip onu yükünden kurtarana kadar. Bu başarı ona ek onurlar kazandırdı ve kabilenin büyük adamları tarafından saygı gördü ve layık görüldü.

İşkenceden sonra, bir genç cesur ilan edildiğinde,
vahşi doğaya çekildi, orada yalnızlık içinde, kendisine ilacını veya büyüsünü gösterecek olan Büyük Ruh'un mesajını
bekledi.

Bu "ilaç yapma" olarak adlandırılan şey, son derece kutsal ve gizli bir ayindi ve bu nedenle gizemle örtülüydü.
Geçmişte, eski geleneklerin katı bir şekilde korunduğu günlerde, yeni yapılmış bir cesuru takip eden ve izleyen birinin dudaklarından, sonraki anlatılar
anlatıldı.

Karanlık çöktükten sonra genç Kızılderili, keskin yamaçların göğe karşı
kameolar gibi kestiği sessiz,
ıssız yerlere doğru dikkatli bir şekilde yoluna devam etti. Orada, uçurumların üzerinde, incecik vücudu ay ışığının aydınlattığı bulutların önünde silüet halinde, uzun saatler boyunca bir heykel gibi kaskatı kaldı,
Yukarıdan gelen Ses'in vahiy yoluyla gücünün nerede yattığını öğrenmesini bekledi. Sonra kollarını göğe doğru kaldırarak, uyanık yıldızlara garip işaretler yaptı. Böylece, şafak Doğu'dan
soluklaşana kadar öyle kaldı, sonra mesajını aldıktan sonra, bundan sonra manitou veya koruyucu ruhu olacak
hayvanı aramaya çıktı.
Bazen bizon, geyik, kunduz, gelincik veya kendi doğal vahşi doğasının diğer
hayvanlarıydı. Çantasına bir diş veya pençe ve seçilmiş yaratığın biraz kürkünü, uygun olabilecek otlarla birlikte koydu. Onun
cazibesi, ilaç çantası, cesaretinin ve güvenliğinin kaynağı, uyurken ve uyanıkken, barışta ve savaşta giyilecek; hayatıyla
korunacak ve ölümde onunla birlikte Yüce Ruh'a geri dönecekti.

Bir savaşçı savaşta ilaç çantasını kaybederse, halkı arasında dışlanmış olur ve düşmanını öldürüp, kendi
ilaç çantasını düşmanın vücudundan alıp, böylece onurunu geri kazanana kadar utancı silinmezdi.

Başlangıç ​​ve Son, varoluş öncesi ve sonrası fikirlerini birleştiren eski ağaç tapınma ve güneş tapınma ile bağlantılı tüm ilginç törenler arasında, hiçbiri ölülerin
gömülmesine eşlik eden ritüellerden daha ilginç değildir. Kızılderililer, yaprak mitine göre, orman ağaçlarından fırladıkları gibi, hoş ormanların gölgesinde yaşarlardı, böylece sonunda, Büyük Ruh gökyüzünden öfkeyle konuştuğunda, üzerlerine vahşi hareketlerle savrulan güçlü, kucaklayan dallara kabul edildiler; bu, yaz sıcağını dinlenmeleri için serinletici bir gölgeye dönüştürdü; Kızıl yapraklar armağanlarını Kızılderililerin sadık kafalarına
döktüler, tıpkı kendilerinin ölüm patlamasından önce etten
kıyafetlerini çıkarmaları gerektiği gibi. Ya da bazen ölüler
çıplak bir kayanın üzerine yüceltildiler, yeryüzünün seviyesinin üzerinde güneşe doğru yükseldiler.
Dinlenme yeri nerede olursa olsun, ölü adam dik oturuyordu, eğer cesursa, tam savaş kıyafetleriyle, en değerli
mallarıyla çevrili ve bir atı varsa, atı vuruluyordu ki gölgesi onun ruhunu
Mutlu Avlanma Alanı'na giden uzun, karanlık, dolambaçlı yolda taşıyabilsin. Karanlıkta ölümüyle karşılaşan hiçbir kederli hayalet,
sonsuz Yaz mevsiminin göksel ışığında asla güneşlenemezdi; o,
ebedi gecede yaşayan bir hayalet olmaya mahkûmdu. Bu yüzden karanlıkta sadece
zorunlu savaşlar yapılırdı; cesurların en cesuru bile
sonsuz gölgenin lanetinden korkardı. Ayrıca, kafa derisini kaybeden hiçbir savaşçının görkemli alanlara giremeyeceğine inanıyorlardı; bu nedenle bir düşmanın kafa derisini almak onu hem öldürüyor hem de lanetliyordu. İntihar edenler de aynı şekilde Cennet'ten men ediliyordu.

* * * * *

Yıllar önce, düşman kabilelerin kan davaları hala savaş yolunun kırmızı
intikamına dönüştüğünde, Sioux ve Cheyennes, Squaw Butte'da Gros Ventres ile savaştı ve bir talihsizlik sonucu, savaşta yer almayan ve generalliği manitousları halkına yardım etmek olan bir Sioux şifacısı öldürüldü. Dağlarda tek başına seyahat eden bir gezgin, onu bir uçurumun tepesinde, battaniyesi ve savaş elbisesi beyazlayan kemiklerinin üzerinde yuvarlanırken, ilaç çantası ve büyüsünün tüm amblemleri bozulmadan kalmış halde buldu. Çantada bir boz ayı pençesi, bir geyik dişi ve diğer ıvır zıvırların arasında, Missouri Nehri'nde Doğu ile vahşi Batı arasında ticaret yapan nehir adamlarının taktığı türden küçük, pürüzsüz bir pirinç düğme vardı. O küçük düğmenin, mütevazı bir giyim eşyası olarak varlığından, o izole uçurumdaki yaşlı büyücünün ilaç çantasındaki bir tılsımın onuruna geçişini ve dönüşümünü izlemek ilginç olurdu. Ve Büyünün Efendisi; kehanet güçleri ve tanrılarla ilişkiden doğan bilgisi vardı; orada oturuyordu, kafatasından bir ok, kör, gözsüz yuvaları güneşe doğru kaldırılmış, büyücülüğü işe yaramıyor, bilgeliği sadece bir rüya! Sadık kabile üyelerinin onun için seçtiği o uzak evde, saygısız bir el nöbetini bozmamıştı ve o muhtemelen hala oturuyor, kör gözlerle güneşe doğru oturuyordu, kartallar tepede daireler çizerken ve gri kurtlar aya doğru uluyordu. Yıllar aldırış edilmeden geçiyor, toprağın yüzü değişti, değişiyor, değişecek ve Sonbaharın hışırtılı, dönen yaprakları
kalın ve hızlı bir şekilde düşüyor. Belki de, sonuçta, eski Büyü Ustası, ebedi nöbetini
tutarak, etin ötesinden seyrekleşen ormanları ve ağaçlardan düşen ölü yaprakları görebilir; yorgun hışırtılarını duyabilirdi - zavallı hayaletler, kış rüzgarının önünde çırpınırken. Ve azalan ağaçlar arasında, Kuzey rüzgarıyla da sürüklenerek, zayıf ve sessiz bir hayalet sürüsü - sadece Sonbahar yaprakları - Fırtınadan önce
dönüyor? _GEÇEN BUFALO_

BÖLÜM VI

GEÇEN BUFALO

I

Dağlarda yaz mevsimiydi - uzun kar mevsimleri arasındaki o kısa, tutkulu sıcak yaşam patlaması. Dünya, güneşin beyaz ışığında soluk soluğa yatıyordu, geçit ve çam ağaçlarıyla kaplı tepenin üzerinde sisli
şeritler yüzüyordu ve zemin boyunca ince, mavi gölgeler eğikti.
Gökyüzü eter dalgalarıyla nabız atıyordu ve uzak tepeler, masmavi, gümüş izleri ile, bir rüyanın hatırası kadar soluktu. Bu
el değmemiş vahşi doğada geçen yıllar, orman ağaçlarının kademeli büyümesi dışında hiçbir kayıt bırakmadı ve engebeli güzelliğiyle bir asır öncesiyle aynı. Bu nedenle zamanın kendisi durmuş gibi görünüyor ve çıplak ve güneş ve yağmurla ağarmış bir bufalo kafatasına rastlamak
ve yakınlarda, gevşek kayaların arasında yarı gizlenmiş, saf, siyah obsidiyenden bir ok ucuna rastlamak pek de garip değil.

Bu, bir zamanlar, rüzgarlı Kızılderililerin çılgın, hızla ilerleyen sürüleri dağ yamaçlarında ve ovalarda kovaladığı cesur bir kovalamacanın sahnesiydi. Bu boş
sahalar, binlerce toynağın çarpmasıyla heyecanlanıyordu, bu
tepeler, diken ve yay ile silahlanmış ölümcül avcılar tarafından bastırılan kara gelgit akıp giderken yankıyı düşünceli sessizliğe geri fırlatıyordu. Ve
o zaman bile, ufkun çok ötesinde, avlananlar ve avcılar tarafından görülmeden, bir bulutun gölgesi kadar sessiz, kader kadar kaçınılmaz, Beyaz Irk geldi, her ikisinden de daha hızlı hareket ederek, onları farkında olmadan büyük uçuruma doğru
sürüp orada sonsuza dek kaybolacakları Mutlu Avlanma Alanı'na, sürekli Yaz'la aydınlatılmış ve ölümsüz sürüler ve kabilelerle dolu.

II

Böylesine uzak ve ıssız bir yerde, bir zamanlar orada yaşayanların gölgelerini hatırlamak, ilerlemenin trajedisindeki rollerini yerine getirmek için büyük bir hayal gücü çabasına gerek yok. Dağlarda daha olgun, daha zengin bir parıltı olduğunu, güneşin beyaz ışığının, lapis-lazuli gökyüzünün kemeri ile ormanların hayatını
içten içe
duyan sıcak, balsam kokulu toprak arasında titreyen kehribar bir sele dönüştüğünü hayal edelim. Zaten her dem yeşil olmayan ağaçlar
şaşırtıcı derecede muhteşem kızıl, kızıl kahverengi ve
sararmış yeşil yapraklarla
sarılmış durumda; pus daha da yoğunlaşmış ve hayalet gibi varlığı
çamların iğneleri arasında kendini gizlice gösteriyor. Sonbahar. Yaşamın coşkusu doruk noktasına ulaşmış ve azalıyor.
Çarpık dağların tepesinde, vadilerde alçaktan uzanan ince beyaz bir çelenk var. Bir gelin duvağı kadar narin görünüyor, ama bu,
yakında şiddetli bir rüzgar ve uğultulu bir fırtınayla,
delici sulu karla ve örtülü karla inecek ve parlak sonbahar günlerinin son kırmızı köz parıltısını
soğutacak olan Kış'ın önsözü. Bu sırada Kızılderililerin kanı
avlanma özlemiyle kızıştı. Kulübeler terk edildi ve sadece
yürüyüşün zorluğuna dayanamayacak kadar zayıf olanlar geride bırakıldı. Şefler
ve cesurlar, kadınlar ve çocuklar, yaklaşan soğuktan önce
sığır sürülerinin otladığı bufaloların meskenlerine doğru yola çıktılar.

Bu orman çocukları, sayısız nesil boyunca yaşlıdan gence aktarılan
odunculuk becerileriyle avlarını aradılar. Gerçekten de, batı ovalarının vahşi atlarını ilk 
kırıp evcilleştirilmiş midilliyi aralarına
getiren zengin ve ilerici Nez Perce Kayuses'in
önceki günlerde stratejiyle oyunu alt etmeleri gerekiyordu. Bu arada, tüm Kızılderili atlarına uygulanan "cayuse" teriminin kökeninin bu kabileden geldiğini bilmek ilginçtir,
Kayuses'in başlıca ticaret ürünü at olduğundan, Kızılderili ticaretinin atı "cayuse" olarak bilinir hale geldi. Selish,
palet yöntemini kullandı. Bizon ülkesine yürüyüşten sonra,
ağaçların arasına inşa ettikleri barikatlarla
kolayca çevrili bir park oluşturabilecekleri bir noktada kamp kurdular. Şefler ve savaşçılardan oluşan büyük bir konsey toplandı ve bu görkemli kurul, kampı korumak ve herhangi bir kişinin sınırlarını terk etmesini önlemek için bir grup cesur atadı, aksi takdirde kurnaz bizonlar alarma geçip komşu tepeleri terk edebilirdi. Konsey, avcılığın eski yasalarını yeniden ilan etti ve ardından ağılın inşasına başladı. Bu, tüm kabilenin katıldığı ve herkesin emek verdiği bir tür ortak çalışmaydı ve herkes meyvelerinden eşit şekilde faydalanmalıydı. Orada, ağaçların hoş yeşil saçakları gerçekte bir hapishane duvarı olan sahte parkın içinde, kısır kış ayları için yiyecek
olmadan önce, açlık
aralarında
zorlanacak ve en güçlü savaşçıyı yeni doğmuş bir bebek veya ölümün eşiğinde sendeleyen zayıf yaşlılar kadar aşağılara indirecekti. Ağıl için seçilen yer düz bir açıklıktı ve muhafaza, çevredeki tepelerdeki bir yarığa bakan tek bir açıklıkla inşa edildi. Bu açıklıktan, yine kurnazca çitle çevrilmiş ve tepelere doğru kademeli olarak genişleyen bir yol inşa edildi, böylece oraya götürülen hayvanlar ne sağa ne de sola kaçabilirdi, ancak hapsedici parka
dalmak zorundaydı. Sonra Törenlerin Efendisi, Kalemin Efendisi'nin seçimi geldi. Deneyimle olgunlaşmış, gizli şeylerle ilgili bilgiyle güçlü bir adamdı - Büyük Ruh'la iletişim kurma gücüne sahip _Wah-Kon_, yani Şifacı veya hokkabazlardan biriydi. Bu yüksek görevli, avın ne zaman başlayacağını ve otlamanın ataletinden uyanan bizonun tuzağa ne zaman sokulacağını belirledi. Açıklığın ortasına, hayvanları ölüme sürüklemesi gereken üç tılsımla, "iki veya üç yarda uzunluğunda kırmızı bir bez şeridi, bir parça tütün ve bir bizon boynuzu" ile güçlendirilmiş "ilaç direğini" dikti. Sabahın erken saatlerinde, davulunu çalarak ve büyüler söyleyerek uyuyan kampı uyandıran oydu; Büyük
Manitous'la görüşerek avlanma zamanının geldiğini tahmin eden Büyük Üstat'ın emrinde, çevredeki bölgeye
girerek bizonların nerede otladığını bulan ve av ruhlarının isteklerine maddi gözlemle yardımcı olan dört hızlı koşucu vardı. Büyük Üstat onlara, içi kıllarla doldurulmuş bir _Wah-Kon_ deri topu sağladı ve sürüler uygun bir noktada bulunduğunda ve rüzgar hayvanların yönünden ağıla doğru estiğinde, koşuculardan biri, aceleyle nefes nefese, elinde sihirli
topu taşıyarak Büyük Üstat'ın önüne çıktı ve sevinçli haberi duyurdu.
Büyük Üstat'ın davulu güçlü bir şekilde çalındı ​​ve kulübelerden heyecanlı insanlar koştu, hepsi yaklaşan spora yoğun bir enerjiyle eğilmişti. Her atlı bindi ve daha az şanslı olanlar silahlandı ve girişten muhafazaya doğru uzanan iki sıra halinde pozisyonlarını aldılar, ağıla olan mesafe arttıkça daha da genişlediler, böylece hatların birleştiği yerde sadece dar bir geçit olan V şekli oluşturdular.

Sonra sessiz, insan barikatından en cesuru geçti,
en çevik atın üstünde ve silahsız, her zaman rüzgara karşı,
atının üzerinden sarkan bir bufalo postuna bürünmüş bir şekilde. Her şey
sessizdi. Sadece ağaçların arasından esen hafif Sonbahar rüzgarı, binlerce demir gibi güçlü çenenin yemyeşil çimenleri
parçalamasının tuhaf, keskin, keskin sesini taşıyordu. Ve binici tepenin zirvesine
geldiğinde ve çayırlar boyunca ve ötesindeki engebeli arazide uzanan çok sayıda bizonla dolu dalgalı yeşillik manzarasına
baktığında, nabızları hızlandıracak ve kanı harekete geçirecek bir görüntü olmalıydı. Aniden uzun ve üzücü bir çığlık duyuldu - bir an tiz bir şekilde
ağlayan, sonra kesilen bir bufalo buzağısının çığlığı. Bu çığlık,
açıkta, bufalo postuna bürünmüş, tek başına olan cesurdan geliyordu.

Sürüde bir hareketlenme oldu. Her ağır yeleli baş kalktı ve
titreyen burun delikleri akan rüzgarı kokladı. Önce bizonlar
sanki şüphe içindeymiş gibi yavaşça ilerledi; yavaş yavaş hızları bir
trota, bir dörtnala dönüştü, sonra bak! Tüm geniş grup
fırtınalı, kara bir denizin dalgaları gibi
hızlı yolculuğunda hızla ve sendeleyerek geldi,
her şokta öfkeli dalgalara dönüştü. Ve o derin boğazlardan
dalgaların gök gürültüsü gibi ağır ve yankılanan güçlü bir kükreme geldi.

Yine de buzağının çığlığı yankılandı ve tekrar yankılandı ve maskesinin altında çömelen tek atlı, sürüyü ilerletti ve
saldırılarından kaçarak, onları sessizce duran, spor için hevesle titreyen arkadaşlarının hatları arasında ileri çekti. Sonra atlı avcılar siperden fırladılar ve V şeklindeki hattın geniş uçları, atlıların sürünün arkasında kalması için
kapandı. Bunu yaptıktan sonra, ağıla doğru esen rüzgar, Kızılderililerin kokusunu
bizonlara götürdü. Kargaşa hüküm sürdü. Yaya erkekler, kadınlar ve
çocuklar, şeytani
bağırışlarla saklandıkları yerlerden fırladılar, mızraklarını savurdular, taş fırlattılar ve yaylarından oklar
attılar. Önlerindeki tek bir mazgal deliği dışında çevrelenen,
hızla kaçan hayvanlar, ağıla daldılar. Kovalamaca sona erdi ve katliam başladı.
Kabile o Kış mevsiminde iyi yaşayacaktı!

* * * * *

Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısındaki Omawhawlar arasında, av
öncesinde çok fazla hazırlık ve tören yapılırdı. Genellikle Haziran ayına kadar kurutulmuş bufalo eti stokları neredeyse tükeniyordu ve kunduz, su samuru, geyik, geyik ve diğer av hayvanlarını kovalayan küçük avcı gruplarının ürünleriyle birlikte mısır, kabak, fasulye ve karpuz gibi küçük mahsuller kabilenin ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersizdi. Bu nedenle, hasat ve ticaret yapıldıktan sonra, şefler bir konsey topladı ve en seçkinlerinden birinin locasında bir ziyafet verilmesini emrettiler, buna tüm avcılar, savaşçılar
ve şefler davet edilecekti. Buna göre, seçilen ordunun kadınlarına tören masası için en iyi mısırı ve en tombul
köpeği hazırlamaları emredildi. Her şey hazır olduğunda ordu iki veya üç saygıdeğer tellalı locasına çağırdı. Onlarla birlikte kalumeti tüttürdü, sonra köyün içinden geçerek ziyafeti ilan etmelerini ve isimlendirdiği misafirlere emir vermelerini fısıldadı.
Çağırıcılara "yüksek sesle konuşmalarını ve onlara kaselerini ve
kaşıklarını getirmelerini söylemelerini" söyledi. Onlar localar arasında şarkı söyleyerek dışarı çıktılar, seçkin kişileri ziyafete gelmeleri için çağırdılar. Bu çağrılardan sonra
çağrıcılar ev sahibinin localarına geri döndüler, hemen ardından rütbelerine göre oturan misafirler geldi. Önce tüttürme töreni
gerçekleştirildi, sonra Baş Şef ayağa kalktı, yiğitlerine geldikleri için
teşekkür etti ve onlara meclisin amacını, yani bir avlanma alanı seçmek ve başlamak için bir zaman belirlemek olduğunu açıkladı.
Ondan sonra diğerleri konuştu, her biri fikrini açıkça söyledi, ancak her zaman başkalarının fikirlerine saygılı olmaya dikkat etti.

Ne squaw'ların ne de çocukların orada bulunmasına izin verilmedi. Tellallar
kazanla ilgilendiler ve konuşma bittiğinde, biri bir kepçe çorbayı daldırdı, Kuzeye, Güneye, Doğuya ve Batıya doğru tuttu ve
ateşin küllerine attı. Ayrıca etin en iyi kısmından bir kısmını _Wahconda_, Büyük Ruh'a kurban olarak
ateşe fırlattı. Daha sonra konuklar, mükemmelliği rütbelerine bağlı olan
paylarını aldılar. Ziyafet, başladığı gibi, kalumetin
tüttürülmesiyle sona erdi ve sonunda tellallar tekrar dışarı çıktı,
ev sahibinin cömertliğini öven yüksek sesli şarkılar söyledi,
onun cömertliğinden pay alan şefleri ve savaşçıları sıraladı,
son olarak konseyin kararını ilan etti ve avın zamanını ve yerini duyurdu. Bu büyük bir sevinç vesilesiydi.
Kadınlar hemen efendilerinin giysilerini ve silahlarını onarmaya ve
mallarını paketlemeye başladılar; ve genç cesurlar, boya ve parlak giysilerle neşe içinde, şeflerin huzurunda oyun oynayarak ve dans ederek
saatleri büyülüyorlardı.

Yolculuk günü geldiğinde tüm topluluk ayrıldı,
şefler ve zengin savaşçılar at sırtında, daha fakir halk yaya.
Bazen bizonların arayışı yorucu haftalara yayılıyor ve _Pomme blanche_ veya yer elması'ndan oluşan yetersiz bir diyet, kabileyi
saldıran açlık sancılarını durdurmaya yetmiyordu. Avcılar, ana gövdenin önünden gidiyor, ülkeyi bizon veya düşmanlar için dikkatlice keşfediyorlardı. Sonunda sürüler keşfedildiğinde, avcılar bir işaret olarak cüppelerini yukarı kaldırıyordu, kabile durdu ve öncü birlik rapor vermek için geri döndü.
Şefler ve şifacılar tarafından ihtişam ve onurla karşılandılar,
halkın önünde oturup ciddiyetle sigara içiyor ve
_Wahconda_'ya açık bir şekilde teşekkürlerini sunuyorlardı. Avcılar alçak sesle ileri gelenlere bizonların varlığını bildirdiler. Bu güçlü kişiler, avcılara sürülerin sayısı ve mesafeleri hakkında sorular sordular ve avcılar küçük sopalarla grupların göreceli konumlarını göstererek cevap verdiler.

Sonra yüksek rütbeli yaşlı bir adam halka seslendi ve onlara
arzulanan avın sonunda yaklaştığını ve yarın uzun oruç ve yorgunluklarının karşılığını alacaklarını söyledi.

O gece bir konsey toplandı ve güçlü savaşçılardan oluşan bir birlik düzeni sağlamak için seçildi. Bu subaylar kendilerini siyaha boyadılar, _karga_ taktılar ve
konseyin emirlerini yerine getirebilmek ve heyecanlı kabile halkı arasında gereken nezaketi koruyabilmek için savaş sopalarıyla silahlandılar.

Sabahın erken saatlerinde, sadece yay ve ok taşıyan at sırtındaki avcılar ve savaş sopalarıyla donatılmış savaşçılar, kutsal
kalumet taşıyan
kalumet taşıyan kavalcının önderliğinde yürüyerek ilerlediler. Yeşil ovaları dev bir samur
cübbeyle kaplayan görkemli, canlı kitleleri gördüklerinde, Magi'nin temsilcisi olan kavalcının, kefaret tüttürme ayinini gerçekleştirmesi için durdular. O, kırmızı, pişmiş kilden
kalumetini yaktı, başını sessizce eğdi, sonra sapı sürünün yönüne doğru tuttu. Bundan sonra sigarasını tüttürdü, aromatik bulutları bizonlara, göklere, yere ve pusulanın dört noktasına doğru üfledi, onlar bunlara "gündoğumu, gün batımı, soğuk ülke ve sıcak ülke" veya toplu olarak "dört rüzgar" adını verdiler. Bu törenin tamamlanmasıyla baş şef işaret verdi ve avcılar avlarına saldırdı. Bu noktadan sonra yöntemleri Selish'inkilerle aynıydı, ancak bir palanka inşa etmek yerine, kendileri sürüyü canlı bir daire içine aldılar ve öldürme tamamlanana kadar ona daha da yaklaştılar. Bu çevreleyen avlanma _Ta-wan-a-sa_ olarak adlandırıldı.

Kovalamaca, büyük bir olaydı, biniciliğin, okçuluğun, iyi av hayvancılığının sınavıydı ve sıklıkla savaş yolunda zafer kazanma fırsatıydı. Çünkü bizonların bol olduğu yerde gizli düşman da gizleniyordu ve ayrıca arzulanan sürüleri arıyordu. Karşılaşma, ölümüne bir savaş anlamına geliyordu. Hem midilliler hem de avcılar, becerinin en üst düzeyde mükemmelliğine göre eğitiliyordu.
Ve gözde bizon atı, efendisini kovalamacada taşımaktan başka bir amaca hizmet etmiyordu. Süvari alayı şaşkın av hayvanının üzerine inerken, binici sadık atını okşadı, ona "baba", "kardeş", "amca" dedi, ona öfkeli hayvanlardan korkmaması için yalvardı ama boynuzların ve toynakların çarpmasıyla incinmemek için de çok cesur olmamasını söyledi ve onu gücünün ve kurnazlığının sonuna kadar ballı bir konuşmayla teşvik etti. Ve at, karşılık vererek, dizginler tarafından yönlendirilmeden, kanatlı adımlarla, sıkı, kaçan bandın kenarına doğru uçtu, asla tereddüt etmedi,
takip edilen hayvanın omzu ölümcül atışa maruz kalana kadar asla durmadı. Avcının vurmaya çalıştığı yer kürek kemiğinin hemen arkasıydı. Vücudunun bir yöne veya diğerine doğru eğilmesi, atı taze avın peşinden hızla göndermek için yeterliydi.

Avcılar, kendileri tehlikeyi küçümser ve korkuyu bilmezlerdi. Eğer okun ne kadar derine
girdiğinden emin değillerse, atışın doğasını incelemek ve gerekirse
tekrar atış yapmak için öfkeli hayvanın yanına giderlerdi. Ve büyük _kargaşada_, tek bir hayvan
sık sık birçok okla delinse de, avın kime ait olduğu konusunda nadiren kavgalar oluyordu, farklı atışların değerini o kadar iyi hesaplayabiliyorlardı ki
hangisinin en hızlı ölümü verdiğini belirleyebiliyorlardı.

İleri ve geri hızla ilerlediler, aynı anda daireler çizerek ve ilerleyerek, çayırın yüzündeki bir kasırga gibi. Sonunda, dart atan biniciler, hatlarını yönlendirilmiş bant etrafında sıkıştırdıkça daha da canlı bir şekilde görüldüler, sonunda, sürünün olduğu yerde sadece bir leş yığını kaldı. Sonra kabile sahneye çıktı. Kızılderililer eti kesip paketlediler. Bir avcı talihsizse ve hiçbir avı öldürmediyse, şanslı bir rakibinin bufalosunu parçalamaya yardım etti. Görevini tamamladıktan sonra bıçağını istediği et parçasına sapladı ve bu ona emeğinin karşılığı olarak verildi.

Birisi, ya şefin emriyle ya da kendi özgür iradesiyle, avını bir ziyafet için İlaç'a sundu. Büyük bir şenlik ve neşe vardı,
kraliyet sporunun sonrasını kutlamak için
dans edildi ve kemik iliği yendi.

III

Bizon eti Kızılderililerin başlıca
yiyecek maddesi olmasına rağmen, bu kesinlikle kızılderililer ile ovaların yerli sürüleri arasındaki tek bağ değildi. Hayvanların farklı kısımlarının kullanıldığı neredeyse sayısız
faydacı amaçların yanı sıra, bunların yer almadığı neredeyse hiçbir yaşam evresi veya tören yoktu. Birinci derecede önemli bir ayin olan dansta, _Wah-Kon_ veya tıp uygulamasında, yaratılış
ve ölüm sonrası efsanelerinde bizonun yeri vardı. Bu tür bilgiler ilginç ve merak uyandırıcı bir cilt oluşturabilir, ancak biz sadece bizonların erken Batı yaşamıyla olan ilişkilerinde daha çarpıcı kullanımlarını ve geleneklerini ele alacağız. Bizon, gerçekte, kabileler arasındaki en büyük politik faktördü;
uluslar arasındaki acımasız savaşların neredeyse tamamı,
avlanma hakkını elde etmek veya korumaktan başka bir amaç için değildi. Böylece, Musselshell bölgesi ve sürülerin diğer birçok meskeni olan Judith Havzası, aynı zamanda kan dökülmesinin ve ölümün savaş alanları haline geldi. Bizonlar sadece uluslar arasında düşmanlıklara neden olmakla kalmadı, aynı zamanda iç çekişmelerin de nedeniydi.
Assiniboines veya Dağların Siuları'nın, iki rakip şefin eşleri arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle kabilenin ana gövdesinden ayrıldığı, her birinin avda öldürülen güzel bir bizonun tüm kalbini kendi payına almakta ısrar ettiği söylenir. Bu, ulusu bağımsız, düşman kabilelere bölen bir kan davasının başlangıcıydı.

Erken dönem Kızılderilileri tarafından bizon kullanımında genellikle en yüksek tasarruf gözetiliyordu. Hayvanın her bir parçası belirli bir amaca hizmet ediyordu. Dil, hörgüç ve uylukların ilik kemikleri en büyük lezzetler olarak kabul ediliyordu. Et için öldürülen hayvanlar neredeyse her zaman ineklerdi çünkü bufalo boğalarının eti sadece Mayıs ve Haziran aylarında yenilebilirdi. Yaklaşık iki yüzyıl önce Omawhaw'larda, hörgüç ve hemen kullanılmak üzere ayrılmış seçilmiş kısımlar hariç tüm etler "büyük, ince dilimler" halinde kesiliyor ve ya güneşin ısısıyla kurutuluyor ya da "alçak bir iskelede yavaş ateşte sarsılıyordu." İyice kürlendikten sonra, bir sırt çantasında taşınabilecek uygun büyüklükte "dörtgen paketlere" sıkıştırılıyordu. İnce bağırsaklar dikkatlice temizleniyor ve dış yağ tabakasını korumak için ters çevriliyor, sonra kurutuluyor ve bir tür hasıra dokunuyordu. Bu hasırlar etle aynı şekil ve boyutta paketlere paketleniyordu. Hatta midenin kaslı tabakası bile korunuyordu. Büyük bağırsaklar etle doldurulur ve gecikmeden kullanılırdı. Omurgalar taş bir baltayla toz haline getirilirdi ve ardından kırılmış kemik kaynatılırdı. Yüzeye çıkan çok zengin yağ
kaynatılır ve gelecekte kullanılmak üzere mesanelerde saklanırdı. Mide ve mesane bu ve diğer yağ türleriyle
doldurulur veya
su şişelerine dönüştürülürdü. Tüm tütsülenmiş et, açlık Kızılderilileri bu depolara yöneltene kadar Fransız-Kanadalı deyimiyle _saklanırdı_.

Şarkı ve tarihin pemmican'ı, bizon etinin kızartılıp daha sonra taş bir çekiçle ince bir kıvama gelene kadar öğütülmesiyle yapılan bir tür haşlamaydı. Bay James Mooney, _Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Yıllık Raporu'nda_ süreci şu şekilde açıklıyor; "Eskiden
toprağa bir çukur kazılır ve bir manda derisi kazıklanarak
bir deri tabak oluşturulurdu, etin dövülmek üzere içine atıldığı. Deri,
mandanın boynundan alınan deriydi, derinin en sert kısmıydı,
kalkanlar için kullanılanla aynıydı ve çekiçlerin aşınmasına ve yıpranmasına dayanacak tek kısımdı. Bu arada, ilik kemikleri
ayrılır ve tüm yağ ve gres üste çıkana kadar suda kaynatılır,
sonra sıyrılıp dövülmüş sığır etinin üzerine dökülür. Karışım soğuduktan
sonra, deri torbalara (sıradan boyalı parfleche kutuları değil) dikilir ve ihtiyaç duyulana kadar saklanır. Bazen gömülür veya
başka şekilde saklanırdı. Bu şekilde hazırlanan pemmikan sonsuza kadar saklanabilir. Hemen
kullanılmak üzere hazırlandığında, genellikle şeker, mesquite baklaları veya dövülürken karıştırılıp dövülen bazı yabani meyvelerle tatlandırılır.
Son derece besleyicidir ve alışkın olan biri için çok hoş bir tada sahiptir. Yürüyüşte, çayır Kızılderilileri için kuru
mısırın kereste kabilelerinin avcısı için ne anlama geldiğiydi ve yoğunlaştırılmış bir besin olarak o kadar değerli bulunmuştur ki, Arktik gezginleri ve kaşifleri tarafından yaygın olarak
kullanılmaktadır. Benzer bir hazırlık Güney Amerika'nın pampalarında ve Güney Afrika'nın çöl bölgesinde kullanılırken, ticari
konserve sığır eti Kızılderili fikrinden uyarlanmıştır. İsim
Kree dilinden gelir ve yağla
veya yağla karıştırılmış bir şeyi ifade eder. (Lacombe.)"

Pine Ridge ve Rosebud'daki Sioular arasında, Hayalet Dansı töreninde, pemmican kutsal şarkılarda kutlanırdı. Bay Mooney bunlardan birinin çevirisini verir:

_"Bana bıçağımı ver,_
_Bana bıçağımı ver,_
_Eti kuruması için asacağım--Ye'ye'!_
_Eti kuruması için asacağım--Ye'ye'!_
_Büyükanne diyor ki--Yo'yo'!_
_Büyükanne diyor ki--Yo'yo'!_
_Kuru olduğunda pemmican yapacağım,_
_Kuru olduğunda pemmican yapacağım,_
_Büyükanne diyor ki--Yo'yo'!_
_Büyükanne diyor ki--Yo'yo'!"_

* * * * *

Her ne kadar ilk başta bizonun avlanmasının asıl amacı Önem bakımından bir sonraki ve en önemlisi,
ticaretin bufalo cübbesi haline getirilen deriydi. Bu cübbeler erken dönemdeki ticarette önemli bir rol oynadığı ve kısmen bizonların yok edilmesinden sorumlu olduğu için, bunların nasıl
tedarik edilip
işlendiğini düşünmekte fayda var. İşlenecek deriler, kürk uzun, kalın ve gürken erken ilkbaharda alınırdı. Sonbaharda elde edilen ve "Yaz derileri" olarak adlandırılanlar yalnızca kulübe,
giyim ve diğer ev işlerinde kullanılırdı.
Derilerin hazırlanması ve etin kesilmesi ve
kürlenmesi kadın
kadınlara verilirdi. Avdan hemen sonra "yeşil" haldeyken deriler
gerilir ve
kurutulurdu. Bundan sonra köye götürülür ve
kadınların boş zamanlarında
yapılan bir kürleme işlemine tabi tutulurlardı. Deri neredeyse her zaman sırtın ortasından kesilirdi, böylece daha kolay işlenebilirdi. Daha sonra iki parça
yere serildi ve her et parçası çıkarılana kadar bir keser gibi bir aletle kazındı. Bu şekilde tüm gereksiz kalınlık ortadan kaldırıldı ve deri hafif ve esnek hale getirildi. Deri uygun inceliğe
indirildiğinde, hayvanın karaciğeri ve beyninden yapılmış bir pansuman
üzerine yayıldı. Bu karışımın kurumasına izin verildi ve aynı işlem tekrarlandı, ancak ikinci durumda deri ıslakken bir çerçeveye gerildi, kuruyana kadar süngertaşı, keskin kenarlı taşlar veya bir tür çapa ile dikkatlice kazındı. Mümkün olduğunca esnek hale getirmek için, bükülmüş kirişin üzerinden ileri geri çekildi. Parçalar kirişle birbirine dikildi ve bufalo cübbesi tüccarın elleri için hazır hale geldi.

1819 gibi erken bir tarihte bu cübbelere büyük talep vardı ve bir tüccar tek bir yılda St. Louis'e on beş bin tane gönderdiğini bildirdi.

Kızılderililerin günlük yaşamında bizonların ürünleri neredeyse her türlü konforu ve ihtiyacı sağlıyordu. Deriler sadece cübbeler ve yürüyüşte barınak sağlayan taşınabilir kulübeler olarak kullanılmıyor, aynı zamanda savaş kalkanları olarak da kullanılıyordu; ilkel
sanatçı, tabaklanmış yüzeylerine kovalamacanın, kavganın veya mistik
tıbbın boyalı kaydını çiziyordu. Genç cesurların sonsuz şans oyunlarını oynamaları için toprağa yatırılıyorlardı ve yaralılar, bir çift midilli arasında sallanan bizon derilerinden yapılmış sedyelerle sahadan alınıyordu. Bunlardan iki tür tekne yapılıyordu. James'in 1819-20'de partisinin yolculuğunu anlattığı bir tanesi şöyledir:

"Ağır yüklerimiz, sürekli yanımızda taşıdığımız tek bir bizon postundan oluşan taşınabilir bir kanoyla taşındı. Yapısı son derece basitti; derinin kenarı birkaç küçük delik ile delinmiş olduğundan, sığ bir leğen şekline çekilmesini sağlayan bir ipe izin veriyor. Bu, suyun üzerine yerleştiriliyor ve aldığı yük tarafından yeterince şişiriliyor; daha sonra çekiliyor veya itiliyor. Bu tür bir kano dört ila beş yüz pound taşıyabilir."

"Boğa teknesi" olarak bilinen ikinci çeşit, yuvarlak bir sepete örülmüş söğütlerden ve bizon postuyla kaplanmış bir şekilde yapılmıştı. Bu hayvanların yağı, Kızılderililerin bedenlerini yağlamak ve mısır veya mısırı baharatlamak için kullanılırdı.

Boynuzlarından bazen yarım pint tutan kaşıklar yapılırdı ve
genellikle sapları ilginç oymalarla süslenirdi.

Kürek kemiği bir çapa veya saban olarak kullanılan bir çubuğa tutturulurdu.

Doğmamış bufalo buzağılarının derisinden, cesurların savaş boyasını
içerecek çantalar yapılırdı.

Bufalo'nun pratik kullanımlarını saymaya devam etmek hem mümkün hem de karlı olurdu, ancak bu gerçeklerden çok daha ilginç olanı, bunların bağlandığı törenler, batıl inançlar ve geleneklerdi.

Belki de, kutsal öneme ve ciddi onurlara sahip ayinler arasında ilk sırada, kalumet içmek vardı. Bunun sadece insanlar ve uluslar arasındaki barışın bir ifadesi değil, aynı zamanda Manitus'lara veya koruyucu ruhlara ve Yaşam Efendisi'ne bir kefaret sunusu olması gerekiyordu.

Albay Mallory'nin Etnoloji Bürosu'nun Onuncu Yıllık Raporu'na göre, Siular bu yüce iyi niyet ambleminin, ulusun farklı gruplarının iç çekişmelerle parçalandığı eski günlerde beyaz bir manda
ineği tarafından kendilerine getirildiğine inanıyorlardı. Bu düşmanlık döneminde, bir pipo ve her biri farklı renkte dört tane mısır taşıyan güzel bir beyaz manda
ineği ortaya çıktı. Vücudundan damlayan sütten canlı mısır fışkırdı, böylece en başından itibaren tahıl ve manda etinin Kızılderililerin yemeği olması kararlaştırıldı. Rakip gruplara kutsal calumet olan pipoyu verdi ve onlara bunun insanlar arasında barışın sembolü olduğunu ve onu arkadaşlarıyla birlikte içen kişinin bu eylemle kardeşlik bağını mühürlediğini söyledi. Minnettar insanların arasında bir süre kaldıktan ve onlara kendisine Kızılderililer arasında sevgi dolu bir saygı ifadesi olan "Büyükanne" demeyi öğrettikten sonra onları kendi türünden bol miktarda sürüye götürdü ve geldiği ruh diyarına doğru kayboldu. Bizonun kokusunun Yüce Ruh'a hoş geldiğine inanılıyordu, bu yüzden calumet'in tütünü veya kinnikinick'i hayvan dışkısıyla tatlandırılıyordu, böylece yukarı doğru yayılan aroma en hoş şekilde hissediliyordu. Bu pipoyu bizon kokusuyla tatlandırma geleneği, eski zamanlardaki Pawnee Loups kabilesi tarafından dikkatlice gözlemlenirdi. Bu kabile, Venüs'e, "Büyük Yıldız"a insan kurban etme töreninden önceki korkunç törenlerde, eski Meksikalılardan geldiğini iddia ederdi. Bu çetin olayda, kutlamanın yapıldığı kulübeye dört büyük bizon kafatası yerleştirilir ve onlara kutsal _nawishkaro_ veya calumet sunulurdu. Şeflerinin veya savaşta şanlı bir şekilde ölenlerin bedenleri bizon derileriyle giydirilir, yiyecek ve silahlarla donatılır ve yoldan geçenlerin ölümlerini onurlu bir şekilde karşıladıklarını görebilmeleri için bir seyahat rotası veya kampın yakınındaki küçük bir kulübeye dik bir şekilde yerleştirilirdi. Pawneeler de bizon kafataslarını işaret olarak kullanırlardı ve James'in Seyahatleri'nde şu ilginç anlatımı buluruz:

"Bu siperin girişinin biraz önünde, burunları nehre doğru bakan on altı bizon kafatasından oluşan yarım daire şeklinde bir sıra vardı. Bu sıranın devam etmesi halinde tanımlayacağı dairenin merkezine yakın bir yerde, bir dizi kırmızı çizgiyle işaretlenmiş başka bir kafatası vardı.

"Tercümanımız, burada keşfedilen bu kafatasları ve diğer işaretlerin, şu bilgileri iletmek için tasarlandığını bildirdi: Kamp, yakın zamanda Cumancias, Tetans veya bazı Batılı kabilelere karşı bir keşif gezisinden gelen Pawnee Loup Kızılderililerinin bir savaş grubu tarafından işgal edilmişti. Boyalı kafatasına çizilen kırmızı çizgilerin sayısı, grubun sayısının otuz altı olduğunu gösteriyordu; kafataslarının yerleştirildiği pozisyon ise ülkelerine geri döndükleriydi. Toprağa saplanmış iki küçük çubuk, her birinin ucuna iki paket halinde bağlanmış birkaç saç teli, dört kafa derisinin alındığını gösteriyordu. "

Erken Batı'ya meydan okuyan farklı maceracılar tarafından kaydedilen birçok benzer olay var, ancak bu, bizon kafatasları ve başlarının sayısız kullanımından sadece biriydi. Aricaralar arasında her kulübede, garip bir şekilde boyanmış bizon kafalarından oluşan bir savaş yolu veya kovalamaca
ganimeti vardı.

Minitareler arasında, kovalamacada öldürülen bizonların kemiklerinin etle rehabilite edildiği ve
bir sonraki yıl avlanmak üzere tekrar yaşadığına dair ilginç bir inanç vardı. Bu batıl inancı desteklemek için, bir zamanlar büyük bir avda kabileden bir çocuğun kaybolduğuna dair bir efsaneleri vardı. Halkı onu ölüme terk etti, ancak sonraki
sezonda devasa bir bizon öldürüldü ve vücut açıldığında çocuk
canlı ve iyi bir şekilde dışarı çıktı. Şaşkın arkadaşlarına, bir önceki yıl muhteşem bir boğayı kovalarken onlardan nasıl ayrıldığını anlattı. Avını bir okla düşürdü, ancak o kadar ileri gitmişti ki
akşam karanlığı çökmeden önce kabileye yetişip yeniden katılmak için çok geçti.
Bu nedenle, bizonun vücudunu kesti, bağırsaklarının bir kısmını çıkardı ve
ağzının açıkta kalan
vücudunda akşamın keskin soğuğunun hissini
hissederek, leşin içinde sıcaklık aradı. Ama, işte! çocuk uyandığında
bizon tekrar bütünleşmişti ve eski avının içinde tutsaktı!

Lewis ve Clark zamanında Gros Ventres, öldürülen bizonun
başına iyi davranılırsa, yaşayan sürünün bol miktarda et üretmek için
bol miktarda geleceğini düşünüyordu.

Omawhaw ulusunun bölündüğü birçok gruptan ikisi vardı, _Ta-pa-eta-je_ ve _Ta-sin-da_, bizon kuyruğu, ki bunların ilacı bizonlardı. Bunlardan ilki, bizon kafalarına dokunmaktan
uzak durmaya yemin etmişti ve ikincisine, genç hayvanlar bir yaşından büyük olana kadar buzağıların etini yemek yasaktı. Eğer bu yeminler, grubun bir üyesi tarafından bozulursa ve kutsal yemin ihlal edilirse, körlük, beyaz saç veya hastalık gibi bir yargının suçluya gönderileceğine inanılıyordu. Hatta biri masumca yasayı
ihlal etse bile, bir hastalık ziyareti onun için bir hak sayılırdı ve sadece kendisi değil, ailesi de öfkeli Manitouların gazabına ve cezasına dahil edilirdi.

Crow Kızılderilileri, Up-sa-ro-ka veya Absaroka, bizonları büyük ilaçlarının bir parçası olarak kullanırdı. İlk gezginlerden biri olan Dougherty, "büyücülerin" sıra dışı bir düzenlemesini anlatır. Kendi ifadesiyle, "bir kavak ağacının üst kısmı, tabanı toprağa gömülmüş şekilde
ve etrafında bir terleme evi vardı, ağacın tepesinin üst kısmı çatıdan yükseliyordu. Evin üstüne, doğal bir görünüm sergilemek için iç tarafında ozier'ler bulunan gri bir bizon derisi asılmıştı ve dallara birkaç çift çocuk mokasenleri ve tozlukları tutturulmuştu ve ağacın bir dalından, savaş kartallarının tüylerinden yapılmış çok büyük bir yelpaze sarkıyordu."

Bu, Kızılderililerin ilginç bir batıl inancına yol açar, bu batıl inanç, bizonun olağan rengindeki herhangi bir değişikliğin, Yaşam Efendisi'nin özel müdahalesi
ne bağlı olduğu ve bu türden bu kadar farklı bir hayvanın, tıpkı eski Mısırlıların kutsal boğaya tapması gibi, dini olarak saygı gördüğüdür. Bir keresinde "gri-beyaz" bir bizon görüldü ve
başka bir olayda beyaz ön ayakları ve beyaz alın
işareti olan bir buzağı görüldü. İlk gezginlerden biri bir Kızılderili kulübesinde, beyaz bir yıldızla işaretlenmiş, mükemmel bir şekilde korunmuş bir bizon başı gördü. Başın sahibi olan adam onu ​​ilacı olarak saklıyordu ve ondan hiçbir
şeyden vazgeçmezdi.

"'Sürüler her mevsim,' dedi, 'beyaz yüzlü arkadaşlarını aramak için civara gelir!'"

Maximilian, _Kuzey Amerika'daki Seyahatler_ adlı eserinde, Mandanlar ve Minitareler arasında beyaz bizon ineklerinin cübbelerinin askeri ve kutsal önemine dair ilginç bir açıklama yapar. Bu ambleme hiç sahip olmamış cesurun onursuz olduğunu ve onu elde eden en
genç çocuğun bile, kıymetli postuna hiç sahip olmamış en saygıdeğer patrikten daha üstün olduğunu söylüyor. Gerçekten de, "herhangi bir adamın tüm ayrıcalıkları
içinde beyaz bizon postu" en üstündü. Beyaz bizonlar
son derece nadir olduğundan, bir avcının kendisi için bir tane öldürmesi nadiren olurdu. Cübbeler, genellikle ülkenin uzak bölgelerinden gelen diğer kabileler tarafından, mükemmel bir örnek için on ila on beş at takas eden Mandanlara getirilirdi. Derinin iki yaşından büyük olmayan genç bir ineğe ait olması gerekiyordu ve "boynuzları, burnu, toynakları ve kuyruğu" tamamlanmış olarak kürlenmesi gerekiyordu. Maximilian'ın sözleriyle: "Mandanlar, derinin adanmasında özel törenler yaparlar. Bunu elde ettikleri anda, onu üzerine
atması gereken seçkin bir şifacı tutarlar; sonra köyün etrafında güneşin seyri yönünde
dolaşır ve bir şifa şarkısı söyler. Sahibi, üç veya dört yıl boyunca değerli eşyalar topladıktan sonra, hazinesini yaşamın efendisine veya ilk insana
sunmak istediğinde, biraz pelin otu veya bir mısır başı ekledikten sonra onu sarar ve deri çürüyene kadar
yüksek bir direğin üzerinde asılı kalır. Benim ziyaretim sırasında, köyün dışındaki ölüler için sahnelerin yakınında, _Mih-Tutta-Hang-Kush_'ta böyle bir adak vardı. Bazen, adanma töreni
bittiğinde, deri küçük şeritler halinde kesilir ve aile üyeleri tam giyinikken, deri parçalarını başlarının üzerinden veya alınlarından bağlayarak giyerler. Bir Mandan genç bir beyaz bizon
ineğini öldürürse, bu ona bir sömürü veya bir
düşmanı öldürmüş olmaktan daha fazlası olarak sayılır. Hayvanı kendisi kesmez, bunun yerine başka bir adamı işe alır ve
bu zahmetine karşılık ona bir at verir. Böyle bir hayvanı
öldüren tek kişi, kulaklarına dar bir deri şeridi takabilir.
Cübbenin tamamı süslenmez, çünkü diğer herhangi bir giysiden, ne kadar güzel olursa olsun, daha üstün kabul edilir. Tüccarlar, bazen bu tür derileri Kızılderililere satmışlardır ve onlar da karşılığında altmışa kadar başka cüppe vermişlerdir. Beyaz benekli bizon
derileri de Mandanlar tarafından oldukça değerlidir; ama
bu hayvanların çok yumuşak, ipeksi tüyleri olan bir ırkı var, güneş ışığında
güzel bir altın parlaklığı var; bunlar da aynı şekilde çok değerlidir."

İstediği zaman güzel bir bakirenin şeklini alan beyaz bir bizon ineğiyle ilgili çok sayıda efsane vardır.

Aricaralar ve Minitareler ile birlikte Sioular da savaşa gitmeden veya ava çıkmadan önce oruç tutma geleneğini benimsemişlerdir. Bir bizon cübbesinin serildiği ve kırmızı boyalı bir direğin dikildiği bir "tıp kulübesi" vardı. Kulübenin tepesine çeşitli kutsal nesneler tutan bir bizon dana derisi bağlanmıştı. Ön ritüellerden sonra kendilerine işkence ettiler, en sevdikleri yöntemlerden biri kürek kemiklerinin altına bir kesi yapmak, yaralardan ipler geçirmek ve iki büyük bizon başını köylerinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir tepeye sürüklemekti, orada yorgunluktan bayılana kadar dans ettiler.

Bazı kabileler _Ta-nuguh-wat-che_ veya bizon dansı yaptı.
Katılımcılar siyaha boyandı, bir baş bir şapka biçiminde kesilmiş bir bufalo başının derisinden yapılmış elbise. Canlı bir hayvanı andıracak şekilde ayarlanmıştı ve bu başlıktan, dansçıların yarı çıplak ve kararmış vücutlarının üzerine uzanan, bufalonun arkasından kuyruk gibi sarkan uzun bir deri şeridi uzanıyordu. Omawhawlar, Büyük Wahconda'nın bazen bir bizon boğası şeklinde göründüğüne inanıyorlardı ve diğer kabileler gibi, hayvanların birlikte konuştuğu, savaştığı ve insanlarla eşit
zekaya sahip olduğu
muhteşem bir çağın efsanelerini besliyorlardı. James'in anlattığı şu bizon boğası, karınca ve kaplumbağa miti, bu masalların ilginç bir örneğidir:

Bir zamanlar bir karınca, bir kaplumbağa ve bir bufalo boğası bir savaş grubu oluşturdular ve civardaki bir düşman köyüne saldırmaya karar verdiler. Konseyde, kaplumbağanın uyuşuk ve hareketsiz olması nedeniyle önceden başlamasına ve karınca ile boğanın yola çıkarken onu yakalayacak şekilde zamanlamasına karar verdiler. Bu plan kabul edildi ve beceriksiz kaplumbağa düşmanca görevinde tek başına ilerlemeye başladı. Zamanı gelince bizon boğası karıncayı sırtına aldı,
küçüklüğünden dolayı kaybolmasın diye ve birlikte düşmanın ülkesine doğru yola çıktılar. Sonunda tehlikeli bir bataklığa geldiler ve
zavallı kaplumbağanın kendini kurtarmak için boşuna çabaladığını gördüler. Bu, karınca ve boğanın sağlam zemine güvenle geçerken çok eğlenmesine neden oldu. Ancak kaplumbağa, savaştaki kardeşlerinden yardım istemeyi küçümseyerek, alaylarına neşeyle karşılık verdi ve onlarla düşman köyünde buluşacağında ısrar etti. Karınca ve bizon gürültü ve cesaretle ilerledi ve onları fark eden dikkatli düşman, yuvalarından çıkıp ikisini de yaraladı ve onları baş aşağı, utanç verici bir şekilde geri çekilmeye zorladı. Sonunda kaplumbağa, çok acı çekerek hedefine ulaştığında arkadaşlarının uçtuğunu gördü ve kendisi de kaçamadığı için düşmanın eline düştü - bir esir. Bu zalim insanlar onu hemen öldürmeye karar verdiler. Onu kırmızı ateş kömürlerinde yavaşça kavurmakla, kaynatmakla ve birçok korkunç işkenceyle tehdit ettiler, ancak kurnaz kaplumbağa bu cezalardan herhangi birine katlanmaya istekli olduğunu ifade etti. Bu nedenle
düşman tekrar bir araya geldi ve boğulma kaderini kafasına dikti. Buna karşı öyle çılgınca bir şiddetle itiraz etti ki
tutsak edenler hemen cezayı infaz ettiler ve onu ülkelerinden akan
nehrin derin bir bölümüne götürüp
attılar. Böylece
kendi doğal ortamına geri döndü ve
derenin dibine daldı,
sonra düşmanlarının kıyıdan ağzı açık bir şekilde acısını beklediklerini görmek için yüzeye çıktı. Birkaçını yakaladı,
aşağı sürükledi ve öldürdü ve bir kez daha zafer kazanmış bir şekilde
kardeşlerinin intikamını almaktan aciz, şaşkın savaşçı kalabalığına kafa derilerini gösterdi. Kaplumbağa,
başarıyla tatmin olarak evine döndü ve orada karıncayı ve boğayı kulübenin zemininde yaralı, aşağılanmış ve terk edilmiş bir şekilde buldu.

* * * * *

Son olarak, Minitarees ve diğer kabilelerin kökenleri hakkında ilginç bir efsaneleri vardı. Atalarının bir zamanlar büyük, hızlı akan bir nehrin ötesindeki karanlık, yeraltı mağaralarında yaşadığına inanıyorlardı. İki genç
aralarından kayboldu ve kısa bir aradan sonra geri dönüp,
dünyayı berekete
kadar ısıtan bir küreyle
aydınlanan, derin suların kristal beyazı parıldadığı ve sayısız bizon sürüsünün çimenleri ve çiçeklerle kaplı ovaları kapladığı bir toprak bulduklarını ilan ettiler. Böylece
gençler insanları ilkel karanlıktan çıkarıp sonsuza dek yaşadıkları hoş vadilere götürdüler. Ve bizonlar, Başlangıcın bu çocuksu geleneğinde kutlandıkları gibi, aynı şekilde, öbür dünyanın ilkel anlayışında da yer aldılar. İyi Kızılderililerin huzur bulacağı Yaz bölgesi, ideal bir ülke olarak resmedildi, yeşilliklerle güzel ve iyi ruhların sonsuzluğun altın manzaraları arasında arayacağı bizon sürüleriyle zengin.

IV

İlk kaşifler Yeni Dünya'nın gizli bölgelerine girdiğinde bizonlar kıtanın efendisiydi. Coronado, Meksika'dan kuzeye doğru yürüyüşünde, 1600'lü bir tarihçinin safça "çarpık sırtlı öküzler" olarak tanımladığı bu bilinmeyen hayvanların sürülerini gördü. Güçlü sürüler, Kentucky'nin mavi çimenlerinde, Carolinas'ta, şu an New York eyaleti olan bölgede ve muhtemelen Kuzey Amerika'nın her elverişli bölgesinde dolaştı. Çok yavaş bir şekilde daha da batıya, uzun yıllar boyunca sığınak ve inziva yerleri olan
Kayalık Dağları civarına doğru itildiler. 1819'da John C. Calhoun tarafından Kayalık Dağları'nı, kabilelerini, hayvan ve bitki yaşamını incelemek için gönderilen resmi keşif gezisi, bizonların sayısının azaldığını buldu, ancak Arkansas boyunca güneyde uzanan vahşi kırsal alanlarda sayısız sürüler halinde görüldüler. Raporda şöyle deniyor:

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde, bizonlar geniş ve neredeyse sürekli sürüler halinde ve Arkansas'ın büyük kıvrımını başlıca ve genel buluşma yerleri olarak gösteren sonsuz sayılarda ortaya çıktı."

Anlatı, beyaz adamların kokusunun, iki mil uzaklıktaki en uzak hayvana kadar taşınmasının, kalabalığın hızla uzaklaşmasına nasıl sebep olduğunu anlatmaya devam ediyor ve yine de o milyonlarca insan o kadar sınırsızdı ki, gün geçtikçe, varlıkları manzaranın bir parçası haline gelene kadar bir deniz gibi akıp gidiyorlardı ve geceleri gürleyen kükremeleri vahşi çoraklıklarda yankılanıyordu. Bradbury'nin _Seyahatleri_ kitabında, bizon boğaları arasındaki bir kavganın tasviri yer alıyor. Şöyle diyor:

"Teknelere döndüğümde, rüzgar bir dereceye kadar dindiği için, yola koyulduk ve beş veya altı milden fazla gitmemiştik ki, nedenini tahmin edemediğimiz
donuk, boş bir sesle şaşırdık. Bir veya iki mil aşağıda gibi görünüyordu; ancak inişimiz hızlı olduğu için, her an ses şiddeti arttı ve daha fazla ilerlemeden, kulaklarımız bizonların böğürmesi gibi bazı belirgin sesleri yakalayabildi. Geldiği yerin karşısında karaya çıktık, kıyıya çıktık ve nehri geniş bir ovadan ayıran küçük bir ağaç ve çalılık eteğine girdik.
Görüntüyü yakaladığımızda, çok az sayıda gezginin tanıklık edebileceği bir manzarayla karşılaştık. Bu ova, görebildiğimiz kadarıyla kelimenin tam anlamıyla bizonlarla kaplıydı ve kısa süre sonra bunun kısmen dişilerden oluştuğunu keşfettik. Erkekler her yöne, daha önce hiç görmediğim bir öfkeyle savaşıyorlardı, her biri
düşmanını tek tek seçmişti. Sayının
binlerce olduğunu ve aynı anda yüzlercesinin
sürdüğünü, bazılarının bizden seksen metre uzakta olduğunu düşündük.
Çırpınma ve böğürmeyle oluşan gürültü tarif edilemeyecek kadar fazlaydı."

O zamanlar bizon yolları iyi işlenmiş yollar gibiydi ve kaşiflere bu şekilde hizmet ediyordu. Bu yollar her zaman tatlı suya en doğrudan yollardan
çıkıyordu ve bu nedenle keşfedilmemiş topraklara aşina olmayan gezginler için en büyük yardımdı.

Doğu onlara barınak vermediğinde bile ovaların lejyonları böyleydi. Ve Missouri Nehri kıyısında yaşayan kabilelerin yiyecek, eyer örtüsü ve giysi için yılda 100.000 kişiyi öldürdüğü kabaca tahmin edilse de, bu onların ev sahiplerini önemli ölçüde azaltmadı. Beyaz gelgit vahşi doğanın üzerinden giderek daha hızlı akana kadar, bizonların ve onları barındıran ormanların ve aynı anda hem düşmanları hem de dostları olan Kızılderililerin sonu duyulmadı.

Sonra yıkım inanılmaz derecede hızlı oldu. Kraliyet oyunu 1585'te
Coronado'nun gördüğü, Lewis ve Clark'ın bilinmeyen Batı'ya yaptıkları macera dolu yolculukta
her adımda karşılaştıkları, neredeyse yok olmuş olan. O kadar çok sayıda
katlandılar ki, 1840'ta Peder De Smet şöyle dedi:

"Sahne, bir şekilde kutsal yazıtların kadim geleneğini yansıtıyordu, Doğu'nun uçsuz bucaksız kırsal ülkelerinden ve
binlerce tepedeki sığırlardan bahsediyordu."

Kızılderililer için medeniyetin böylesine büyük bir yıkıma yol açması akıl almazdı. Güçlü sürülerin yok oluşunu, ormanların yok oluşunu veya kendi düşüşlerini takdir edemedikleri kadar kavrayamıyorlardı. Doğu ile Batı arasındaki ovaların otoyolunu geçen demir yolunun, bizon kemikleriyle beyaza boyanmış millerce araziden geçtiğini bilmiyorlardı; sürülerin meraları olan çayırların, artık onların mezarlığı haline geldiğini - gömülmemiş ölülerin mezarlığı olduğunu. İşçi ve yerleşimci ordularının yiyecek ve sıcaklık için bizonlara saldırdığını, hayvanların Kuzey, Güney, Doğu ve Batı'da, bazen meşru olarak, ancak çoğu zaman zalimce, şımarık bir spor olarak taciz edilip avlandığını, sonunda, görünür şekilde sonlarına yaklaştıkları apaçık bir gerçek haline gelene kadar. Dehşete düşmüş hayvanlarda bir tür izdiham yaşandı. Eski meskenleri gasp edildi. Yetiştirici ormanların onlara barınak sağladığı yerlerde, kasabalar yükseldi. Şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde, bir o yana bir bu yana kaçtılar, ancak avcının silahının menziline baş aşağı düştüler. Böylece rastgele saldırdılar, yaklaşan yaşam tarafından giderek daha da yakınlaştırıldılar, ki bu onların ölümüydü.

1883 yılı civarında, bizonların son zayıflamış ve serseri kalıntısının neredeyse yok olduğu biliniyordu. Umutsuz bir şaşkınlığa kapılmış bir şekilde benzeri görülmemiş bir şey yapmışlardı. İnsanların türlerini ilk kez gözlemlediğinden beri alışkanlıkları olduğu gibi
kuzeye gitmek yerine,
döndüler ve Güney'e kaçtılar. Bu onların sonuydu.
Red River'ın melezleri, Missouri'nin Siuları ve hepsinden daha amansızı olan
beyaz deri avcısı, vahşi, geri çekilen grubu kuşattı. Açgözlülükleri,
yaştan sendeleyen hayvanı veya annesinin rahminden yeni çıkmış buzağıyı esirgemedi. Hepsi büyük özgür toprakların efendilerinin hakim açgözlülüğüne kurban gitti.

Cannonball Nehri'nin kıyılarında, kıyılarındaki yuvarlak taş yığınlarından dolayı bu adla anılan Dakotaların kıyısında, bizonlar son direnişlerini gerçekleştirdiler. Koylarına çekilip birlikte durdular ve düştüler, yok olmuş bir ırkın en son yavrularıydılar.

Ancak, boynuzlu arkadaşıyla kıtanın özgürlüğünü paylaşan zavallı Kızılderili, bizonların gittiğini henüz anlayamamıştı -- tıpkı kendisinin gitmesi gerektiği gibi, barınak sağlayan ormanların gittiği gibi. Evrim hem acımasız hem de iyilikseverdir ve ırkta ezilen her zavallı, daha aşağı varlık için bir acı vardır, tıpkı en güçlü ve en iyinin hayatta kalmasında bir sevinç olduğu gibi. Ve bugün üstün olanlar, yarın kendileri yerlerinden edilmeli ve uçuruma, dünün, Sonsuza doğru atılan birer basamak taşı haline gelmeli. Bunların hiçbirini bilmeyen Kızılderililer, rahatsız ve şaşkın hale geldiler. Boşuna
sürüleri eski avlanma alanlarında aradılar, ama orada sadece çıplak,
beyazlamış kemikler vardı ve aç,
zayıf ve solgun bir şekilde kulübelerine geri döndüler.

Geçmiş yıllarda bizonlar bilinmeyen
meralara ara sıra kaybolmuş, sonra çoğalmış ve güçlenmiş olarak geri dönmüşlerdi.
Böyle bir yolculuğa, belki de Yaşlı Adam'ın yaşadığı en uç Kuzey'e, onun iyi huylu koruması altında
kudretli bir kutup mağarasına sığınmak için çıkmış olmaları mümkün değil miydi? Böylece Kızılderililer yetersiz stoklarından
Yaşlı Adam'a atlar ve en değerli eşyalarından kurbanlar sundular, böylece o da bizonları Rocky Dağları yakınlarındaki ıssız otlaklara geri
sürüp götürebilirdi.

"Yorgunlar," dedi Sioux'lu Uzun Ağaç, "çok koşmaktan. Hiç dinlenmediler. Çayırın kayaları ve çakılları üzerinde kovalandılar ve ayakları
ağrıyor, yıpranmış, hassas ayaklı bir atınki gibi. Bizonlar dinlenip ayakları
yeniden büyüdüğünde, daha büyük sayılar halinde, daha güçlü,
daha iyi cübbelerle ve her zamankinden daha şişman bir şekilde bize geri dönecekler."

Yine de yıllar geçti ve bizonlar gelmedi ve bazıları, Kuzey'in Büyük Ruhu olan Yaşlı Adam'ın ormanın çocuklarını
sevseydi, onları bu kadar acı ve uzun süre acı çekmeye terk etmeyeceğini
söyledi. Sonra dilsiz umutsuzluktan aniden umut doğdu; acı sessizlikten bir Ses duyuldu ve bir peygamber "çölde vaaz vererek" geldi, tıpkı Vaftizci Yahya'nın yüzyıllar önce barış ve kurtuluş vaadini getirmesi gibi. Bu peygamber, "güneşin battığı ülkede", Sierras'ın gölgesinde ortaya çıkan Hayalet Dansı dininin kurucusu _Wovoka_ idi. Sarmaşık halkına "güneş öldüğünde" cennete gittiğini ve orada Tanrı'yı, uzun süre önce ölmüş ruhları ve göklerin otlaklarında otlayan canlandırılmış büyük bufalo sürülerini gördüğünü söyledi. Cennet, bufalo olmadan Kızılderililer için mükemmel olmazdı ve cenneti için bizden daha az kıskanç olan kızılderili adam, ölümsüzlüğün mutluluğunu ovalardaki eski arkadaşlarıyla paylaşmaya istekliydi. Yeni inancın ilkeleri nazikti, barışı, gerçeği, dürüstlüğü ve evrensel kardeşliği öğretiyordu. Hayalet Dansı'nın esareti altında, adanmışlar duyarsız bir şekilde yeryüzüne düştüler ve ruhlar aleminin vizyonlarını gördüler. Wovoka, belirlenen zamanda, bir ruh kaptanı tarafından yönetilen hayalet lejyonlarının cennetten ineceğini, inanmayanları vuracağını ve Kızılderililere ve bizonlara yeryüzündeki hakimiyeti geri vereceğini kehanet etti.

Kızılderililer, son bir umudun korkunç çaresizliğiyle, etraflarını saran Gece'ye doğru sıçradılar ve bir yıldıza tutundular - ne yazık ki bir yıldız! ki bu, ölüm bataklığına yerleştirilmiş bir hayaletten başka bir şey değildi.
Heyecanlı hayallerine hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Beyaz ırk, işkenceyle bir Haç üzerinde Mesih'i öldürmemiş olsaydı ve o, çocuklarını sonsuz mutluluk içinde bir araya getirmek için bir Kızılderili olarak tekrar yeryüzüne gelmeyecek miydi? Baharla birlikte çimenler yeşerdiğinde? Bu arada
dans etmeleri, kehanetin gerçekleşmesi için yorucu gün ve gecelerde dans etmeleri gerekiyordu.

Ülkeye bir alarm yayıldı. Gökyüzünün ötesine bakmak için kocaman gözlerle çabalayan, dönen, dönen mistiklerin bu çılgın dansı ne anlama geliyordu? Dansın sona ermesi emri geldi. Bu kararname sadece insaniydi, ilahi olduğuna inandıkları dansı onlara emreden karardı. Ve çılgınca, çılgınca, tüfek atışının keskin saatine kadar dans ettiler, ta ki acele eden ayaklar duruncaya ve dansçılar Wounded Knee'nin sahasında soğuk ve çıplak yatana kadar.

Kızılderililerin trajik hikayesinin tüm yıllıklarında bu Ölüm Dansı'ndan daha acıklı bir şey yoktur. Zavallı kurbanlar, umutsuz bir ırkın
son umuduyla birlikte Wounded Knee'ye gömüldü ve beyaz adam iradesini yerine getirdi.

Yavaşça ve istikrarlı bir şekilde ormanlar alçaldı, kaçınılmaz olarak Kızılderililer daha da geri çekildiler, daha da sıkıştırıldılar, bizonlar gibi
yönlendirildiler. Sevdikleri sürülerin geri dönmesine dair tüm umutlar
kalplerinden uçup gitti ve sonunda onları yalnızca o Elysian'da, sürekli yaz mevsiminin olduğu Mutlu Avlanma Alanı'nda bulabileceklerini anladılar.

V

Güneş dağların ardında kızıl bir şekilde battı. Gölgeler aşağı doğru süzüldü, gri
ve hayaletler kadar mistik. Uzaklardan çakalın hüzünlü çığlığı sessizliğin içinden duyuldu ve baykuş gece yaklaşırken
uyandığında kasvetli bir şekilde öttü. Orada, soluk alacakaranlıkta ağarmış kafatası
ve siyah obsidiyenden ok ucu, geçmişin sessiz kalıntıları yatıyordu.
Kraliyet bizonu artık yok, cıvatayı fırlatan avcı gitti. Birinin aşağılık yavrularını şehir parklarında, diğerinin giderek küçülen rezervasyonlarda bulabiliriz, ancak yozlaşma ölümden daha acınasıdır ve kıtayı dolaşan eski, özgür sürüler, çevik ayaklı, güçlü yürekli kabileler ovalardan kaybolduğu için geçmişte kaldı. Bu yüzden, iki düşmüş ırkın hikayesi yamaçtaki bu beyazlamış kafatası ve hareketsiz kırmızı elin fırlattığı simsiyah ok ucu tarafından güzel bir şekilde anlatılıyor. _LAKE McDONALD VE İZİ_

BÖLÜM VII

LAKE McDONALD VE İZİ

Montana'nın kuzey kesiminde, Kanada sınırına doğru, Ana
Rocky Dağları Sıradağları, geçmiş çağlar boyunca buzul hareketiyle yırtılıp oyulmuştur, ta ki tepeler, dişler gibi, güçlü, tırtıklı bir çizgide ayrı ve belirgin bir şekilde durana kadar. Bunlardan hiçbiri Shasta, Rainier veya Hood kadar büyük bir yüksekliğe ulaşmaz, ancak burada devasa, boynuzlu omurga, açık kahverengi çayırların kıvrımından neredeyse dik bir şekilde yükselir ve bir değil, bir sürü sivri
tepe, mızrak kadar keskin, gökyüzüne karşı temiz bir şekilde kesilmiştir. Sıradağlara doğudan yaklaşırken, gün batımının safran renginde, insan bunun ametistten yapılmış olduğunu düşünebilir, renk o kadar yoğun ve saftır ki, görkemli bir şekilde
işlenmiş ana hatların en küçük ayrıntısı o kadar net ve doğrudur. Bu yüksekliklerin buzla kilitlenmiş bariyerleri içinde, canlı buzullar hala
taş kanallarından
geçitlerini öğütüyor; gölgeli vadilerde,
gümüş dilli şelalelerle
sesli, gölgeli yüksekliklerin
kucaklaşmasında güzel göller uzanıyor. Bu göllerin en büyüğü olan McDonald,
geniş ve harikulade bir ülkenin
kalbi, birçok patikanın merkezidir.

McDonald Gölü'ne giden yol, Flathead Nehri kıyıları boyunca yarım mil veya daha fazla kıvrılarak, şimdi akıntılarla beyaz köpüğe dönüşen, sonra sakin ve şeffaf olan, yatağındaki en az
taş ve yosunu, berrak zümrüt tonlarında ortaya çıkaran hızlı akıntıyı çevreliyor. Nehirden
ayrılırken, yol çam ve karaçam, sedir ve ladin ormanlarının arasından geçer ve yayılan dallar o kadar sıkı bir şekilde birbirine geçer ki
güneş hafifçe, titrek, soluk altın sıçramalarıyla yosun pedlerinin ve parlak turuncu renkli mantarlara ve vahşice parlak mantarlara dönüşen hoş kokulu nemli küfün üzerine düşer. Her düşen kütük, yerinden koparılıp buzul veya çığ tarafından
aşağıya fırlatılan her kaya, yosun ve ikiz çiçekler adı verilen küçük, hoş kokulu kabuk pembesi çanlardan oluşan bir peri kıyafetine bürünür, çünkü iki çiçek, mükemmel ikizler, her zaman tek bir gövdeden eğirilmiş cam kadar ince bir şekilde sarkık olarak
sarkar ve bu küçük çanlar havayı heliotrop kadar tatlı bir kokuyla
kokar. Sürekli alacakaranlıkla loşlaşan ormanın içinde, büyük alanların enginliğini, büyük yalnızlıkların sessizliğini hissedersiniz.

Birdenbire, denizin ilk görüntüsünün tüm o yüreklendirici coşkusuyla birlikte, bir kez kalbe kazındığında sonsuza dek kalacak bir sahne belirir. Ağaçlar bir kenara çekilmiş perde gibi açılır ve
uzaklık muhteşem bir şekilde açılır. Bulutsuz gökyüzünün yoğun mavisi başınızın üstünde kemerler oluşturur, gölün asil suları bir tavus kuşunun kuyruğunun renkleriyle veya bir deniz kulağının alacalı güzelliğiyle
mavi ve yeşil akar; kıyılardan yukarı doğru uzanan yüksek, ağaçlık tepeler, o kadar
sık çamla ekilmiştir ki her ağaç sadece bir çimen mızrağı ve
tüm orman sadece bir çimenlik gibi görünür ve ötesinde yükselen, yine de saf, beyaz ışıkta çok yakın görünen, bulutların kutsamasıyla gümüşlenmiş bir dizi tepe vardır - ölümsüz kar. Tabanlarını renklendiren pus, bazen menekşelerde, ametistlerde, rüyalarda bulunan bir
gölgedir. Gerçekten de,
bu dağlar yücelikleri o kadar büyük ki
yeryüzünden göğe doğru uçmaktan ziyade gökten yere iniyormuş gibi görünür.

Gölde yüzerken manzara değişir. Yeni manzaralar açılır ve
kapanır, sanki lejyonları asla
sonlanmayacakmış gibi yeni zirveler yukarıda ve ötede belirir. Tam karşıda, taş kökleri suya gömülü iki düzensiz, engebeli dağ, güçlü bir portal gibi yükselir
ve ikisi arasında, onları birbirine bağlar gibi görünen
"Bahçe Duvarı" adı verilen bir sırt vardır. Daha yakındaki dik yamaçların ayrıntıları belirginleşir
ve çıplak tepelerinden aşağı, keresteli yamaçlarına, derin
yarıklara, Kışın kar alanlarından
aşan, ağaçları kökünden söküp çılgınca bir
inişin öfkesiyle onları ezen çığ izlerini görürüz. Uzun, nispeten düz bir yol, dikenli, engebeli zirveler arasında bulunan bir silah nişangahına benzemez, "Gunsight Geçidi"dir, Büyük St. Mary Gölleri'ne, Blackfeet Buzulu'na ve sıradağların doğu yamacındaki harika, uzak bölgeye giden zorlu yoldur. Büyük, beyaz lekeler buzulları ve kar alanlarını işaretler, çünkü Piegan (Sperry) ve diğer birçok dağ aynı dağların içindedir. Ve suyun pürüzsüz genişliğinde sürüklendikçe, büyüsü ruhlarımıza
çalmaktadır. Çünkü gölün etrafında, suların güzelliğinden ve zirvelerin ihtişamından ayrı bir çekicilik vardır; özden ziyade ruh; dünyevi formdan ziyade ruh özü. Sudan ve ormanın yalnızlıklarından yükselen ve dağların tepelerinden inen o gizemli
güç, her ne ise, damarlarımıza
kehribar rengi güneş ışığıyla akar ve bizi sonsuz çağlar boyunca Kaynağa, yani Doğa ve Tanrı'ya geri götüren
cennet gibi yüksekliklerin süpürücü yükselişini hissederiz.

[İllüstrasyon: GLACIER CAMP]

Küçük teknenin iyi yaşlı kaptanı, teknesini iniş yeri olan uzun, morumsu yeşil noktaya doğru yönlendirirken gerçeği ve hayali
harika hikayelere örer. Ona göre hiçbir okyanus tazısı
teknesinden daha denize elverişli değildir ve göl fırtınayla çalkantılıyken kıyıda kalması için kendisine yalvaran
korkak, hassas ayaklardan ve tehlikeyi reddederek hepsini dalgaların
çukurundan nasıl güvenle geçirdiğinden bahsetmeyi sever. Her yolcunun adını yazması istenen küçük bir günlük tutar. Zavallı yaşlı adamın sakat bir eli var, gözleri yıllarla
dolmuş ve diş etleri neredeyse dişsiz, ama doğanın tüm gücünü
dilinde yoğunlaştırarak sıkıntılarını telafi ettiği anlaşılıyor. Her dönüm noktasını iyi biliyor ve ciddi bir şekilde
inançlı yolcuya dünyanın en yüksek
dağını işaret ediyor; hiçbir boğulmuş adamın
çıkamadığı 18.000 kulaç derinliğindeki göle ve her biri kendi türünde
en büyük olan
dünyanın çevresindeki diğer harikalara dikkat çekiyor. Kısa bir süre sonra, gölün
kırıcı bir fırtına altında
hırpalandığı ve küçük tekne ile onun
yiğit kaptanının utanç verici bir şekilde sahile
atıldığı bir gün geldi. Ama kazalar
en iyi denizcilerin bile başına gelir ve tekne, şiddetli bir buhar çıkışından ve çok fazla hıçkırıktan sonra, bir kez daha dalganın üzerindeki yerine
sürüklendi.

McDonald Gölü'nün uzun zaman önce bazı Kızılderili kabileleri tarafından ziyaret edildiğine dair kanıtlar olmasına rağmen, dünya tarafından nispeten yakın zamanlara kadar bilinmiyordu. Keşfi ve adlandırılmasıyla ilgili iki hikaye vardır ve her ikisinin de bir temeli gerçektir. Birincisi, ünlü Kanadalı politikacı Sir John McDonald'ın bir grupla sınırı geçerken, patikasız ormanda bir patika açması ve tesadüfen göle girmesiyle, olayı anmak için bir ağaca adını yazması ve böylece ününü yeni bulunan doğal hazineyle ilişkilendirmesidir. Eski patika kalır - muhtemelen vahşi doğaya giden bakir yol. İkinci hikaye - Angus'un oğlu Duncan McDonald'ın ağzından - şöyledir: O ve küçük bir Selish grubu, kendi Jocko topraklarından, Main Range'in doğusunda bulunan Blackfeet ülkesine, bu kabile tarafından çalınan bazı midillileri geri almak için geçiyorlardı, o sırada daha önce bilmedikleri bu gölün görüş alanına girdiler. Duncan
Fransız Kanadalıların dediği gibi lider veya _partizan_ olan McDonald,
kıyı boyunca uzanan bazı çamların üzerine "McDonald" adını yazdırdı.
Bu ıssız kıyılara ilk ayak basan kişinin aslında kim olduğu pek önemli değil,
ama iki öncünün aynı adı taşıması garip bir tesadüf.

Mor-yeşil nokta yaklaşıyor, ağaçların arasında her biri kapısının yanına asılmış bir ayı postuyla süslenmiş kütük evler beliriyor. Bu, bir kürk ticaret merkezi olduğu kadar doğa severlerin de uğrak yeridir ve kulüp binasının geniş verandasında gümüş uçlu, siyah ve kahverengi ayı, dağ aslanı ve vaşak kürklerinden oluşan bir yığın vardır ve duvarların içinden büyük boynuzlu koyun ve dağ keçisi başları aşağı bakar. Avcılar, vahşi doğanın eski, tuhaf avcıları, ticaret yapmak için
inzivalarından çıkarlar. Ama şimdi bile günleri geçiyor. Dışarıdaki yaşamın gelişiyle birlikte, aradıkları avdan daha az utangaç olmayan bu karakterler, kirlenmemiş yalnızlıklara doğru daha da geriye giderler. Onlar, neredeyse hüzünlü, tatlı bir anı, sevgi dolu bir pişmanlık olan o eski Batı'nın son, kalan parçasıdırlar. Günün her saati göldeki ışık ve gölgedeki düşüşünü izler, ta ki bakır bir gelgitle akan gün batımı, beyaz kaşlı tepelerin üzerine altın bulut halkaları çizene, devasa ve engebeli kütlelerini solmuş gül ve lavantadan oluşan ışıklı gövdelere dönüştürene kadar. Akşam sona ererken dağlar gül külleriyle yanar, hala en yüksek noktalarında
burada ve orada aydınlanır, ölü bir aşkın hatırası kadar soluk bir ışıltıyla ve bulutların canlı halesi
mercan taçlarına dönüşür. Sonra göl, büyüyen alacakaranlıkta
yanıp sönen ateşlerle tutuşan geniş bir opal haline gelir.

Göl kıyılarını örten karanlık ormanlar, her biri tepelerin gizliliğinde uzaktaki bir Doğa hazinesine giden patikalarla
örtülüdür. Muhteşem güzellikteki bir tanesi gölün başından,
dağların gölgesinin altından başlar ve McDonald's Deresi'nin gürültülü,
kayalık ırmağının üzerinden sarkıtılır. Dar yol, en ufak müdahaleci ayak sesini bile bastıran tatlı, kahverengi bir toza dönüşmüş çam iğneleriyle kalın bir şekilde yastıklanmıştır, sanki tüm orman ağaçların sessizliği arasından suların şarkısını
dinliyormuş gibi. Yol boyunca çok sayıda türde yosun vardır. Narin yıldız yosunu tüylü yeşil noktalarını
açar; kalın, benekli
yapraklara sahip garip bir tür, çürümüş ağaçların etrafında tam bir gül gibi büyür ve küçük, soluk, gri-yeşil trompet şeklindeki bir yosun, cin boynuzlarından oluşan ordular yetiştirir. Sadece
yetenekli bir botanikçi, Doğanın ormanlarının ölü kraliyetinin üzerine yaydığı bu zengin halıları sınıflandırabilir, böylece ölümlerinde bile
diriliş vardır; çürümelerinde bile, yeni bir hayat vardır. Mavi çanlar ve
ikiz çiçekler, pembe, tatlı çimen, güvercin
çileği ve tuhaflığıyla güzel olan diğer birçok çiçekten oluşan o narin peri çanları, renklerini yeşilin üzerinde neşeli desenlere dokur; kokularını ormanın balsam tatlılığıyla harmanlarlar. Ve her tarafta, görkemli çam ağaçları, antik çağlarını işaret eden ve 
kıyametlerini haber veren uzun, gri yosunlarla sakallı büyür. Aşağıdaki dere, asırlardır aralıksız yıkanarak
kestiği dik kıyılar arasında akar, hızlı akıntısını taş bir korkuluk üzerinden parıldayan, beyaz köpükten bir bayrak gibi fırlatırken şarkısını bir kükremeye yükseltir. Yukarıda, su dönen
hızlı akıntılarla
kırılır ve daha da uzakta başka bir şelale vardır. Uzakta yükselen, bu derenin babası olan yüce bir tepe vardır, karlı armağanı gölün berrak gelgitine
çok yıllık bereketini döker.

Öyledir, buzullardan çıkan dereler saf haraçlarını McDonald Gölü'ne sunar ve tüm patikalar, dağların üzerinden dolambaçlı ve baş döndürücü yollarını açarak bizi bu kıyılara geri getirir. Ve
her geri döndüğümüzde, ruh halinin yenilenmiş tazeliğiyle üzerimize
çarpıyor. Onu, onu eflatun ve şarap renginde, beyaz ayak izleriyle işaretlenmiş, koşan dalgalara
döven bir rüzgar tarafından sürülüyor olabilir.
Sıkıca aşkın ilk düşüncesi olarak durgun olabilir, geniş aynasında bükülen gökyüzünü ve gizliliğine bakan dağları tutabilir.
Dağları soluk, gölgeli hayaletlere dönüştüren sisle geçici olabilir; veya mücevherlerle parıldayan ve ipeksi parlaklığa sahip cübbeler giymiş şehvetli bir güzellik gibi olabilir; yine, soluk monotonluğuyla Quakervari olabilir. Gündüz ve gecenin değişen döngüsü her biri
kendi farklı güzellik armağanını getirir ve aynı şekilde, geçen mevsimler
dağları ve suları kendilerine özgü bir ihtişamla süsler, ta ki, bulutların savaşçı ordularıyla, gümüşten akan ve şimşeklerle
işlenmiş bayraklarla, Kış beyaz giysisini vahşi doğanın gizemi üzerine serene kadar. Belki de göl o zamanlar hiç bu kadar zarif olmamıştır. En azından
öyle görünüyor, çünkü kapalı gözler ve pasif ruhla, geçmişten
soluksuz bir anı yükseliyor.

Kışın ortasında gece. Derin uykunun ve
yalnızlığın sessizliği dünyada. Kar, beyaz kuş sürüsü gibi yağdı ve hava, elmasın parıltısıyla alay eden
parıldayan parlaklık derecesine kadar temizlendi. Dolunay bir bulutun altındadır ve buharın arasından süzülen örtülü ışığı, gölgeli
suları ve soluk zirveleri belirsiz bir şekilde gösterir. Sonra bulut geçer. Ay
göklere
sıçrıyor ve beyaz bir ışık seli
suyu, gökyüzünü ve dağları aydınlatıyor, her şeyi bir arktik ihtişam
sahnesine dönüştürüyor. Sanki hayatın son nefesi o iffetli donmuş atmosferde kaybolmuş ve dünya bir
Rüyalar Sarayı'na dönüşmüş gibi.

Ve o Rüyalar Sarayı rüyaların gerektiği gibi, eriyen bir kar kristali veya gecede buzlu bir iç çekiş gibi kaybolsa da, kalbimizde bizi güzelliğin gerçekliğine geri götürecek bir özlem kalır, bu da her hacıyı dağla evlenmiş gölün ölümsüz ihtişamına geri döndüren
bir ödüldür.

_BULUTLARIN ÜZERİNDE_

BÖLÜM VIII

BULUTLARIN ÜZERİNDE

McDonald ülkesindeki tüm patikalar arasında, Piegan buzuluna giden patikadan daha fazla seyahat edilen veya daha fazla emeğe değer olanı yoktur. Oteli oluşturan kütük evlerin arkasındaki küçük açıklıkta beklenti dolu bir şekilde beklediğimiz andan itibaren, varoluşun yeni bir aşaması
bizim için başladı. Yer ve koşullar o kadar garip ki, elli yıl veya daha fazla geriye, ihtişamı hikayelerde ve şarkılarda yaşayan Batı'ya adım atmış olmalıyız. Güçlü, bronz tenli, kaslı rehberler, fişek kemerleri ve altıpatlarlar takıyor, homurdanan yük atlarını yüklüyor ve iş gibi bir sessizlikle elmas bağları "atıyor". Sonunda her şey hazır olduğunda, biniciler Kızılderili midillilerine veya "cayuses"lere biniyorlar - Allie Sand, sarı inek midillisi; Babe, uykulu; Bunchie, ancak yakın zamanda sakinleşti ve Baldy, müzikli su ısıtıcıları, kamp sobaları ve sırtında yukarı aşağı zıplayan ve takip edenler için neşeyle yolu aydınlatan çeşitli eşyalar nedeniyle "Aptal" lakabını taktı. Kalbimizin hızlanan
atışı, dost seslerinin iyi neşesi ve Tanrı'nın yardımı kulaklarımızda çınlarken, medeniyetin son uğrak yerinden ayrılıyor ve
cennete özlem duyan zirvelerin bakir yalnızlığına doğru yola koyuluyoruz.

Uzaklık hissi Belton tren istasyonunu geçip gıcırdayan vagonlarla göle giden gölgeli yolu takip ettiğimizde ruhu vurduğu gibi, şimdi daha güçlü bir
dürtüyle geri dönüyor ve Vahşi'den doğan yeni duyguları hayata çağırıyor.
Dünyanın
hızı, ayak basılmamış yerlerin büyük durgunluğuna dönüşüyor,
dünyanın sesleri mırıldanan esintide iç çekiyor, şehirlerin önemsiz trafiği ağaçların ruh dolu sessizliğinde unutuluyor. Ve Doğa güçleriyle
yeni bulunan bu yakınlıktan, macera sevgisi, tehlikenin ince küçümsemesi ve ne pahasına olursa olsun yapmaya karar verdiğimiz şeyi yapma kararlılığıyla birlikte varlığa doğru heyecanlanıyor. Burada "beyaz tüy" onursuzluğun en büyük nişanıdır ve
korkaklık yüzünden hedefine ulaşamayan kişi artık
insanlar arasında bir adam değildir.
Bu ruh, erken Batı'nın kahramanlık dolu günlerinin belirsiz, uzak yankısıdır.

Rehberimiz, haki takım elbise ve kovboy şapkası giymiş, arkadaşlarının "Scotty" dediği, asker gibi görünen tıknaz, ufak tefek bir adamdır. "Kahverengi, açıkta, düzgün tıraşlı ve keskin, mavi gözleri,
uzun mesafelerden bakmanın verdiği gerginlikten köşeleri hafifçe kısılmış - bu, ormancılık ve avcılık yapan erkeklerin bir özelliğidir.
Sessizce ilerler, ancak uykulu "Bebek"e bir azarlama vardır, örneğin,
"Hadi, tembel çakal," veya
en sevdiği eski kanun kaçağı Bunchie'ye tanıdık, yarı okşayıcı bir söz. Gerçekten de,
at sırtında gezen çoğu erkek gibi, midillilerle sanki biliyor ve anlıyormuş gibi konuşma alışkanlığı vardır. Ve kim emin olabilir ki, onlar anlamıyor?

Ormanlar, açıklık geçilir geçilmez başlar, sonra
tek sıra halinde küçük süvari alayı,
olgun, sulu meyvelerle
morumsu siyah, ayıların beslenmek ve şişmanlamak için geldiği, ayrıca susamış yolcuların sulu meyveleri yemek için durduğu yaban mersini tarlalarından geçer meyve.
Çamlar, iğne ve çapak desenlerinin koyu çizgilerle mavi gökyüzünün
uzak ve çok ötesindeki yamalarına karşı göründüğü dantelli, kırık bir çatıda dalları yukarıdan kavrar. Ara sıra sarı güneş lekeleriyle benekli kalın, tatlı bir gölge, serin dokunuşunu kaşlarımıza
bastıran havayı yumuşatır. Her iki tarafta, yumuşak yeşil eğrelti otları ve sisli kızdan oluşan yoğun, düzgün bir çimenlik
dünyayı kaplar ve sessizlikten bir derenin neşeli
çığlığı duyulur. Ormanlık kıyılar arasında neşeyle dalgalanır,
kayaların üzerinde küçük köpük tepeciklerine ayrılır, sularının camsı ortamından görünür, benekli yatağının her taşı ve çakılı, durmaksızın akan sularla
cilalanmış ve yuvarlanmıştır. Atlar dereden
sıçrıyor ve karşı tarafta yeniden sisli kız ve eğrelti otlarının narin çimenliği başlıyor, o kadar taze, güneşten uzakta yaşayan şeylerin soluk yeşilliğiyle
şefkatle yeşil, o kadar geçici ve zarif ki
kaba, ölümlü varlığı utandırıyor. Perilerin dans etmesi için uygun bir yer; orman perilerinin ve beyaz dişi geyiklerin eğlenmesi için uygun; Pan'ın flüt benzeri melodisinin, orman perilerini yüksek bir eğlenceye çağırırken dans eden yankılarla uyanması için uygun.

Bir orman bekçisi bize katılıyor. Baltasını omzunda ve takımını sırtında taşıyarak Büyük St. Mary Gölleri'ne giden yolu onarmak için Gunsight Geçidi'ne doğru yürüyor.

Kahverengi ve yeşil tonları, gölge ara sıra bir tutam altınla işlenmiş, kızıl Hint Boya Fırçası, çan çiçekleri, Kraliçe Kupaları adı verilen beyaz yıldızlı zambaklar, mercan pembesi, güneş sarısı ve beyaz leylak titrek tüyleriyle canlandırılıyor. Sarkık yeşilliklerin altında, yosunlu kayaların etrafında ve üzerinde, her zaman mevcut olan ikiz çiçekler narin taç yapraklarını açıyor ve havayı tatlandırıyor ve kaba ot kümelerinden minik beyaz çiçeklerden oluşan kozalaklar yükseliyor, ayı otu, dağ çiçeklerinin en meraklılarından biri. Bu korucu neredeyse tüm bitkilerin ortak isimlerini biliyor ve her dönüşte yeni çeşitler
bitiyor. Yolumuzu dolduran kalabalığın tüm çiçek güzelliğinden oluşan büyük bir buket - bir _potpuri_ - elde edene kadar her çiçek türünü toplamak için duruyor.

Yol çok güzel, duyulara hizmet ediyor; Yeni,
orman formları ve renklerinin birlikleri gözün önünden geçer, çiçeklerin birbirine karışmış tatlılıkları, ladin ve çamın keskin küfü ve balsamı burun deliklerine şehvetle
üfler ve rüzgarın parmakları geçerken okşar ve yatıştırır. Sesli sessizliğin içinden, hayal ile gerçeklik arasındaki sınırda olan sesler bir an heyecanlandırır, sonra ağaçların ve akan nehirlerin görkemli korosunda kaybolur. Derin bir geçitten akan hacimli ve hızlı bir akış aşağı doğru akışında iki kez düşer. Bu iki şelale, Wynona ve Minneopa, yeşil ormanın dik yamaçları arasında büyük, beyaz
tüyler saçar.

Keskin iniş ve inatçı tırmanışla, en basit
iplik gibi görünen patika, yumağını çözer ve sonunda, kısmen dik, çıplak kaya duvarlarıyla çevrili küçük bir havzaya
gider, buradan üç narin
gümüş dere aşağı doğru akar ve küçük bir parkı sulayan dereye katılır. Ötede, zirveler ustalıkla yükseliyor, buzlu mızraklarını bulutların içine gömüyor. Güçlü kaya duvarının kenarının üzerinde, eski bir siperin dev karşılığı gibi yükselen buzul yatıyor. O sarp, sarkık korkuluğun üzerinde yolumuzu bulmalıyız, ancak
ayak basacak yerin veya tırmanışın nasıl kazanılacağını hayal bile edemiyoruz, çünkü
bir dağ keçisi, bir yaban koyunu veya bir kartal dışında hiçbir canlının bu Doğa kalesine tırmanamayacağı görülüyor. Havzanın karşısında,
daha yumuşak bir eğimin olduğu yerde, dağ yamacı uzun, sivri uçlu çam gruplarıyla noktalı. Düz çayır çimenli ve Noel ağaçları büyüklüğünde küçük ladinlerle gölgelenmiş. Ve bu huzurlu noktada, kasvetli, zorlu dik yamaçlarla çevrili, derenin şırıltısı pastoral olarak tatlı geliyor, üç akan derenin daha uzaktaki ve güçlü kükremesi ise neşeli şakımaya ciddi bir alt ton katıyor.

Kamp burada kuruldu. Bir ateş neşeyle çıtırdıyor ve çadırlarımız
ağaçların altına kurulmuş. Aniden bir gölge düşüyor,--belirsizce, neredeyse
fark edilmez bir şekilde. Güneş batmış. Yaz ortasında saat daha sadece altı,
ama bariyer yükseklikleri o kadar yüksek ki şimdi bile bir gölge dünyasındayız,--tuhaf bir şekilde aydınlık bir gölge, kızıl ışıkların ima ettiği,
gizlenmiş ama söndürülmemiş. Sessizliğin içinde,
dağ sıçanının düdüğü,
tartışmacı sincapların metalik vızıltısı,
küçük çalar saatler gibi
çalmaya başlayan ve otlayan midillilerin ritmik ekinine
çalınan çanların yumuşak, uykulu notası yankılanıyor. Böylece uzun, güzel alacakaranlık
dağların üzerine çöküyor, ta ki sesler sadece şıngırdayan çanlar ve
su seslerinin durmaksızın şarkı söylemesi dışında su sesleri durulana kadar. Orman uyuyor. Uzun, mistik, hayal gücü taşıyan anlar ve onlarca an geçer ve
alacakaranlıkla birlikte bir hayranlık duygusu kapanır. Sonra loş,
keşişvari gri gölgenin içinden, kasvetli, karanlık duvarların yüzünde uzun,
düzensiz şeritler halinde akan, onları canlı altın gülün parlak şekillerine dönüştüren kırmızı-altın bir ışık akışı titreşir. O ihtişamın
parıltısında, kaybolmuş zirveler alacakaranlıktan bir saniyeliğine parlar ve
yine hiçliğe
kaybolur, karlı taçlar varlığa gelir ve bir rüya gibi
soluklaşır. Günün yaşam kanı alçalıp akar, kayaların üzerinde geçici mesajını takip etmek için uzun,
ince parmaklar gönderir, sonra
derinleşen, kızıl bir parıltıyla titrer ve kaybolur. Gece hızla çöker ve
kamp ateşinin parıltısı, kıvılcımlarını parlak sağanaklarla
dökülerek, yiyip bitiren karanlıktan küçük bir noktayı geri alır. Bu büyülü bir şey--bu kamp ateşi ve etrafındaki canlı halka büyülü bir çember. Belki de sıcaklığı kalbe kadar nüfuz ediyor,
ya da belki de insan kardeşliğinin bağı, sadece tehlikeli, gösterişli ateş ışığı, sıçrayıp sönerek,
kıvılcım yağmuru atarak veya aniden düşüşle kavurucu griye dönerek,
küçük grubumuzu tam bir ıssızlıktan ayırdığında daha güçlü bir şekilde kendini gösteriyor. Cazibesi ne olursa olsun, hepimizin üzerine düşüyor ve gözlerimizi köz resimlerine dikerek veya
yıldızlı gökyüzüne kaldırarak, uzun zaman öncesinin ve geçmiş kadar yabancı bir
şimdinin hikayelerini dinliyoruz. Rehberimizin çekingenliği oldukça
bozulmuş ve alçak, anımsatan bir sesle, sıradağlardaki harika noktalardan bahsediyor,--çünkü her zirvesini ve geçidini biliyor--yalnız girintilerinde yaşayan hayvanlardan ve Piegan Buzulu'nun adını nasıl aldığından bahsediyor.

Piegan Kızılderilileri, Blackfeet kabilesinin bir koludur ve ilk zamanlarda, Yellowstone ülkesindeki Üç Teton yakınlarında gelişen Absarokeler kadar ünlü atlı akıncılardı. Geçitlerden ileri geri gidip gelerek, bu yalnız yüksekliklerin boynuzları arasında takipten güvende olarak, kötü niyetli trafikleriyle gelip gidiyorlardı. Muhtemelen bu küçük havzanın kendisi olan ebedi buz alanlarının yakınlığı, gölgeli bantları koruyordu ve böylece buzul onların adıyla tanındı. Yine de, haritalarda Piegan Buzulu'nu boşuna arayabilirsiniz; bunun yerine Sperry olarak adlandırıldığını göreceksiniz. Eski isim, birkaç hafta boyunca çatlaklarını keşfeden ve bir üniversite öğrencisi grubunun bir yaz tatilinin bir kısmını buzul yolunu inşa etmek için harcadığı bir Profesörün ismiyle değiştirildi. Yine de eski isimleri, temsil ettikleri gelenekler kadar sevenler var ve onlar için buzul, uzun zamandır yalnızlıklarından kaybolmuş olan bu Kızılderililerin zamanla onurlandırılan unvanını sonsuza dek taşıyacak. Saatler geçtikçe rehberimizden ve hikaye anlatıcımızdan kendisinden bir şeyler öğreniyoruz. Yavaş yavaş, parça parça göndermelerle ve her zaman tesadüfen, o sakin gelgit sırasında ve takip eden günlerde, hayatı hakkında çok şey öğreniyoruz. Sınırda Kızılderililerin savaştığı o sıkıntılı günlerde, bir ordu subayı olan babasının Siulara karşı sefere çıkması emredildikten kısa bir süre sonra doğdu. Daha birkaç haftalıkken annesine kocasının öldürüldüğü haberi geldi ve hasta ve kalbi kırık bir şekilde öldü, bu bebekten başka bir erkek çocuğu daha bıraktı. İki çocuk Fort Kehoe'daki subayların bakımına bırakıldı, ancak ikisi de o kadar küçükken ayrıldılar ki
ayrıldıklarını fark etmediler ve birbirlerini hatırlamadılar. Rehberimiz, babasının arkadaşı olan bir teğmenin himayesine girdi. Öğrenme isteği duyduğu yaşa gelene kadar Fort'taki askerler ve Kızılderili izcileri arasında oynadı, sonra okula gitmek için Doğu'ya gitti,
sonra da üniversiteye, yazın her zaman at sırtında gezmek için geri döndü
ya da dağlarda kendini kaybetmek için. Ve üniversite günleri bittiğinde
Batı'nın o eski çığlığı, hiçbir kısıtlama veya engelleyici bağ bilmeyen hayata olan o eski özlem, onu kaçınılmaz olarak Kader olarak geri çağırdı. Tekrar tekrar dünyanın otoyoluna çıktı, bir keresinde İspanya ile savaşta Küba'da görev yapmak için, orada sarı humma hastanesinde ilk kez ağabeyiyle tanıştı, o zamanlar bile vebadan ölmekte olan, ama her zaman vahşi doğanın özgürlüğüne geri döndü.
Kendi içinde bir tip, Lewis ve Clark zamanına ait,
bu yüzyıla ait olmaktan ziyade -çok geç yaşayan bir adam. Ve etrafında, dünyaya karşı tüm kaygısız kayıtsızlığına rağmen,
tanımlanamaz bir acıma duygusu var. Tamamen yalnız -hiç akrabası ve birkaç arkadaşı yok. Ormanlardan başka bir evi olmayan,
insan arkadaşlığından vazgeçip yalnızlıklara, dağlardan başka bir sevgisi olmayan,
en büyük üzüntüsü onlara bir daha asla bakamayacağı bilgisi olacak bir adam.

* * * * *

Yağmurla dolu ağır bir bulut gökyüzünde sürükleniyor ve büyük, serin damlalar
ateşte tıslayan bir sesle, yukarı dönük yüzlerimize,
güneşin ısıttığı toprağın ve yaz yağmurunun kokularını tütsü gibi
yayan sıcak, çiçek ekilmiş toprağa çarpıyor. Parlak alevler kan kırmızısı bir parıltıya dönüşüyor ve küller soğuyan kütüklerin ve dalların üzerinde kırağı gibi toplanıyor.
Ateşin etrafındaki çember, çamların
soluk verdiği, ağaçların ve derelerin seslerinin ninni gibi söylediği narkotik hediyeyi aramak için dağılıyor.

Buzulun başlangıcı, gün gençken yapılıyor. Yük atları
ve kamp geride bırakılıyor ve rehberin önderliğinde,
zahmetli tırmanış başlıyor. O kaya duvarları dik görünse de, dikkatli midilliler için bir dayanak noktası vardır, çünkü dar çıkıntıdan çıkıntıya dönerler ve dağın yüzüne doğru zikzaklar çizerler; ve o dik yamaçlar çıplak
göründükçe, neşeli kobaylar ve dağ sıçanlarıyla canlanırlar ve taşların arasında nadiren zarif çiçekler saklıdır. Burada dağ zambakları
büyür, üç beyaz yaprağının her birinde kahverengi gözlü çiçekler açar,
yumuşak, gümüş rengi kürkle kaplıdır ve bu da onları kadifemsi bir dokuya sahipmiş gibi gösterir.
Bu zambaklar, Kaliforniya Sierras'ın Mariposa zambaklarına biraz benzer. Yer sediri, minik ve narin bir bitki; eğrelti otu ve yosunun garip çeşitleri ve sürekli değişen, alışılmadık çiçekler, yukarı çıktıkça belirir, ta ki, baş döndürücü bir şekilde havzanın yüzlerce fit yukarısında, hafif ve kaygan patikada dönerek, aşağıdaki şeyler mesafeyle cüceleşmiş bir dünyaya dönüşürken ve yukarıdaki şeyler korkutucu bir şekilde yükselirken, artan yükseklik kayaları keser ve onları çıplak ve kasvetli bırakır. Hava buz gibi soğukla ​​keskinleşir, büyük dalgalı, alçaktan sürüklenen bulutlar dağ tepelerinin üzerinden, vadilerden aşağı sürüklenir ve aşağıdaki boş alanlarda ayrı bayraklar halinde yüzer. Önümüzde geniş kar şeritleri uzanır. Zahmetli midilliler, sağlam zemine on beş fit aşağıda olduğu için, bunların üzerinden geçerler. Yavaş akarsular kıyılar arasında
eski buzlarla kabuk bağlamış ve dantel köpük ağlarına bölünmüş güzel şelaleler
bir kaya korkuluğundan aşağı çağlayarak geçerken bizi vaftiz ediyor. Bu noktada
taş duvar, suyun bir çeşmedeymiş gibi
oynadığı bir mağaraya
aşınmış. Her küçük çatlakta eğrelti otları uzun yeşil mızraklarını
ve tüylü yapraklarını
fırlatıyor ve kayalar yosunla kaplanmış.

Kulübemizden, karanlık ve ıssız uçurumların
içine gömülmüş, parçalanmış ve fantastik biçimlere
dönüşmüş, Peary's adlı küçük bir göle bakıyoruz. Sadece kısmen çözülmüş ve soğuk, mavi-yeşil merkezi
opak, yeşilimsi beyaz buz ve kar yığınlarıyla çevrili. Gerçekten de
kar her yerde kırık yığınlar halinde - dağların tırmıklanmış taraklarında
ve düzlük boyunca pürüzsüz beyaz uzantılarda. Buzla
kapalı kıyıların kenarına yakın bir yerde, grotesk, özsusuz, çalılık bir bitki örtüsü var,
parlak renkli sular veya bizi devasa antiklik ve temel kabalıkla etkileyen kayalar kadar garip, sanki Dünya'nın çocukluğuyla yüz yüze duruyormuşuz gibi, çekilmiş, ilkel denizlerin hemen ardından. Ancak tüm vahşi sertliğe ve arktik soğuğuna rağmen bu,
değerlendirilecek ve hatırlanacak bir sahnedir--mavi cennet kupası, bulutların dikenli tüyleriyle beneklenmiş, titreyen kaya tepelerinin kara tehdidi, karın
göz kamaştırıcılığı ve ne mavi ne de yeşil ama her iki renkte de görünen, soğuk, soluk buz çemberinde sıkıca tutulan karanlık ve güzel sular.

Bu gölün üzerinde, sarkan bir duvarın aşağısında daha fazla küçük şelale var, gerçekten de
tüm ülke onlarla iç içe geçmiş, sanki dağların yaşam kanı yüzeyde gümüş damarlar halinde akıyormuş gibi. Taş bariyerin üzerindeki çukurun içinde, buz örtüsünde daha da
soğuk, güneşin
çıplak bıraktığı küçük su parçasında daha soluk yeşil olan Nansen Gölü yer alır. Ve dağlar muazzam bir şekilde yükselse de, yine de
her zaman ve ara sıra rota, çatık kaşların üzerinden, Sıradağların
tamamen tepelerinden yukarı doğru uzanır, ta ki yüksek zirveler, atmosferik illüzyondan
soyulmuş, bakışlara çıplak ve çıplak durana kadar. Bu ani yakınlıkta, bulutların dostlarıyla, üst havanın örtülü efendileriyle,
anlaşılmaz güçlerin önünde hissettiğimiz bir huşu vardır.

Sonunda patika sona erer; başımızın üstünde hiçbir atın tırmanamayacağı uçurumlar vardır.
Rehber midillileri bağlar ve sağlam bir iple düzgünce
yontulmuş bir korkuluğa doğru tırmanır. Onu takip ediyoruz ve kendimizi
büyük kayalarla ve daha küçük kayalarla, koyu ve kayrak renginde, serpiştirilmiş küçük bir havzaya giden kasvetli bir çoraklıkta buluyoruz. Bu
kaya yığınlarının üzerinde, minik pembe tomurcuklar ve çiçeklerle yıldızlanmış veya kalbin kanının kızılıyla sıçramış beyaz çiçekli yosun kütleleri büyüyor. Ve şimdi
rehber ıslık çalmaya başlıyor - uzun, hüzünlü bir nota ki hemen
benzer bir ses ve tiz, çocuksu bir tiz, cıvıldama,
taşların arasında cıvıldama ile cevaplanıyor. Sonra evinin güvenliğinden bir
Ptarmigan veya Arctic Grouse, beş yavrusundan oluşan ailesiyle birlikte açık alana atlıyor
sabreden sırtına atlıyor ve en ufak tüy yumakları bile ayaklarının dibine düşüyor. Onlara yumuşakça cıvıldıyor, anneliğinde gururlu ve onurlu, her zaman güzel küçük yavrularına göz kulak oluyor. Üzerinde, benekli gri renkte Quaker tarzı bir yazlık giysi var, tüyler onu ayak parmaklarının en uç noktasına kadar kaplıyor. Kış karları yağdığında, bu kuşlar
yaşadıkları soğuk bölgeler kadar beyaz olurlar. Normalde
çok vahşidirler, ancak insan ziyaretçilerden yalnızca dostluk
bilen bu küçük anne, sevgili yavrularıyla güvenle ortaya çıkar,
onların elle tutulmasına ve okşanmasına izin verir ve kendisi,
güzel bir nezaketle
düşen kanatlarla, rehberin
ellerine atlar ve o tünekten,
tuhaf bir şekilde benzedikleri kar taneleri kadar kırılgan ve güzel olan yosunun pembe ve beyaz tomurcuklarından nazikçe beslenir. Gerçekten de, kuş, çiçekler ve çevredeki kar
hepsi yeryüzünden çok bulut diyarına aitmiş gibi görünür.

Ancak bu küçük orman tavuğunun hikayesinin bir devamı var ki, ne yazık ki,
bir trajedi. Bizi karşıladıktan kısa bir süre sonra, korkutucu, rüzgarla savrulan kayalara dostça bir hava
verdi, bir Tirollü dağların arasından avlanmaya geldi. Kampını Ptarmigan ve yavrularının evinin yakınında kurdu ve bir gün rehber onu çağırmaya geldiğinde, rüzgarın boş ıslığından başka bir cevap alamadı. Tekrar tekrar seslendi; kayalıklar ve kaya yığınları arasında aradı, sonra bir kamp ateşinin küllerine ve Ptarmigan ve yavrularının benekli tüylerine ve ipeksi tüylerine rastladı. Sonunda güveni yüzünden ihanete uğramıştı ve kendisi ve yavruları, zavallı aptal şeylerin düşmanı olan silahlı adamın kan arzusuna ve iştahına acımasızca kurban edilmişti. * * * * *

Ptarmigan'ın yosunlu havzasından iplerle kırık bir
kayalığa tırmanıyoruz ve orada buzulun tam kenarında çiçekler var, biçim ve renk olarak o kadar
doğaüstü ki, çiçeklerin en ufak hayaletleri gibi görünüyorlar.
Biri koyu, okyanus mavisi bir çan, diğeri ise kül yeşili, tüylü,
bir güve kanadı kadar yumuşak ve renksiz bir sakalla kaplı.
Bu yükseklikten fırtınalı, rüzgarda savrulan küçük bir göl, Gem,
karla sıçrayan, harikulade şekilde katmanlı
zirvelerin altında öfkeyle parlayan sularla parlıyor ve orada, dağlardaki bir geçitten, geniş bir beyaz platoya yayılarak, donmuş dalgalarla dalgalanan
buzul uzanıyor, bir kutup denizi gibi. Kar örtüsünün altında bile, donmuş bir akıntının dikişlerinden ve kırışıklıklarından yolunu takip edebilirsiniz. Her tarafı, savaş tanrılarının yeryüzü ile cennet arasındaki alanlarındaki mızrakları ve kınından çıkarılmış mızrakları gibi sonsuz sıralar halinde dizilmiş vahşi, dikenli tepelerle çevrilidir. Karın ölüm beyazı solukluğunda, buz alanlarının ölüm soğuğunda, yavaşça, dikkatli bir şekilde ilerliyoruz, çünkü buzun yüzeyi, artık karla gizlenmiş, yarıklarla yarılmış, hatta dağın çekirdeğine kadar ve bir yanlış adım, derinliklerine bir düşüş, felaket olur. Uzaklarda, beyazlıkların ötesinde, zayıf, hayalet bir çakal, acı dolu ilerleyişimizi izliyor. Diş benzeri bir zirve olan "Küçük Matterhorn"dan geçip gidiyoruz ve dev
panoramanın dağ yığınlarını, barikatlı göllerini ortaya koyduğu ve yankının her bir tepenin tunç bir dille
dokunmuş gibi
çığlık atan bir koroya dönüştüğü bir noktaya kadar. Bu kasvetli çıplak yükseklikler, temel şoklarla ve devasa güçlere karşı dirençle
yarılmış ve yırtılmış, şimşek ve yıldırımın beşiği, fırtına ordularının kara kanatlı bulutların üzerinde dünyaya doğru
indiği kaledir. Ve şimdi bile
bulutların hayalet birlikleri nemli vadilerin, göllerin ve akarsuların yamaçlarından süzülerek geliyor, dağların üzerinden değişen hayalet biçimlerinde geçiyor, incecik eşarplarını gökyüzüne yayıyor, ta ki
gri ışıkta renksizce görünen kar,
buzul çağının, donmuş bir dünyanın ve
yanmış bir güneşin soğuk, acımasız aydınlığının canlı bir resmini getiriyor.

[İllüstrasyon: GEM LAKE]

İnce, iğnelemeli kar noktaları, iğne itmelerinin keskinliğiyle kesilmiş;
rüzgar Sıradağlar'daki ve buzulun üzerindeki kasvetli boşluklardan geçerek
geldikçe soğuk ve hız topluyor. Ürpertici bir uyuşukluk ayaklarımızı ve ellerimizi uyuşturuyor. Yani, rüzgarla savrulan, fırtınayla sürüklenen, kulaklarımızda trompet gibi esen
fırtınayla, Kışın
kesintisiz olduğu krallıktan geri dönüyoruz ve dönüşümlü gölge ve güneşten geçerek, aşağıdaki dünyada yüzen
altın Yaz'a, kar ve soğuğun sadece beyaz göğüslü, dağları öpen
bir bulutta ima edildiği yere iniyoruz.

_KÜÇÜK SAINT MARY'S_

BÖLÜM IX

KÜÇÜK SAINT MARY'S

Belki de tüm Sıradağlar'daki en yüce manzara
Lincoln Dağı'nın zirvesinden elde edilir. Bu tırmanışı başarmak için, Gunsight Geçidi'nin tam görüş alanında kıvrımlı "geri dönüş" patikasını terk edip
parçalanmış kayaların iz bırakmayan kütlesinin üzerinden
zirveye doğru yukarı doğru ilerlemek gerekir. Yol dik ve zordur, zemin kaygan ve güvensizdir. Kaslar titrek bir gerginlikle geriliyor, nefesler sert iç çekişlerle geliyor ve hala donuk gül ve yeşil kayanın güçlü yığını, titreşen gökyüzüne karşı engebeli tepesini dikleştiriyor. Ama tırmanış on kat daha uzun ve hedefe ulaşmak on kat daha zor olsa bile, onu bekleyen muhteşem ödül için emek feda etmekten çekinen, güzelin peşinde koşan korkak bir kişi olurdu. Zirveyi taçlandıran engebeli taş kaide neredeyse üç bin altı yüz fit düşer ve hemen altında, bu ve ikinci bir yüksek dağ zincirinin oluşturduğu bir geçitte, ince, çok uzağa sıçrayan bir şelaleyle birleşen iki yeşim yeşili göl, Küçük Saint Mary's uzanır. Mesafe o kadar büyüktür ki, üst ve alt göller arasındaki bin yedi yüz fitlik mesafeyi kaplayan bu şelale, yankının fısıltısıyla kasvetli sessizliği bozmaz. İnce, beyaz sütun kayaların üzerinde elmas şekline bürünüyor ve
neyse ki, güneş ışığı onun serpintisine yakalandığında, gökkuşağı
karmaşasına dönüşüyor. Ama şimdi, gümüş atkısını sessizce, renksiz bir şekilde
bir hayalet gibi açıyor ve çok aşağıda olan yeşil göl, pürüzsüz yüzeyini
bozacak hiçbir dalgalanma olmadan, dökülen gelgiti alıyor. Gölge geçitte ve dağlar boyunca toplanıyor, çamlar koyu yeşil ve keskin bir
kontrast oluşturuyor, erimemiş kar tarlaları göllerin tam kenarına kadar soluk ve gri-beyaz uzanıyor ve eski gümüşten bir ortam oluşturuyor. O yüceliğin ilk şoku duyuları esaretinden kurtardıktan sonra, dağ efendilerinin ihtişamıyla dolu, diğerlerinin sıra sıra dizildiği ve kalabalıklaştığı, giderek azalan dalgalanmalarla ufkun kenarına yükselen, sanki korkunç bir fırtınanın sancıları içinde gökyüzünü vurmaya çalışan dev dalgaları olan bir deniz aniden taşa dönüşmüş gibi, geniş alanların ezici gücünde, dağın zirvesinin üzerinden, zümrütün kalbi kadar soğuk ve güzel, pürüzsüz, durgun göllerin koynuna bakarken, o yarı çılgın kendini yok etme fikri zihni kavrar. Belki de insanı cezbeden şey şelalenin heyecan verici sıçraması, belki de derin, mücevher parlaklığındaki havuzların hipnotik cazibesi, belki de titreyen atomu yaşamı emen uzayın derinliklerine iten tahmin edilemeyen bir yerçekimi sırrıdır. Yellowstone'un Büyük Kanyonu'nun kıyısında dururken hissettiğimiz aynı korkunç, vahşi sevinç, temel kuvvetin manyetizmasıdır, su seslerinden gelen görkemli, cesur ölüm çağrısı duyulurken, hayatın fısıltısı cennetin sesli rüzgarlarından tatlı bir şekilde duyulur. Ve biz bakarken bile, güneşin ışığı söner ve dünya kül rengine döner. Aniden uzak sıradağların üzerinden, fırtına bulutları siyah ordular halinde gelir. Ağır bir sessizlik çöker, ara sıra gök gürültüsünün
gümbürtüsü ve sığınak arayan kuşların korkmuş çığlıklarıyla bozulur. Bir kayanın
ucuna tünemiş, gökyüzüne karşı silueti belirmiş bir bighorn koyunu, mırıldanan gök gürültüsünü ve kara kanatlı dizide çakan şimşeğin uğursuz parıltısını umursamadan, yaklaşan
fırtınayı izliyor. Patlamanın
saldırısına dayanmak için tepesini yukarı doğru çevirdiğinde onda asil bir şey var. Gölün üzerindeki dağların moru koyulaşır
--açık, gece gökyüzünün mavi-siyahı--ve vadileri
dolduran kar, ölüm kadar tutkusuz ve beyaz yatar. Sürükleyici
fırtına bayraklarının altında, korkunç derecede canlı bir ışık yansımasını
yaldızlı bir yolda yeryüzüne yansıtır,
karanlık onları örtüsüne sarmadan önce vadinin ve yüksekliğin en küçük ayrıntısını ortaya çıkarır. Kootenais'ler bir an için pirinç kuleler gibi parlar ve uzaktaki Flathead Gölü'nün bir kolunun
üzerine sarkan soluk bir sis altın bir yapağıya dönüşür, sonra
alımlı parıltı geçer ve gizem ve gölge yerleşir. Mor şimşek dilleri
sürüngen bulutlardan fırlar,
rüzgarın savaşçı uğultusu kasvetli höyükler ve boş çoraklıklar arasında tiz bir müzik yapar ve
büyük, yağmur damlaları hoş kokulu, ferahlatıcı bir şekilde ılık
toprağa düşer. Ama tüm bu kargaşada, soğuk, yeşim yeşili göller sarsılmadan, sakin bir şekilde yatıyor. Gerçekten de dağların gelinleri, taşların kucağında güvenli bir şekilde tutuluyorlar, öyle ki ne fırtınanın vahşi sürüşü ne de titreyen yıldırımlar onların rahatsız edilmeyen derinliklerini rahatsız ediyor, oysa onların şampiyonları, soluk buzdan miğferler içindeki zirveler elementlerle savaşıyor.

Sağır edici top sesleri zayıflıyor, şimşeklerin kılıç darbeleri diğer avlara çarpıyor ve fırtına, dağ yamaçlarından aşağı doğru sürüklenen yırtık sancaklarla, geri çekilen bozguna uğramış ordular gibi, gök gürültüsünün, şimşeğin ve fırtınalı rüzgarın izini takip ediyor. Ve güneş göklerden parladığında, her kayalık ve kayadan bir
kutsama gibi bir dönüşüm yayılıyor. Hala yaz yağmuruyla ıslak, garip bir şekilde güzel ışıltılı gül rengi ve ana okyanusunki gibi yeşil tonlar alıyorlar ve çıplak, buzul zeminli yamaçlar, akan, çok renkli bantlarda, ince gölgede ve sözsüz rünlerde işlenmiş enfes aydınlatmaları ortaya koyuyor, içinde asırların tarihi yazılı olan kayıt defterinin. Güneşin parıltısı arasında dağ denizi yeniden beliriyor, uzakta daha da uhrevi bir maviye dönüşen mor dalgaların akan bir gelgiti, ta ki cennetin masmavi gölgesi gibi görünene kadar. Ve çok aşağıda, derin, karanlık geçitte, sürekli gölgeyle serin, güçlü dağ duvarlarıyla çevrili, cilalı yeşim yeşili göller ve şelale, sonsuz gümüş yumağını aşağıdaki rahatsız edilmeyen sulara doğru döndürüyor. _ÇIĞ İZİ_

BÖLÜM X

ÇIĞ İZİ

Çığ Havzası'na giden patika, McDonald Gölü kıyılarından başlar
ve hemen hemen ilkel ihtişamıyla gizemli ormanlara
dalır. Belki de yoğunlukları,
çam, karaçam ve kraliyet sediri ağaçlarının yayılan dallarının altında tek bir geniş perde oluşturan
sıradan büyüyen yabani ot ve çalıların zenginliğinin sebebidir.
Bu sebep olsun ya da olmasın, patika, ormanın kalbinin sırlarını
ortaya çıkaran diğerlerinden daha zengin bir bitki örtüsüne sahiptir. Uzun,
sulu saplı ayı otu, şeytanın bastonu, zehirli dikenlerle dikenli, soluk lavanta çiçekleriyle taçlandırılmış yabani hatmi çiçeğinin ince, zarif sapları ve kırılgan,
çıtır yapraklı çiçekler taşıyan geniş yapraklı yüksük meyvesi, yeşilliklerini karmaşık bir kütleye dokur. Ara sıra yeni ezilmiş bir yol, bir ayının son zamanlarda nerede olduğunu gösterir,
çünkü bu gösterişli frenler, çevredeki dağlarda yaşayan üç türün meskenidir - siyah, kahverengi ve gümüş uçlu,
veya boz ayı. Garip sesler sessizlikten gelir, utangaç şeylerin
gözlediği ve kuru dalların dikkatli, gizli adımlarla
çatladığı loş, karanlık manzaralardan taşınır. Bir ağaçkakan, bir ağacın gövdesinde yankılanan bir şekilde davul çalar;
tiz, cin gibi müzik, yoğun çalılıkların güvenliğinden gelen kamışlı tatlılıkla titrer.
Kalbi ele geçiren bir büyü,
zihni sirenler, su perileri ve Piping Pan düşüncelerine çevirir, çünkü nesiller boyunca süren kültüre rağmen,
Bakir ormanlarda olduğumuzda, Vahşi'ye olan o kadim tapınmanın bir kısmı içimizde yeniden canlanır. Büyük sessizliğin ve yalnızlığın hipnotik cazibesi bizi ele geçirir ve bir rüya içinde yaşanmış yarı unutulmuş şeylerin hatırası gibi bir his gelir, yoksa gerçeklik miydi? Geçmişin anlaşılmaz sesleri, yüzyılların kapalı dudaklarından orman melodisiyle seslenerek, atalarımızın hayatını yeniden canlandırır ve bize tanımlayamadığımız veya anlayamadığımız bir şeyin geçici bir görüntüsünü gösterir. Bu vahşi doğanın büyüsünde, yalnızca genç dünya hayatının ve ırk çocukluğunun duygularını değil, aynı zamanda bir kelebeğin veya bir çiçeğin peşinde koşmanın ayaklarımızı kanatlandırdığı ve kalbimizi ısıttığı kendi daha kişisel çocukluğumuzun duygularını da hissederiz. Bu, tanıdık bir çalının kokusu, bir kuşun uçuşu veya hatta yılların azaltabileceği ama asla tamamen yok edemediği o neşeyle boyanmış anıyı bir anlığına tazeleyen çiy parıltısı olabilir. Yol gölgelerle karanlık, ormanın hayranlığı, dallarla
çatılanmış ve o kadar sessiz ki ağaçların nefesini duyuyormuşuz gibi.
Ani bir dönüş, nilüfer yaprakları, patlayan tomurcuklar ve altın nilüferlerin canlı desenleriyle
parlak küçük bir göl açıyor. Çamların arasındaki bir yarıktan
uzaktaki dağlar beliriyor; sonra dalların yeşil gelgiti
bir araya geliyor ve sessizlik, gölge ve
ormandan başka hiçbir şey kalmıyor. Orman derinleşiyor. Alçak, çalımsı akçaağaçlar çamların arasında büyüyor,
Colorado ladini daha kasvetli yaprakların arasında gümüş parlaklığını döküyor,
ve en yüksek çamların ve karaçamların, muhteşem
çevre ve dal kıvrımlarının üzerinde yükselen sedirler, Ormanın
Efendileri. Yolun bir tarafında, sık ekili ağaçların arasında, tamamen yosunla kaplı dev bir kaya parçası var, Pan'a layık bir taht. Etrafındaki
çamlar oldukça büyük, yine de belki de o devasa taş büyük bir çığla aşağı doğru
fırladıktan veya bir buzulun
yavaş ilerlemesiyle dağların
tepelerinden taşındıktan
yüzyıllar sonra
çıkıp büyüdüler.

Orman gösterisi yine değişiyor.
Ağır yaşlılıkla boğuşan, uzun, sarkık renksiz yosun şeritleriyle
ataerkiller gibi sakallı çam koruları var; sonra erken ölüme mahkum genç bir çam büyümesi geliyor ki bu erken çürümenin bronzunda bile kendini gösteriyor. Yine de
güzel bir yer, balsam kadar tatlı ve sarı ve mor menekşeleri, ikiz çiçekleri ve Kraliçe'nin Kupalarını besleyen iğnelerle dolu.

Ağaçların arasında rüzgara benzer bir ses var ama tek bir dal bile kıpırdamıyor,
ve hemen vahşi, heyecan verici bir ihtişam manzarası beliriyor. Dik, dar bir kanaldan aşağı akan hızlı, çalkantılı bir dere, bir kılıç darbesi kadar temiz bir şekilde, gökkuşağıyla kaplı bir
şelaleye doğru hızla ilerliyor. Su hacmi, hafif sisini göğe doğru savuran ve tekrar yağmurla inen bir girdap köpüğüne dönüşüyor. Eğrelti otuyla kaplı, sisle beslenmiş, yosunla kaplı kıyılar eğime doğru hafifçe eğimli
ve pürüzsüz, zümrüt yastıkların, dantelli yaprakların ve sarkan dalların üzerinde, minik, kristal damlalar, parıldayan prizmatik tonlar, titriyor ve kayboluyor. Hava, yeni ve alışılmadık bir kokuyla çok tatlı ve yosunların arasında, daha kaba yaprakların ve çıkıntılı kökün altında yarı gizlenmiş, tüm güzel orman ev sahiplerinin en güzeli olan bir çiçek var. Beş yapraklı ve altın kalpli küçük, karlı bir çiçektir, parlak, toprağa yapışan yapraklardan oluşan bir kümeden ince bir sap üzerinde büyür ve sanki iffetli, utangaç güzelliğini gizlemek istercesine mütevazı çiçek yüzünü yere doğru çevirir. Kokusu manolyanınki gibi güçlü ve ağırdır. Çiçeklerin en erken tomurcuklanmasından en son geçişine kadar dağları aşan rehber daha önce bu yabancının çiçek açtığını görmemiştir ve onu başka hiçbir patikada bulamayız. Bilinmiyordu, adı yoktu, bu yüzden ona Dağların Yıldızı diyoruz ve o elf vadisinin gizliliğinde çiçek açmaya
bırakıyoruz. Sonbaharın gürültüsünün üstünde hafif, tiz bir kuş sesi duyulur ve
püskürtme bulutlarının arasından küçük kahverengi bir kuş, neredeyse kaynayan akıntıya dalarak, zarif bir dalgalanma ve vahşi, özgür bir tınıyla yukarı doğru yükselir ve sonunda selin şoku ve kükremesinin hemen üzerindeki küçük bir kaya noktasına tüner. Bu garip küçük kanatlı peri, evini yapan ve yavrularını bu güvensiz,
püskürtmeyle ıslanmış duvarlarda büyüten bir su kuşudur, su meydan okuması tehdidini haykırır ve
yuvasına soğukluğunu
üfler. O ve türü, ıssız dağ derelerini ve nehirlerini ziyaret eder, püskürmesini
fırlatan ve sessiz, buzla hapsedilmiş dünyaya şarkısını söyleyen bir şelale veya şelale arar. Çiftleşme
dönemi sona erdiğinde ve yavrular uçmaya başladığında, her kuş yalnız uçuşuna başlar ve ormanlık akarsuların gerçek bir ruhu haline gelir.

Yoğun ormanlar kırılır ve dik uçurumlar muazzam yüksekliklere yükselir. Keskin ve ince zirvelerinde yabani keçi ve büyük boynuzlu koyunlar yaşar ve geçerken o baş döndürücü
dik yamaçlarda o kadar uzakta bir keçi görürüz ki, sanki sadece beyaz bir leke gibi görünür. Bu geçitte,
dağların arasında, yıl be yıl,
yüzyıl be yüzyıl zirvelerden gelen buz yükünün çığlar halinde indiği derin oyulmuş karıklar vardır. İlkbaharda ilk çözülme başladığında, bir top atışı gibi sağır edici bir kükreme, buz ve karın öfkeli saldırısını haber verir. Böyle zamanlarda Çığ Yolu seyahat etmek için tehlikeli bir yoldur ve şimdi bile uzaktaki bir gümbürtü bize dağ güçlerinin asla boş durmadığını,
dinginliklerinde güç olduğunu, gizemlerinde hala
yaratılış enerjisi olduğunu hatırlatır.

Sarkık kayalıklar arasındaki bu dar geçitten, patika yukarı doğru ilerlerken aniden güzel, sütlü bir dereyi keser ve oradan koyu kaşlı ormanların olduğu bir ortamda opak ve inci beyazı bir su tabakasına bakan bir yamaca ulaşır. Bu Avalanche Gölü'dür. Su tamamen sakindir, en ufak bir hava
soluğu
yaprak hışırdatmaz, ancak titreşen, mavi gökyüzünün, yeşil ormanların veya mor dağların yansıması yoktur - yaz tutkusunu
canlandırmaz, masmavi ve altın rengi geri getirmez ve karşılık veren kalbinde yeryüzünün ve cennetin ihtişamını resmetmez. Bu nedenle, bu dağların diğer tüm göllerinden farklıdır ve yüzeyinin kabuk benzeri beyazlığı, büyük bir inci kadar soluk güzel, tuhaflığıyla
azımsanmayacak kadar çarpıcı bir güzelliğe sahiptir. Bu suların sütsü olmasının nedeni ilk bakışta tatmin edici bir açıklamadan yoksun gibi görünüyor, ancak daha yakından incelediğimizde bunların sonsuz sayıda küçük hava kabarcığıyla yüklü olduğunu ve gölü besleyen her akarsuyun da aynı şekilde sonsuz küçük hava boncuklarıyla dolu olduğunu görüyoruz. Öte yandan bazıları, buzuldan akan suyun ince toz haline getirilmiş kaya parçacıklarıyla beyaz olduğunu iddia ediyor. Gölün hemen yanından geçerek, vandal ayak izlerinden korumak için canlılar gibi savaşan kırbaçlayan söğütlerin neredeyse geçilmez çalılıklarından geçerek yolculuk Avalanche Basin'de doruk noktasına ulaşıyor. Orada, buzullar tarafından canlı kayadan oyulmuş, çağlar boyunca inen sayısız çığ tarafından oyulmuş ve yaralanmış, Piegan buz tarlalarının üzerinden sarkan o geniş amfitiyatroda, altı gümüş akarsu büyük kaya duvarlarının tam yüksekliğinden sıçrar. Şelaleler, yeryüzünün gerçekliğine dokunmadan önce eriyor gibi görünüyor, kar yığınından ve güneşten doğan gerçek ruhlar; beyaz hayaletler, bulutlara
tekrar yükselmek için kendilerini su püskürterek harcıyorlar.

[İllüstrasyon: LINCOLN DAĞINA GİDEN YOLDA]

Hint Boya Fırçası'nın geniş sıçramalarıyla renklendirilmiş zengin bir yeşil çimen büyümesi, havzanın eğimli tabanını kaplıyor. Kayalık bir platform üzerinde aşırı yükseklikte duran ve oradan ilerideki ülkeye bakan manzara, yüceltici bir ihtişama sahip. Aşağıda, çamların kasvetli çemberinin içinde,
beyaz bir deniz kabuğu veya gizli renkleri bulutlu derinliklerinden asla tam olarak parlamayan sütlü bir opal kadar soluk, açık renk göl vardır. Daha da ötede, çığ bölgesine açılan bir geçit gibi geçit vardır ve daha da ötede,
bulutsuz gökyüzüyle karışan Cennetin Zirvesi vardır.
Bu dağlardaki katmanlar, sanki dün parçalanmış gibi
çıplak bırakılmış, kırmızı-mordan donuk, antika altına kadar değişen
renkli dalgalı şeritler halinde akar. Ancak yazın titrek gökyüzü ile sıcak, çiçeklerle dolu
toprak arasında, her kayaya, ağaca ve zirveye büyülü bir yanılsamayla dokunan, mor bir sisin hayaletsi gelgiti vardır. Ve o
perdenin içinden, sanki büyüyle, her kaya, her ağaç, her zirve
değişkenlik kazanır ve kısa bir süre için ilahi bir görünüm kazanır. Geçit akan morla dolu, yüceltilmiş geçit
Cennet Kapısı olabilir, hatta baskın dağ, kalınlaşan mavi mesafedeki asil, Cennet Zirvesi olsa bile.

Burada pis dünya eriyor gibi görünüyor; güneş ışığı kanımıza
işti ve dönüştürücü sis kalbimize kadar işledi.
Geçmişin sonsuzluğu ile geleceğin sonsuzluğunun tek bir büyük gizemde birleştiği bu kudretli, ilkel yerin o kadar yakın bir parçası gibiyiz ki, şelalenin ilahisinden birinin sırlarını dinlemeye cesaret ediyoruz; maviyi çevreleyen perdeyi kaldırıp diğerine
bakıyoruz. Böylece, o kaya platformunun üzerinde durarak, şimdiki zamanın gerçekliğinden ruhlarımızı Zaman'ın kutuplarının idealliğine doğru hızla hızlandırıyoruz. Her ne kadar
asırlar boyunca şarkı söyleyen su seslerinin şarkısı kulaklarımızda çınlasa da ve
dünya kitabının yaşayan harfi dağın açık sayfasında gösterilse de,
bu mesajların hiçbirinin haberini bilemeyebiliriz. Ve
gölgeden yukarıdaki nihai maviye doğru arayan bir bakışla baksak da,
pus
koruyucu giysisini daha kalın, Doğanın hazine evine daha yakın bir şekilde çekiyor ve
güneş kehribar mızraklarını kör, hevesli gözlere doğru yere doğru fırlatıyor.
Böylece alçakgönüllülükle yolumuza devam ediyoruz, su sesleri kulaklarımızda şarkı söylüyor,
Cennetin kemeri giysisini yeryüzünün üzerinde sürüklüyor,
hâlâ geleceğin bilmecesini masmavi kalesinde koruyor.

_HİNT YAZI_

BÖLÜM XI

HİNT YAZI

Yazın olgunluğu ilk sonbahar fırtınasıyla birlikte kaybolduktan sonra,
dünyanın üzerine büyülü bir Varlık
çaldı. Takvimde yeri yok; kehribar rengi bir ışık seli ve derinleşen
ametist sisi ile gelir; evrenin yüzünde geçici bir gülümseme gibi oynar ve
bir gülümseme gibi, kış fırtınasının sert
reddiyle kaybolur. Güneşin, dünyanın ve cennetin dört rüzgarının
ne tür bir hokkabazlık yaptığını hiçbir ölümlü insan söyleyemez, ama kesinlikle ilahi bir simyayla
öldürücü hastalık altına dönüşür ve dünyanın kucağında, belirlenmiş Sonbahar yerine, bir değişim mevsimi,
Doğanın peri çocuğu, yanıltıcı, bir sürü sarı kelebek gibi geçici, parlak kanatların parıltısı - Hint Yazı!

Bütün dünya çılgın, tatlı büyücülüğün büyüsü altındadır.
Ormanlar, gerçek olamayacak kadar görkemli, neşeli bir maskeli baloya bürünmüştür ve
kendi ayık duyularımız, ölü
Yaz'ın tekrar canlandığı yanılgısıyla yarı yarıya kontrol altına alınmıştır. Güneşin parmaklarının nemli toprağı hâlâ ısıttığı açık yerlerde, dalgın çan çiçekleri, çilekler ve sarı menekşeler, kış dinlenmelerini çoktan almış olmaları gerektiğini unutarak
açarlar. Ve bu narin çiçek arkadaşlarına nasıl bir zevkle sarıldığımız gariptir;
çok geçmeden yere serilecek olan soluk yapraklarını nasıl da çocukça bir neşeyle okşarız. Yine de sıcak havada gizli bir acı, güneşin ve donun burukluğu gizlenir; hayatın tam da parlaklığında
ölümün habercisi vardır. Zaten yüksekliklerde bulut şeritleri
toplanır, arkalarında taze karın parıltısını bırakırlar. Ve bu alçaktan akan bulutların altında, geniş, aşağı doğru akan ışınlarla
yeryüzüne doğru eğimli, dağların üzerinde saf beyaz bir ışık vardır. Dağlardaki ışık! Ne büyük bir vahiy! Cennetin pencereleri ardına kadar açılmış
ve Cennetin göksel ışınları Tanrı'nın Katedral Kubbelerini,
zirveleri, göklere işlenmiş kardan giysiler Kutsal Alanlarının
sunağını örtmeden önce kısa bir süre aydınlatıyor.

Dünün patikaları engellendi. Tedbirli olmak adına alçak bölgelerde kalmalıyız, yoksa "kar altında kalma" riskini göze alırız. Bu nedenle, büyük bir geyik sürüsünün orman ıssızlıklarında dolaştığı, soğuk tarafından geri sürülmeden önce Kanada sınırına yakın Kuvars Göllerine ulaşmayı
umduğu Kintla Yolu ve Camas Deresi'ni seçiyoruz. Çam kokulu hava, ormanların içinden geçen altın yaldızlı patikada ilerlerken, muhteşem tonlara bürünmüş mor derin yarık vadilerden geçerek, maviye karışan soluk leylak dağlarına doğru ilerlerken bizi ormanın ruhuyla dolduruyor. Bu menekşe renginde mistik, manevi olan nedir? Ağaçların güçlü, elle tutulur yeşili, çiçeklerin çok renkli yapraklarının kesin gerçekliği gibi değil. Bir güneş ışınını yakalayamayacağımız gibi, ona elimizi koyamayız da, çünkü ertelenmiş umut gibi, sonsuza dek erişemeyeceğimiz bir yerdedir. Onun geçit ve ormanda asil pusluluğunu açtığını görüyoruz; sıradağların en uç noktalarında soluk lavanta rengine dönüştüğünü görüyoruz, ancak onu takip edersek ne buluyoruz? Sadece esneyen bir yarık veya yeşil orman korusu veya donuk kayanın engebeli katmanları. İnce
menekşe, soluk rüya lavanta nerede? Bir kanadın gölgesi kadar incelikle kaçtı!
Belki de ilahi olanın, insana özgü ruh özünün
ve ayaklarının dibindeki çiçeğin, dilsiz, taş dağların, canlı havanın
ve her şeyi kalıcı kalesinde kucaklayan cennetin bir gölgesidir.

Kızıl kuşburnuyla çalıların
yandığı, böğürtlenin sonbaharda sarı giysisiyle parladığı, karaçamın kasvetli kardeşleri, çamlar arasında altın gibi parladığı,
tuhaf, parlak çalıların bizi sonsuza dek tahmin etmeye zorladığı bakir ormanların derin, kesintisiz gölgesine geçiyoruz. Ağaçlarla çevrili, yabani samanla dolu, üzerinde dağların metalik keskinliğini
görebildiğimiz bir tarlaya çıkıyoruz. Tarafsızca her şeyin üzerinde parlayan,
görkemini ruhlarımıza saçan, geniş ışınları kırmızımsı altın bir sise dönüşen
egemen güneş. Tekrar sonsuz gölgeye dalıyoruz, atların toynakları batarken ve yumuşak kalıptan kaldırılırken donuk bir tıkırtıyla ses çıkarıyor. Korkmuş orman tavuğu sığınağa uçarken, kanatlarının ani vızıltısıyla sık sık irkiliyoruz. Mantarlar nemli, tatlı topraktan kötü, alev rengi diller çıkarıyor ve harika bir yosun ve liken çeşidi, kütüklerde, ağaç kütüklerinde ve rüzgârın savurduğu orman ağaçlarında, sonsuz bir umutsuzluk acısıyla düğümlü köklerini başımızın üzerine fırlatıyor. Dutch Creek, Camas Creek ve diğer birçok dereden sıçrayarak geçiyoruz ve bunlardan birinin kıyısında mütevazı bir öğle yemeği yemek için durduğumuzda, sürüklenen bir dalda ölmekte olan bir kelebek buluyoruz. Dünün zavallı küçük perisi! Parlak kanatları zayıfça çarpıyor ve kaçmak için çaba sarf etmeden onu ellerimize almamıza izin veriyor. Neşeli kardeşlerinin sonuncusu, çiçek severler,
saati geldi ve son gücüyle ölmek üzere bu dostça yaprağa doğru kanat çırptı. Bu yüzden, onu çok nazikçe seçtiği dinlenme yerine geri koyduk, onu ölümsüz bir Arcady'nin
güneşinde hayalet gibi parlak kanatlı sürülere katılmaya bıraktık.

Aniden suyla oyulmuş bir yamaca doğru alçalan yüksek bir sırtın üzerinden,
Flathead Nehri'nin Kuzey Çatalı'na doğru geniş, açık manzaralardan bakıyoruz.
Akarsu, ince gri çakıl taşlarının kıyıları arasından yolunu buluyor, şimdi ince yeşil şeritler halinde kumlu bir barın üzerinden ayrılıyor,
sonra tek bir geniş akıntıda birleşiyor, tekrar ayrılarak bir kayanın veya küçük bir adanın etrafında beyaz köpük fırfırlarla kıvrılıyor. Nehir şimdi yumuşak ve berrak görünse de, köklerinden sökülmüş ağaçlarda ve kıyıları boyunca uzanan soluk yara izlerinde gelgit şiddetinin kanıtı var. Sessizce ve gizlice çalışan
suyun kenarında bir kunduz var. Sabırla çalışırken onu zorlukla ayırt edebiliyoruz, aklımıza eski Selish efsanesini getiriyor
kunduzların düşmüş bir Kızılderili kabilesi olduğu, Büyük Ruh tarafından sürekli çalışarak eski bir yanlışı kefaret etmeye mahkum edildiği
. Fakat belirlenen kefaretten bir gün sonra Kızılderililer kunduzların insan şekline dönüp tekrar kendilerine ait olacaklarına inanıyorlar.

İki gün boyunca vahşi doğada daha da uzağa, gece kamp yaparak ve şafak vakti patikayı takip ederek ilerliyoruz. Ve vahşi doğaya daha da derinlemesine nüfuz ettikçe gösteri sadece daha yüce hale geliyor. Gri, saten gibi pürüzsüz gövdeleri ve altın yapraklarla
bir duş gibi patikalar oluşturan dalları olan ince, zarif gümüş kavak kümeleri yolumuza ihtişam saçıyor. Dev gövdeleri solmuş gülün tüm tonlarını barındıran yoğun sarı çam ormanları ve gümüş yeşili Colorado ladinleri bizi gölgeliyor ve kendimizi siyah yosun şeritleriyle asılı sarı karaçam korusunda buluyoruz. Yıllar yıllar önce, öfkesi neredeyse tükenmiş bir orman yangını bu ağaçları sıcak nefesiyle kavurmuş, tüylü yosunları akan siyah şeritlere dönüştürmüştü - gerçek yas otları - altın yapraklarla keskin bir tezat oluşturuyordu. Şimdi bile ateşin hala yandığını ve her uzun karaçamın canlı bir alev sütunu olduğunu hayal etmek kolay. Geceler gündüzlerden daha az harika değil. Kavun rengindeki hasat ayı mavi-siyah göklerde yüksekte süzülüyor ve beyaz ışınlarıyla rahip ağaçlarına dokunuyor. Kamp ateşimizin yanında oturuyoruz
dikkatli bir adımın altında kuru dalların çıtırtısını, bir geyiğin ara sıra ıslığını ve çamların arasında öten bir baykuşun uğursuz notasını dinliyoruz. Bazen yeşil ve kehribar gözlerin karanlığı yaktığını hayal ediyoruz
ve ırkın ilkel doğum hakkına sıkı sıkıya sarılıyoruz - alev alev yanan marka - ki bu, şimdi taş çağında olduğu gibi insanlık ile vahşi doğanın yırtıcı hayvanları arasında parlak bariyerini yükseltiyor.
Ormanlık ev sahipleri boğucu bir ısrarla üzerimize bastırıyor gibi görünüyor ve kalbimize tanımlanamaz bir dehşet siniyor, insanın, atomun, Doğanın, dipsizin, bilinmezin içsel korkusu.

Bu geceler ilerledikçe ve biz kokulu sedir dallarından oluşan yataklarımıza uzandığımızda, sessizlik uçurumundan yukarı doğru, cılız yanaklı çakallar aya uluyor ve daha sonra, soluk disk ufkun altına daldığında ve şafak öncesi örtülü gizlilik, ürkek bir hayalet gibi, Sonsuzluğun dışına çıktığında, ağaçlar birlikte dil ve mırıldanma buluyor,
rüzgar olmasa da ve dere gizli çanların müziğiyle şarkı söylese de.
Garip, cin gibi sesler, bir fısıltının en ufak yankısı bile sessizliğin içinden heyecanla çıkıp tekrar sessizliğe iç çekiyor. Düşen devedikeninin
hafif pıtırtısı sürekli, ısrarla, kaçınılmaz olarak duyuluyor. Bu, incecik kanatların çırpınışı, orman perilerinin
çimleri, yaprakları, en ince örülmüş örümcek ağı ipliğini çiy boncuklarıyla asması ve koyu çamları Noel ağaçları gibi, simli kırağıyla budaması sırasında peri ayaklarının yolculuğu olabilir mi?

Gerçekten de soluk sabah ışığı, dönüşmüş ve büyülü bir
dünyanın üzerine düşer. Gümüş filigran en sıradan dal ve dalları süsler. Her
çam iğnesi, güneşin ilk çelik soğuk ışınlarının altında gökkuşağı tonlarında ışınlar yayan bir mücevherle parıldar. Şarap kırmızısı dalları beyaz bir sakalla kaplı dikenli elma, kırağı tabakasıyla narin
pastel lavanta ve leylak tonlarına dönüşür. Fantastik sis şekilli düzensiz
şeritler yükselir ve nemli havada ağır ağır süzülür, dereyle kaplı ormanlık alanları önce gizler, sonra ortaya çıkarır
ve sonunda azalan buharla vadilerin kalan alacakaranlığına doğru yuvarlanır. Doğada güçlü bir sahne değişimi devam etmektedir.
Gece hayaletleri, renksiz şafak şekilleri aceleyle uzaklaşırken,
güneş derinleşen mavilikte yüksekte süzülerek dereye, ağaca ve zirveye yeni günün
aydınlığıyla dokunur.

Yeni şafağın çam nefesinin balsam tatlılığını soluyarak dolaşırken, merak uyandırıcı derecede ilginç keşifler yapıyoruz. Talihsiz bir kaza sonucu içi boş bir kütüğü yuvarlayıp bir sincabın küçük çam kozalaklarıyla dolu kışlık kilerini açığa çıkarıyoruz ve aynı anda başımızın üstünde, birbirine geçmiş dalların yoğun gölgeliğine nüfuz edemediğimiz kadar yüksek ağaçlarda, bu kavgacı küçük orman halkından bir çiftin ev içi sıkıntılarını duyuyoruz. Yüksek tiz seslerle, öfkenin mükemmel bir histerisi içinde kavga ediyorlar ve tartışıyorlar. Kampın yakınındaki nemli patikada, bir geyiğinkinden çok daha büyük, büyük, çatallı toynak izleri buluyoruz, bu yüzden muhtemelen bir önceki akşamki gizemli ziyaretçimiz, asil bir geyikten daha az bir şahsiyet değildi. Dalgın çiçekler gibi, dikkatsizce oyalanıyoruz, ormana ölmekte olan kelebek kadar umutsuzca tutunuyoruz, kendimizi Kışın çok uzakta olduğuna dair yarı inançla kandırıyoruz. Hava hala sıcak ve ışık dağlara vuruyor. Ve o ışık bizi daha yüksek rakımlara doğru esaretiyle cezbediyor. Geçitlerin aşağısında kar, derinleşen yığınlar halinde toplanıyor ve en uçtaki zirveler oyma fildişi kadar beyaz. Yine de Kuvars Gölleri'ne doğru cesurca bir koşu yapmaya karar veriyoruz,
birbirinin üstüne zincir gibi yerleşmiş, korunaklı kanyonlar ve yanlardaki uçurumlar arasında. Kamp ateşinin verdiği ilhamla, yarınki yolculuğu tartışıyoruz. Güneşle yarışmak ne kadar da muhteşem olacak; geri çekilmemizi engelleyebilecek ani kar fırtınasına meydan okumak,
çılgına yakın bir tutkuyla sevdiğimiz o Üst Dünya'ya kısa bir bakış için.
Ama konuşurken bile bir gölge düşüyor ve yukarı baktığımızda,
gri bir bulut güvesinin ayı gizlediğini görüyoruz. Kesinlikle geçici bir buhar,
uyuşuk gecenin dışarı verdiği en ufak bir sis nefesi. Ama hayır! daha karanlık ve
daha ağır bir şekilde açılıyor. Hayalet şekilleri kara kütleden süzülerek
yıldızlar ölünceye ve cennetin koyu mavi kubbesi geçilmez bir örtüyle örtülene kadar. O gece yoğun yağmur damlaları çadıra
dövme vuruyor ve kederli çamlar asırların acısını ağlıyor.

Yorulmadan patikaya çıkıyoruz, kendimize yakında değişken
havanın tekrar güzel olacağına dair güvence veriyoruz. Ara sıra, aceleci bulutların
parçalanmış sürüsünün arasından berrak mavi bir parça beliriyor ve solgun bir güneş ışığı
bir anlığına ormana veda etmek için aşağı iniyor. Ormanlar çoktan
ıslanmış ve bize çarpan her dal üzerimize küçük bir yağmur selini
döküyor. Ağaçlar kasvetli duvarlar halinde sıralanıyor ve fırtına sabit bir sağanak yağmura dönüşürken, karanlık saçaklarının arasından dar, kül rengi bir gökyüzü
akıyor. Düşünceli gölgenin arasından karaağaçlar tutuşuyor, gümüş kavaklar
titreyen altın aureolleriyle bir araya toplanıyor ve dalların altındaki sert alacakaranlık
güneş ışınları gibi parlayan sarı yapraklı yüksük meyveleriyle
aydınlanıyor. Sanki o alıcı ağaçların ve çalıların yaprakları yaz güneşini emmiş ve dünya gölgeye büründüğünde tekrar
vermiş gibi görünüyor. İllüzyon o kadar eksiksiz ki
çoğu zaman, ağaç tepelerinden bir ışık huzmesi parladığında,
coşkuyla haykırıyoruz:

"Güneş parlıyor!"

Bir saniye sonra, sonbahar karanlığında uzun, sarı mumlar gibi yanan karaağaçların, yolumuza devam etmemizi neşelendirmek için
kutsanmış ışık armağanlarını saçtığını görüyoruz.

Ormanlık kıyılarla çevrili koyu yeşil bir su tabakası olan Alt Kuvars Gölü'ne ulaştığımızda, yoğun bulutlar alçalıyor ve bir gökkuşağı gölü kemerliyor. Duruyoruz, belirsiz, gözlerimizi sorgulayarak bulutların yırtık pırtık gobleninin arasından
kara kaşların ötesindeki yüksekliklere kaldırıyoruz.
Dağlar öfkeli! Çok isteksizce, kederle,
geri adımlarımızı atmaya dönüyoruz, gelecekteki güneş ve sıcaklık mevsimlerini ve
zaferle sonuçlanacak yüceliğin diğer arayışlarını düşünüyoruz. Her esintide
kesen rüzgar, taçlarındaki gümüş kavakları mahvediyor, ta ki çıplak dallar fantastik bir ölüm dansıyla
çılgınca sıçrayana kadar.

Değişen mevsim, Doğanın peri çocuğu geldiği kadar
gizemli bir şekilde kaçtı--sarı kelebek sürüsü gibi, ebedi dirilişini beklemek için
bir tür uhrevi bölgeye kaçtı. Donuk Sonbahar
üzgün dünyaya bir güve gibi donuk bir şekilde yerleşir ve dağlardan gelen ışık
ölmüştür.

Yazarın Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Bu kitapta hem "leggings" hem de "leggings" kullanılmıştır.

Resimler Listesi'ndeki 90. sayfaya yapılan atıf 116. sayfaya yapılmalıdır.

Sayfa 206: "complete, In Maximilian's" kitapta virgülle basılmış ve burada değiştirilmemiştir.

Helen Fitzgerald Sanders'ın

Project Gutenberg E-Kitabının Batı Ormanları'ndaki Patikalar'ın Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAILS THROUGH WESTERN WOODS ***

***** This file should be named 42527.txt or 42527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/2/42527/

Produced by Greg Bergquist, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
