*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abraham Lincoln (İbrahim Lincoln)
Yazar: William Eleroy Curtis
Yayın Tarihi: April 14, 2013 [EBook #42526]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42526
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abraham Lincoln, by William Eleroy Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abraham Lincoln

Author: William Eleroy Curtis

Release Date: April 14, 2013 [EBook #42526]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ABRAHAM LINCOLN

Bu Ciltte Üniforma

GEORGE WASHINGTON

PAUL LEICESTER FORD

"Bu çalışma, George Washington'ın karakterine
attığı gerçekten değerli ışık nedeniyle dikkati çekiyor."

--_Philadelphia Bulletin._

THOMAS JEFFERSON

WILLIAM ELEROY CURTIS

"Bu cilt, gerçekten büyük bir adamın çok yönlü doğasını ve faaliyetini
canlandırdığı için özellikle okunmaya değer."
--_Springfield Republican.

"Çok okunabilir ve eğlenceli bir cilt. Jefferson, resimdeki insani dokunuş nedeniyle
popüler tahminde daha üst sıralarda yer alacak."

--_Brooklyn Eagle._

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1891, M. P. Rice

ABRAHAM LINCOLN

1864'te yapılmış orijinal, rötuşlanmamış bir negatiften]

ABRAHAM LINCOLN

YAZAR

WILLIAM ELEROY CURTIS

"THOMAS JEFFERSON", "THE TURK AND HIS LOST
PROVINCES", "THE UNITED STATES AND FOREIGN
POWERS", VB.'NİN YAZARI.

_YİRMİ DÖRT RESİMLE_

[Resim]

FİLADELFYA VE LONDRA
J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

TELİF HAKKI, 1902, J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ

J. B. LIPPINCOTT ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
WASHINGTON SQUARE PRESS'TE
FİLADELFYA, ABD

Zamanını beklemeyi biliyordu,
Ve şöhreti devam edebilir,
Basit ve yüce inancında hala sabırlı,
Bilge yıllar karar verene kadar.
Büyük kaptanlar, silahları ve davullarıyla,
Bir saatliğine yargımızı bozarlar,
Ama sonunda sessizlik gelir;
Bunların hepsi gitti ve bir kule gibi ayakta,
Çocuklarımız onun ününü görecek,
Nazik, ciddi, cesur, ileri görüşlü adam,
Akıllı, sabırlı, övgüden korkan, suçlamadan değil,
Yeni toprağımızın yeni doğuşu, ilk Amerikalı.

--_Lowell, Anma Övgüsü_

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I.--ADAM VE ARKADAŞLARI 13

II.--SPRINGFIELD BAR LİDERİ 56

III.--BÜYÜK BİR HABERCİ VE KONUŞMALARI 86

IV.--BİR ÇAYIR POLİTİKASI 129

V.--BİR BAŞKAN VE KABİNE 179

VI.--BİR BAŞKOMUTAN VE GENELLERİ 229

VII.--LINCOLN'ÜN BEYAZ SARAY'DA NASIL GÖRÜNDÜĞÜ 277

VIII.--KÖLELERİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ 314

IX.--DİPLOMASİDE BİR USTA 342

X.--LINCOLN'ÜN FELSEFE, AHLAK VE DİN 370

Resimler Listesi

SAYFA

ABRAHAM LINCOLN _Ön Sayfa_

1864'te yapılmış, orijinal, rötuşlanmamış bir negatiften,
Ulysses S. Grant'i Korgeneral olarak görevlendirdiğinde ve cumhuriyetin tüm ordularının komutanı olduğunda.

ABRAHAM LINCOLN'UN DOĞUM YERİ 20

Bu kulübe uzun zaman önce yıkılmıştı, ancak kütükler
kurtarıldı ve Ağustos 1895'te orijinal yerinde yeniden inşa edildi.

ROCK SPRING ÇİFTLİĞİ, KENTUCKY, ABRAHAM LINCOLN'UN DOĞDUĞU YER 22

Eylül 1895'te çekilmiş bir fotoğraftan.

LINCOLN'UN DOĞDUĞU ÇİFTLİKTEKİ ROCK SPRING 26

Eylül 1895'te çekilmiş bir fotoğraftan. Kaynak,
evin bulunduğu hafif yamacın eteğindeki bir çukurdadır.

SPRINGFIELD COTILLION PARTİSİNE BİR DAVETİYENİN
FARKLI BENZERİ 38

Özel izinle, C. F. Gunther, Esq., Chicago koleksiyonundan. MARY TODD LINCOLN, ABRAHAM LINCOLN'UN EŞİ 44

Savaş Bakanlığı'ndaki Brady'nin
Koleksiyonundan bir fotoğraftan.

ABRAHAM LINCOLN 1861'İN BAŞLARINDA, İLK
SAKAL TAKMAYA BAŞLADIĞINDA 60

H. W. Fay, Esq., De Kalb, Illinois koleksiyonundaki bir fotoğraftan. Özel izinle.

ABRAHAM LINCOLN 1860 YAZINDA 75

Minnesota, St. Paul'dan M. C. Tuttle için başkanlık kampanyasında yerel kullanım için çekilmiş bir negatiften.

ABRAHAM LINCOLN 1858'DE 100

Sayın William J. Franklin'in,
Macomb, Illinois'de sahip olduğu, 1858'de Macomb'da yapılmış bir ambrotipten 1866'da çekilmiş bir fotoğraftan. Özel izinle.

ABRAHAM LINCOLN 1861'DE 125

Frank A. Brown, Esq., Minneapolis, Minnesota'nın elindeki orijinalinden kopyalanmıştır.

ABRAHAM LINCOLN'UN SPRINGFIELD, ILLINOIS'DEKİ EVİ 156

Evin önündeki ağaç Lincoln tarafından dikilmiştir.

ABRAHAM LINCOLN 1861'DE 169

Louisville, Kentucky'den Klauber'in, özellikle Bayan Lucy G. Speed ​​için, kendisinden yirmi yıl önce alınan bir Oxford İncili'nin
takdisi olarak çektiği bir fotoğraftan. Louisville, Kentucky'den James B. Speed, Esq.'nin özel izniyle yeniden üretilmiştir.

MONTGOMERY BLAIR, POSTMASTER-GENEL 187

Brady'nin bir fotoğrafından.

GIDEON WELLES, DONANMA BAKANI 196

Brady'nin bir fotoğrafından.

WILLIAM H. SEWARD, DIŞİŞLERİ BAKANI 201

Brady'nin bir fotoğrafından.

GENERAL GEORGE B. MCCLELLAN, GENERAL MORELL'İN TUGAYI, MINOR'S HILL, VIRGINIA'NIN KARARGAHI'NDA 206

M. B. Brady'nin çağdaş bir fotoğrafından.

EDWIN M. STANTON, SAVAŞ BAKANI 224

Brady'nin bir fotoğrafından.

GENERAL ULYSSES S. GRANT 254

1864'te, Korgeneral ve cumhuriyetin tüm ordularının komutanı olarak görevlendirildiğinde çekilmiş, orijinal, rötuşlanmamış bir negatiften.

POTOMAC ORDUSUNUN BAŞKAN TARAFINDAN YAPILAN BÜYÜK DEĞERLENDİRME
LINCOLN, FALMOUTH, VIRGINIA, NİSAN 1863 271

W. R. Leigh'in bir çiziminden.

BAŞKAN LINCOLN VE OĞLU "TAD" 287

Brady'nin şu anda Savaş Bakanlığı
Koleksiyonunda bulunan bir fotoğrafından, Washington, D. C.

JOHN WILKES BOOTH 311

Brady'nin bir fotoğrafından.

ABRAHAM LINCOLN 1864'TE 320

Savaş Bakanlığı Koleksiyonunda bulunan bir fotoğraftan.

ABRAHAM LINCOLN'UN SAYIN LEHİNE YAZDIĞI MEKTUBUN FAKS-BENZERİ MICHAEL
HAHN, LOUISIANA'NIN İLK ÖZGÜR EYALET VALİSİ 338

John M. Crampton, Esq., New Haven, Connecticut'un özel izniyle.

SALMON P. CHASE, HAZİNE BAKANI 356

Brady'nin bir fotoğrafından. Bir Lincoln Takvimi

12 Şubat 1809'da doğdu

1816'da Indiana'ya taşındı

Nancy Hanks Lincoln 1817'de öldü

Thomas Lincoln 1819'da Sally Bush Johnston ile evlendi

New Orleans'a ilk seyahati 1828

Illinois'e taşındı Mart 1830

New Salem'e gitti Mart 1831

New Orleans'a ikinci seyahati Nisan 1831

Offutt'un mağazasına girdi Ağustos 1831

Meclis Adayı Mart 1832

Black Hawk Savaşı Nisan 1832

Meclis Seçimini Kaybetti Ağustos 1832

Berry ile mağazayı satın aldı 1832

Postane Müdürü olarak atandı Mayıs 1833

Arazi Ölçme Uzmanı olarak atandı Kasım 1833

Meclise seçildi Ağustos 1834

Springfield'a taşındı Nisan, 1837

Yasama Meclisine yeniden seçildi 1836-1838-1840

Douglas ile ilk kez tartışmada karşılaştı Aralık 1839

Shields ile düello 1842

4 Kasım 1842'de evlendi

Logan ile ortaklık 1842

Kongre adaylığı yenilgisi 1844

Kongreye seçildi 1846

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu adayı 1855

Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesine yardımcı oldu 22 Şubat 1856

Philadelphia Kongresi'ne delege oldu 17 Haziran 1856

Douglas'ı ortak tartışmaya davet etti 17 Temmuz 1858

Senatör için ikinci yenilgi Ocak 1859

Cooper Enstitüsü konuşması 27 Şubat 1860

Başkan adayı gösterildi 16 Mayıs 1860

Başkan seçildi 6 Kasım 1860

Springfield'dan Washington'a Şubat 11, 1861

Washington'a varış 23 Şubat 1861

Göreve başlama 4 Mart 1861

Başkanlık için yeniden aday gösterilme 8 Haziran 1864

Yeniden başkan seçilme 8 Kasım 1864

İkinci göreve başlama 4 Mart 1865

Suikast 14 Nisan 1865

Abraham Lincoln

I

ADAM VE AKRABALARI

Bu geleneksel bir biyografi değil. Abraham Lincoln'ün karakterini birkaç ilginç bakış açısından en yüksek Amerikalı tipi olarak tasvir etmeye çalışan bir taslak koleksiyonudur. Şüphesiz modern zamanların herhangi bir adamından daha fazla edebi kompozisyonun konusu olmuştur, ancak onda eksantrik veya anormal hiçbir şey yoktur; kariyerinde merak uyandıracak hiçbir gizem yoktur; davranışları, ahlakı veya güdüleriyle ilgili hiçbir tartışma yoktur;
amaçları konusunda hiçbir şüphe yoktur; ve onun özverili vatanseverliği veya hükümetin varlığının en zor dönemindeki yönetiminin başarısı konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktur. Belki de Amerikan tarihinde veya insan ailesinin tarihinde itibarı daha sağlam ve açık bir şekilde yerleşmiş başka bir önemli adam yoktur. Kesinlikle daha çok sevilen ve saygı duyulan, karakteri bu kadar iyi anlaşılan ve evrensel olarak hayranlık duyulan ve siyasi, ahlaki ve entelektüel bütünlüğü hem muhalifleri hem de destekçileri tarafından bu kadar tam olarak kabul edilen başka biri yoktur. Tanınmış bir yazar, böyle bir adam hakkında son sözün asla söylenemeyeceğini yazmıştır. Her bir sonraki nesil, onun gücü ve zaferleri üzerine düşünmekten faydalanabilir. Belirsizlikten şöhrete ve güce yükselişi, Napolyon'unki kadar ani ve şaşırtıcıydı, çünkü Bay Lincoln'ün Başkanlığa aday gösterildiğinde bilinmeyen bir adam olduğu doğru bir şekilde söylenebilir. Önemli bir pozisyonda bulunmamıştı; büyük bir kamu hizmeti yapmamıştı; ünü bir tartışmacı ve politikacının ünüydü ve New York'taki Cooper Union'da dikkat çekici bir konuşma yapana kadar ulusal bir üne kavuşmamıştı. Seçimi, kişisel popülaritesinden, temsil ettiği partinin gücünden veya davasının adaletinden kaynaklanmamıştı; ancak rakipleri arasındaki hizipsel çekişme ve kıskançlıklardan kaynaklanmıştı. Amerikan halkı, tarihinin en büyük krizine yaklaşırken, sadık Kuzey halkının gözlerini bu sade çayır adamına çeviren İlahi Takdir'in eliydi ve onun sert fiziği, liderleri için yaratılmış gibi önlerinde yükseldi. Napolyon'un başı döndü; iktidarın cazibesine kapıldı, halkına ihanet etti, imparatorluğa sarıldı ve düştü; ancak Lincoln yükseldikçe tavırları daha mütevazı, mizacı daha sakin, özverisi daha belirgin, niyetleri daha saf ve vatansever oldu. Usta bir incelik ve güçle, insanları ürperten sorumluluklar üstlendi. Kaba gönüllülerden oluşan bir şirketin kaptanı, geniş ordular örgütlemeye başladı, askeri kampanyaların ve önemli bir iç savaşın yönetimini üstlendi ve bakanlarını ve generallerini hayrete düşüren bir beceri ve devlet adamlığıyla bir ulusun diplomatik ilişkilerini yönetti. O, mütevazı bir taşra avukatı ve yerel politikacı,
birdenbire dünyanın en büyük devlet adamlarının yanında yerini aldı, Kongre yasalarını planladı ve yönetti, ulusun zenginliğini ilgilendiren mali önlemler önerdi ve tek başına, savaşın karmaşası ve açgözlü politikacıların yaygarası ve danışmanlarının anlaşmazlıkları ortasında, ulusun en bilge zihinlerini bile şaşırtan sorunları çözdü. Kavşakların popüler hikaye anlatıcısı, New Salem Edebiyat Kulübü'nün çatlak tartışmacısı, ölümsüz bir üne sahip bir hatip oldu. Sangamon'un ray ayırıcısı, neslinin en onurlu
ve saygı duyulan adamı oldu.

Bu tür adamlar kaza değildir. Bir yapının gücü, kullanılan
malzemeye ve gördüğü işleme bağlıdır. Kötü malzeme
iyileştirilebilir ve iyi malzeme genellikle yapım aşamasında bozulur; ancak yalnızca
saf metal ateşten geçtiğinde ve ocakta ciddi bir zorlanmaya dayanacak şekilde olduğunda. Böylece Abraham Lincoln, kaderinin farkında olmadan, erken yaşamının mücadeleleri ve yoksunlukları sayesinde Sonsuz Bilgeliğin kendisine verdiği görev için nitelikli hale geldi.

Abraham Lincoln'ün babası, Hacılar'ın karaya çıkmasından birkaç yıl sonra İngiltere'nin batısından göç eden ve Boston ile Plymouth arasında Massachusetts Körfezi'nin güney kıyısındaki Hingham köyüne yerleşen Samuel Lincoln'ün soyundan geliyordu. Aynı ismi taşıyan sekiz adam aynı gemiyle geldi ve akraba oldukları varsayılıyor.
Torunlarından oluşan bir ordu Birlik'e dağılmış durumda. Bunlardan biri olan Samuel Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yanı sıra birkaç önemli şahsiyet yetiştiren büyük bir aile bıraktı. Üçüncü nesildeki torunlarından biri olan Levi Lincoln, bir nesil boyunca New England barosunun lideri olarak tanındı. Başkan Jefferson'un Kabinesinde Dışişleri Bakanı ve Başsavcıydı, Massachusetts Yasama Meclisi üyesiydi ve döneminin en yetenekli ve en etkili adamlarından biriydi.

Samuel Lincoln'ün dördüncü oğlu Mordecai, I, bir üretici olarak servet edindi. Adını miras alan en büyük oğlu, Pennsylvania'daki Berks İlçesine taşındı ve John adında bir oğlu oldu. John, 1760 yılı civarında Virginia'da bir arazi parçası aldı ve adının geri kalanı gibi, orada büyük bir aile yetiştirdi. İkinci oğlu John Lincoln, II, kamu işlerinde önemli bir isim oldu ve Pensilvanya Eyaletinin ilk Anayasasını
çerçeveleyen Konvansiyonun bir üyesiydi.

10 Temmuz 1760'ta, John Lincoln, II'nin beş oğlundan üçüncüsü olan Abraham, I, en ünlü Amerikan öncülerinden Daniel Boone'un kuzeni olan Anna Boone ile evlendi ve babası ona Shenandoah Vadisi'nde bir çiftlik verdi. Boone'lar ve Lincoln'lar arasındaki sık sık gerçekleşen evlilikler sayesinde yakın bir bağları vardı. Mordecai Lincoln, II'nin vasiyetiyle, "sevgi dolu dostu ve komşusu George Boone" mülkünün yöneticisi yapıldı ve ünlü Daniel'in babası Squire Boone mülkün envanterini çıkarmakla görevlendirildi. Hananiah Lincoln, 1798'de Missouri Nehri üzerinde bir arazi parçasının satın alınmasında Daniel Boone'un ortağıydı ve büyük ormancı orada öldü.

Abraham ismi Lincoln ailesi arasında favori bir isimdi. Soyağacında sıklıkla geçer. Abraham Lincoln adında genç bir adam, İç Savaş sırasında Konfederasyon tarafında cesareti ve vahşeti ile öne çıktı. Birlik ordusuna bilgi verdiğinden şüphelendiği bir Dunkard vaizini öldürdü. Birlik Başkanı, yönetiminin ilk dönemlerinde Güney'deki akrabalarından birkaç tane saldırgan tonda mektup aldı. Abraham Lincoln, I'in Shenandoah Vadisi'ndeki çiftliği, imparatorluğun batıya doğru ilerlediği büyük ulusal otoyoldaydı ve göçmenlerle sürekli temas halinde olması ve en büyük Amerikan öncülerinden cesaret almasıyla, babasının ona verdiği mülkü sattı, karısını ve beş çocuğunu bir Conestoga vagonuna doldurdu ve büyük göçü, onu şu anda Jefferson County, Kentucky'deki Hughes İstasyonu'na götürene kadar takip etti, burada büyük bir araziye girdi ve bunun için "cari parayla" yüz altmış pound ödedi. 4 Mart 1780 tarihli orijinal emir hala mevcuttur. Arazi Ofisi'ndeki bir katibin gafıyla isim yanlış yazılmıştı ve Abraham, I, bunu düzeltmek için çok dikkatsiz veya meşguldü, çünkü sonraki tüm kayıtlarda bu şekilde görünüyor. Daniel Boone'un ortağı Hananiah Lincoln, arazi ölçüm sertifikasını verdi.

Dört yıl sonra, 1784 baharında, Lincoln ailesinin tarihindeki ilk trajedi yaşandı. Abraham, üç oğluyla birlikte, çiftliğindeki alanı temizlerken, bir Kızılderili birliği tarafından saldırıya uğradılar. Çalılıktan atılan ilk kurşun, babayı öldürdü. En büyük oğul olan Mordecai, III, tüfeğini almak için eve doğru yola koyuldu; Josiah, altı yaşında bir çocuk olan Thomas'ı babasıyla yalnız bırakarak yardım için komşulara koştu. Mordecai, tüfeğini aldıktan sonra, savaş boyası giymiş bir Kızılderilinin sahnede belirdiğini, babasının cansız bedenini incelediğini ve çocuğu yerden kaldırmak için eğildiğini gördü. Vahşinin boynundan sarkan beyaz bir süse kasıtlı olarak nişan alarak, onu aşağı indirdi ve küçük kardeşi kulübeye kaçtı. Kızılderililer çalılıkta belirmeye başladı, ancak Mordecai, kulübenin mazgal deliklerinden ateş ederek, Josiah takviyelerle geri dönene kadar onları oyaladı. Dolaylı delillerden, Anna Lincoln'ün kötü bir yönetici olduğu veya belki de talihsizlik yaşadığı sonucuna varmalıyız. Tek bildiğimiz, Jefferson County'deki çiftliği terk edip güneye, komşu Washington ilçesine taşındığı ve burada insan bilgisinden
kaybolduğu. En büyük oğlu Mordecai, III, o günlerde primogeniture kuralları geçerli olduğundan, babasının parasını miras almış gibi görünüyor. Washington County'nin şerifiydi, Kentucky Yasama Meclisi'nin bir üyesiydi ve gelenek ona onurlu ve nüfuzlu bir vatandaş ününü kazandırdı. Hayatının sonlarında, öldüğü ve gömüldüğü Hancock County, Illinois'e taşındı. İkinci oğlu Josiah, Ohio Nehri'ni geçti ve şu anda Indiana, Harrison County olarak adlandırılan yerde bir çiftlik kurdu. En büyük kızları Mary, Ralph Crume ile evlendi ve dördüncü çocukları Nancy, William Brumfield ile evlendi. Onların torunları hala Hardin, Washington ve o mahalledeki diğer ilçelerde bulunmaktadır.

Bu müreffeh ailenin en küçük oğlu ve kardeşi olan Thomas'ın, henüz altı yaşındayken gözleri önünde öldürülen babasıyla birlikte başıboş, evsiz ve bakımsız bir şekilde ortada kalmasına dair açıklamalar yetersizdir, çünkü on yaşındayken onu "gezgin, çalışan bir çocuk" olarak buluyoruz, eğitimsiz kalmış ve çiftlik işleri ve diğer basit işlerle geçinmiş ve marangozluk ve dolapçılık mesleklerini öğrenmiştir. Ama içinde iyi bir şeyler olmalı, çünkü yirmi beş yaşındayken maaşından Hardin İlçesinde bir çiftlik satın alabilecek kadar para biriktirmişti. Ancak her zaman güvenilemeyen yerel gelenek, onun "rahat bir adam ve öfkelenmesi yavaş, ancak kışkırtıldığında zorlu bir rakip" olduğunu gösterir. Orta boydan uzundu, güçlü bir yapıya sahipti ve ölümsüz oğlu gibi, bir güreşçi olarak geniş bir yerel üne sahipti.

Joseph Hanks'in marangoz dükkanında mesleğini öğrenirken Thomas Lincoln, kendi kuzeni ve işvereninin yeğeni olan Nancy Hanks ile evlendi. Muhtemelen onunla birlikte yaşadığı Richard Berry'nin evinde tanıştı ve amcasının evinde onu çok görmüş olmalı. Her durumda, kuzenler nişanlandı; evlilik bağları 10 Haziran 1806'da yasaya göre imzalandı ve iki gün sonra Rahip Jesse Head tarafından Richard Berry'nin Beechland, Washington County, Kentucky yakınlarındaki evinde evlendiler.

Nancy Hanks, 1699'da bu ülkeye gelip Massachusetts, Plymouth'a yerleşen William Hanks'in soyundan geliyordu. Beş oğlundan dördü, büyük bir araziye sahip oldukları Virginia, Amelia County'ye taşındı. Torunlarından biri olan Joseph Hanks, Nancy Shipley ile evlendi ve 1789'da akrabalarından oluşan büyük bir grupla birlikte Kentucky'ye taşındı. 1793'te, akrabaları arasında dağılmış sekiz çocuk bırakarak öldü ve en küçüğü olan Nancy, dokuz yaşındayken Richard Berry'nin karısı olan teyzesi Lucy Shipley'in yanında bir yuva buldu. Konumundan üstün zekaya, görünüme ve karaktere sahip, tatlı huylu ve yakışıklı bir kadın olarak tasvir ediliyordu; hatta o dönemin kadınları arasında dikkate değer bir başarı olan okuyup yazabiliyordu. Kocasına adını yazmayı öğretti. Ama hiçbir şeye gücü yetmiyordu,
tamamen amcasına bağımlıydı ve muhtemelen Thomas Lincoln gibi mütevazı bir kocayla bile bağımsızlığını ve bir yuvayı güvence altına almak için evlenmeye razıydı.

Thomas Lincoln karısını Elizabethtown adlı bir köydeki küçük bir kütük kulübeye götürdü, muhtemelen Hardin County'deki ıssız çiftliğinden daha uygun olacağını düşündüğü için; ki bu çiftlik on dört mil uzaktaydı; ve belki de marangozluk yaparak çiftçilikten daha iyi bir geçim sağlayabileceğini düşünüyordu. Burada ilk çocukları Sarah, evlilikten yaklaşık bir yıl sonra doğdu.

Thomas Lincoln ya ev masraflarını karşılayacak kadar para kazanamadı ya da marangozluk işinden bıktı, çünkü iki yıl sonra Elizabethtown'dan ayrıldı ve ailesini Nolen Creek'in Büyük Güney Çatalı'ndaki Hodgensville yakınlarındaki çiftliğine taşıdı. Orası sefil bir yerdi, ince, verimsiz toprak ve sadece kısmen temizlenmişti. Tek
çekiciliği, küçük bir koruyla gölgelenen güzel bir su kaynağıydı, bu yüzden "Rock Spring Çiftliği" olarak adlandırıldı. Kulübe en kaba türdendi, tek bir odası, tek bir penceresi, büyük bir şöminesi ve devasa bir
dış bacası vardı.

Abraham Lincoln bu kulübede 12 Şubat 1809'da doğdu ve çocukluğunun ilk dört yılını burada geçirdi. Beyaz Saray'a çok uzaktı. Başkanlık için aday gösterilmesinden kısa bir süre sonra Bay'a kısa bir otobiyografi verdi. Portresini çizen bir sanatçı olan Hicks, şöyle diyordu:--

"12 Şubat 1809'da, o zamanlar Kentucky'nin Hardin İlçesi'nde, şu anda Larue İlçesi sınırları içinde, Hodgen'in değirmeninin bulunduğu yerden bir veya bir buçuk mil uzaklıkta doğdum. Ailem
öldüğü ve kendi hafızam bana yardımcı olmadığı için, tam olarak
yerini belirlemenin bir yolunu bilmiyorum. Nolen Deresi'ndeydi.

"A. LINCOLN.

"14 Haziran 1860."

Tam yer o zamandan beri açıkça belirlendi ve kulübe ölümünden sonra
hala ayaktaydı.

1813'te aile, Thomas Lincoln'ün yüz on sekiz pounda iki yüz otuz sekiz dönümlük daha iyi bir çiftlik satın aldığı ve ödeme senedini verdiği Hodgensville'den altı mil uzaklıktaki Knob Deresi'ndeki daha konforlu bir eve taşındı. Bu, Abraham Lincoln'ün ikinci eviydi ve orada dört yıl yaşadı.

Çocukluğu hakkında çok az şey biliyoruz, ancak neşesiz bir evde sürekli bir yoksulluk içinde olduğu dışında, Thomas Lincoln ailesine yiyecek ve giyecek sağlamakta zorluk çekiyordu. Bay Lincoln, o günlerden nadiren, hatta en yakın arkadaşlarına bile, özgürce bahsediyordu, ancak ara sıra söylediği sözlerden, ilk yıllarının izlenimlerinin mizacında silinmez bir etki bıraktığı ve melankolik haline katkıda bulunduğu sonucuna varıyorlardı. Bir keresinde, 1812 Savaşı hakkında bir şey hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, bir gün balık tutmaktan dönen bir çocukken, yolda bir askerle karşılaştığını ve annesinin herkesin askerlere iyi davranması gerektiğini söylemesiyle, balığını ona verdiğini söyledi.

[Resim: Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

ABRAHAM LINCOLN'UN DOĞUM YERİ]

Thomas ve Nancy Lincoln'ün üç çocuğu vardı. En büyükleri olan Sarah, on dört yaşındayken Aaron Griggsby ile evlendi ve bir yıl sonra doğum sırasında öldü. Üçüncü çocuk olan Thomas ise henüz üç günlükken öldü.

Abraham yaklaşık yedi yaşındayken babası huzursuzlandı ve yeni bir yuva aramak için nehrin karşısına, Indiana'ya gitti. Lincoln'ün biyografi yazarlarından bazıları, onun uzaklaştırılmasının sebebinin kölelikten hoşlanmaması olduğunu; oğlunu köleliğin etkisinden
uzaklaştırmak istediğini; ancak Lincoln bu kararlılığı başka nedenlere, özellikle de babasının toprakları üzerinde geçerli bir hak elde etmekteki zorluğuna bağladı. Aynı mizaca sahip diğer erkekler gibi, yeni bir yerde daha iyi olabileceğini düşünmesi de oldukça olasıdır; Diğer yuvarlanan taşlar gibi, yeni bir toprakta daha fazla yosun toplayabilsin diye. Çiftliği için ona yirmi dolar para ve on fıçı viski veren bir alıcı buldu, Thomas Lincoln bunları düz bir tekneye yükledi, ev eşyalarını da yanına alarak Knob Creek'ten Rolling Fork'a, oradan Salt River'a, Ohio Nehri'ne ve Ohio'dan Indiana, Perry County'deki Thompson's Ferry'ye kadar yüzdürdü. Tekne yolda devrildi ve viskinin bir kısmıyla marangoz aletlerinin bir kısmı kayboldu. Ormana daldı, nehirden yaklaşık on altı mil uzaklıkta kendisine uygun bir yer buldu, Pigeon Creek, burada mülkünü bir yerleşimciye bıraktı ve teknesi akıntıya karşı yüzemediği için tekneyi sattı ve karısını ve iki çocuğunu almak için Hodgensville'e geri yürüdü. Ailesini ve o sırada kalan ev eşyalarını taşıdığı bir vagon ve iki at temin etti. Şu anda Gentryville, Spencer County'nin bir buçuk mil doğusundaki bir ormanlık arazi olan konumuna vardığında, bir tarafı havaya açık ve penceresi veya bacası olmayan on dört fit karelik bir kütük kulübe inşa etti. Bu, Abraham Lincoln'ün üçüncü eviydi ve aile bir yıldan fazla bir süre o kaba, ilkel şekilde yaşadı ve sonraki yaz boyunca bir mısır tarlası ve birkaç sebze yetiştirmeyi başardı. Yedi mil uzaklıktaki bir el değirmeninde öğütülen mısır unu ile birlikte başlıca yiyecekleri oldu. Ancak av bol miktarda bulunuyordu. Dereler balıkla doluydu ve ormanda yabani meyveler toplanabiliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki
Başkanı, kulübenin bir ucundaki dar bir çatı katında kuru yaprak yığınının üzerinde uyudu ve
duvara çakılmış
çiviler aracılığıyla tırmandı. Thomas Lincoln, gelişinden bir yıl sonra
işgal ettiği arazinin çeyrek bölümüne girdi ve
bilinen adıyla "akre başına iki dolar yasası" kapsamında ilk ödemesini yaptı,
ancak bunun yarısı için bir patent alabilmesi için
on bir yıl geçmesi gerekti. Daha sonra, nispeten rahat ve belki de komşularının çoğunun
işgal ettiği evler kadar iyi olan kütüklerden kalıcı bir ev inşa etti.

1818 sonbaharında, öncülerin küçük topluluğu "süt hastalığı" olarak bilinen bir salgınla neredeyse
yok edildi ve kurbanlar arasında, kocasının
bir kırbaç testeresiyle kestiği yeşil keresteden yapılmış bir tabut içinde ormandaki küçük bir açıklığa komşularıyla birlikte gömülen Nancy Hanks Lincoln da vardı. Cenaze töreninde tören yapılmadı, ancak birkaç ay sonra, o zamanlar on yaşında olan Abraham, Hodgensville'deki gezgin Özgür İrade Baptist vaizi Rahip David Elkin'e annesinin ölümü hakkında bir mektup yazdı ve Indiana'ya gelip cenaze vaazını vermesi için yalvardı. Nancy Lincoln çok saygın biri olmalıydı, yoksa bu zavallı rahip çocuğunun bu çağrısına cevap olarak vahşi doğadan yüzlerce mil kat etmezdi, çünkü birkaç ay sonra randevusuna göre geldi ve etraftaki tüm yerleşimciler onu dinlemek için toplandı. Bu, toplumda şimdiye kadar gerçekleşen en önemli olaydı ve diğerlerinden daha uzun süre hatırlandı. [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

ROCK SPRING ÇİFTLİĞİ, KENTUCKY, ABRAHAM LINCOLN'UN DOĞDUĞU YER

Eylül 1895'te çekilmiş bir fotoğraftan. Lincoln'ün doğduğu kulübe
sağda, arka planda görülüyor]

Bayan Lincoln'ün ölümü, o zamanlar sadece on bir yaşında olan Sarah adlı çocuğu evin bakımıyla baş başa bıraktı ve kardeşinin yardımıyla, 1819 sonbaharına kadar mücadele etti.
Babaları Hodgensville'e döndü ve Nancy Hanks ile evlenmeden önce kur yaptığı üç çocuklu (John, Sarah ve Matilda) dul bir kadın olan Sally Bush Johnston ile evlendi. Olağanüstü enerjiye ve asil bir karaktere sahip bir kadın gibi görünüyor ve üvey oğlu, onu hırsında teşvik eden ve yönlendiren en güçlü etkinin kendisinden ve kendi annesinden geldiğini söyleyerek ona değerli bir övgüde bulundu. Onun yönetimi altında koşullar iyileşti. Aileye biraz mülk ve bazı ev eşyaları getirdi, ayrıca üç çocuk, kocasını çalışmaya teşvik etti ve çocuklarına düzen, temizlik ve tutumluluk alışkanlıkları öğretti. Kendisi ve üvey çocukları arasında hiçbir zaman
bir sürtüşme olmadı ve kendi çocukları John, Sarah ve Matilda içtenlikle karşılandı ve şefkatle muamele gördü.
Ayrıca, onların sonraki yaşamlarında ebeveynlerden hiçbiri tarafından herhangi bir ayrım yapılmadı. Üvey anne, İbrahim'de sıra dışı bir yeteneğe sahip bir çocuk olduğunu fark etti ve onu gücü dahilindeki her yolla teşvik etti ve ona yardım etti.

İbrahim'in hayatı ağır işlerde geçti. Sıra dışı bir yapıya sahip bir çocuktu
ve on yaşından itibaren bir erkeğin işini yaptı. Bir öncünün oğlunun bilmesi gereken tüm
meslek numaralarını öğrendi;
evde yapacak hiçbir şeyi olmadığında komşu çiftliklerde kiraya verildi
ve maaşı (günde yirmi beş sent) babasına ödendi.
Eğlenceye pek önem vermiyordu ve kendi yaşındaki gençlerin en büyük eğlencesi olan
avcılık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.
Başkanlık adaylığının ertesi günü gazeteler için hazırlanan kısa otobiyografisinde şöyle diyor:

"Bir yabani hindi sürüsü yeni kütük kulübeye yaklaştı ve Abraham,
içinde duran bir tüfekle çatlaklardan ateş etti ve onlardan birini öldürdü. O zamandan beri daha büyük bir avda tetiği çekmedi."
Diğer çocuklar gibi o da topluluğun kaba eğlencelerine ve sporlarına katıldı ve bunlardan keyif aldı. Hızlı zekası, hazır sempatisi, zekâsı, mizah anlayışı ve cömert mizacı onu çok sevilen biri yaptı. Mahalledeki en iyi
konuşan ve hikaye anlatan kişiydi. Uzun boyu ve sıra dışı
gücü onu atletik sporlarda bir lider yaptı ve çalışkan
alışkanlıkları ve hafızası ona yoldaşları arasında bir avantaj sağladı, bunların birkaçı biraz eğitimliydi ama çoğu eğitimsizdi. Daha az yetenekli yoldaşları onun yeteneğini ve üstünlüğünü fark ettiler; onun fikirlerini kabul etmeyi ve yargılarına saygı duymayı öğrendiler. Bir eğitmen
ve bir lider oldu ve yerel gelenekler onu bir tür entelektüel fenomen olarak temsil ediyor, zekâsı, anekdotları, saçma şiirleri,
pratik şakaları, kas gücü ve becerisi onu toplumun harikası yaptı ve o bölümün erken tarihinin bir parçası oldu.

On altı yaşındayken Anderson Deresi'nin ağzında yolcuları Ohio Nehri'nin üzerinden taşıyan bir feribot işletti ve o zaman kendi parası olarak iddia edebileceği ilk parayı kazandı. Başkan olduğu sırada Beyaz Saray'da bir akşam, hikayeyi Kabine'nin birkaç üyesine anlattı ve Sayın Bakan Seward hikayeyi şu şekilde anlatıyor:

"Yeni düz teknemi düşünüyordum ve onu daha güçlü hale getirip getiremeyeceğimi veya herhangi bir konuda geliştirip geliştiremeyeceğimi merak ediyordum ki, iki adam sandıklarla arabalarla kıyıya geldi ve farklı teknelere bakarak benimkini seçti ve sordu: 'Bu kimin?' Biraz mütevazı bir şekilde 'Evet' dedim. 'Bizi ve sandıklarımızı vapura götürür müsün?' dedi içlerinden biri. 'Elbette,' dedim. Bir şeyler kazanma şansına sahip olmaktan memnundum. Her birinin bana iki veya üç bit vereceğini varsaydım. Sandıklar düz tekneme kondu ve yolcular sandıklara oturdular ve onları kürekle vapura doğru götürdüm.

"Gemiye bindiler ve ağır sandıklarını kaldırıp güverteye koydum. Vapur tekrar buhar vermeye başlamak üzereydi ki, bana ödemeyi unuttuklarını
söyledim. Her biri cebinden bir gümüş yarım dolar çıkarıp teknemin tabanına fırlattı. Parayı alırken gözlerime inanamadım. Beyler, bunun çok küçük bir şey olduğunu düşünebilirsiniz ve bu günlerde bana önemsiz geliyor; ama hayatımın en önemli olayıydı. Zavallı bir çocuk olarak bir günden daha kısa sürede bir dolar kazandığıma inanamıyordum - dürüst çalışmamla bir dolar kazanmıştım. Dünya önümde daha adil ve daha geniş görünüyordu. O zamandan beri daha umutlu ve kendine güvenen bir varlıktım."

On dokuz yaşındayken, mahalledeki en önemli adam olan, Gentryville kasabasının adını aldığı ve "mağazayı" işleten Bay Gentry, yeni bir girişime başladı ve Abraham'ı oğlu Allen ile birlikte düz bir teknede New Orleans'a bir yük pastırma, mısır unu ve diğer erzakla gönderdi, ona ayda sekiz dolar ödedi ve bir vapurla eve dönmesini sağladı. Böylece geleceğin Başkanı, Indiana ormanının dışındaki dünyayı ilk kez gördü ve bu deneyimin zihninde bıraktığı izlenimler asla silinmedi. Bu, onun için yeni bir hayatın başlangıcı ve yeni hırsların uyanışıydı.

"O sadece ücretli bir adamdı," diye yazdı Lincoln, yaklaşık otuz yıl sonra, "ve o ve sahibinin bir oğlu, başka hiçbir yardım almadan, yolculuğu yaptılar. 'Yük yükünün' bir kısmının doğası, şeker kıyısı boyunca oyalanmalarını ve ticaret yapmalarını gerekli kılıyordu ve bir gece yedi zenci tarafından öldürülüp soyulmaları için saldırıya uğradılar. Çatışmada bazıları yaralandı, ancak zencileri tekneden kovmayı başardılar ve sonra 'halatı kestiler', 'demir aldılar' ve ayrıldılar." 

Illinois'in çayırları o günlerde öncüler için büyük bir cazibe haline geliyordu ve Thomas Lincoln'ün huzursuz mizacı engellenemiyordu; bu yüzden o ve akrabalarından birkaçı göçe katılarak 13 kişilik bir grup oluşturdular. Lincoln hikayeyi şu sözlerle anlatıyor:

"1 Mart 1830'da, Abraham yirmi birinci yaşını yeni tamamlamışken,
babası ve ailesi, üvey annesinin iki kızı ve damadının aileleriyle birlikte Indiana'daki eski çiftliği terk edip
Illinois'e geldi. Ulaşım araçları öküz arabalarının çektiği vagonlardı
ve Abraham arabalardan birini sürdü. Macon ilçesine ulaştılar
ve aynı Mart ayı içinde bir ara orada konakladılar. Babası ve ailesi, Sangamon Nehri'nin kuzey yakasında, ormanlık arazinin ve çayırın birleştiği noktada, Decatur'dan yaklaşık on mil batıda yeni bir yere yerleştiler. Burada bir kütük ev inşa ettiler, içine taşıdılar ve
on dönümlük araziyi çitle çevirmek için yeterli sayıda ray yaptılar,
toprağı çitle çevirdiler ve kırdılar ve aynı yıl üzerine ekili mısır ektiler."

[İllüstrasyon: Telif hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

LINCOLN'UN DOĞDUĞU ÇİFTLİKTE ROCK SPRING

Eylül 1895'te çekilen bir fotoğraftan]

Bahsedilen üvey annesinin damatları, Lincoln'ün üvey kız kardeşleri Sarah ve Matilda ile evlenen Dennis Hanks ve Levi Hall'du.
Hanks, Thomas Lincoln'ün Kentucky'de marangozluk mesleğini öğrendiği Joseph Hanks'in oğluydu. Diğer bir oğlu John Hanks, ailenin bir üyesiydi ve 9 Mayıs 1860'ta Decatur'daki Eyalet kongresine, üzerinde Lincoln'ün 1830'da Sangamon Nehri'nde kestiği üç bin raydan
olduğuna dair yazılı bir pankart ve
flamalarla süslenmiş iki hava koşullarına dayanıklı çit rayı taşıyarak katılan oydu. Bu dramatik sahne, daha sonra Vali ve Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Lincoln'ün en ateşli hayranlarından ve sadık destekçilerinden biri olan Richard J. Oglesby tarafından tasarlanmıştı. Lincoln, John Hanks ile ceviz ormanlarında rayları ayırırken, kendisinin ve arkadaşının, ülkeyi coşkuyla elektriklendirmek ve uzun bacaklı çiftçi çocuğuna "Illinois Ray Ayırıcısı" lakabını kazandırmak için el işlerinden örneklerle ulusal ilgi çeken bir dramada yer alacaklarını hayal bile edemezdi. Delegeler, bir hafta sonra Chicago'da yapılacak olan ikinci Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne seçilmişti, Bay Oglesby ayağa kalktı ve ciddi ve gizemli bir şekilde Macon County'nin yaşlı bir vatandaşının Kongre'ye sunacağı bir şey olduğunu duyurdu. Sonra, büyük bir dramatik etkiyle, John Hanks, Ulusal Kongre'nin sembolleri olacak olan kalıntıları taşıyarak içeri girdi. Meclis bir kargaşaya dönüştü ve Lincoln platforma getirildi, düzen yeniden sağlanabildiğinde, şöyle dedi:--

"Beyler: Sanırım bu şeyler hakkında bir şeyler bilmek istiyorsunuz.
Aslında, John Hanks ve ben Sangamon'un dibinde raylar yaptık. Bu rayları biz mi yaptık bilmiyorum; gerçek şu ki, bunların yapımcıya bir övgü olduğunu düşünmüyorum [ve garip vücudu bastırılmış kahkahalarla sallandı]; ama şunu biliyorum, o zamanlar raylar yaptım ve şimdi bunlardan daha iyilerini yapabileceğimi düşünüyorum."

Raylar Chicago'daki Ulusal Kongre'ye götürüldü ve Illinois genel merkezinde önemli bir yere sahipti, burada çiçeklerle süslendi ve coşkulu hanımlar tarafından mumlarla aydınlatıldı, özel ve gazete ilgisinin odağı oldular. Kampanyanın ilerleyen dönemlerinde ülkenin bir yerinden diğerine gönderildiler ve eski çiftlikten gelen diğer raylar da kampanya amblemleri olarak kullanıldı. Bir Philadelphia spekülatörü Illinois'e gönderildi ve bir araba dolusu ray satın aldı. Yılın geri kalanında ve sonraki kışta (1830-31) genç Lincoln babasının yeni evinde çalıştı ve ara sıra John Hanks ile birlikte komşularına çiftlik işlerinde yardım etti. Yirmi birinci yaşına geldiğinde ülkenin geleneklerine göre kendi işini yapmaya başladı. O mahalledeki en umut vadeden genç adamdı. Toplumdaki herkesten daha iyi bir eğitime sahipti, entelektüel ve konuşma yetenekleri her türlü rekabetin ötesindeydi ve fiziksel gücü ve dayanıklılığı o günlerin devleri arasında bile dikkate değerdi. Çoraplarıyla 1,93 boyundaydı ve tanıdığı her adamı kaldırabilir, daha fazla çalışabilir, daha fazla koşabilir ve daha fazla güreşebilirdi. Fiziksel başarılarıyla duyduğu gurur, entelektüel başarılarından daha fazlaydı. Doğal mütevazılığına sahip bir adam için boyu ve gücüyle çok övünüyordu ve Başkan olduktan sonra bile bunları sergilemeye ve övünmeye alışmıştı. Hayatının sonuna kadar kas gücünü korudu, ancak o zamanlar çok az fiziksel egzersiz yaptı. Vücudunun kasları demir gibiydi. General Veile, ağır bir baltayı alıp başparmağı ve işaret parmağıyla sapının en uç noktasından kavrayarak vücudundan yatay bir çizgide tutabildiğini söylüyor. "On sekiz yaşındayken bunu yapabiliyordum," dedi gururla, "ve o zamandan beri bunu yapamadığım bir gün görmedim." Savaş Bakanlığı ofisinin ataşeleri, generallerinden gelen yazıları okumak için Savaş Bakanlığı'nı ziyaret ettiğinde sık sık kas gücü gösterileriyle ilgili ilginç hikayeler anlatırlar.
Yönetim Konağı'ndaki ziyaretçileri sık sık kendisiyle birlikte boylarını ölçmelerini isteyerek şaşırtırdı ve bir gün Senatör Sumner'ı hangisinin daha uzun olduğunu görmek için sırt sırta durmalarını önererek şok etti. Bir sabah Beyaz Saray'da bir din adamları heyeti belirdi, köleliğin isyankar eyaletlerde hala hoşgörüyle karşılanması nedeniyle haklı bir öfkeyle ve derhal kaldırılmasını talep eden bir dizi ateşli kararla. Aralarından biri çok uzun boylu bir adamdı ve Başkan, anıtı sunmak için dikkatlice hazırlanmış konuşmasını tamamlayana kadar sabırsızlanıyordu. Son kelimeyi
söyledikten hemen sonra, Bay Lincoln hevesle sordu,--

"Bay Blank, boyunuz ne kadar?"

Rahip kızardı ve meslektaşlarına şaşkınlıkla
baktı.

"Sanırım sizden daha uzunum," diye devam etti Başkan. "Boyunuz kaç?"

"Altı fit üç inç," diye yanıtladı ilahiyatçı, belirgin bir sinirle.

"O zaman ben sizden bir inç uzunum," dedi Bay Lincoln memnun bir tavırla ve durumu kölelikle açıklamaya devam etti.

Benzer bir sahne, başka bir vesileyle, ancak, ziyaretçinin Başkan'dan biraz daha uzun olduğu bir
zamanda yaşandı. Orada bulunan arkadaşlarından biri, ikincisinin daha önce hiç görmediği kadar sinirli olduğunu
söyledi; ve bunu unutmadı, ancak bir sonraki sefer arkadaşı aradığında konuya değindi ve General Scott kadar yakışıklı olduğunu iddia etmese de
kendisini Washington'daki en uzun adam olarak gördüğünü söyledi.

Chicago Kongresi'nden Springfield'daki evine gelen bildirim komitesi, adaylarına birbiri ardına takdim edildi ve New York Valisi E. D. Morgan yanına geldiğinde, boyunu ve kilosunu sordu. Bay Morgan bu bilgiyi biraz eğlenerek verdi, bunun üzerine Lincoln şöyle dedi:

"Sen daha kilolusun, ama ben daha uzunum."

1859'da, bir Eyalet fuarında bir konuşma yapmak için Milwaukee'ye gittiğinde, yan gösterideki bir gülle atıcısı, onu
alandaki her şeyden daha çok ilgilendirdi. Lincoln, elindeki ağırlıkları test etmekte ısrar etti ve bunları profesyoneller kadar kolay
atamadığı için oldukça üzgündü. Ayrılırken, o komik
şekilde şöyle dedi: "Sen beni geçebilirsin, ama ben senin şapkanın tepesindeki tuzu yalayabilirim."

Thomas Lincoln, Sangamon Nehri'ne bakan
kayalıklardaki evinde uzun süre kalmadı. Her zaman huzursuzluk ateşiyle boğuşuyordu.
Sınıfındaki birçok kişi gibi, sınırın çatışma hattında kalarak batıya doğru ilerlemeye devam etti. Daha iyi şans arayışıyla Illinois'e geldikten sonra üç kez taşındı ve asla bulamadı. Üç çiftliği vardı, ancak hiçbirinin parasını ödemedi ve sürekli olarak daha da fakirleşiyordu ve daha büyük ipotekler imzalıyordu. Sonunda, kredisinin sonuna geldiğinde, Lincoln ona Coles County, Farmington yakınlarında kırk dönümlük bir arazi satın aldı ve 17 Ocak 1851'e kadar orada yaşadı, oğlunun eyaletin önde gelen adamlarından biri olduğunu görmenin memnuniyetini yaşayacak kadar uzun bir süre. Küçük mezranın yakınına gömüldü. Karısı hem ondan hem de üvey oğlundan daha uzun yaşadı ve üvey oğlu yaşadığı sürece şefkatle bakıldı. Göreve başlama törenine başlamadan önce, Şubat 1861'de onu ziyaret etti ve günü sevgi dolu bir arkadaşlıkla geçirdiler. Karısı onu bir daha asla göremeyeceğini sezdi ve ona bunu söyledi, ancak ikisi de onun önce öleceğini hayal etmemişti. Nisan 1869'a kadar dindar, nazik, zeki ve sevilen bir kadın olarak yaşadı ve kocasının yanına gömüldü. Robert T. Lincoln, mezarlarının üzerine bir anıt dikti.

Lincoln'ün üvey kardeşi John Johnston, dürüst, ancak huzursuz ve tedirgin bir adamdı ve ona çok fazla sorun çıkardı. Hayatının çoğunu annesi ve üvey babasıyla yaşadı, ancak onların geçimine asla fazla katkıda bulunmadı ve her zaman borçluydu, ancak Lincoln birkaç kez ona yeni bir başlangıç ​​yapma fırsatı verdi. Lincoln'ün üvey kardeşine yazdığı mektuplar, birçoğu saklanmıştır, karakteri hakkında önemli ölçüde ışık tutar.

1851'de, Thomas Lincoln'ün ölümünden sonra Johnston, annesini bırakıp Missouri'ye gitmeyi teklif etti, orada Illinois'den daha iyisini yapabileceğini düşündü ve üvey annesine ömür boyu bir yuva sağlamak için Lincoln'ün satın aldığı çiftliği satma izni istedi.

"Üç yüz dolara satmayı teklif ediyorsun," diye yazdı Lincoln öfkeyle, "yüz doları yanında götür ve ona yüzde sekiz faizle iki yüz dolar bırak, bu da ona yılda on altı dolarlık muazzam bir meblağ kazandırıyor. Şimdi, eğer onu bu şekilde görmekten memnunsan, ben değilim."

Sonra Johnston, Lincoln'ün Missouri'ye olan masraflarını karşılaması için ona seksen dolar borç vermesini teklif etti.

Lincoln üvey kardeşine, "Yetmiş veya seksen dolara cennetteki yerini vereceğini söylüyorsun," diye yazdı. "O zaman cennetteki yerinizi çok ucuza değerlendiriyorsunuz, çünkü eminim ki, benim teklifimle, dört veya beş aylık çalışma karşılığında yetmiş veya seksen dolar kazanabilirsiniz. Benim önerim, size bunun için para verecek
biri için 'diş ve tırnak'la çalışmaya gitmenizdir... Şimdi size söz veriyorum ki, bu tarihten 1 Mayıs'a kadar kendi emeğiniz için alacağınız her dolar için, ister para olarak ister kendi borcunuz olarak, size bir dolar daha vereceğim... Bununla St. Louis'e veya Kaliforniya'daki kurşun madenlerine gitmenizi kastetmiyorum, ancak Coles County'deki evinizde alabileceğiniz en iyi ücretler için oraya gitmenizi kastediyorum. Şimdi, bunu yaparsanız, yakında borcunuzdan kurtulacaksınız ve daha da iyisi, tekrar borca ​​girmenizi engelleyecek bir alışkanlığınız olacak. Ancak, şimdi sizi borçtan kurtarırsam, gelecek yıl her zamankinden daha derin bir borç içinde olacaksınız."

Birkaç ay sonra Lincoln, Johnston'a Missouri'ye taşınma düşüncesiyle ilgili olarak tekrar yazdı:

"Missouri'de buradan daha iyi ne yapabilirsin? Toprak daha mı zengin?
Orada, burada olduğundan daha fazla, işsiz mısır, buğday ve yulaf yetiştirebilir misin? Orada, burada olduğundan daha fazla, senin işini yapacak biri var mı?
Çalışmaya gitmeyi düşünüyorsan, bulunduğun yerden daha iyi bir yer yoktur; çalışmaya gitmiyorsan, hiçbir yerde geçinemezsin.
Bir yerden bir yere kıvranıp sürünmek sana hiçbir fayda sağlamaz.
Bu yıl hiç ürün yetiştirmedin; ve asıl istediğin şey
toprağı satmak, parayı almak ve harcamak. Sahip olduğun topraktan ve üzerindeki yaşamdan
vazgeç, bir daha asla seni gömecek kadar büyük bir yere sahip olamayacaksın.
Missouri'ye taşınmak için harcayacağın toprağın yarısını alacaksın ve
diğer yarısını yiyecek, içecek ve yıpranacaksın ve bir karış toprak
satın alınmayacak. Şimdi, böyle bir aptallıkta parmağımın olmaması gerektiğini hissediyorum."

1831 baharında babasının ilkel evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
Lincoln, tüccar ve spekülatör Denton Offutt'ta iş buldu.
Daha önce Indiana'dan New Orleans'a düz bir tekneyle bir yolculuk yaptığını duyan Offutt, onu benzer bir sefer için, üvey kardeşi John D. Johnston ve kuzeni John Hanks ile birlikte, her biri dönüş masraflarıyla birlikte ayda on iki dolar karşılığında işe aldı. Tekneyi inşa etmek biraz zaman aldı ve yolculuğun en başında, New Salem köyündeki bir barajın ortasında sıkıştı.
Pruva havada yüksekteydi, kıç suda alçaktı ve Lincoln'ün yaratıcılığı tekneyi kurtardığında gemi enkazı kesinlikle kesin görünüyordu.
Yükünü boşalttıktan sonra, teknenin ucunda, baraj; sonra tekneyi yukarı doğru eğdi ve suyun akmasını sağladı. Bunu yaptıktan sonra tekne kolayca barajın üzerinden itildi ve yeniden dolduruldu. Deniz mühendisliğinin bu yeni sergisi mahalle sakinlerini o kadar etkiledi ki Abraham Lincoln'ün dehası aylarca her şömine başında tartışıldı ve New Salem'da büyük değere sahip olduğu kanıtlanan bir ün kazandı. Yaptığı şeyle o kadar çok ilgileniyordu ki yirmi yıl sonra fikri geliştirdi ve sığlıkların üzerinden düz tekneleri kaldırmak için ilginç bir düzenek için patent başvurusunda bulundu. New Orleans'a yaptığı yolculuk değerli bir deneyimdi. Lincoln'ün kölelik sistemiyle ilk gerçek teması onu ömür boyu kölelik karşıtı yaptı ve edindiği izlenimler kariyeri boyunca korundu. Vapurla St. Louis'e döndü, kırsalı yürüyerek New Salem'e gitti ve Denton Offutt mağazasında katip oldu,
patiska ölçüyor, şeker ve çivi tartıyor, bir değirmen işletiyor,
işverenine faydalı oluyor ve halk arasında popüler oluyordu.

Ertesi yıl New Salem'de kendi hesabına bir ticaret macerasına atıldı, ancak bu macera feci şekilde başarısız oldu ve kendini, kendi aptallığıyla ilgili mizahi bir hicivle "ulusal borç" adını verdiği yükümlülüklerle yüklü buldu.
Alacaklıları senetlerini uzlaşma olarak kabul etti ve
sonraki on yedi yıl boyunca bunları taksitler halinde ödedi,
ancak korkunç sorumluluk hayatının tüm günlerini kararttı.

"O borç," demişti bir keresinde bir arkadaşına, "hayatımda karşılaştığım en büyük engeldi; spekülasyon yapma şansım yoktu ve emek harcamadan para kazanamazdım ve emek harcamadan bin yüz dolar kazanmak hayatımın işi gibi görünüyordu. Ancak tek bir yol vardı. Alacaklılara gittim ve eğer beni rahat bırakırlarsa, geçimimi sağlamak için kazanabileceğim her şeyi onlara en kısa sürede vereceğimi söyledim."

Bay Herndon'ın bize bildirdiğine göre, Kongre üyesi olduğu 1849'da bile maaşından biriktirdiği parayı bu yükümlülüklere harcanmak üzere eve gönderdi. Sadece tek bir alacaklı onun vaatlerini kabul etmeyi reddetti. Spekülasyon üzerine notlarından birini satın alan Van Bergen adında bir adam dava açtı, aleyhine hüküm aldı ve günlük olarak ölçümlerde kullandığı at, eyer ve aletlere haciz koydu ve kendi ifadesiyle "bedenini ve ruhunu bir arada tutuyordu."

New Salem'in birkaç mil kuzeyinde yaşayan varlıklı bir çiftçi olan James Short, genç arkadaşının başına gelen belayı duydu ve Lincoln'e danışmadan satışa katıldı, atı ve ölçüm aletlerini yüz yirmi dolara satın aldı ve eski sahiplerine devretti. Lincoln New Salem'den ayrıldıktan sonra James Short uzak Batı'ya taşındı ve otuz yıl sonra bir gün Washington'dan şaşırtıcı ama sevindirici bir duyuru içeren bir mektup aldı. Bu mektupta Kızılderili ajanı olarak görevlendirildiği bildiriliyordu. Lincoln'e, bir başka adamın haylazlığıyla dahil olduğu yükümlülükleri onurlu bir şekilde yerine getirmesi, biyografi yazarlarından birinin "kendisine ve ülkesine, Croesus'un servetini elde etmiş olsaydı daha büyük bir hizmet sağladığını" söylediği "Dürüst Yaşlı Abe" lakabını kazandırdı.

Ortağı Berry ile iş yapmaya çalışırken, New Salem'de postane müdürü olarak atandı ve bu görevi Mayıs 1836'da sona erene kadar sürdürdü. Postane müdürü olarak görevleri ve maaşı çok hafifti, çünkü ofisin sadece iki veya üç yüz müşterisi vardı ve yazışmaları sınırlıydı. Mektuplarını şapkasının içinde taşıyor ve teslim etmeden önce tüm gazetelerini okuyordu.

Lincoln'ün bir zamanlar bir bar sahibi olduğu yönündeki yaygın bir hikaye, Berry & Lincoln firmasının o günlerde tüm taşra bakkallarının uygulaması olan içki satma lisansı almış olmasına dayanıyordu; ancak, gerçekte, firmanın bu sınıftan bir mal stoğu elde etmek için yeterli parası veya kredisi yoktu ve suçu yalnızca kasıtlı olarak işledi. 1858'deki büyük tartışmada, Douglas küçümseyici bir tavırla ve şakalaşma ruhuyla Lincoln'ü New Salem'de "gelişen bir bakkal sahibi" olduğu dönemde tanıdığından bahsetti. Lincoln, "gelişen" bir bakkal sahibi olmadığını söyledi; ancak, eğer olsaydı, arkadaşı Yargıç Douglas'ın en iyi müşterisi olacağından emin olduğunu ekledi. 1834'te arazi ölçümcüsü olarak çalışmaya başladı ve Meclis'te görev yaptığı süre boyunca birkaç yıl devam etti. John Calhoun, kendisine yardımcı olarak atanan İlçe Ölçme Uzmanı, eğitimli ve yetenekli bir adamdı ve daha sonra Kansas komplosunda önemli bir rol oynayan hırslı bir Demokrat politikacıydı.

Yargıç Stephen T. Logan, Lincoln'ü ilk kez 1832'de gördü. Gelecekteki ortağından şöyle bahsediyor: "O zamanlar çok uzun boylu, beceriksiz ve kaba görünümlü bir adamdı; pantolonu ayakkabılarıyla altı inç bile buluşmuyordu.
Ama konuşmaya başladıktan sonra ona çok ilgi duymaya başladım.
Çok mantıklı bir konuşma yaptı. Tavırları,
öbür dünyadakiyle çok benzerdi; yani, aynı tuhaf özellikler
o zamanlar da belirgindi, ancak tabii ki sonraki yıllarda daha fazla bilgi ve deneyim
gösterdi. Ama o zamanlar da fikirlerini sunarken aynı yeniliğe ve aynı özelliğe sahipti. Hayatı boyunca koruduğu aynı bireyselliğe sahipti."

Diğer güçlü karakterli ve entelektüel güce sahip ünlü adamlar gibi,
Lincoln de çok duygusal bir adamdı ve ona mutluluk kadar
endişe ve ızdırap veren birkaç aşk ilişkisi yaşamıştı. İlk romantizminin sahnesi, çıplak ayaklı bir çocukken Indiana'da gerçekleşti ve daha sonra şu sözlerle anlattı:

"Küçük bir ihtiyarken, bir gün bir hanım, iki kız ve bir adamın bulunduğu bir vagon yanımızda bozuldu ve onlar tamir ederken mutfağımızda yemek pişirdiler. Kadının kitapları vardı ve bize hikayeler okudu ve bunlar
benim duyduğum ilk hikayelerdi. Kızlardan birine çok düşkündüm;
ve gittiklerinde onu çok düşündüm ve bir gün,
evin yanında güneşte otururken,
aklıma bir hikaye yazdım. Babamın atını alıp vagonu takip ettiğimi düşündüm ve
sonunda buldum ve beni gördüklerine şaşırdılar. Kızla konuştum ve onu benimle kaçmaya ikna ettim; ve o gece onu
atımın üstüne koydum ve çayırda yola koyulduk. Birkaç saat sonra bir kampa geldik; ve oraya vardığımızda, birkaç saat önce
ayrılmıştık ve içeri girdik. Sonraki gece tekrar denedik ve
aynı şey oldu--at aynı yere geri döndü; ve sonra
kaçmamamız gerektiği sonucuna vardık.
Babasını onu bana vermeye ikna edene kadar kaldım. O hikayeyi yazıp
yayınlamayı hep düşünmüştüm ve bir kere başladım, ama bunun pek de bir hikaye olmadığı sonucuna vardım. Ama bence bu benim için aşkın başlangıcıydı."

Toledo'dan David R. Locke (Petroleum V. Nasby), "Büyük mücadelenin sonuna yaklaştığı 1864'te bir kez daha Washington'daydım. Benim görevim, Ohio'dan oldukça tuhaf koşullar altında firar eden genç bir adam için af çıkarmaktı. Askere gittiğinde genç bir kızla nişanlıydı ve onun sadakatinden çok emin bir şekilde cepheye gitti. Söylemeye gerek yok, genç kız, olağanüstü güzel olduğu için başka bir sevgilisi vardı. Gözde sevgilinin yokluğundan yararlanarak, terk edilen kişi davasını büyük bir şiddetle yeniledi ve cephedeki genç adama, sevgilisinin düşmanına geçtiği ve onu tamamen kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu söylentileri ulaştı. Hemen izin başvurusunda bulundu, ancak bu reddedildi ve yarı deli ve sonuçları umursamadan firar etti. Kızla
evlendi, ancak hemen firari olarak tutuklandı, yargılandı, suçlu bulundu
ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Koşulları belirttim, genç adama iyi bir karakter verdim ve Başkan hemen bir af imzaladı,
şöyle dedi:

"'Genç adamı cezalandırmak istiyorum; muhtemelen bir yıldan kısa bir süre sonra
affı geri çekmemi dileyecek. Ama bilemeyiz. Sanırım genç bir adamken
ben de aynı aptalca şeyi yapardım.'"

New Salem'da katip, postane müdürü ve
araştırmacı olarak çalışırken tanıdıkları arasında, yerel geleneklere göre çok güzel ve çekici olan Anne Rutledge adında mavi gözlü bir kız vardı. Babası James
Rutledge, köyün kurucularından biriydi ve Lincoln'ün düzenli olarak kaldığı
meyhaneyi işletiyordu. Seçkin bir aileden geliyordu
ve özellikle büyükbabasının Bağımsızlık Bildirgesi'ni
imzalayanlardan biri olmasından gurur duyuyordu. Lincoln kızıyla tanışmadan önce, kızı Illinois'in o bölgesindeki en zengin ve en müreffeh genç adamlardan biri olan John McNeill, _diğer adıyla_ McNamara ile nişanlanmıştı. Nişanlarının duyurulmasından sonra McNeill, Illinois'e kalıcı olarak yerleşmeden önce bazı ticari işleri ayarlamak için Doğu'ya gitti. İlk başlarda sevgilisine sık sık mektup yazdı, ancak mektuplar arasındaki aralıklar giderek uzadı ve sonunda tamamen sona erdi.

Bu sıralarda genç Lincoln sahneye çıktı ve tabii ki o günlerde komşular arasında sır olmadığı için hikayeden haberdar oldu. Zavallı kızın üzüntüsü onda kısa sürede aşka dönüşen bir sempati uyandırdı. Kızı sürekli babasının meyhanesinde görüyordu, kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yanında oturuyordu ve genellikle akşamlarını meyhanenin basamaklarında veya mahallenin sokaklarında dolaşarak geçiriyordu. Kızın onun davasını dinlemesi uzun zaman aldı; Ancak, eski sevgilisinin öldüğüne veya onu terk ettiğine ikna olmuş bir şekilde sonunda pes etti ve Lincoln'ün karısı olmaya söz verdi. Eğitimini tamamlamak istediği için, Jacksonville'e gitti ve kışı bir akademide geçirdi, Lincoln ise Springfield'a giderek Yasama Meclisi oturumuna katıldı ve hukuk çalışmalarına devam etti, baharda, baroya kabul edildiğinde evlenmeleri kararlaştırıldı; ancak bu arada kız hastalandı ve öldü. Komşular, hastalığının kırık bir kalp olduğunu söylediler, ancak doktorlar buna beyin ateşi adını verdiler. Lincoln'ün üzüntüsü o kadar yoğundu ki arkadaşları intihar etmekten korktu. Annesinden miras aldığına inanılan derin melankoli ilk olarak bu dönemde gelişti. Kederinden asla tam olarak kurtulamadı ve Başkan seçildikten sonra bile bir arkadaşına, "O kızı gerçekten sevdim ve şimdi sık sık onu düşünüyorum ve Rutledge ismini bugüne kadar sevdim." dedi.

Sonunda moralini düzeltti ve hukuk çalışmalarına,
siyaset ve arazi çalışmalarına devam etti. İki yıl sonra Springfield'a taşındı,
Eyaletin önde gelen avukatlarından birinin ortağı oldu ve
Eyalet başkentinin sosyal işlerinde oldukça aktif bir rol aldı. Biçimlere aldırış etmemesine ve günün geleneklerine kayıtsız kalmasına rağmen, yükselen bir adam olarak tanınıyordu ve mizahı ve
sohbet yetenekleri onu çok sevilen biri yapıyordu. Adı o dönemdeki sosyal olayların raporlarında sıklıkla geçiyordu; kamu ziyafetlerinde düzenli bir konuşmacıydı ve 16 Aralık 1839'da American House'da verilen
bir cotillion partisinin yöneticilerinden biriydi.

[İllüstrasyon:

COTILLION PARTİSİ.

Şirketinizin memnuniyeti, yarın akşam saat 7'de "American House"da verilecek olan Cotillion Partisi'nde saygıyla rica olunur.

16 Aralık 1839

M. H. RIDGELY,
J. A. M'CLENNAND,
R. ALLEN,
N. H. WASH,
F. W. TOLD,
G. A. DOUGLASS,
W. S. PRENTICE,
N. W. EDWARDS,
J. E. SPEED,
J. SHIELDS,
E. D. TAYLOR,
E. H. MERRYMAN,
N. E. WHITESIDE,
M. EASTHAM,
J. R. DILLER,
A. LINCOLN,

Yöneticiler.

Telif hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

SPRINGFIELD COTILLION PARTİSİNE DAVET

Özel izinle, C. F. Gunther, Esq., Chicago koleksiyonundan
]

Anne Rutledge'in ölümünden yaklaşık bir yıl sonra, Bayan Mary Owens ile oldukça gülünç bir
karışıklığa karıştı. Bu onursuz ve aşağılayıcı bir durumdu, ancak kendini taşıma şekli
yüksek onur duygusunu ve görev inançlarına itaatini gösteriyordu.
Bir şakayla başladı. Genç hanım Springfield'ı ziyaret etmişti, orada önemli ölçüde ilgi görmüştü ve kız kardeşi Bayan Able, Kentucky'ye bir ziyarete gitmeden önce Lincoln'e, eğer onunla evlenmeyi kabul ederse kız kardeşini geri getireceğini söyledi. Şakalaşma teklifi
kabul edildi ve birkaç ay sonra genç hanımın anlaşmayı yerine getirmesini beklediğini şaşkınlıkla öğrendi. Lincoln çok
üzülmüştü, ancak onur duygusu onun yükümlülüklerini reddetmesine izin vermiyordu. Kocası daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Kabine üyesi olan Bayan O. H. Browning'e, durumunu şu şekilde açıkladı: "Kız kardeşine onu iyi günde de kötü günde de alacağımı söylemiştim ve her konuda onur ve vicdanım gereği sözümü tutuyorum, özellikle de başkaları harekete geçmeye ikna edilmişse, ki bu durumda hiç şüphem yok, çünkü artık dünyadaki hiçbir erkeğin onu almayacağına oldukça ikna olmuştum ve bu yüzden de beni pazarlığıma bağlı tutmaya kararlıydılar. Hemen onu karım olarak görmeye karar verdim ve bunu yaptıktan sonra, tüm keşif güçlerim onda kusurlarına karşı adil bir şekilde dengelenebilecek mükemmellikler aramak için kullanıldı." Kendisinden birkaç yaş büyüktü ve kişisel olarak çekici değildi, ancak onun kendisine karşı şefkatli bir bakış açısı olan onurlu bir kadın olduğunu varsaydı ve ona son derece açık bir şekilde mektup yazarak, yoksulluğunu ve onunla evlenmek için yapması gereken fedakarlıkları açıkladı. "Korkarım ki
memnun olmayacaksın," diye yazdı; "yoksulluğunuzu gizlemenin araçları olmadan
yoksul olmanız gerekir. Buna sabırla
dayanabileceğinize inanıyor musunuz? Hangi kadın kaderini benimkiyle paylaşırsa paylaşsın, eğer biri
bunu yaparsa, onu mutlu ve memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya niyetliyim; ve çabamda başarısız olmaktan
daha fazla mutsuz olmamı sağlayacak hiçbir şey hayal edemiyorum.
Sende hoşnutsuzluk belirtisi görmediğim sürece,
seninle olduğumdan çok daha mutlu olacağımı biliyorum. Bana söyledikleriniz bir şaka gibi olabilir
ya da ben yanlış anlamış olabilirim. Eğer öyleyse, o zaman unutulsun; aksi takdirde, karar vermeden önce ciddi bir şekilde düşünmenizi çok isterim.
Söylediklerime, eğer siz istiyorsanız, kesinlikle uyacağım.
Benim
fikrimce bunu yapmamanız daha iyi olur. Zorluklara alışkın değilsiniz ve şu anda hayal ettiğinizden daha şiddetli olabilir. Herhangi bir konu hakkında doğru düşünebildiğinizi biliyorum ve karar vermeden önce bunu olgun bir şekilde düşünürseniz, o zaman kararınıza uymaya hazırım." Bayan Owens durumdan açıkça memnun değildi ve aynı dürüstlükle cevap verdi, diğer tatsız şeylerin yanı sıra Lincoln'e onunla evlenmek gibi bir niyeti veya arzusunun olmadığını, çünkü onun "bir kadının mutluluğunu oluşturan o küçük bağlardan yoksun" olduğunu söyledi. Onun serbest kalmasına sevindi, ancak onun sözleri canını acıttı ve Bayan Browning'e şöyle yazdı: "Yüzlerce farklı şekilde utandım. Uzun zamandır onun niyetlerini keşfedemeyecek kadar aptal olmam ve aynı zamanda onları mükemmel bir şekilde anladığımdan asla şüphe etmemem düşüncesi kibrimi derinden yaraladı; ayrıca, başka kimsenin anlamayacağına inanmayı kendime öğrettiğim kişinin beni aslında tüm hayal ettiğim ihtişamla reddettiğini düşündüm. Ve, her şeyi taçlandırmak için, o zaman ilk kez ona biraz aşık olduğumdan şüphelenmeye başladım. Ama bırak gitsin; ondan daha uzun yaşamaya çalışacağım. Başkaları kızlar tarafından aptal yerine konuldu,
ama bu benim için asla doğruyu söyleyemez. Bu durumda, en belirgin şekilde,
kendimi aptal yerine koydum. Artık bir daha asla evlenmeyi düşünmemeye karar verdim ve bu nedenle, beni kabul edecek kadar
aptal olan hiç kimseden asla memnun olamam."

Ancak kısa bir süre sonra tekrar Aşk Tanrısı'nın zincirlerine bulaştı.
Kentucky'li Bayan Mary Todd, Lincoln'ün Meclis'teki meslektaşlarından biri olan Ninian W. Edwards'ın karısı olan kız kardeşini ziyaret etmek için Springfield'a geldi. Springfield'daki en önde gelen genç erkeklerden, Stephen A. Douglas, James Shields ve Lincoln'ün diğer siyasi ortakları ve rakipleri dahil olmak üzere çok ilgi gördü; ancak kısa süre sonra onu tercih ettiği ortaya çıktı ve umutsuz maddi koşullarına aşina olan Bay ve Bayan Edwards'ın itirazlarına rağmen nişanlandılar.

Aşklarının seyri pürüzsüz değildi. Zevkleri farklıydı. Bayan Todd sosyal zevklere dalmıştı ve hayranlık ve bağlılık talep ediyordu. Lincoln derslerine ve
politik işlere dalmıştı ve onun istediği kadar ateşli bir sevgili değildi.
Yanlış anlaşılmalar ve sitemler sık ​​sık oluyordu ve sonunda Lincoln
birbirlerine uygun olmadıklarına o kadar ikna oldu ki
nişandan feragat etmek istedi. Genç kadın
öfke ve keder gözyaşlarıyla kabul etti ve Lincoln, çok geç olduğunda, onun kendisine olan aşkının derinliğini keşfettikten sonra,
kendisini onursuzlukla suçladı ve bu onun zihnini kemirdi. Kentucky'li, en yakın arkadaşı olan ve daha sonra kardeşi Kabine üyesi olan Joshua F. Speed'e şöyle yazmıştı: "Kararlarımı verdiğimde onları yerine getirme yeteneğime olan güvenimi yeniden kazanmalıyım. Bir zamanlar bu yetenekle kendimi karakterimin tek veya en önemli mücevheri olarak övüyordum. O mücevheri kaybettim. Nasıl ve nerede olduğunu çok iyi biliyorsun. Henüz geri kazanmadım ve kazanana kadar da kendime önemli hiçbir konuda güvenemem." Springfield'daki herkes nişanın bozulduğunu ve bunun Bay Lincoln'ün yoğun pişmanlığının ve melankolisinin nedeni olduğunu biliyordu. Bunu inkar etmedi veya gizlemeye çalışmadı. Ocak ayının 1'inde yaşanan ölümcül olaydan üç hafta sonra avukat ortağı Bay Stuart'a şöyle yazmıştı: "Şu anda yaşayan en sefil adamım. Hissettiklerim tüm insan ailesine eşit olarak dağıtılsaydı, dünyada tek bir neşeli yüz olmazdı. Daha iyi olup olmayacağımı söyleyemem; olmayacağımı çok kötü hissediyorum. Şu anki halimde kalmam imkansız; ya ölmeliyim ya da iyileşmeliyim." Diğer yakınlarına da kendisini ele geçiren onursuzluk ve umutsuzluk hissinden aynı özgürlükle bahsetti ve onu arkadaşı Speed'i ziyaret etmeye ikna ettiler, Speed ​​onu Kentucky'ye götürdü ve birkaç ay yanında tuttu. Ziyaret onun moralini düzeltmek için çok şey yaptı ve
kendi sıkıntısı Speed'i rahatlatma çabalarında unutuldu, Speed ​​bu arada nişanlanmıştı, sevgilisini onunla evlenecek kadar sevmediğinden korkuyordu ve şüphelerini Lincoln'e itiraf etti.

Bu arada Bayan Todd kendine gelmiş gibi görünüyor
ve hassas ve pişman sevgilisiyle ilişkilerini
yeniden kuracak olan kaderin iradesini sakince bekliyordu.
Sonunda onları bir araya getiren olay ulusal ilgi çeken bir komediydi.

O dönemde Illinois'deki en dikkat çeken Demokrat politikacılar arasında, daha sonra iki savaşta general ve iki eyaletten Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olan, ufak tefek yapılı dürtüsel bir İrlandalı olan James Shields vardı. Kadınlara olan ateşli hayranlığı ve kişisel eksantriklikleri onu alay konusu yaptı, bu konuda çok hassastı ve Springfield gazetesinde hicivli bir
mektup ve şiirin konusu olduğunda öfkelendi,
editörü çağırdı ve yazarın adını sordu. Hicivler
tesadüfen Bayan Todd ve kız arkadaşlarından biri olan ve daha sonra Lyman Trumbull'un karısı olan Julia Jayne'in ortak eseriydi. Editör, ikileminde Bay Lincoln'den tavsiye istedi ve Bay Lincoln şöyle cevap verdi:

"Shiels'a bunları benim yazdığımı söyle."

Bunun üzerine hemen kabul edilen bir meydan okuma aldı. Kurallara göre, meydan okunan taraf Lincoln olduğundan, silahları seçme hakkına sahipti ve düelloya inanmadığı için, Shields'ı meydan okumasını geri çekmeye
zorlamaya
çalıştı; ancak Shields, rakibinin amacını algılamış gibi görünmeden bu
koşulları kabul etti. Lincoln, alışılmadık derecede uzun kolları olan çok uzun bir adamdı. Shields çok kısaydı; o kadar kısaydı ki başı Lincoln'ün omzuna ulaşmıyordu; ancak koşullar şuydu: Mississippi Nehri'ndeki bir adaya inip, kenarda duran bir tahtanın üzerinde geniş kılıçlarla dövüşeceklerdi ve yarışmacılardan hangisi tahtanın üç fit gerisine çekilirse savaşı kaybedecekti.

Taraflar aslında ülkenin bir ucundan diğerine at sırtında üç günlük bir yolculuk yaptılar; tahta kenardaydı ve savaş başlamak üzereydi; ancak ortak arkadaşlar araya girip saçmalığa son verdiler. Seyircilerden biri sahneyi en açık şekilde şöyle anlattı; iki
hain, yardımcılarının tahtayı düzenlerken,
iki düşmanın kütüklerin üzerinde nasıl oturduğunu. "Lincoln'ün yüzü ciddi ve ciddiydi," dedi, "ama bastırılmış bir eğlenceyle titriyor olmalıydı. Hemen uzandı ve kılıçlardan birini aldı, kınından çıkardı.
Sonra başparmağıyla bir berberin tıraş bıçağının kenarını
hissetmesi gibi silahın kenarı boyunca dokundu, kendini tam boyuna kadar kaldırdı,
uzun kolunu uzattı ve başının üstündeki bir dalı kılıçla kesti. Aramızda o dala
yakın bir yere ulaşabilecek başka bir adam yoktu ve o uzun menzilli adamın, kolunun altında yürüyebilen Kalkanlarla
süvari kılıçlarıyla dövüşmesinin saçmalığı, beni kahkahalarla güldürmeye oldukça yaklaştı. Lincoln dalı kestikten sonra, kılıcı ciddiyetle kınına geri koydu ve
tekrar kütüğün üzerine oturdu."

Düello partisinin Springfield'a dönmesi üzerine, arkadaşlar tarafından birkaç çelişkili açıklama yapıldı, Lincoln'ün destekçileri olayı olabildiğince gülünç hale getirirken, Shields'ın savunucuları bunu onun lehine çevirmeye çalıştı. Lincoln'ün son kişisel kavgasıydı. Neyse ki, kandan çok mürekkep döküldü, ancak Springfield'ın dedikoduları neslin en heyecan verici konusu oldu ve yaklaşık bir yıldır ayrı yaşayan Bayan Todd ve Bay Lincoln, karşılıklı memnuniyetle bir araya geldiler. 4 Kasım 1842'de, gelinin kayınbiraderi Bay Edwards'ın evinde evlendiler ve Bay Lincoln'ün melankolisi kayboldu
ya da mutlu bir yuvanın güneşiyle dağıldı. Gelinini, arkadaşı Speed'e yazdığına göre, her ikisi için de haftalık dört dolar ücret olan Globe Tavern'daki pansiyona götürdü ve günlük hayatının pratik rutinine
en büyük özellikleri olan sabır, çalışkanlık ve zekayla geri döndü. Stuart ile ortaklığı, ikincisi Kongre'ye seçilene kadar dört yıl sürdü ve ardından Lincoln'ün karakterini inceleyen ve devre mahkemesine başkanlık ederken yeteneğini öğrenen Yargıç Stephen T. Logan ile yeni bir ortaklık kuruldu.

[İllüstrasyon: MARY TODD LINCOLN, ABRAHAM LINCOLN'UN EŞİ

Savaş Bakanlığı Koleksiyonu'ndaki Brady'nin bir fotoğrafından]

Bay Lincoln'ün yeteneği onu tanıyan herkes tarafından kabul ediliyordu. O,
siyasette ve barda hızla liderlik pozisyonuna geçiyordu. Komşularının ve arkadaşlarının çoğuyla karşılaştırıldığında, bilgili bir adamdı ve bilgeliği ve adalet duygusu onu güreş maçlarından karı koca arasındaki anlaşmazlıklara kadar her türlü yarışmada hakem ve arabulucu yaptı. Nazik sempatisi, samimiyeti, açık sözlülüğü ve korkusuz dürüstlüğü tüm topluluk tarafından tanındı ve takdir edildi. Springfield'da veya eyaletin en iyi bilindiği kesiminde hiçbir adam onun sözünü veya karakter bütünlüğünü sorgulamadı. Yargıç Logan'ın teşvikiyle, hukuku daha derin ve daha ciddi bir şekilde incelemeye başladı ve ortağının itibarı, Lincoln'ün yönetebildiği şirkete çok daha kazançlı bir iş getirdi. Geliri buna uygun şekilde arttı ve karısını ve ailesini daha fazla konfor ve lüksle şımartabildi; ancak aynı zamanda çok fakirdi. Üvey annesi ve üvey kardeşi onun için bir yüktü; Hala "ulusal borcu" olabildiğince hızlı ödemek için mücadele ediyordu ve ev masraflarından ayırabildiği her kuruşu bu amaç için ayırıyordu.

Ama asla para kazanmayı başaramadı. Bu yetenek onda da diğer büyük adamlarda olduğu gibi üzücü bir şekilde eksikti. 1860 baharında Cooper Enstitüsü'ndeki konuşmasını yapmak üzere New York'tayken, Illinois'den eski bir tanıdığıyla karşılaştı ve ona Batı'dan ayrıldığından beri nasıl bir hayat yaşadığını sordu. "Yüz bin dolar kazandım ve hepsini kaybettim," diye cevap verdi. Sonra soru sorar gibi, "Sizde durum nasıl Bay Lincoln?" diye sordu. "Oh, çok iyi," dedi; "Springfield'da bir kulübem ve yaklaşık sekiz bin dolar param var. Eğer beni Seward'da Başkan Yardımcısı yaparlarsa, bazıları öyle diyor, umarım bunu yirmi bine çıkarabilirim; ve bu da herhangi bir adamın isteyebileceği en fazla miktardır."

İlk önemli davalarından birinden aldığı ücretle Springfield'ın modası geçmiş bir yerinde mütevazı bir çerçeve ev satın aldı,
sonradan genişletildi ve tek evi oldu. Ayrıca, Black Hawk Savaşı'ndaki hizmetleri için Kongre'den aldığı Iowa'daki iki vahşi arazi hariç, sahip olduğu tek mülk de burasıydı. O evde, Başkanlık adaylığını bildirmek için gelen komiteyi kabul etti ve üyeleri hayatının ve çevresinin sadeliğinden etkilendiler. Rahat olmaktan çok konforluydu ve ülke genelindeki mesleğinin zengin üyelerinin evlerinden farklı değildi. İyi yaşıyordu, arkadaşlarına karşı misafirperverdi ve Bayan Lincoln toplumun sosyal işlerinde aktif rol alıyordu.

Kendisini sık sık ziyaret eden biri, "Springfield'ın eski moda misafirperverliğinden" bahsederek şöyle yazıyor: "Başkalarının yanı sıra, Bayan Lincoln'ün verdiği akşam yemeklerini ve akşam partilerini hüzünlü bir zevkle anıyorum. Her şeyin çok düzenli ve rafine olduğu mütevazı ve sade evinde, hem ev sahibi hem de ev sahibesi her zaman her konuğu mükemmel bir şekilde rahatlatan samimi ve içten bir Batılı karşılaması yapardı. Sofraları, pek çok nadir Kentucky yemeğinin mükemmelliği ve o zamanlar bol miktarda bulunan geyik eti, yabani hindi ve diğer av hayvanlarıyla ünlüydü. Yine de onun cana yakın tavrı ve her zaman nazik karşılaması, Bay Lincoln'ün zekâsı ve mizahı, anekdotları ve rakipsiz sohbeti, başlıca ilgiyi oluşturuyordu."

Dört çocukları vardı: 10 Mart 1846'da doğan ve bebekken ölen Edward Baker; 21 Aralık 1850'de doğan William Wallace, 20 Şubat 1862'de Beyaz Saray'da öldü; 4 Nisan 1853'te doğan Thomas, 15 Temmuz 1871'de Chicago'da öldü; ve hayatta kalan tek kişi olan, 1 Ağustos 1843'te doğan, Harvard Üniversitesi mezunu ve mesleği avukat olan Robert Todd.
Başkanlar Garfield ve Arthur'un yönetimleri sırasında Savaş Bakanlığı görevini başarıyla yerine getirdi, Başkan Harrison yönetiminde İngiltere'ye bakanlık yaptı ve şu anda Pullman Yataklı Vagon Şirketi'nin Başkanı olarak Chicago'da ikamet ediyor.

Bay Lincoln çocuklarına çok düşkündü ve birçok anekdot Onlarla yaşadığı maceralarla ilgilidir. Sık sık çocuklarını da yanında götürürdü, eski
arkadaşlarından daha fazla
onların arkadaşlığında tatmin bulurdu. Sabahları ofisine nadiren en küçük çocuğunu omzunda sokaktan aşağı taşımadan giderdi, büyükler ise
ellerine veya ceketinin kuyruğuna tutunurdu. Springfield'daki her çocuk onu tanır ve severdi, çünkü sempatisi hepsini kapsıyordu. Springfield'da aktif olarak ilgilenmediği
hiçbir kurum olmadığı söylenir. Politikacıların ve avukatların buluşma noktası olan kamusal meydandaki bir eczaneye her gün giderdi ve Pazar sabahları her zaman
First Presbyterian Kilisesi'ndeki
sırasında bulunurdu. O, toplumun en mütevazı ama en onurlu üyelerinden biriydi ve komşularına olan sevgisi, Washington'daki göreve başlama töreni için Springfield'dan ayrılırken söylediği birkaç veda sözcüğünden daha iyi ifade edilemezdi:

"Dostlarım: Benim durumumda olmayan hiç kimse bu ayrılıkta hissettiğim üzüntüyü anlayamaz. Bu insanlara her şeyimi borçluyum. Burada çeyrek asırdan fazla yaşadım. Çocuklarım burada doğdu ve onlardan biri burada gömülü. Sizi ne kadar yakında tekrar göreceğimi bilmiyorum. Washington günlerinden beri başka herhangi bir adamın üstlendiği görevden daha zor bir görevi üstleniyorum. Her zaman güvendiği İlahi Takdirin yardımı olmadan asla başarılı olamazdı. Kendisini ayakta tutan aynı İlahi bereket olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum; ve destek için güvendiğim aynı Yüce Varlığa. Ve umarım siz dostlarım, o İlahi yardımı, Başaramayacağım ama
başaracağım kesin. Tekrar size sevgi dolu bir veda ediyorum."

Bayan Lincoln, 16 Temmuz 1882'de kız kardeşi Bayan Ninian W. Edwards'ın Springfield'daki evinde öldü. Son hastalığı sırasında doktoru olan Dr. Thomas W. Dresser onun hakkında şöyle diyor: "Hayatının son yıllarında zihinsel tuhaflıklar gelişti ve bunlar
sonunda hafif bir felçle sonuçlandı ve bu felçten öldü.
İma edilen tuhaflıklar arasında en tuhaf olanı, hayatının son bir yılı veya daha uzun bir süredir kendini
mükemmel karanlık bir odaya hapsetme ve ışık için küçük bir mum ışığı kullanma alışkanlığıydı,
güneş dışarıda parlıyorken bile. Hiçbir zorlama onu
temiz havaya çıkmaya ikna edemezdi. Başka bir tuhaflık da, sandıklarda ve araba dolusu ipek ve giyim eşyalarının büyük miktarlarda birikmesiydi. Bunları hiç kullanmadı ve deponun zemininin çökmesinden gerçekten korkulana kadar birikti. Sohbet ederken parlak ve ışıltılıydı ve hafızası hayatının sonuna kadar
tek kelimeyle iyi kaldı. Yüzü canlı ve hoştu ve bana göre o her zaman ilginç bir kadındı; ve tüm dünya onun huyunu ve mizacını eleştirirken,
sorunun aslında beyinsel bir hastalık olduğu benim için açıktı."

Görünüşte Lincoln çok sıradan bir adamdı. İnsanlar ona çirkin diyordu ama
çirkinliği etkileyiciydi. Zayıf ve beceriksizdi, uzuvları ve
kolları çok uzundu, elleri ve ayakları büyüktü ve eklemleri
belirgindi. Boynu uzundu, derisi pürüzlü ve kırışıktı ve altındaki sinirler görünüyordu. Yüzünde o kadar az et vardı ki
yüz hatları normalde olacağından daha belirgindi.
Burn ve çenesi özellikle belirgindi. Tüm hareketlerinde
görünüşü kaba olduğu kadar beceriksizdi de ama bu genellikle anlamlı bir beceriksizlikti.

General Fry şu kalem portresini bıraktı: "Lincoln uzun ve zayıftı; uzun
kemikleri büyük eklemlerle birleşmişti ve uzun bir boynu, köşeli bir
yüzü ve başı vardı. Birçok benzerlik yüzünü yeterince iyi temsil ediyor, ancak
hiçbiri
gördüğüm kadarıyla
bedeninin beceriksizliğine ve çirkinliğine adalet etmiyor. Ayak bileklerine gevşekçe sarkan ayakları belirgin nesnelerdi; ancak elleri ayaklarından bile daha belirgindi,--belki de, bazen törenin onu
her zaman bol olan beyaz oğlak eldivenleri giymeye zorlaması nedeniyle. Hem sohbetin zirvesindeyken hem de derin düşüncelere daldığında eli arada sırada başının üzerinden geçiyor veya onu destekliyordu, bu da saçına her zamanki gibi düzensiz bir görünüm veriyordu."

Bay Lincoln'ün giyim konusundaki kayıtsızlığı görünümünü iyileştirmedi.
Eski moda "soba borusu şapkası" Washington'da Springfield'da olduğu kadar tanıdık bir nesneydi ve ailesi ve arkadaşları onu yeni bir tane almaya ikna edemediler. Genellikle, o günlerde Batı ve Güney'deki hukuk mesleğinin geleneksel giysileri olan uzun bir redingotla geniş kumaştan bir takım elbise ve bir palto yerine, yarısından fazla zaman dikkatsizce bir omzunun üzerinden sarkan gri bir şal giyerdi.

Kişisel görünümü pahasına şakalardan hoşlanırdı ve birçok çirkin adam hakkında anlatılan bu eski olayı kendine mal ederdi. "Turnede olduğum günlerde," sık sık şöyle derdi, "bir keresinde bir yabancı, 'Affedersiniz efendim, ama elimde size ait bir eşya var.' dedi. 'Nasıl yani?' diye sordum, epeyce şaşırmıştım. Yabancı cebinden bir çakı çıkardı. 'Bu çakı,' dedi, 'birkaç yıl önce elime verildi ve benden daha çirkin bir adam bulana kadar saklamam gerektiği söylendi. O zamandan bu yana
taşıdım. Şimdi izin verin söyleyeyim efendim, bence mülke
hakkınız var."

Kendisiyle ilgili bir diğer hikayesi de, başkenti ilk kez ziyaret eden dürüst bir yaşlı çiftçiyle ilgiliydi.
Üye tarafından "destroyerinden" büyük bir toplantıya götürülen çiftçiye, orada Başkan'ı görebileceği söylendi. Ne yazık ki Bay Lincoln gelmedi;
ve Kongre Üyesi, biraz şakacı olduğu ve seçmeninin hayal kırıklığına uğramasından hoşlanmadığı için, özellikle yuvarlak ve kırmızı yüzlü bir beyefendiyi gösterdi. Çok şaşıran saygıdeğer çiftçi, "Bu Yaşlı Abe mi? Evet, ilan ediyorum! Beklediğimden daha yakışıklı bir adam; ama sanki dertleri onu içmeye itmiş gibi görünüyor."

Bir gece Lincoln, arkadaşlarına ve ailesine büyük bir zevkle anlattığı bir rüya gördü. Büyük bir mecliste olduğunu ve kalabalığın ona yol vermek için açıldığını söyledi. Kalabalıktan biri, "Sıradan görünümlü bir adam," dedi, bunun üzerine Lincoln dönüp onu azarladı ve, "Dostum, Tanrı sıradan görünümlü insanları tercih eder; bu yüzden onlardan çok sayıda yarattı." dedi.

Bilindiği gibi, Bay Lincoln'ün doğası, zor durumlarda mizahi bir karaktere sahip olayları veya anekdotları hatırlayarak rahatlama arardı. Bu onun emniyet valfiydi ve hafızası aradığı hikayeyi uyandırdığında, yüz hatlarında ani ve radikal bir değişim olurdu. Yüzü parlardı, gözleri parıldardı ve dudakları kıvrılıp titrerdi. Yüzü genellikle aşılmaz bir maskeydi ve
şaşırtıcı bir soru sorulduğunda veya görevinden şüphe duyduğunda onu izleyen insanlar,
aklından geçenleri asla yorumlayamazdı. Ne kadar sinir bozucu veya tehlikeli olursa olsun, hiçbir insanla yüzleşmeyi reddetmezdi ve kendi gücüne olan bu inanç, onu
bir kamu adamının başına gelen en
ağır sınavlardan bazılarında yönlendirmeye yetti.

Bazen Bay Lincoln neredeyse değişmiş bir şekilde duruyordu ve
onunla birlikte olanlar, yüzünün sanki ilham almış gibi bir güzellikle
aydınlanacağını söylüyorlardı. Dinlenme halindeyken, doğal melankolik mizacının yanı sıra, sürekli endişe gerginliği ve savaştan ayrılmaz olan dehşetlere aşinalığından kaynaklanan sonsuz bir üzüntü ifadesi takınıyordu. Tüm ülkedeki askerlerin ve ailelerinin acıları ve üzüntüleri için bu kadar hassas bir kalp yoktu ve oğulları savaşta ölen veya hapishanede açlıktan ölmek üzere olan kalbi kırık annelerin acısını paylaşıyor gibiydi. Ölüm kendi evine girdiğinde, üzüntüsü neredeyse ölçülemiyordu; sempatik ruhu o kadar sık ​​ısrarlara boyun eğiyordu ki, generalleri ordunun disiplinini bozduğunu ilan ettiler. Kendi kariyeri aralıksız bir mücadele, bitmek bilmeyen bir çaba olmuştu ve şefkati bu şekilde oluşan izlenimlere kadar izlenebilir. Temsil ettiği sıradan insanların deneyimiyle bu kadar paralel olan hiçbir adam benzer bir konumda bulunmamıştır. Hiçbir edebiyat eserinde, Bostonlu Bayan Bixby'ye yazdığı mektuptan daha uygun veya dokunaklı bir sempati ifadesi bulunamaz. O zamanlar, ülkesine beş oğul verdiği varsayılmıştı:

"SEVGİLİ BAYAN:--Savaş Bakanlığı dosyalarında, Massachusetts'in Başyardımcısı'nın, savaş meydanında şanlı bir şekilde ölen beş oğlunun annesi olduğunuzu belirten bir ifadesi gösterildi. Sizi bu kadar büyük bir kayıptan
etkilemeye çalışacak herhangi bir sözümün ne kadar zayıf ve sonuçsuz olması gerektiğini hissediyorum. Ama kurtarmak için öldükleri Cumhuriyetin
şükranlarında bulunabilecek teselliyi size sunmaktan kendimi alamıyorum. Dua ediyorum ki,
Cennetteki Babamız, yasınızın acısını dindirsin ve size sadece sevilen ve kaybedilenlerin değerli anısını ve
bu kadar pahalı bir fedakarlığı
yapmış olmanızın size ait olması gereken ciddi gururu bıraksın. özgürlük.

"Saygılarımla ve en içten dileklerimle,
"ABRAHAM LINCOLN."

Yazılarını çok sevdiği Bay D. R. Locke (Petroleum V. Nasby), "Lincoln'ü anlamsızlıkla suçlayanlar onu hiç tanımadı. Daha
düşünceli bir yüz görmedim, daha
saygın bir yüz görmedim, daha
bu kadar üzgün bir yüz görmedim. Tamamen farkında olmadığı bir mizah anlayışı vardı,
ama bu anlamsızlık değildi. Harika nükteli şeyler söyledi, ama asla
nükteli olma arzusundan kaynaklanmadı. Onun nüktesi tamamen açıklayıcıydı. Bunu
sadece ve sadece, bazen bu şekilde daha fazla şey söyleyebildiği ve
gebe olduğu fikri daha iyi açıklayabildiği için kullandı. Bir noktayı nasıl vurguladığını asla umursamadı, böylece bunu yaptı ve asla
sadece bir hikaye anlatmak uğruna bir hikaye anlatmadı. Bunu yaptığında, bir noktayı açıklamak ve netleştirmek amacıyla yaptı. Esasen
epigramatik ve mecaziydi. Bazen bir et baltası kadar
keskin olan bir hiciv ustasıydı ve diğerlerinde bir jilet kadar keskin; ama
her zaman nazikti, ancak bazı korkunç adaletsizlikler ilham kaynağı olduğunda hariç,
ve o zaman korkunçtu. Zayıflık konusunda asla vahşi değildi, ama
kasıtlı kötülük konusunda asla esirgemedi."

Bir gün Sayın Thaddeus Stevens, Beyaz Saray'a
büyük sıkıntıda olan yaşlı bir hanımla geldi. Hanımın oğlu ordudaydı,
ama bir suçtan dolayı mahkemeye çıkarılıp ölüme veya uzun süreli ağır işlerde hapse mahkûm edilmişti. Hafifletici sebepler vardı ve Başkan tam bir duruşmadan sonra, "Bay Stevens, sizce bu benim müdahalemi gerektirecek bir dava mı?" dedi. "Olaylar ve taraflar hakkındaki bilgimle," diye cevap verdi, "Af çıkarmakta tereddüt etmem." "O zaman," diye karşılık verdi Bay Lincoln, "Onu affedeceğim," ve hemen kağıdı imzalamaya başladı. Annenin minnettarlığı, gözyaşları dışında ifade edilemeyecek kadar derindi ve merdivenlerin yarısına kadar tek kelime edilmedi, sonra aniden heyecanlı bir şekilde, "Bunun bir Copperhead yalanı olduğunu biliyordum!" diye bağırdı.

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" Bay Stevens sordu.

"Neden, bana çirkin görünümlü bir adam olduğunu söylediler," diye
şiddetle cevapladı. "Hayatımda gördüğüm en yakışıklı adam."

Beyaz Saray'daki kapıcılar, kalabalık ne kadar büyük olursa olsun, Başkan'ın kendisine hayat kurtarmak için dilekçeyle gelen her kişiyi göreceği yönünde sürekli emirler almıştı. Bir bebek taşıyan bir kadın üç gün üst üste geldi. Kocası ordudan firar etmiş ve yakalanıp kurşuna dizilmeye mahkûm edilmişti.
Bekleme odasından geçerken Bay Lincoln çocuğun ağladığını duydu, bir zili çaldı ve
kapıcı geldiğinde, "Daniel, bekleme odasında bebekli bir kadın var mı? Hemen bana gönder." diye sordu.

İçeri girdi, hikayesini anlattı ve Başkan kocasını affetti.
Onun huzurundan
çıktığında dudakları dua edercesine hareket ediyordu ve
gözyaşları yanaklarından aşağı doğru akıyordu.

"Hanımefendi, bunu yapan bebekti!" dedi haberci.

Savaş Bakanlığı'ndaki telgraf ofisinin başında olan Bay A. B. Chandler, Lincoln'ün birkaç kez gece yarısına doğru ofise kendi eliyle yazdığı bir mesajla geldiğini, böylece mahkum edilmiş bir askere erteleme gönderilmesinde hata veya gecikme olmaması gerektiğini söylüyor. "Bence," dedi Bay Chandler, "askerin görev yerinde uyuması veya kasıtlı ve kötü niyetli bir eylemden başka bir nedenle idam edilmesini önlemek için yetkisini kullanmaktan asla geri kalmadı; ve bu gibi durumlarda bile, kendisine bildirildiğinde, gerçekleri en dikkatli şekilde inceledi ve suçluyu suçludan daha çok masum bulmaya daha istekli görünüyordu; ve suçlu olduğunda, mümkün olduğunca, suçlunun lehine hafifletici koşulları dikkate almaya meyilliydi.

"1864 Yılbaşı sabahı," diye devam etti Bay Chandler, "Bay Lincoln, askeri telgraf ofisinin kapısını açmak üzereydi. Bir kadın, koridorda durmuş ağlıyordu. Bay Lincoln bunu fark etmişti ve oturur oturmaz Binbaşı Eckert'e, 'Kapınızın hemen dışında ağlayan kadın ne için? Gidip görmenizi rica ediyorum,' dedi Bay Lincoln. Böylece
binbaşı dışarı çıktı ve kadının Washington'a
orduya gidip asker kocasını görmeyi umarak geldiğini öğrendi,
ki bu, ordu kışlık karargahındayken kadınların yapması için pek de alışılmadık bir şey değildi; ancak yakın zamanda kadınların orduyu ziyaret etmesini yasaklayan çok katı emirler verilmişti ve kadın kendini çocuğuyla birlikte Washington'da, çok az parayla ve büyük bir üzüntüyle, tahmin ettiğinden daha fazla masraf yaparken buldu. Bu
Başkan'a açıklandığında, o açık sözlü, ilgisiz tavrıyla, 'Hadi,
şimdi, onu aşağı gönderelim: ne diyorsun?' dedi.

"Binbaşı, Bakanlığın son zamanlarda verdiği katı emirleri açıkladı, Bay Lincoln'ün uygunluğunu kabul etmesine rağmen, hala amacından vazgeçmek istemiyordu. Sonunda binbaşı, kadının kocasına Washington'a gelmesi için izin verilebileceğini önerdi. Başkan bu öneriyi hemen benimsedi ve Albay Hardie'nin, bitişik odada görevli yardımcı emir subayı generalin, adamın Washington'a gelmesine izin veren resmi bir emir çıkarmasını emretti."

Ancak kışkırtıldığında veya adalet duygusu ihlal edildiğinde, Lincoln korkunç bir öfke gösterdi. Bir keresinde, Kongre'deki Kaliforniya delegasyonunun kendisinden bir ofis için aday göstermesini istediğinde, Oregon'dan Senatör Baker'ın Pasifik kıyısının himayesi konusunda danışılma hakkını tartıştıkları anlatılır. Bunlardan biri, Oregon Senatörünün özel karakterine ve saiklerine akılsızca saldırdı ve onun Illinois'deki Lincoln'ün en eski ve en yakın arkadaşlarından biri olduğunu unuttu. Başkan'ın öfkesi anında uyandı ve Baker'ı savundu ve suçlayıcılarını korkunç olarak tanımlanan bir şiddetle kınadı. Kaliforniya delegasyonu, arkadaşlarının dürüstlüğünü bir daha asla sorgulamadı.

"Tüm kamu "Erkekler," dedi John B. Alley, "hiçbiri bu kadar az
fikir gururuna sahip görünmüyordu. Her zaman öğreniyordu ve hatalı bulduğu görüşlere, sadece bir zamanlar oluşturup
tuttuğu için bağlı kalmıyordu. Bir keresinde bana, kısa bir süre önce ifade ettiğinden oldukça farklı, önemli bir konu hakkında bir görüş belirttiğini hatırlıyorum ve ben, 'Sayın Başkan, kısa bir süre içinde fikrinizi
tamamen değiştirdiniz.' dedim. 'Evet, değiştirdim; ve dün olduğundan daha
bilge olmayan bir adam hakkında pek fazla şey düşünmüyorum.' diye cevap verdi. Bilgelik ve sağlam felsefeyle dolu bir yorum. Bay Lincoln o kadar mantıklıydı, o kadar geniş görüşlüydü, o kadar felsefiydi, o kadar asil bir doğası vardı ki, genişleyen deneyim ve gözlemde sadece artan bir bilgelik görüyordu."

Kaliforniyalı Senatör Conners, "Bir sabah, Başkan'ı bazı kamu işleri hakkında konuşmak için aradım ve
tanıştığımız anda, şu anda Kaliforniya'da yaşayan Yüzbaşı Maltby'yi tanıyıp tanımadığımı sorarak başladı ve 'Burada ziyarette bulunuyor ve karısı da onunla birlikte' dedi.
Ben de onu tanıdığımı ve Washington'da olduğunu duyduğumu söyledim.
Springfield'a ilk geldiğinde, orada tanınmıyordu ve
dünyadaki tüm sahip olduğu şeyleri bir halı çantasında toplamıştı ve arkadaşlara ihtiyacı vardı, Yüzbaşı Maltby ve karısı onu mütevazı evlerine aldılar; 'panosunu asarken' ve iş ararken onlarla birlikte yaşadı.

"Maltby'yi Black Hawk Savaşı döneminde tanıyordu. Hiç kimse ondan daha nazik bir şekilde muamele görmemişti. O dünyada yükselmişti ve onlar fakirdi ve Yüzbaşı Maltby kendisine geçimini sağlayacak bir yer istiyordu. 'Aslında,' dedi, 'Maltby San Francisco'daki Darphane Müdürü olmak istiyor ama o buna pek de uygun değil. Ona, uyum sağlayabileceği bir yer bulmak istiyorum ve bu konularda hiçbir şey bilmiyorum.' Dedim ki, 'Bir yer var - Kaliforniya'daki Kızılderili İşleri Müdürü - orada görevli kişi haklı bir sebepten ötürü görevden alınmalı ve bu yer sadece hükümetin onu sürdürme araçlarını sağladığı büyük bir çiftlik; bol miktarda Kızılderili emeği var ve onları üretmek ve ürünleri muhasebeleştirmek başlıca görevler.' "Maltby bu yerin adamıdır" diye cevap verdi ve yaşlı ve iyi bir adama hizmet edebildiği için
tamamen mutlu oldu."

II

SPRINGFIELD BAR LİDERİ

Abraham Lincoln öğrenme sevgisini, sınıfının ve zamanının kadınlarından
daha zeki ve incelikli olan
annesinden miras aldı. Avukat olma arzusu, o eyaletin güney kesimindeki bataklık ormanlarında henüz çocukken eline
kazara düşen
Indiana'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüğü'nün bir kopyasından ilham aldı. Daha önce bahsedilen kısa otobiyografisinde, başkan adayı olarak aday gösterildiğinde halkın merakını gidermek için gazetelere hazırladığı, "küçük küçük okula gittiğini; toplamda bir yıldan fazla sürmediğini" ve daha sonra bir arkadaşına "o ülkede duyduğu her kitabı elli mil boyunca okuduğunu" söylediğini söylüyor. Bunlar arasında Weems'in "Washington'ın Hayatı", Bunyan'ın "Hac Yolculuğu", AEzop'un "Masalları", "Robinson Crusoe", yazarının adı verilmeyen Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, İncil ve Indiana Tüzükleri yer alıyor. Bu, gençliğinde bildiği kitapların kataloğudur. Biyografi yazarı Plutarch'ın "Hayatlar"ını da dahil etti ve kampanya taslağının ön sayfaları Lincoln'a ulaştığında, bunun yazıldığı zaman tam olarak doğru olmadığına dikkat çekerek alışılmış doğruluğunun ilginç bir gösterisini yaptı, "çünkü hayatımın o anına kadar, insanlık tarihine bu erken katkıyı hiç görmemiştim; ancak kitabınızın, sadece bir kampanya taslağından ibaret olsa bile, gerçeklere sadık olmasını istiyorum ve ifadenin tam olarak doğru olması için, kitabı (Plutarkhos'un "Hayatlar") birkaç hafta önce temin ettim ve size az önce okuduğumu söylemek için gönderdim." Neredeyse okuma yazma bilmeyen bir taşralı çocuğun bir kanunlar kitabını ilginç bulması oldukça dikkat çekicidir, ancak Lincoln onu neredeyse içeriğini ezberleyene kadar okuyup tekrar tekrar okudu ve sonraki yıllarda, herhangi biri bir Indiana yasasından alıntı yaptığında genellikle tam metni tekrarlayıp sayfa, bölüm ve paragraf numaralarını verebiliyordu. Kitap, Indiana'nın o bölgesinde bir polis memuru veya yargıç olan David Turnham'a aitti ve bu cilt onun mesleki kütüphanesini oluşturuyordu. Asıl kopya şu anda New York Hukuk Enstitüsü kütüphanesinde saklanmaktadır. Cilt yıpranmış ve başlık sayfası ve sonundaki birkaç yaprak eksiktir. 1824'e kadar yürürlüğe giren tüzüklerin yanı sıra, Bağımsızlık Bildirgesi, Amerika Birleşik Devletleri ve Indiana Eyaleti Anayasaları ve 1783'te çıkarılan ve "Ohio Nehri'nin Kuzey Batısındaki Bölge"nin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği Virginia Yasası ve bu bölgeyi yönetmek için 1787 tarihli tüzüğü içerir; bu tüzüğün VI. Maddesi şöyledir:

"Söz konusu bölgede, suçun cezası dışında, kölelik veya gönülsüz hizmet olmayacaktır; ancak, bu suçtan dolayı taraf usulüne uygun olarak mahkum edilecektir; ancak, orijinal Eyaletlerden herhangi birinde yasal olarak emek veya hizmet talep edilen herhangi bir kişi, yasal olarak geri alınabilir ve yukarıda belirtilen şekilde emeğini veya hizmetini talep eden kişiye devredilebilir." Abraham Lincoln'ün sadece kariyerini seçmesinde kendisine rehberlik eden izlenimleri değil, aynı zamanda köleliğin yasal tarafıyla ilgili ilk bilgisini de bu kitaptan almış olması ilginç bir tesadüftür. Bu kitabı bitirmeden önce, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kurulduğu ilkeleri ve bunların eyaletlerde nasıl uygulandığını biliyordu. İçeriği, bir hindi atmacasının tüyü ve dikenli kökünün suyundan yapılmış
mürekkebiyle uzun alıntılar kopyalayarak hafızasına kazınmıştı. Kağıdı olmadığında bir
çatal tahtasına yazardı ve böylece saklanan paragrafları ezberledikten sonra, bıçağıyla
çatal tahtasını tıraş eder ve başkalarını yazardı. Tarlada sürerken veya ekip biçerken yanına bir kitap alırdı ve dinlenmek için durduğunda cebinden çıkarır ve tekrar işe başlama zamanı gelene kadar okurdu. Öbür dünyada, Beyaz Saray'a geldiğinde bile, "Washington'ın Hayatı"nın zihninde bıraktığı izlenimlerden bahsederdi ve ülkenin gençlerinin, Washington'ı, Parson Weems'in tanımladığı gibi, bir yarı tanrı olarak görmelerinin, Amerikan tarihinin en büyük kahramanına olan inançlarını, onun hatalarını ve çılgınlıklarını sıradan bir adammış gibi anlatarak sarsmaktan daha iyi olduğunu her zaman savunurdu.

"Pilgrim's Progress" veya "Robinson Crusoe"ya olan sevgisini asla kaybetmedi.
Her ikisindeki karakterler de onun için gerçekti ve günlerinin sonuna kadar Ezop'un "Masalları"nı kelimesi kelimesine tekrarlayabilirdi.

O günlerde okullar çok azdı ve fakirdi; öğretmenler genellikle beceriksiz gezgin maceracılar veya sınır muhafızlarının gerektirdiği el emeğini yapamayacak kadar tembel veya güçsüz adamlardı. Her öğrenci için önemsiz bir ücret ödendi ve "yatılı" tutuldular. Üç R'nin bilgisi dışında eğitim konusunda onlardan hiçbir şey beklenmiyordu ve ünlü kendi kendini yetiştirmiş adamlar arasında Lincoln, entelektüel gücünün ve bilgisinin en azını öğretmenlere ve kitaplara, en fazlasını ise gözleme ve insan temasına borçluydu. 1860 baharında, New England'da, kendisinin adlandırdığı gibi, hareketli "konuşma gezisi"ndeyken, Hartford'lu bir din adamı, konuşmasının dili ve mantığından o kadar etkilendi ki, nerede eğitim gördüğünü sordu. Bay Lincoln şöyle cevap verdi:--

"Eğitim konusunda gazeteler haklı. Hayatımda altı aydan fazla okula gitmedim. Şunu söyleyebilirim: En eski anılarım arasında, daha çocukken, herhangi biri benimle anlayamayacağım bir şekilde konuştuğunda nasıl sinirlendiğimi hatırlıyorum. Komşularımın babamla geçirdiğim bir akşamdan bahsettiklerini duyduktan sonra küçük yatak odama gittiğimi ve gecenin büyük bir kısmını, benim için karanlık olan bazı sözlerinin tam olarak ne anlama geldiğini anlamaya çalışarak geçirdiğimi hatırlıyorum.

"Bir fikrin peşine düştüğümde, onu yakalayana kadar uyuyamıyordum; ve yakaladığımı düşündüğümde, onu tekrar tekrar tekrarlayana kadar, tanıdığım her çocuğun anlayabileceği kadar açık bir dille anlatana kadar tatmin olmuyordum. Bu benim için bir tür tutkuydu ve bende kaldı;
çünkü artık bir düşünceyi ele alırken, onu kuzeye, güneye, doğuya ve batıya sınırlayana kadar
kolay değilim."

Merhum Charles Lanman'ın kağıtları arasında, kendi eliyle yazılmış
Bay Lincoln'ün bir taslağı var. Bay Lanman, Bay Lincoln Kongre'ye seçildiğinde
_Kongre Rehberi_'nin editörüydü ve olağan geleneğe göre, ona ve diğer tüm seçilmiş üyelere, _Rehber_'deki biyografik bir taslağın temeli olabilecek
gerçekler ve tarihlerle doldurulması için boş bir sayfa gönderdi. Lincoln'ün boş sayfası hemen geri gönderildi ve kendi el yazısıyla şu bilgilerle dolduruldu:

"12 Şubat 1809'da Kentucky, Hardin County'de doğdu.

"Eğitim yetersiz.

"Meslek, avukat.

"Askerlik hizmeti, Black Hawk Savaşı'nda gönüllülerin kaptanı.

"Görevleri: çok küçük bir ofiste postane müdürü; dört kez Illinois Yasama Meclisi üyesi ve sonraki Kongre'nin Alt Meclisi'ne seçildi."

Uzun yıllar Bay Lincoln ile yakından özdeşleşmiş olan Bay Leonard Swett şöyle diyor:--

"1853 sonbaharında, Bay Lincoln ile birlikte at sırtındayken, 'Erken yaşamınız hakkında çok sayıda ilginç olay duydum ve en erken hatırladığınız andan başlayarak bana hikayeyi sürekli olarak anlatırsanız minnettar olurum.' dedim.

"'Hatırlayabiliyorum,' dedi, 'Kentucky'deki hayatımızı: kulübe, kısıtlı yaşam, mallarımızın satışı ve babam ve annemle Güney Indiana'ya yaptığımız yolculuk.' Sanırım o zamanlar yaklaşık altı yaşında olduğunu söyledi. Indiana'ya vardıktan kısa bir süre sonra annesi öldü. 'Indiana'da ilk zamanlar oldukça sıkıntılı zamanlar geçirdik, kulübeyi inşa ettik ve ekinleri temizledik, ama sonra makul ölçüde rahatladık ve babam tekrar evlendi.'

"Kendi annesini çok belirsiz hatırlıyordu, öldüğünde çok gençti; ama ondan ve üvey annesinden ve onun ihtiyaçlarını karşılamada ona olan ilgisinden çok hoşlanırdı.

"'Babam,' dedi, 'eğitim eksikliğinden çok çekti ve daha ilk günden iyi eğitim almam gerektiğine karar verdi. Peki onun iyi bir eğitim hakkındaki fikirlerinin ne olduğunu düşünüyorsunuz? Evimizde köşeleri kıvrılmış bir aritmetik vardı ve babam bir şekilde o kitabı net bir şekilde çözmem gerektiğine karar verdi.'

"Bu eğitim standardı ile mahalledeki bir
kütük evdeki bir okula başladı ve eğitim kariyerine başladı. Ancak bu okula sadece altı hafta kadar devam ettikten sonra babasının başına bir felaket geldi. Mahalledeki bir adamın senedini hatırı sayılır bir miktara onaylatmıştı ve bu borcu ödeyecekti ve bu da tüm küçük mal varlıklarını yok edecekti. Bu nedenle babası ona onu işe almak ve emeğinin meyvelerini ve bu felaketi önlemedeki yardımını almak istediğini açıkladı. Buna göre, altı haftanın sonunda okulu bıraktı ve bir daha asla okula dönmedi."

[Resim: Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

ABRAHAM LINCOLN 1861'İN BAŞLARINDA, İLK SAKAL TAKMAYA BAŞLADIĞINDA

H. W. Fay, Esq., De Kalb,
Illinois koleksiyonundaki bir fotoğraftan. Özel izinle]

İlk kez okula gittiğinde, yaklaşık yedi yaşındaydı ve hala
Kentucky'de yaşıyordu. Okul, kulübelerinin yakınındaki küçük bir kütük kulübede yapılıyordu ve
burada okumayı öğrendiği için hoş bir anısını sakladığı İrlandalı bir Katolik olan Zachariah Riney tarafından öğretildi. Ertesi yıl
Caleb Hazel, Lincoln'ün kız kardeşi Sarah ile birlikte üç ay boyunca gittiği ve ikisinin de
yazmayı öğrendiği yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir okul açtı. Kentucky'de yaşadığı süre boyunca
annesinden başka bir şey öğretmedi. Indiana'daki okul hayatıyla ilgili bir kayıt yok,
ama komşuları onun onuncu yılında babasının kaba evinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki küçük bir
kütük kulübede birkaç ay okula gittiğini; on dört yaşındayken tekrar birkaç aylığına oraya gittiğini ve 1826'da on yedi yaşındayken Lincoln kulübesinden dört buçuk mil uzaklıktaki Swaney adında bir adama tekrar gittiğini ifade ediyorlar. Babasından pek cesaret alamadı,
çünkü babası dokuz millik günlük yürüyüşü ve okul odasında geçirilen altı saati altı fit boyundaki bir çocuk için zaman kaybı olarak görüyordu.
Ancak üvey annesi onu öğrenme çabalarında cesaretlendirmeye ve korumaya çalıştı ve birlikte çalıştılar. Ödünç aldığı kitapları annesine okuyordu ve anlaşılmaz bölümleri tartışıyorlardı. Öğrenmede çok hızlı değildi. Aksine, algıları
oldukça sıkıcıydı; ancak bu genellikle çalışkan bir zihin için bir avantajdır, çünkü
her şey ona ulaşmak için gereken çabayla değer kazanır.
Hafızası iyiydi, muhakeme gücü erken gelişmişti ve bir
düşünme alışkanlığı erken yaşta edinilmişti. Bir keresinde bir arkadaşına zihninin izlenimleri kolayca almadığını ancak bunların
asla silinmediğini söylemişti. "Öğrenmem yavaş ve öğrendiklerimi unutmam da yavaştır," demişti. "Zihnim bir çelik parçası gibidir - üzerine bir şey
çizmek çok zordur ve
onu oraya yerleştirdikten sonra onu
silip atmak neredeyse imkansızdır." Bir fikri tamamen anlayana kadar asla terk etmemesi sağlıklı bir zihinsel gelişimin temeliydi.

Bu sırada, on yedi yaşındayken, öğrenmenin temelleri hakkında genel bir bilgiye sahipti. İyi bir aritmetikçiydi, coğrafya ve tarih hakkında biraz bilgisi vardı, heceleme okulunda tüm ilçeyi "yazabiliyordu" ve temiz ve düzgün bir el yazısıyla yazıyordu. Genel okumaları şiir ve birkaç romanı kapsıyordu. Hatta kafiyeler
yapmaya bile çalıştı, ancak çok başarılı olamadı. Birkaç düzyazı
kompozisyonu yazdı ve "mahalledeki en popüler eğlencelerden birinin Abe Lincoln'ün komik bir konuşma
yapmasını dinlemek" olduğu söylenir.

Lincoln daha fazla eğitim almadı, ancak ailesi Illinois'e taşınana kadar okumaya ve çalışmaya devam etti. New Orleans'a ikinci yolculuğunu yaptıktan sonra New Salem'e gittiğinde ve Denton
Offutt'un mağazasını açmasını beklerken yerel bir seçim yapıldı. Seçim katiplerinden biri katılamadığı için, diğer katip ve aynı zamanda köy okul müdürü olan Menton Graham, Lincoln'e yazıp yazamayacağını sordu.

"Birkaç tavşan izi yapabilirim," cevabı geldi ve bu itiraf üzerine ilk görevine yemin etti.

Böylece, şimdiye kadar sahip olduğu en faydalı arkadaşlıklardan biri başladı, çünkü
Graham, geleceğin Başkanı'na hırsla ilham veren, bilgi iştahını besleyen, ona kitap ödünç veren, çalışmalarında ona yardımcı olan, onu okurken dinleyen, kompozisyonlarını düzelten ve Offutt'un mağazasında çalışırken sürekli arkadaşı olan zeki ve sempatik bir arkadaştı. Bir gün Graham ona dilbilgisi çalışması gerektiğini söyledi ve
sonraki sabah Lincoln, Kirkham'ın "Dilbilgisi"nin bir kopyasını almak için altı mil yürüyerek komşu bir kasabaya gitti. Bu cilt, ölümünden sonra kütüphanesinde bulundu. Lincoln, John Calhoun'un yardımcısı olarak atandıktan sonra ona altı haftada arazi ölçümü bilimini öğreten de Graham'dı. Birçok arkadaşından hiçbiri ondan daha değerli tavsiye ve yardım almadı.

Baroya kabul edildikten ve Meclis üyesi olduktan sonra, matematik, mantık, retorik, astronomi, edebiyat ve diğer dallar da dahil olmak üzere düzenli bir eğitim programına devam etti ve her gün belirli bir saat ayırdı. Evlendikten sonra bile bu kuralı takip etti ve Kongre'den döndükten birkaç yıl sonra haftada iki akşam ofisinde toplanan bir Almanca dersine katıldı.

İlk arkadaşları, çalışmaya olan bağlılığının, kendisine çok fazla endişe veren ve yıllarca taşıdığı borç yükünü omuzlarına bırakan ticari girişimin başarısızlığını hızlandırdığını her zaman iddia ettiler; çünkü mağazaya gitmesi ve ortağının ahlaksız alışkanlıklarını izlemesi gerekirken, kitaplarına dalmıştı.

Avukat olma hırsı, Berry ile ortaklığa başladıktan kısa bir süre sonra gerçekleşen ilginç bir olayla tetiklendi. Bunu kendisi şu sözlerle anlattı:

"Bir gün Batı'ya göç eden bir adam, ailesinin ve ev ganimetlerinin bulunduğu bir arabayla mağazamın önüne geldi.
Bana, arabasında yer olmayan ve özel bir değeri olmayan eski bir fıçıyı satın alıp alamayacağımı sordu.
İstemiyordum ama onu memnun etmek için satın aldım ve sanırım yarım dolar ödedim. Daha fazla incelemeden fıçıyı mağazaya koydum ve tamamen unuttum. Bir süre sonra, her şeyi elden geçirirken fıçıya rastladım ve içinde ne olduğunu görmek için yere boşalttığımda, çöpün dibinde Blackstone'un 'Yorumları'nın tam bir baskısını buldum. Bu ünlü eserleri okumaya başladım ve bolca zamanım vardı; çünkü uzun yaz günlerinde, çiftçiler ekinleriyle meşgulken, müşterilerim az ve seyrekti. Ne kadar çok okursam" - bunu alışılmadık bir vurguyla söyledi - "o kadar yoğun bir şekilde ilgi duymaya başladım. Hayatım boyunca zihnim hiç bu kadar derinlemesine dalıp gitmemişti. Onları yiyip bitirene kadar okudum."

Lincoln, hala yardımcı arazi ölçümcüsüyken Yasama Meclisi'ne seçildi ve otobiyografik notlarında şöyle diyor: "Seçim sırasında, özel bir sohbette, Binbaşı John T. Stuart (aday arkadaşlarından biri) Abraham'ı hukuk okumaya teşvik etti. Seçimden sonra Stuart'ın kitaplarını ödünç aldı, onları evine götürdü ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Hiç kimseyle çalışmadı. Springfield'dan yirmi mil öteye hukuk kitaplarını almak için gidip gelirken, bazen yolda kırk sayfa veya daha fazla kitap okurdu. Konu aklından hiç çıkmıyor gibiydi. Hayatının en büyük ilgi çekici konusuydu." Yirmi yıl sonra avukat olmayı öğrenmek isteyen genç bir adama verdiği kural, uyguladığı kuraldı: "Kitaplar edinin ve dikkatlice okuyun ve inceleyin. Blackstone'un 'Yorumlar'ıyla başlayın, iki kez söyleyin, Chitty'nin 'Dilekçeleri'ni, Greenleaf'in 'Kanıtları'nı ve Story'nin 'Eşitlik'ini sırayla alın. Çalış, çalış, çalış asıl meseledir."

Seçilmesinden hemen sonra Springfield'a gitti ve 9 Eylül 1836'da baroya kabul edildi. Adı ilk olarak, bir sonraki dönemin açılışında, 1 Mart 1837'de yayınlanan avukatlar ve hukuk müşavirleri listesinde yer aldı. New Salem civarında ve Springfield'dan daha yakın bir yerde avukat olmadığı için Lincoln, köy yargıcı önünde küçük davalarda biraz deneyim kazanmıştı ve fakir olmasına rağmen, bu tür hizmetler için asla ücret kabul etmediği, çünkü deneyimin kendisine tam olarak ödendiğini hissettiği belirtiliyor.

Uzun bir süre, kendisine ayda on iki ila on beş dolar kazandıran ekspertiz işini, belirsiz bir avukat geliri karşılığında bırakmanın uygunluğu konusunda şüphe içindeydi, çünkü hala borç yükü altındaydı ve üvey annesi ve üvey kardeşi tarafından sürekli olarak paraya ihtiyaç duyuyordu; ancak John T. Siyasette ve Kara Şahin Savaşı'nda birlikte olduğu ve gerçek bir arkadaş olduğu kanıtlanmış olan Stuart, ona bir ortaklık teklif etti ve Stuart, eyaletin önde gelen avukatlarından biriydi. Bu nedenle, Lincoln şansını denemeye karar verdi ve 15 Nisan 1837'de arkadaşı Joshua Speed'in söylediğine göre, "ödünç alınmış bir atla, içinde birkaç giysi bulunan bir çift eyer çantası dışında hiçbir dünyevi mülkü olmadan" Springfield'a gitti. İlk davası Hawthorne ve Woolridge davasıydı, ilk ücreti üç dolardı ve ilk kez Ekim 1836'da mahkemeye çıktı. Ayrıntıları bilmiyoruz. Ertesi yaz bir sansasyon yarattı ve ilk kez, Joseph Anderson'ın dul eşini bir miktar topraktan dolandıran Adams adlı bir serserinin acımasızca peşine düşerek onu ünlü yapan bazı özelliklerini ortaya koydu. Bu davaya yaklaşımı onu Springfield çevresindeki ülkenin her yerinde kurnaz bir uygulayıcı ve yorulmak bilmez bir enerjiye sahip bir adam olarak tanıttı ve şüphesiz ona hatırı sayılır miktarda iş getirdi. Stuart & Lincoln'ün hesap defteri hala saklanıyor ve ücretlerinin çok düşük olduğunu gösteriyor, yıllık bin altı yüz doları geçmiyor ve nadiren bir davada on dolardan fazla oluyordu; bunların çoğu kasaba bakkallarında satılıyordu ve çiftçiler söz konusu olduğunda sebze, kümes hayvanı, tereyağı ve diğer ürünlerle ödeniyordu. Ancak bu o zamanın geleneğiydi ve o tarihte yüz dolarlık bir ücret, günümüzdeki on bin dolarlık bir ücret kadar nadirdi. O günlerde, dağınık nüfus ve ulaşım olanaklarının olmaması nedeniyle, mahkemelerin devreler halinde seyahat etmesi gelenekseldi, her devrenin başkanlığını yılda iki kez bir ilçe merkezinden diğerine giderek dava dosyasında biriken davaları gören bir yargıç yapıyordu. Springfield, o zamanlar yüz elli mil kare olan Sekizinci Yargı Dairesi'nde bulunuyordu ve Illinois'in merkezi kısmını oluşturan on beş ilçeyi içeriyordu. Demiryolu olmadığı için, yargıç at sırtında veya bir arabada seyahat ediyordu ve onları birkaç avukat takip ediyordu. En iyi bilinen avukatların Springfield'da merkez ofisleri ve farklı ilçe merkezlerinde şube ofisleri vardı ve burada davalarını hazırlayan ve önemsiz davalara bakan kıdemsiz ortaklar tarafından kalıcı olarak temsil ediliyorlardı. İlçe merkezine varıldığında, yargıca otelin en iyi odası verildi ve avukatlar, jüri üyeleri, tanıklar, davacılar, kefaletle serbest bırakılan mahkumlar ve hatta takımlarını süren adamlarla çevrili yemek odası masasına başkanlık etti. Oteller ilkel ve sınırlıydı ve bir mahkemenin oturumu genellikle çevredeki tüm boş adamları çektiğinden, ev sahipleri misafirlerini ağırlamak için vergilendirildi ve onları olabildiğince sıkışık bir şekilde yerleştirdiler; genellikle bir yatakta iki kişi ve genellikle yerde yer bulabilenler kadar. Kasaba halkı, mahkemenin altı ayda bir yapılan toplantısını sosyal şenlikler için bir fırsat haline getirdi, yargıç akşam yemeklerinde, resepsiyonlarda, yorgan dikmelerde, kabuk soymalarda, düğünlerde ve diğer eğlencelerde onur konuğu olurken, avukatlar sosyal statülerine ve başarılarına göre sıralandı. Bazı kasabalarda mahkeme binası yoktu ve davalar bir kilisede veya okul binasında, bazen de hava uygun olduğunda açık havada yapılıyordu. Akşam eğlence olmadığında, baro üyeleri ve ertesi günkü davaya hazırlanmayan müşterileri kağıt oynayarak, hikayeler anlatarak ve kamu işlerini tartışarak eğlenirlerdi, böylece "turu takip eden" herkes iyice tanışırdı ve her biri gerçek değerine göre değerlendirilirdi. Genel ilgi gören davalara tüm alay katılırdı, ancak sıkıcı tartışmalar ve rutin işler yalnızca kişisel olarak ilgilenenlerin dikkatini çekerdi. Bu arada, grubun geri kalanı meyhane veya mahkeme binasının bahçesinde oturur, kendilerini ve birbirlerini en hoş şekilde eğlendirirdi ve doğal olarak Bay Lincoln'ün hikaye anlatıcısı olarak yetenekleri onu popüler yaptı ve kişisel karakteri temas kurduğu herkes tarafından sevilmesini sağladı. Yüksek Mahkeme'nin yılda bir kez Springfield'da toplanması, Yasama Meclisi'nin toplanmasının ardından büyük bir olaydı ve eyaletteki en yetenekli adamların bir araya gelmesine hizmet ediyordu. Bunlar genellikle davaları veya sunacakları talepleri olurdu veya hiç yoksa toplantıya katılmak için bir bahane uydururlardı. Yüksek Mahkeme Kütüphanesi onların buluşma noktasıydı ve Lincoln genç bir adamken bile ilgi odağıydı; yaşlandığında varlığı başarılı bir akşam için gerekli olarak görülüyordu. Hikayeleri, mahkeme kararları kadar bu yıllık toplantıların bir parçasıydı ve bu gelenek ortadan kalktıktan sonra yaşlı avukatlar onunla olan ilişkilerinin anılarını sevgi dolu bir ilgiyle sakladılar.

Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı ve Illinois'den Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olan David Davis, Lincoln avukatlık yaparken uzun yıllar Sekizinci Daire'ye başkanlık etti ve onun en ateşli hayranlarından ve sadık arkadaşlarından biriydi. Lincoln gelene kadar akşam yemeği veya akşam yemeği için masaya oturmadığı söylenir. Bir gün, bir davanın yargılanması sırasında, Lincoln mahkeme salonunun uzak bir köşesinde bir grubun merkezindeyken, fısıldayarak hikayeler
anlaştırıyordu, Yargıç Davis kürsüye vurdu ve onu ismiyle
söyleyerek haykırdı,--

"Bay Lincoln, buna son verilmeli! İki mahkemeyi sürdürmenin bir faydası yok; bunlardan biri ertelenmek zorunda kalacak ve sanırım sizinki de o olacak;" ve grup dağılır dağılmaz, Yargıç Davis gruptan birini kürsüye çağırdı ve Lincoln'ün
anlattığı hikayeleri tekrarlamasını istedi.

O günlerde Illinois'de yaşayan adamlar tarafından yazılan anı kitapları onun anekdotlarıyla doludur ve hatta şimdi bile, eyaletin o bölgesindeki mahkemelerde yapılan tartışmalarda Lincoln'ün benzer koşullar altında söylediklerini veya yaptıklarını alıntılamak yaygındır ve onun görüşleri yargı kararlarının gücüne sahiptir. Otobiyografisinde, Joseph Jefferson babasının tiyatro şirketinin 1839'da Illinois'de seyahat ederken yaşadığı deneyimin ilginç bir hikayesini anlatır. O zamanlar on yaşında bir çocuktu. Chicago, Quincy, Peoria ve Pekin'de oynadıktan sonra şirket, Yasama Meclisi'nin varlığının yaşlı Jefferson ve şirketini sezon boyunca kalmaya teşvik ettiği Springfield'a gitti. Tiyatro yoktu, bu yüzden bir tane inşa ettiler; dini bir canlanma kilise halkının etkisini performanslarına karşı o kadar etkili bir şekilde değiştirdi ki belediye tarafından neredeyse yasaklayıcı bir lisans getiren bir yasa çıkarıldı. Jefferson, sıkıntılarının ortasında genç bir avukatın yöneticileri aradığını ve konuyu kendi ellerine bırakmaları halinde lisansı iptal etmeyi teklif ettiğini, sadece adil oyun görmek istediğini ve başarılı olsa da olmasa da hiçbir ücret kabul etmeyeceğini söyledi. Genç avukat davayı incelik, beceri ve mizahla ele aldı ve argümanında Thespis'in bir arabada oynadığı zamandan günümüze kadar dramanın tarihini takip etti. Konuşmasını, Şehir Meclisi'ni kahkahalara boğan
anekdotlarla destekledi. Ünlü aktör, "Bu iyi huyluluk hakim oldu," diye anlatıyor, "ve sergi vergisi kaldırıldı." Genç avukat Lincoln'dü.

Anıların çoğu, Lincoln'ün çapraz sorgudaki becerisiyle ilgilidir; iddiaya göre, Illinois barosunda onun eşi benzeri yoktur. Yargıç Davis, bir tanığı, ister dost ister düşman olsun, tüm gerçeği söylemeye zorlama konusunda nadir bir yeteneğe sahip olduğunu ve avukatların sıklıkla kullandığı
sindirme taktiklerine nadiren başvurduğunu beyan etti. Hiçbir tanığı asla kızdırmadı, aksine ona o kadar nazik ve kibar davrandı ki, onu düşmanca bir niyetten bile mahrum bıraktı.

En sıkıcı jüri üyesinin bile anlayamayacağı tek bir kelime bile kullanmadı. Bir gün mahkemede bir hukuk özdeyişini alıntılayan bir avukat, Lincoln'e dönüp, "Öyle değil mi, Bay Lincoln?" dedi.

"Eğer bu Latince ise," diye cevapladı Lincoln, "başka bir tanık çağırsan iyi olur."

Bay T. W. S. Kidd, bir keresinde Lincoln'e karşı çıkan bir avukatın, bir jüriyi emsalin hukuktan üstün olduğuna ve
geleneğin her durumda yasal olduğunu ikna etmeye çalıştığını duyduğunu söylüyor. Lincoln cevap vermek için ayağa kalktığında,
jüriye davasını aynı şekilde savunacağını söyledi. Şöyle dedi, "Menard'dan Yaşlı
Squire Bagly ofisime geldi ve 'Lincoln, bir avukat olarak senin tavsiyeni istiyorum. Sulh yargıcı olarak seçilen bir adamın evlilik
ruhsatı verme hakkı var mıdır?' dedi. Ona yapmadığını söyledim;
yaşlı beyefendi çok öfkeli bir şekilde sandalyesine geri atıldığında,
ve şöyle dedi, 'Lincoln, senin bir avukat olduğunu sanıyordum. Şimdi, Bob Thomas ve ben
bu konuda bir bahse girdik ve senin karar vermeni kabul ettik; ama eğer bu senin fikrinse, bunu istemiyorum, çünkü gök gürültülü bir manzarayı daha iyi tanıyorum,
çünkü sekiz yıldır beyefendiyim ve bunu her zaman yaptım.'"

Lincoln, 1841'de birlikte çalışmaya başladığı ikinci ortağı Yargıç Stephen T. Logan'a karşı her zaman derin bir minnettarlık duygusu hissetti ve bunu sık sık dile getirdi. Yargıç Logan, eyaletin orta kesiminde mesleğinin tanınmış başıydı, yüksek ideallere, asil karaktere ve mükemmel mesleki alışkanlıklara sahip bir adamdı. Böyle bir örnek ve talimat, Lincoln'ün mesleki alışkanlıklarını oluşturmada en büyük hizmetti, çünkü o doğal olarak yöntemlerinde dikkatsizdi ve hayatının o döneminde bilgisinden ziyade zekasına güvenmeye ve basit, ikna edici mantıktan ziyade duygusal hitabet patlamalarına kapılmaya meyilliydi. Bir davayı sunmadaki üstün yeteneğini Yargıç Logan'ın talimatlarına bağladı. Ayrıca, hayatındaki başarısının çoğunu bu büyük öğretmene borçlu olan tek kişi de o değildi. Yargıç Logan'ın hukuk öğrencilerinden dördü Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na girdi ve üçü Eyalet Valisi oldu. Lincoln'ün Kongre'deki deneyimi itibarını artırdığında, fikirlerini genişlettiğinde ve ona insanlar ve şeyler hakkında daha iyi bir bilgi verdiğinde, bir ortak olarak pratik değeri, Chicago'daki en önemli hukuk firmalarından birinin üyeleri tarafından kabul edildi ve ona katılmaya davet edildi; ancak aile bağlarının ve mesleki bağlantılarının Springfield'da olması ve sağlığının bir şehir ofisinin sıkı kısıtlamasına dayanamayacağından korkması nedeniyle reddetti. Lincoln'ün ölümünden sonra el yazmaları arasında, hukuk öğrencilerine bir ders vermek için tasarlandığı veya belki de bir zamanlar kullanıldığı açıkça görülen birkaç sayfa not bulundu ve bunlar, uygulama etiğine ilişkin görüşlerini çok açık bir şekilde ifade ediyordu. Sözleri kartona basılmalı ve ülkedeki her hukuk ofisine asılmalıdır.

"... Doğaçlama konuşma pratiği yapılmalı ve geliştirilmelidir. Bu, avukatın kamuya ulaşma yoludur. Diğer açılardan ne kadar yetenekli ve sadık olursa olsun, eğer bir konuşma yapamazsa insanlar ona iş getirmekte yavaştır. Yine de, genç avukatlar için çok fazla konuşma
ya güvenmekten daha ölümcül bir hata yoktur. Eğer biri, konuşma
güçlerine dayanarak, hukukun angaryasından muafiyet talep ederse, davası önceden başarısız olur. Dava açmayı caydırın. Komşularınızı mümkün olduğunca uzlaşmaya ikna edin. Onlara, nominal kazananın genellikle ücretler, masraflar ve zaman kaybı açısından gerçek bir kaybeden olduğunu gösterin. Bir barış elçisi olarak, avukatın iyi bir adam olma
olasılığı daha yüksektir. Hala yeterince iş olacaktır. Asla dava açmayın. Bunu yapandan daha kötü bir adam bulmak zordur.
Sicili düzenli olarak elden geçiren birinden daha şeytana yakın kim olabilir
Sözleşmelerde kusur arayan, çekişme
yaratmak ve cebine para koymak için yapılan işler? Mesleğe, bu tür insanları meslekten
kovması gereken ahlaki bir ton aşılanmalıdır.... Avukatların zorunlu olarak
dürüst olmadıklarına dair belirsiz bir halk inancı vardır.
Belirsiz diyorum çünkü, avukatlara ne ölçüde güven ve onur verildiğini ve
onurlandırıldığını düşündüğümüzde, onların
dürüst olmama izleniminin çok belirgin ve
canlı olması pek olası görünmüyor. Yine de bu izlenim yaygındır, neredeyse evrenseldir.
Hukuk mesleğini bir anlığına seçen hiçbir genç adamın
halk inancına boyun eğmesine izin vermeyin.
Her durumda dürüst olmaya karar verin; ve eğer kendi yargınıza göre dürüst bir avukat olamazsanız, avukat olmadan dürüst olmaya karar verin. Başka bir meslek seçin, çünkü seçerken
önceden bir düzenbaz olmayı kabul ediyorsunuz."

Lincoln ve McClellan, savaştan üç veya dört yıl önce,
ikincisi Illinois Central Railroad'un Başkan Yardımcısı ve Baş Mühendisiyken ve ilki o şirketin avukatıyken ilk kez tanıştılar.

General
McClellan, otobiyografisinde, o dönemde Lincoln ile olan ilişkilerini anlatır, ancak bunlar asla yakınlaşmamıştır.

1859'da, Lincoln, Illinois Central Railroad için o dönemde yargılamak istemediği bir davada mahkemeye çıktığında, mahkemeye şöyle dedi:
-

"Yargılanmaya hazır değiliz."

"Şirket neden yargılanmaya hazır değil?" diye belirtti Yargıç Davis.

"Kaptan McClellan'ın yokluğundan utanıyoruz," diye yanıtladı Lincoln.

"Kaptan McClellan kimdir ve neden burada değil?" diye sordu Yargıç Davis.

"Tek bildiğim," dedi Bay Lincoln, "demiryolunun mühendisi olduğu ve neden burada olmadığının ifadesi yok."

Genel olarak General McClellan'ın Illinois Central Demiryolu için bir davayı yargılamak için Lincoln'e talep edilen ücreti ödemeyi reddettiği söylenmiştir, ancak bu doğru değildir. Bahsedilen zamanda (1855) Yüzbaşı McClellan düzenli ordudaydı ve Kırım Savaşı sırasında Avrupa'da askeri ataşeydi. Ancak Lincoln'ün ücret için dava açtığı tek zamandı ve koşullar şöyleydi. Tüzüğüne göre Illinois Central Demiryolu, eyalet hazinesine yüzde yedi ödemesi koşuluyla vergiden muaftı. brüt gelirlerinin. McLean İlçesi yetkilileri, Eyalet Meclisi'nin ilçe vergilerini muaf tutma veya gönderme yetkisi olmadığını iddia ettiler ve ödemeyi zorlamak için yola karşı dava açtılar. Lincoln şirketi savundu, davayı kazandı ve iki bin dolarlık bir fatura sundu. Adı unutulmuş bir demiryolu görevlisi, birinci sınıf bir avukatın talep edebileceği kadar olduğu gerekçesiyle ödemeyi reddetti. Lincoln o kadar öfkelendi ki orijinal suçlama faturasını geri çekti, profesyonel arkadaşlarına danıştı ve daha sonra eyaletteki en önemli altı avukatın imzaladığı bir muhtırayla birlikte beş bin dolarlık bir başka fatura sundu ve ücretin makul olmadığı görüşünü belirtti. Şirket hala ödemeyi reddettiği için Lincoln dava açtı ve tüm tutarı geri aldı.

Lincoln'ün profesyonel hizmetler için ücretlerle ilgili teorisi daha önce atıfta bulunulan hukuk dersinin notlarında ifade edilmiştir ve şöyledir:

"Ücret meselesi, ekmek ve tereyağı meselesinin çok ötesinde önemlidir. Uygun şekilde ele alındığında, hem avukata hem de müvekkile daha fazla adalet sağlanır. Asla fahiş bir ücret talep edilmemelidir.
Genel bir kural olarak, asla tüm ücretinizi önceden almayın veya küçük bir avanstan daha fazlasını almayın. Önceden tamamen ödendiğinde, davaya sizin ve müvekkiliniz için hala bir şey bekleniyormuş gibi aynı ilgiyi hissedebiliyorsanız, sıradan bir ölümlüden daha fazlasısınız. Ve davaya ilgi duymadığınızda, iş büyük olasılıkla performansta beceri ve titizlikten yoksun olacaktır. Ücret miktarını belirleyin ve önceden bir not alın. O zaman bir şey için çalıştığınızı hissedeceksiniz ve işinizi sadakatle ve iyi yapacağınızdan emin olacaksınız. Asla bir ücret
notunu satmayın, en azından karşılık hizmeti yapılmadan önce. Bu, ihmalkarlığa yol açar ve sahtekârlık, davaya olan ilgisini
kaybetme ihmali ve bedelin başarısız olmasına izin verdiğinizde geri ödemeyi reddetme sahtekârlığı."

Eğer bir müvekkil fakirse ona göre ücret alırdı ve eğer ödeyemezse
hizmetleri için hiçbir şey talep etmezdi. Bir avukatın, İncil'in bir rahibi veya bir doktor gibi, tazminat olasılığından bağımsız olarak, çağrıldığında hizmet vermekle yükümlü olduğu teorilerinden biriydi ve birkaç davada, adaletsizliğe uğramış ve ödeme yapamayan kişilere tazminat ödemeden hizmetlerini sundu. Kural olarak, ücretleri kendi bölgesindeki diğer avukatların ücretlerinden daha azdı. Yargıç Davis bir keresinde ona itiraz etti ve hizmetleri için çok az ücret talep ederek barodaki ortaklarına büyük bir haksızlık yaptığında ısrar etti. 1850'den 1860'a kadar geliri iki ila üç bin dolar arasında değişiyordu ve eyaletin en yetenekli avukatlarından biri olarak tanındığında bile ücret defterinde sık sık danışmanlık için üç dolar, beş dolar ve bir dolar ücretler gösteriliyordu, ancak mahkemeye on dolardan az bir ücret için hiç gitmedi. O dönemde gücünün ve popülaritesinin zirvesindeydi ve daha az itibarlı ve yetenekli avukatlar bu miktarların birkaç katını talep ediyordu. Ancak açgözlülük onun en küçük kusuruydu. Başkan olduğu sırada bir senatör, hükümeti birkaç milyon dolardan dolandırmaya çalışmakla suçlandı. Bir gün skandalı birkaç arkadaşıyla tartışırken, insanların neden bu kadar zenginliğe hevesli olduğunu anlayamadığını söyledi. "Zenginlik," dedi, "ihtiyacımız olmayan şeylerin fazlalığıdır." Illinois Yüksek Mahkemesi'nin kayıtlarının incelenmesi, 1840'ta başlayıp Başkanlığa seçilmesiyle sona eren yirmi yıllık bir süre boyunca, bu mahkemede yaklaşık yüz davanın olduğunu gösteriyor ki bu, alışılmadık bir kayıttır ve eyaletin tarihinde çok az avukat tarafından geçilmiştir ve çağdaşlarından hiçbiri bunu geçememiştir. Ortaklarından birinin verdiği bir söylevde, "Avukat olarak kariyerinde geniş bir alanı dolaştı, birçok mahkemeye katıldı ve çeşitli davalara baktı ve barodaki tüm anlaşmazlıklarında, olması gereken her davada başarılı oldu." 

Başkan olmak için Washington'a gittiğinde borçları tamamen ödenmişti ve yaklaşık on bin dolar değerinde gayrimenkul ve diğer mülkü vardı. 

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

1860 YAZINDA ABRAHAM LINCOLN

Başkanlık kampanyasında yerel kullanım için Minnesota, St. Paul'dan M. C. Tuttle için alınan bir negatiften] 

Lincoln'ün yanı sıra birçok önemli adamın da dahil olduğu bir dava hakkında tuhaf bir hikaye anlatılır. Bloomington'dan Abraham Brokaw, komşularından birine beş yüz dolar borç verdi ve ödenmemiş bir senet aldı. İşlem başlatıldı, şerif borçlunun mülküne haciz koydu ve tüm tutarı tahsil etti, ancak geliri
teslim etmeyi ihmal etti. Brokaw, tutarı şerifin kefilinden tahsil eden Stephen A. Douglas'ı işe aldı, ancak bir anlaşma yapmadan Washington'daki Senato'daki koltuğuna geri döndü. Diğer bazı büyük adamlar gibi Douglas da para meseleleri konusunda çok dikkatsizdi ve ona tekrar tekrar
başvurduktan sonra Brokaw, Senatöre karşı dava açması için David Davis'i işe aldı. Yakın bir arkadaş ve Demokrat olan Davis, davada görünmekten hoşlanmadı ve Brokaw onun tavsiyesiyle Lincoln'ün hizmetlerini
işe aldı. İkincisi, Washington'daki Douglas'a tahsilat için kendisine karşı bir talebi olduğunu ve derhal ödeme konusunda ısrar etmesi gerektiğini yazdı. Douglas çok öfkelendi ve Brokaw'ı böyle bir siyasi silahı bir kölelik karşıtının eline verdiği için kınadı. Brokaw, Douglas'ın mektubunu Lincoln'e gönderdi ve Lincoln, o zamanlar Chicago'dan Demokrat bir Kongre üyesi olan "Long John" Wentworth'u davada ortak olarak işe aldı. Wentworth, Douglas'ı gördü, parayı ödemeye ikna etti ve Lincoln'e beş yüz dolar gönderdi, Lincoln de bunu Brokaw'a ödedi ve ona profesyonel hizmetler için üç dolar elli sentlik bir fatura gönderdi. Lincoln'ün en büyük hukuki zaferi, cinayetle suçlanan Duff Armstrong adlı eski bir komşunun beraat etmesiydi ve birkaç tanık, sanığın bir gece saat on bir civarında eylemi işlediğini gördüklerini ifade etti. Lincoln, onları ifadelerini tekrarlamaya ve parlak ay ışığı sayesinde eylemi açıkça görebildiklerini açıklamaya ikna etmek dışında çapraz sorgu yapmadı. Birkaç savcı tanık aracılığıyla cinayet anında ayın tam konumunu ve boyutunu kanıtladı. Savcılık orada dinlendi ve Lincoln mahkemeye ve jüriye hitap ederek, o gece ay olmadığını gösterecek bir takvim dışında sunabileceği bir savunması olmadığını duyurdu. Eyalet avukatı felç oldu, ancak mahkeme takvimi yeterli bir tanıklık olarak kabul etti ve her tanık tamamen suçlandı ve yalancı şahitlikten hüküm giydi. Karar suçlu değildi. Lincoln'ün dahil olduğu en önemli davalardan biri, Chicago'dan Cyrus H. McCormick tarafından üretilen biçerdöver makinelerinin patentinin mülkiyetiydi ve bu kişi Rockford'dan John Manny'yi ihlal nedeniyle dava etti. McCormick, E. N. Dickerson ve Reverdy Johnson tarafından temsil edildi. Manny, daha sonra Lincoln'ün Savaş Bakanı olan Edwin M. Stanton tarafından temsil edildi; Peter H. Watson, daha sonra Savaş Bakan Yardımcısı oldu; ve
Philadelphia'dan George Harding. Dava Cincinnati'de görüldü ve Lincoln'ün yoğun hayal kırıklığına ve üzüntüsüne rağmen, mahkemenin bir tarafta dört argümana izin vermemesi ve diğer tarafta sadece iki argümana izin vermemesi nedeniyle hazırladığı bir argümanı sunmasına izin verilmedi. Lincoln, o zamanlar birçok kişi tarafından Amerikan barosunun lideri olarak görülen Baltimore'lu Reverdy Johnson ile tartışmada buluşmak için son derece istekliydi; ancak durumu
zarifçe ama pişmanlıkla kabul etti, davayı ilerlerken yakından izledi, Bay Harding'e verdiği dikkatli notlar aldı ve ikincisine yazılı argümanından yararlanma fırsatı verdi, ancak Bay Stanton'a göstermemesini istedi. Bay Stanton'ın, mahkemenin Lincoln'ü de kendisi kadar dinlemesi konusunda ısrar etmeyi reddetmesinin mesleki nezaketsizlik olduğunu hissettiğine şüphe yok, çünkü talep zorlanmış olsaydı veya Bay Stanton tartışma için verilen sürenin bölünmesini önermiş olsaydı bu tavizin verileceği düşünülüyordu. Bay Stanton, Lincoln'ün isteklerinden habersiz değildi, çünkü bunlar Bay Harding tarafından kendisine tam olarak açıklanmıştı, Bay Harding Lincoln'e konuşma fırsatı vermesi için ısrar etti, ancak davadaki kıdemli avukat olarak, patent uzmanı olan Bay Harding'i davanın teknik tarafını sunması için görevlendirdi ve yasal argümanı kendisi yapma sorumluluğunu tamamen üstlendi. Bu olay, iki adam arasındaki gelecekteki ilişkilerle bağlantılı olarak özellikle ilginçtir ve Lincoln'ün Bay Stanton'ın davasını sunmadaki yeteneğinden derinden etkilendiği kesindir. Washington'daki uzun ve yakın ilişkileri boyunca bu konuya hiç değinilmedi. Lincoln ile çalışmış Rockford'lu genç bir avukat o sırada Cincinnati'deydi ve duruşmaya katıldı. Stanton'ın argümanından sonra mahkeme sona erdiğinde birlikte otellerine yürüdüler. Bay Emerson, Lincoln'ün üzgün göründüğünü ve
aniden ona dönerek, dürtüsel bir şekilde haykırdığını söylüyor:

"Emerson, hukuk okumak için eve gidiyorum."

"'Neden,' diye haykırdım, 'Bay Lincoln, şimdi Illinois'deki baro başkanısınız! Neyden bahsediyorsunuz?'

"'Ah, evet,' dedi, 'orada iyi bir pozisyondayım ve sanırım
orada işlerin şu anki şekliyle geçinebilirim. Ama
tüm hayatlarını çalışmaya adamış olan bu üniversite mezunu adamlar Batı'ya geliyor, görmüyor musunuz? Ve davalarını bizim asla yapmadığımız şekilde
çalışıyorlar. Şimdi Cincinnati'ye kadar geldiler. Yakında Illinois'e varacaklar.' Bir uzun duraklama daha; sonra durup bana doğru döndü, yüzü aniden onu en iyi tanıyanların bazen yüzünde gördüğü o güçlü kararlı ifadeye büründü ve haykırdı, 'Hukuk okumaya
eve gidiyorum! Ben de onlardan herhangi biri kadar iyiyim ve onlar Illinois'e gittiklerinde ben de onlara hazır olacağım."

Bay Lincoln, bu terimin olağan anlamında hassas bir adam olmasa da, eğitimdeki eksikliklerini derinden hissediyordu; bir devlet adamı olarak yeteneği tüm evren tarafından tanındığında ve bir ulusun kaderini elinde tuttuğunda da bu hissi kaybetmedi. Bir keresinde, ünlü bir avukat Beyaz Saray'ı ziyaret ettiğinde ve barodaki seçkin pozisyonundan nazikçe bahsettiğinde, sınırlı eğitimine atıfta bulunarak, "Ah, ben sadece mastla beslenen bir avukatım" diye cevap verdi. "Mast", çocukken Indiana ve diğer sınır eyaletlerinde sığırlara ve domuzlara verilen meşe palamudu, ot ve benzeri doğal maddelerden oluşan bir tür yiyecektir.

Eksiklerinin bilincinde olarak, öğrenci olmaktan hiç vazgeçmedi. Ölüm gününe kadar bilgi edinmeye hevesliydi ve kendisine hiçbir zaman yeni bir konu sunulmadı merakını
ve hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenme kararlılığını harekete geçirmeden ona. Bu özellik hakkında bir keresinde bir arkadaşına şöyle demişti:

"Hukuk okurken sürekli olarak
göstermek kelimesiyle karşılaştım--ilk başta anlamını anladığımı düşündüm, ama kısa süre sonra
anlamadığıma ikna oldum. Webster'ın Sözlüğüne baktım. Orada
kesin bir kanıttan, 'şüphe olasılığının ötesinde kanıt'tan bahsediliyordu; ama
bunun ne tür bir kanıt olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"Bulabildiğim tüm sözlüklere ve referans kitaplarına baktım,
ama daha iyi bir sonuç alamadım. Maviyi kör bir adama tanımlamış gibisin. Sonunda, 'Lincoln, göster'in ne anlama geldiğini anlamıyorsan asla bir avukat olamazsın;' dedim ve Springfield'daki
durumumu terk ettim, babamın evine gittim ve Euclid'in altı kitabındaki herhangi bir önermeyi görebilene kadar orada kaldım. Sonra
gösterinin ne anlama geldiğini öğrendim ve hukuk çalışmalarıma geri döndüm."

Her yeni soruya aynı mizaçla karşılık verdi ve hiç kimse
bir konunun köküne ondan daha iyi nasıl inileceğini bilmiyordu.
Çocukları okula gitmeye başladığında, onlarla birlikte çalışırdı ve
sık sık birçok ilginç bilgi noktasına ve
bu şekilde edindiği değerli bilgilere atıfta bulunurdu.
Devrede onunla birlikte olan avukatlar,
boş bir anı olduğunda cebinden ne sıklıkla bir kitap çıkarmaya alışkın olduğunu anlatırlar ve bu kitap,
şiir veya konuşma koleksiyonu kadar sıklıkla astronomi veya mühendislik veya tıbbi bir ders üzerine bir inceleme olurdu.

Ancak, tüm alçakgönüllülüğüne ve çekingenliğine rağmen,
barda veya kürsüde en zorlu rakiplerle bile güvenle karşılaşmaktan asla çekinmezdi ve
sık sık, ünlü avukatların dahil olduğu davaların hesaplarını okurken, bir gün mahkeme salonunda onlarla "mücadele etme" isteğini dile getirirdi. Bir keresinde şöyle demişti Barodaki tüm
uygulamalarında,
karşı tarafının tanıklığının veya
argümanlarının gücü karşısında asla şaşırmadığını ve genellikle
bunları korktuğundan daha zayıf bulduğunu. Bunun nedeni,
uygulamasının başlarında edindiği bir alışkanlıktı
her hukuk davasında
ve her siyasi meselede
tartışılan her sorunun karşı tarafını kendi tarafı kadar dikkatli bir şekilde incelemesiydi.
Elinde önemli bir dava olduğunda,
rahatsız edilmeyeceği bir odaya çekilmeye veya daha çok hoşuna giden bir şey
olarak,
Springfield çevresindeki tarlalara veya ormanlara çıkıp,
kendi deyimiyle, "kendi zihnimde tartışmak" için dışarı çıkmaya alışkındı; ve evine veya ofisine döndüğünde
genellikle davası hakkında net bir anlayışa sahip olurdu ve eylem
planını oluşturmuş olurdu.

İlkelerin dahil olduğu büyük davaları, dürüst bir ruhun hissedebileceği tüm şevk ve ciddiyetle savunurdu. Önemsiz sebepleri, kendisinin eşsiz olduğu alay konusu yaparak reddetti ve ortakları, Lincoln'ün kullandığı komik taktikler nedeniyle bir kararın kahkaha tufanıyla verildiği birçok olayı anlattı. O, asla
teknik ayrıntılara veya mesleğin hilelerine güvenmedi. Asla
adaletin yoluna engeller koymaya veya rakiplerinden haksız bir
avantaj elde etmeye çalışmadı, ancak rakiplerinden herhangi biri kadar beceriyle yasal manevralar
yapabildi. Kendini koşullara olağanüstü bir
şekilde adapte etti ve insan doğasına dair kapsamlı bilgisi, jüri üyelerinin kalbine çok yaklaşarak onların ilgisini ve sempatisini
çekmesini sağladı. Çok fazla benzetme yaptı; eski moda kelimeler ve etkilemek istediği jüri üyelerine tanıdık gelen sade ifadeler kullandı ve görüşlerini hikayelerle, özdeyişlerle ve genellikle komik ve bazen kaba olan figürlerle açıkladı çünkü bu şekilde onlara daha açık hale getirebileceğini ve argümanlarının gücünü ve duruşunu daha iyi anlayacaklarını biliyordu. Bir jüriyi ikna etmek için bu yönteme, bilgi
gösterilerine veya belagat uçuşlarına göre daha fazla güvendi ve insan doğasıyla olan tanışıklığı, hukuk bilgisinden bile daha samimiydi.

Barodaki konuşmalarının çok azı korunmuştur, ancak çağdaşları bize onun özgünlüğü ve gücü hakkında birçok ilginç anı bıraktı. Beceriksiz yapısı ve beceriksiz jestleri, argümanlarının gücünü artırdı ve bir kırsal jürinin dikkatini ve sempatisini en zarif tavırların ve zarif retoriğin yapabileceğinden daha fazla çekti. Bir davayı sunarken her zaman kuralı, mümkün olan en kısa sürede tüm "ölü odunu" kesip "sert zemine" inmekti. Bu tür tavizler verirken, adil ve dürüst bir duruş sergilerdi ve sıklıkla rakibini, kazara "davasını ele verdiği" izlenimini bırakarak etkisiz hale getirirdi. Sonra, delillerini açık ve güçlü bir ışıkta ortaya koymak için olağanüstü düzen alışkanlığına ve mantık hakimiyetine güvenir, gereksiz ayrıntıları jürinin dikkatinden uzak tutar ve yalnızca onları ikna etmeyi umduğu temel noktalara vurgu yapardı. Bazen, rakibi bir karar almış gibi göründüğünde, ciddi argümanını terk eder ve az ya da çok uygulama ile birbiri ardına hikayeler anlatmaya başlardı, ta ki bu tür bir yönlendirmeyle, diğer tarafın oluşturduğu her izlenimi jürinin zihninden silene kadar. Amerika Birleşik Devletleri İddialar Mahkemesi'nden Yargıç Lawrence Weldon anılarında şöyle diyor: "Bay Lincoln ile ilk tanışmamda en ilginç olaylardan biri, Bay Lincoln'ün davacının avukatı, benim de davalının avukatı olduğum bir davaydı. Hatta o zamanlar, çayırlarda belirsiz bir köyün sansasyonu olan bir davada, Bay Lincoln Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı o yüce adalet duygusunu gösterdi.

"Bu, iki kayınbirader, Jack Dungee ve Joe Spencer arasındaki bir aile kavgasıydı. Dungee Portekizliydi, aşırı koyu tenliydi, ama kötü görünümlü değildi; ve bir süre sonra Spencer'ın ailesinin onayıyla Spencer'ın kız kardeşiyle evlendi. Kavganın kökenini hatırlamıyorum, ama daha da sertleşti; ve son damla, Spencer'ın Dungee'ye 'zenci' demesi ve ardından, 'beyaz bir kadınla evli bir zenci' demesiyle atılmış oldu. Illinois yasası, bir zencinin beyaz bir kadınla evlenmesini suç haline getirdi ve bu nedenle,
sözcükler iftira niteliğindeydi. Dungee, Bay Lincoln aracılığıyla iftira davası açtı. Yargıç David Davis kürsüdeydi ve dava De Witt Devre Mahkemesi'nde açıldı. Dava açıldığında, Bay Moore ve ben
savunma için hazır bulunduk ve Bay Lincoln'ün canını sıkacak şekilde mahkemenin kabul ettiği beyanı reddettik. Bay Lincoln'ün o zamana kadar davaya olan ilgisi ne olursa olsun, mesleki gururu, mahkemenin evraklarının
eksik olduğuna karar vermesiyle
uyandı. Duruşma masasının karşısındaki Moore'a ve bana bakıp uzun, kemikli parmağını sallayarak, 'Şimdi, yemin ederim, sizi döveceğim çocuklar!' dedi. 

"Mahkemenin bir sonraki döneminde Bay Lincoln, evrakları düzeltilmiş bir şekilde geldi ve 'çocukları dövme!' sözünü yerine getirmeye kararlıydı ve biz de onun bunu yapma şansının oldukça yüksek olduğunu düşündük. Adamımızın bu işi çözmemiş olmasının aptallık olduğunu biliyorduk, ancak yine de onu savunmak ve belagatle 
sorumluyduk. 

"Bay Lincoln, tanıklık üzerine yapılan davanın savunmasında, en yüksek düzeyde zekâ, mantık ve belagatle dolu, çok güçlü ve dikkat çekici bir konuşma yaptı. Düşünceleri, en basit ifade biçimine bürünmüştü ve locada bulunan her jüri üyesinin anlayabileceği kelimelerle doluydu. Mahkeme tarafından talimatlar verildikten sonra jüri çekildi ve birkaç dakika sonra davacı lehine, o günler için büyük bir miktar olan bir kararla geri döndüler. 

"Bay Lincoln'ün müvekkiline tavsiyesi, Dungee'nin Spencer'ın dava masraflarını ve Bay Lincoln'ün ücretini ödemesi şartıyla tüm hükmü geri göndermeyi kabul etmesiydi. Bay Lincoln daha sonra ücretinin miktarını Moore ve bana bırakmayı teklif etti. Buna itiraz ettik ve Bay Lincoln'ün kendi ücretinin miktarını belirlemesi konusunda ısrar ettik. Birkaç dakika düşündükten sonra, 'Beyler, sizce dürüstçe yirmi beş dolar kazanmadım mı?' dedi. Şaşırmıştık ve yüz dolar deseydi beklediğimiz şey olurdu. Karar, o günler için büyük bir karardı; davaya iki dönem
katılmış, iki gündür hararetli bir davada yer almıştı ve müvekkilinin rakibi faturayı ödeyecekti. Bay Lincoln'ün para meselelerindeki karakterinin sadeliği, tüm bunlar için yirmi beş dolar talep etmiş olması gerçeğiyle gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir."

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı David Davis, "Büyük bir avukatı oluşturan tüm unsurlarda ona denk çok az kişi vardı.
Hem _nisi prius_ hem de bir temyiz mahkemesinde harikaydı.
Bir davanın güçlü noktalarını yakalar ve bunları netlik ve büyük bir kompaktlıkla sunardı. Zihni mantıklı ve doğrudandı ve gereksiz tartışmalara girmezdi. Genellemeler ve basmakalıp ifadeler onun için
hiç çekici değildi. Hiç bitmeyen bir mizah damarı onu asla terk etmedi; ve
anekdotlarının uygunluğu sayesinde, dava en ilgi çekici olmadığında bile mahkemenin ve jürinin dikkatini çekebilmişti.
Karşılaştırma gücü büyüktü ve yasal bir tartışmada bu akıl yürütme biçimini kullanmakta nadiren başarısız oldu.
Zihinsel ve ahlaki varlığının çerçevesi dürüstlüktü ve yanlış bir dava onun tarafından
zayıfça savunuluyordu. Her yerde haksızlıktan ve baskıdan nefret ediyordu ve
bir adalet mahkemesinde
hileli davranışları
incelenen birçok adam onun
korkunç öfkesi ve azarları altında kıvranıyordu.
Avukatlık yaptığı
yerlerdeki insanlar zengin değildi ve suçlamaları her zaman küçüktü.
Başkan seçildiğinde, uzun süredir avukatlık yapan ve
daha fazla geliri olmayan bir avukatın olup olmadığını sorguluyorum. Hayatının amaçlarından biri bir servet biriktirmek gibi görünmüyordu. Aslında, mesleğinin dışında, para kazanmanın
yolu hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve bunu hiç denemedi bile."

Lincoln, Springfield barında birçok ünlü adamla ilişkilendirildi ve
aralarında keskin bir rekabet vardı. Stephen A. Douglas, David
Davis, James Shields, Edward D. Baker, John M. Palmer, Lyman Trumbull,
Oliver H. Browning, Shelby M. Cullom ve diğerleri daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oturdular ve bazıları Başkanlık Kabinelerinde görev aldılar. Diğerleri daha sonra Eyalet Valileri ve Temsilciler Meclisi üyeleri oldular; diğerleri Meksika ile savaş ve Eyaletler arasındaki savaş sırasında ordulara liderlik ettiler. O günlerde bir eyaletin başkentinde toplanan en güçlü gruplardan biri
Springfield'da bulunuyordu ve Lincoln yetenek ve öğrenmede onların eşitiydi ve bir devlet adamını oluşturan niteliklerde birçoğundan üstündü. Onu birçok konuda kendilerinden üstün olarak görüyorlardı durumlar,
ve devredeki en yetenekli avukat olsun veya olmasın,
en popüler olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Sempatisi ve iyi niyeti nedeniyle barodaki genç üyeler arasında her zaman çok sevilen biriydi.
Hiçbir zaman bir demagog gibi davranmadı; asla bir dalkavuk olmadı; her zaman bir iyilik yapmaya hazırdı; aklı ve kesesiyle cömertti; asla yardım istemese de,
her zaman vermeye hazırdı; ve herkesin güvenini alırken,
kendi güvenini nadiren verdi. Dertleri ve kaygıları ne olursa olsun, bunları asla başkalarına yüklemedi; zekasıyla asla
yaralamadı; mizahı asla sert veya kaba değildi; başkalarının emeklerini ve kaygılarını hafifletmeye çalıştı ve beceriksiz tavrının altında nazik bir
incelik ve cana yakın bir mizaç vardı.

Yirmi beş yıl boyunca Springfield barosunda avukatlık yaptı. Mesleğinin standartlarına göre büyük bir avukat değildi, ancak meslektaşlarının tanıklığı, iyi bir avukat olduğu, yargının, baronun ve halkın güvenini
dikkat çekici bir şekilde
kazandığı yönündedir. Birkaç onurlu özelliği ve her şeyden önce, bir müvekkile karşı görev ile topluma ve gerçeğe karşı görev arasında her zaman ayrım yapabilen o ahlaki sorumluluk duygusuyla dikkat çekiyordu. Bir davanın
yanlış tarafında her zaman zayıftı ve bunu fark ettiğinde, sık sık
müvekkillerini gerçeğe ve adalete karşı argümanlar üretmeye zorlamak yerine davayı bırakmaya ikna etti.

Chicago'lu Leonard Swett, yıllarca yakın bir ortak ve kendisi de en ünlü Amerikalı avukatlardan biri, "bazen, Lincoln bir ceza davasına
girdikten sonra, müvekkilinin suçlu olduğuna dair kanaat onu bir tür
panikle etkilerdi. Bir keresinde
aniden ortağına döndü ve, 'Swett, adam suçlu; sen onu savun, ben savunamam,' dedi ve böylece büyük bir ücretin payından vazgeçti.

"Başka bir zamanda, hırsızlıkla suçlanan bir adamı savunmak için Yargıç S. C. Parks ile meşgulken, 'Eğer adam için bir şey söyleyebiliyorsan, söyle, ben söyleyemem; Eğer bunu denersem, jüri
suçlu olduğunu düşündüğümü görecek ve onu mahkûm edecek.'

"Bir zamanlar, müvekkilinin dolandırıcılık yapmaya çalıştığını gösteren
kanıtların sunulduğu bir hukuk davasını yürütüyordu. Lincoln
ayağa kalktı ve derin bir iğrenmeyle oteline gitti. Yargıç onu çağırdı; o
gelmeyi reddetti. 'Yargıca söyle,' dedi, 'ellerim kirli; onları yıkamak için
geldim.' Bu hikayelerin avukatın karakterinden bir şeyler eksilttiğinin farkındayız; ancak bu katı, rahatsız edici ve
titiz ahlak anlayışı daha sonra ülkesine
ve dünyaya büyük bir hizmette bulunacaktı. Gerçek şu ki, tüm hikayeleri ve şakalarıyla,
samimi, arkadaş canlısı mizah anlayışıyla, kolay ulaşılabilir ve hoş karşılanabilir olma yeteneğiyle
ciddi ve ciddi bir mizaca ve alışılmadık bir doğuştan gelen onur ve çekingenliğe sahip bir adamdı. Çok az veya hiç özel yakını yoktu ve kimsenin
geçmeyi düşünmediği bir sınır vardı."

Bay Chauncey M. Depew, "Bir keresinde bana, kendi yargısına göre,
başlattığı en iyi iki şeyden birinin bu olduğunu söylemişti. Illinois'de, ağırlaştırılmış saldırı ve darp ile suçlanan bir mahkumu temsil ettiği bir davaya bakıyordu. Şikayetçi, bölge savcısının tanığı çapraz sorgu için Bay Lincoln'e teslim ettiği sırada, görünüşünün tamamen haklı çıkardığı korkunç bir saldırı hikayesi anlatmıştı. Bay Lincoln, tanıklığı olmadığını ve şikayetçinin hikayesini
çözemediği sürece bir çıkış yolu göremediğini söyledi. Tanığın,
hazırlıklı nüktedanlığıyla
övünen ukala bir adam olduğu sonucuna varmıştı ve bu yüzden, ona birkaç dakika baktıktan sonra, 'Peki, dostum, sen ve müvekkilim burada hangi konuda
kavga ettiniz?' diye sordu. Adam, 'Yaklaşık altı dönüm' diye cevap verdi. 'Peki,' dedi Bay Lincoln, 'bu kadar büyük bir araziden toplanan
çok büyük bir mücadelenin küçük bir mahsulü olduğunu düşünmüyor musunuz?' Jüri güldü,
mahkeme, bölge savcısı ve şikayetçi hepsi katıldı ve dava mahkemeden
gülüyordu."

III

BÜYÜK BİR HABERCİ VE KONUŞMALARI

Abraham Lincoln'ün bir hatip olarak ünü, 1858'de Douglas ile yaptığı tartışma,
Şubat 1860'ta Cooper Enstitüsü'ndeki siyasi konuşması,
1863'te Gettysburg'daki Asker Mezarlığı'nın açılışındaki konuşması ve Mart 1865'teki ikinci açılış konuşmasıyla sağlamlaştırıldı.
Bu dört belirgin argüman ve belagat örneğinin hiçbiri kendi alanlarında
hiçbir zaman aşılmadı. Bu, çağdaşlarının yargısıydı ve sonraki nesil tarafından, yalnızca kendi vatandaşlarının değil, aynı zamanda İngilizce konuşan dünyadaki yetenekli eleştirmenlerin de onayıyla doğrulandı. Tarzı, Fransız Akademisi'nden en büyük övgüyü aldı. Prenslerin taklidi için bir model olarak takdir edildi. Douglas ile tartışması, hatip Titanları arasında bir gladyatör dövüşüydü. Daha önce benzeri görülmemişti ve tekrarlanmadı. Cooper Enstitüsü'ndeki, siyasi muhakemenin bir örneği olarak yaptığı konuşma, onu Amerikalıların "kütük" dediği şeyde öne çıkardı. Tarihsel analizi, özlü ifadesi, kusursuz mantığı ve karşı konulamaz sonuçları, onu, sunumundan bu yana kampanya konuşmacıları tarafından incelenen ve taklit edilen bir model haline getirdi. Gettysburg'daki kısa konuşma, sadece otuz satırlık bir yazıyı kapsıyor ve insan dudaklarının en asil ifadeleri arasında yer alıyor. Antik veya modern zamanlarda hiçbir hatip daha saf bir retorik, daha güzel bir duygu veya zarif bir diksiyon üretmemiştir.

Ralph Waldo Emerson şöyle demiştir: "Mektuplarındaki, mesajlarındaki ve konuşmalarındaki birçok bölüm ... geniş bir üne kavuşmaya mahkumdur. Ne kadar da anlamlı tanımlar, ne kadar da yanılmaz bir sağduyu, ne kadar da öngörü ve önemli durumlarda ne kadar da yüce ve ulusal olmaktan öte ne kadar da insani tonlar. Gettysburg'daki kısa konuşması, kaydedilmiş hiçbir olayda kelimelerle kolayca geçilemez."

Olay, savaş alanının 19 Kasım 1863'te asker mezarlığı olarak adanmasıydı. Edward Everett ustaca bir konuşma yaptı ve Başkan Lincoln orada bulunduğu için birkaç söz söylemek üzere tanıtıldı. Derin bir ciddiyet ve ciddiyetle beş dakika boyunca nefes nefese kalan bir dinleyici kitlesine konuştu. Açıklamaları o kadar kısaydı ki bunları buraya dahil etmek mümkün ve uygundur. Herhangi bir konudaki herhangi bir edebiyat kitabında yersiz sayılamazlar. Çok sık basılamaz veya okunamazlar:

"Seksen yedi yıl önce babalarımız bu kıtada özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus ortaya çıkardı.

"Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını sınamaktayız. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında
karşılaştık. Bu meydanın bir bölümünü, bu ulusun yaşaması için hayatlarını verenler için son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerindedir.

"Ancak, daha geniş bir anlamda, bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsayamayız. Burada mücadele eden cesur adamlar, yaşayanlar ve ölüler, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya, burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak onların burada yaptıklarını asla unutamaz. Burada, yaşayanlar olarak, daha ziyade, burada savaşanların bugüne kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmamız gerekir. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız gerekir; bu onurlu ölülerden, son tam bağlılık ölçüsünü verdikleri davaya daha fazla bağlılık almamız gerekir; burada, bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına; bu ulusun, Tanrı'nın izniyle, özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına; ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmamasına kesin olarak karar vermeliyiz."

Ertesi gün, Amerikalı hatiplerin en yeteneklilerinden biri olarak kabul edilen Bay Everett, Lincoln'e bir not gönderdi ve şöyle dedi:

"Mezarlığın kutsanmasında sizin tarafınızdan böylesine belagat, sadelik ve uygunlukla dile getirilen düşüncelere olan büyük hayranlığımı ifade etmeme izin verin. İki saatte, sizin iki dakikada geldiğiniz kadar, olayın ana fikrine yaklaştığımı
söyleyebilirsem mutlu olurum."

Lincoln'ün konuşmasının, tören sabahı Washington'dan Gettysburg'a giderken vagonlara yazıldığı her zaman popüler bir izlenim olmuştur, ancak o olayda Savaş Bakanlığı'ndan refakatçi olarak görevlendirilen ve her an yanında olan ordudan General Fry, onu yazarken veya bir el yazması okurken gördüğünü hatırlamadığını ve yolculuk sırasında bunu yapması için hiçbir fırsat olmadığını söylüyor. Albay Hay, özel sekreteri, Washington'dan ayrılmadan önce Beyaz Saray'da kısa bir konuşma yazdığını ve bu tür durumlarda her zamanki gibi bunu hafızasına kazıdığını söylüyor; ancak, sahnenin verdiği ilham onu ​​önemli değişiklikler yapmaya yöneltti ve burada verilen, Nicolay ve Hay'in Biyografisinden kopyalanan versiyon, dönüşünden sonra Başkan tarafından bizzat yazıldı. Kesin olmasa da, neredeyse doğru. _London Times_, Lincoln'ün ikinci açılış konuşmasını yüzyılın en yüce devlet gazetesi olarak ilan etti. Eşit derecede yetenekli eleştirmenler
bunu siyasi edebiyatın bir şaheseri olarak adlandırmışlardır. Aşağıdaki alıntı
onun tarzını ve duygusunu gösterecektir:

"İkisi de aynı İncil'i okur ve aynı Tanrı'ya dua eder; ve her biri
diğerine karşı yardımını ister. Herhangi bir insanın
diğer insanların yüzlerinin terinden ekmeğini sıkmak için adil bir Tanrı'nın yardımını istemeye cesaret etmesi garip görünebilir; ama yargılamayalım ki yargılanmayayım.
İkisinin de duaları cevaplanamadı--hiçbirinin duası
tam olarak cevaplanmadı. Yüce Tanrı'nın kendi amaçları vardır. 'Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi gerekir; ama suçun geldiği kişiye yazıklar olsun.' Amerikan köleliğinin, Tanrı'nın takdiriyle gelmesi gereken suçlardan biri olduğunu, ancak belirlenen zamanı boyunca devam ettikten sonra, şimdi ortadan kaldırmak istediğini ve bu korkunç savaşı hem Kuzey'e hem de Güney'e, suçun geldiği kişilere verilen bir felaket olarak verdiğini varsayarsak, yaşayan bir Tanrı'ya inananların ona her zaman atfettiği o ilahi niteliklerden herhangi bir sapmayı fark edecek miyiz? Bu güçlü savaş belasının hızla geçmesini içtenlikle umuyoruz - hararetle dua ediyoruz. Yine de, Tanrı, kölenin iki yüz elli yıllık karşılıksız emeğiyle biriktirdiği tüm servetin batmasına ve kırbaçla çekilen her kan damlasının, üç bin yıl önce söylendiği gibi, kılıçla çekilen başka bir kan damlasıyla ödenmesine kadar devam etmesini isterse, yine de 'Rabbin yargıları gerçek ve tümüyle doğrudur' denmelidir. 

"Kimseye karşı kötü niyetle değil; herkese karşı merhametle; Tanrı'nın bize doğruyu görmemizi verdiği gibi, doğruda kararlılıkla, içinde bulunduğumuz işi bitirmek için çabalayalım: ulusun yaralarını sarmak, savaşı üstlenecek olana, dul eşine ve yetimine bakmak - aramızda ve tüm uluslarla adil ve kalıcı bir barışı sağlamak ve beslemek için her şeyi yapmak."

General Sherman bunu doğru bir şekilde şöyle tarif etti: "Yüzyılın ünlü hatiplerinin çoğunu gördüm ve duydum, ancak Lincoln'ün konuşmaları
hepsini geride bıraktı. Hiçbir zaman onlarla karşılaştırılamadı. Bu onun bilginliği değildi; retorik değildi; hitabet değildi; kalbin yapmacıksız ve kendiliğinden belagatliydi. Onun tavrında dağ selinden eser yoktu; daha ziyade nehrin sakin akışıydı."

Lincoln'ün açılış konuşması üzerine yaptığı yorumlar, kendisi hakkında söylediği her şey gibi, benzersizdir. Thurlow Weed'den gelen iltifat dolu bir mektuba cevaben, "İkincisinin,
ürettiğim her şey kadar, belki de daha iyi, giyilmesini bekliyorum; ancak bunun hemen popüler olmadığına inanıyorum. İnsanlar, Yüce Tanrı ile kendileri arasında bir amaç farkı olduğunun gösterilmesinden
hoşnut olmazlar. Ancak, bu durumda bunu inkar etmek, dünyayı yöneten bir Tanrı'nın
olduğunu inkar etmektir. Bunun anlatılması gerektiğini düşündüğüm bir gerçekti ve bunda ne kadar aşağılanma varsa, doğrudan bana düştüğü için, başkalarının bunu anlatmama izin verebileceğini düşündüm."

Kendisine daha yakın olan ve onu diğer insanlardan daha iyi tanıyan Bay Hay ve Nicolay, "Bay Lincoln'ü en çok şaşırtan şey, kendisinin bir edebiyatçı olarak anılmasıdır; ancak bu çağ çok az
büyük yazar çıkarmıştır. Emerson onu Ezop ile aynı kefeye koyar; Montalembert onun
üslubunu prensler için bir model olarak över. Yazılarında konu yelpazesinin geniş olmadığı doğrudur. O, esas olarak dönemin politik
sorunları ve bunlarla ilgili ahlaki düşüncelerle ilgileniyordu. Ancak
işlem yelpazesi dikkat çekici derecede geniştir, nüktedanlıktan, neşeli mizahtan, kürsü konuşmalarının süslü belagatinden Gettysburg'daki konuşmanın harikulade
özlülüğüne ve kısalığına ve ikinci
başlangıç ​​konuşmasının sürekli ve yüce ihtişamına kadar uzanır; ifadelerinin birçoğu ise insanlığın günlük kullanımına çoktan girmiştir. "

Ancak, aynı derecede takdire şayan ve bazıları en büyük
siyasi veya platform hatipleri tarafından geçilemeyen başka konuşmalar da yaptı. Wendell
Phillips, Henry Ward Beecher, Robert G. Ingersoll, James G. Blaine,
Benjamin Harrison ve hitabet yeteneğiyle ün kazanan diğerleri,
her biri büyük ustanın
basit ama yüce belagatine tanıklık etti. Birçok eleştirmen, Lincoln'ün 1854'teki Peoria konuşmasını şimdiye kadar yapılmış en yetenekli
siyasi argüman olarak görüyor ve dünyadaki hiçbir mantık ustasının buna cevap veremeyeceğini ileri sürüyor. Epigramlarından biri binlerce kez alıntılanmıştır. "Beyaz adam kendini yönettiğinde," demişti,
"bunun, kabul ediyorum, özyönetim olduğunu; ama beyaz adam
kendisini ve başka bir adamı yönettiğinde, buna despotizm diyorum."

Lincoln eski İngiltere'de veya Yeni İngiltere'de doğmuş olsaydı, bir üniversitede eğitim görmüş olsaydı, çocukluğunu ve gençliğini lüks içinde ve rafine etkiler altında geçirmiş olsaydı, olduğundan daha büyük bir hatip, devlet adamı ve politikacı olabilirdi, ama onun gibi bir doğa ve bir zihin, tam gelişimlerine ulaşmak için
geçtiği disiplin ve koşulları gerektiriyordu. Lincoln kadar diğer kendi kendini yetiştirmiş kişilerle ilgili olarak da ilginç bir spekülasyon konusu; ama,
bir kural olarak, en güçlü zihinler ve en etkili karakterler
okulların eğitiminden yoksundu ve daha yumuşak ve rafine etkilerle temas kurarak Lincoln,
sert büyüklüğü, tuhaf düşünce alışkanlıkları ve
tuhaf ama etkili ifadeleri, sade çizimleri ve insanların basit günlük deneyimlerine
başvurma ve onları gerçeklerinin gücüne ikna etme
ye yönelik kurnaz yeteneği pahasına cila kazanmış olabilirdi ve akıl yürütmesinin sağlamlığı. Mantığı her zaman açık sözlülüğü kadar netti. Rakibinin argümanını kendi argümanı kadar adil ve güçlü bir şekilde ifade etmekte asla başarısız olmadı. Analiz gücü olağanüstüydü. Dildeki en basit
kelimeleri kullandı, ancak bunlar belirttiği her durumu güçlendirdi ve hiçbir gerçek, anekdot veya argüman sunum tarzından dolayı
hiçbir zaman güç veya etki kaybetmedi. Sık sık iddia edildi ve konuşmaları, resmi belgeleri ve özel yazışmaları bunun yeterli kanıtıdır; o, bir önermeyi kendi zamanının herhangi bir adamından daha açık ve güçlü bir şekilde ifade edebilirdi; ancak dili, eskiden onlara böyle seslendiği gibi, "sıradan insanların" diliydi. Bu yetenek şüphesiz sınırda okuma yazma bilmeyen sınıflar arasındaki erken deneyiminden kaynaklanıyordu ve nüfusun o kesiminde yaşayan herkesin aşina olduğu bazı dilbilgisi ve yapı hataları, kompozisyonlarında sıklıkla ortaya çıktı. Konuşmacı olarak ilk günlerinde bir ara, Güney'de ve Batı'nın belirli bölgelerinde hala popüler olan gösterişli üslup tekrarını benimsedi ve sıklıkla duygusal hatiplerin bilinen numaralarından çoğunu kullandı; ancak kendi sağduyusu ve hukuk ortağı Yargıç Logan'ın tavsiyesi bu hatayı kısa sürede düzeltti ve çok daha etkili olan daha basit bir üslup öğrendi. Dil konusunda daha az yetenekli olsaydı, ifadelerinde oldukça net, bir argümanı sunarken oldukça ikna edici olurdu, çünkü hayranlığı uyandırmayı değil, anlaşılmayı amaçlıyordu. Samimiyetinin amacı duyguları uyandırmak değil, hitap ettiği kişilerin muhakeme güçlerine hitap etmekti ve insan doğası hakkındaki bilgisi ona ortalama bir insanın zihninin nasıl çalıştığını öğretti. Aynı zamanda en yetenekli akademisyene ve en düşünceli filozofa bile ulaşabiliyordu. Örneğin, kölelere özgürlük ilan etmekteki gecikmesini açıklayan mektupları, özellikle 1863'te Bay Greeley'e hitaben yazdığı mektuplar, net ve güçlü bir yazının başyapıtlarıdır. Lincoln'ün dinleyicileri üzerindeki gücünün bir nedeni de yoğun samimiyetiydi. Her tartışmaya vicdanını taşıdı, doğru olduğuna inanmadığı hiçbir pozisyon almadı ve adil ve doğru olduğuna inanmadığı hiçbir ifadede bulunmadı. Bir diğeri ise
uyandırdığı sempatiydi; bir hikaye anlattığında kahkahalarla gülüyordu ve kendi
keyfi o kadar bulaşıcıydı ki etkisi büyük ölçüde artıyordu.

Bir keresinde Bay Depew'e, hikaye anlatma tarzına yöneltilen bazı eleştirilere atıfta bulunarak şöyle demişti: "Çok fazla hikaye anlattığımı söylüyorlar;
Sanırım anlatıyorum, ama uzun bir deneyim sonucunda şunu keşfettim ki
sıradan insanlar" -tekrar ediyorum- "sıradan insanlar, olayları olduğu gibi kabul ederler,
geniş bir resimleme aracılığıyla başka herhangi bir şekilde olduğundan daha kolay etkileniyor ve bilgilendiriliyorlar ve aşırı eleştirel birkaç kişinin ne düşündüğü umurumda değil."

Patosu, mizahı kadar etkiliydi. Doğal şefkati, şefkatli mizacı, şiirsel mizacı, zayıflara ve kederlilere karşı sempatisi ve iyi olan her şeye karşı kapsamlı sevgisi, ona bu ülkedeki hiçbir erkeğin yapamadığı şekilde insanların kalplerine dokunma gücü verdi. Ünlü aktör James H. McVicker, bir keresinde yazara, tanık olduğu en harikulade
konuşma gösterisinin Lincoln'ün Rab'bin Duası'nı okuması olduğunu ve Lincoln'ün o zamanlar bunun İngiliz dilindeki en yüce kompozisyon olduğunu söylediğini söyledi. Lincoln, edebiyattaki hemen hemen her pasajı saklayabilen fotoğrafik bir hafızanın avantajına sahipti ve Shakespeare'den ve kendisini memnun eden diğer oyunlardan ve şiirlerden uzun pasajları tekrarlayabiliyordu. Bunları sadece bir veya iki kez okuması yeterliydi ve sonsuza dek hafızasında kalıyorlardı. Bu yeteneği hayatının erken dönemlerinde geliştirdi ve
yaşadığı mütevazı insanların onun okuduğu kitaplardan pasajlar okumasını ve o günlerde standart bir ders kitabı olan "Kentucky Öğretmeni"nden seçmeler okumasını dinlemekten aldığı en büyük keyifti. Diğer okul okuyucularının tüm şiirlerini ve konuşmalarını etkili bir şekilde tekrarlayabiliyordu ve taklit yeteneği mahalle için eğlence sağlıyordu. Gentryville gelenekleri bize komşuların nadiren "yetiştirme", "yorgan dikme", "soyma" veya "kabuk soyma" için bir araya geldiklerinde Abe Lincoln'ün dikkatini çeken ve mizah anlayışına hitap eden gezgin vaizleri ve politikacıları "götürdüğünü" duymadan
geldiklerini söyler. Mahalledeki tüm davalara katılırdı ve mahkeme oradayken sık sık on beş mil yürüyerek Boonevile kasabasına giderdi. Onun fakültesi eyaletin o bölgesinde o kadar iyi biliniyordu ki, bu tür durumlarda bir araya gelen avukatlar ve diğerleri onu sürekli olarak bir konuşma yapmaya veya bir taşra hatibini taklit etmeye teşvik ediyorlardı. Denemeleri ve kafiyeleri çok beğenildi ve gezici bir Baptist vaiz, onun ölçülülük hakkındaki konuşmalarından birinden o kadar etkilendi ki, bunu Ohio'daki arkadaşlarına gönderdi ve orada bir gazetede yayınlandı; basılı olarak yayınlanan ilk yazısıydı. On dokuz yaşındayken yazdığı "Ulusal Politika" hakkındaki bir başka deneme, ona edebi yeteneğiyle yerel olarak büyük bir ün kazandırdı. O bölgede çalışan ve çok yüksek bir otorite olarak kabul edilen avukatlardan biri, "dünya onu yenemez" dedi.

Ayrıca, komşuları bir araya getiren hasat, harman
ve diğer iş etkinliklerini sık sık kesintiye uğrattığı,
siyasi konuşmalar yaptığı, yerel hatipleri ve vaizleri hicvettiği
ve yerel meselelere atıfta bulunan kendi bestesinin tekerlemelerini tekrarladığı da anlatılır. Mizahı çoğu zaman takdir yetkisini aşardı ve bize
bir topluluğun eğlenmesini ve hayranlığını
uyandıran ama ona itibar kazandırmayan
kaba hicivler ve kafiyeler söylenir. Bazen bu nüktedanlık
onu başını derde sokardı, özellikle de işvereninin deforme olmuş burnu hakkında iki kez dize yazdığında, ki işvereni buna çok duyarlıydı.

Lincoln, New Salem'e gidene kadar
hiçbir zaman ciddi bir hitabet denemesi yapmadı,
burada Shakespeare ve Burns'ü keşfetti; bu yazarların yazıları edebi tarzı ve zevki üzerinde güçlü bir
etkiye sahipti. Bu seçkin
otoriteler ona, çalışmak için çok tembel olan ama öğrenmeye ve edebiyata aşık ve zamanına ve çevresine göre alışılmadık derecede iyi bir eğitime sahip olan Jack Kelso adında değersiz bir aylak ve balıkçı tarafından tanıtıldı. Karşılıklı zevkler ikisini bir araya getirdi ve Lincoln, akşamları Offutt'un mağazasının verandasında oturur ya da Pazar günleri bir ağacın gölgesinde yerde yatarak Kelso'nun en sevdiği yazarlar hakkında konuşmasını dinler ve Burns'ün şiirlerini ve Shakespeare'den uzun zaman önce ezberlediği güzel pasajları tekrar tekrar okurdu. Burns, Shakespeare ve Kelso'nun bakkal işine ciddi şekilde müdahale ettiğine ve Lincoln'ün ilk ve tek ticari girişimini sonlandıran mali felakete katkıda bulunduğuna şüphe yok. En sevdiği şairlerin kopyalarını edinmesi uzun zaman aldı ama hiçbir kitap hiçbir adam tarafından ondan daha değerli görülmedi.

Lincoln'ün tartışmadaki ilk deneyimi, Offutt'un mağazasında katip olarak çalışırken ve mahalledeki farklı yerlerde ve bazen o kadar uzakta düzenlenen bir tartışma kulübünün toplantılarına katılırken oldu ki, bu ayrıcalık için yedi veya sekiz mil yürümek zorunda kaldı. Buna "polemik pratiği" derdi. Kulüp zaman zaman New Salem'deki boş bir mağazada toplanırdı ve Lincoln'ün ilk ciddi konuşması bu durumlardan birinde yapıldı. İlk siyasi konuşması, bir kalabalığın açık artırmayla çekildiği Pappsville'de yapıldı. O zamanlar Meclis için ilk kampanyasına başlıyordu ve sözleri hatırlanmasa da, olayın bir olayı o mahallenin en değerli miraslarından biri olmaya devam ediyor. Lincoln konuşurken, arkadaşlarından biri seyircilerin arasında bir kavgaya karıştı ve hatip en kötüsünü yaşadığını anlayınca, Lincoln sözlerini askıya aldı, platformu olarak kullandığı kuru gıda kutusundan atladı, arkadaşına saldıran kişiyi yakasından ve pantolonunun paçasından yakaladı, onu on veya on iki ayak uzağa fırlattı, yerine geçti ve tartışmasını bitirdi.

Belki de Lincoln'ün tanıdığı en yakın arkadaşı olan Joshua Speed'in anılarında, Lincoln'ün Springfield'da yaptığı ve kalıcı bir etki yaratan ve tanınmış bir avukat ve politikacı olan George Forquer'i o kadar "tükettiği" büyük bir kitle toplantısının anlatımı vardır ki, neredeyse kampanyadan kovuldu. Forquer bir Whig'di, ancak politikasını değiştirdi ve Demokratlar tarafından Amerika Birleşik Devletleri Toprak Dairesi'ne atanmayla ödüllendirildi. Springfield'daki en güzel evlerden birinin sahibiydi ve orada oturuyordu ve bacasına eyaletin o bölgesindeki tek paratoneri takmıştı. Forquer toplantıda uzun bir konuşma yapmıştı ve Lincoln ona cevap verme göreviyle görevlendirilmişti. Forquer bu düzenlemeye küçümseyici bir şekilde değindi ve Lincoln'ün gençliğinden ve deneyimsizliğinden küçümseyici bir şekilde bahsetti. Lincoln cevap vermeye geldiğinde gençliğini ve deneyimsizliğini itiraf etti ve bunların zamanla düzeltilecek hatalar olduğunu ekledi ve sonra şöyle dedi: "Politikacıların hileleri ve işlerindeki kadar genç değilim; ama uzun yaşasam da genç ölsem de, yılda üç bin dolar değerinde bir ofis için siyasetimi değiştirmektense şimdi ölmeyi tercih ederim ve vicdanımı gücenmiş bir Tanrı'dan korumak için evimin üzerine bir paratoner dikmek zorunda kalırım." Springfield halkı bu vuruşu o kadar büyük bir şevkle takdir etti ve o kadar serbestçe alıntıladı ki Forquer alay konusu olmaktan kurtulmak için
sanattan çekilmek zorunda kaldı.

O zamandan sonra Lincoln, Orta Illinois'de bir siyasi yarışma olduğunda her zaman kürsüdeydi ve en popüler ve etkili kampanyacılardan biri olduğu için en yeteneklilerden biri olarak tanınıyordu. Konuşmaları daha olgun bir zeka, daha dikkatli bir çalışma ve genişleyen bir güç göstermeye başladı ve arkadaşları üzerindeki etkisi ve partisindeki ve genel olarak halk üzerindeki etkisi her siyasi kampanyayla artıyordu. 1837 gibi erken bir tarihte, Yasama Meclisi Alt Meclisi Başkanı adayı olduğunda, hatırı sayılır bir üne kavuşmuştu. O yılın sonbaharında, Springfield'dan birkaç gençle birlikte, karşılıklı gelişim için bir lise düzenledi ve yeteneği, Ocak 1838'de dikkatlice hazırlanıp sunulan bir kamu konuşması yapmaya davet edilen ilk üye olduğunda fark edildi. Konu "Siyasi Kurumlarımızın Sürdürülmesi" idi ve öyle bir izlenim yarattı ki, 3 Şubat 1838'de _Sangamon Journal_'da tam olarak yayınlandı. Yirmi dokuz yaşında, üniversite eğitimi ve referans olarak eksiksiz bir kütüphane avantajına sahip çok az adam, bu kadar derin ve devlet adamı gibi bir makale üretebilirdi ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine ilişkin felsefi analizi ve vatandaşın siyasi görevine ilişkin anlayışı, doğrulukları ve güçleri açısından dikkat çekiciydi. Lincoln, bir konuşmacı olarak o kadar büyük bir ün kazanmıştı ki, 1840'ta Harrison seçim biletinde, eyalette bir araştırma yapması şartıyla adı geçti. O zamanlar sadece otuz bir yaşındaydı,
ama Illinois'deki Whig muhaliflerinin en yeteneklisi olarak görülüyordu. 1844'teki Clay kampanyasında, 1848'deki Taylor kampanyasında ve 1852'deki Scott kampanyasında neredeyse tüm zamanını siyasi çalışmalara adadı ve bunun karşılığında hiçbir tazminat almadı. O günlerde hırslı politikacıların ve sadık parti adamlarının hizmetlerini ücretsiz olarak sunmaları ve kendi masraflarını ödemeleri bekleniyordu ve Lincoln'ün cebi acı çekerken,
şöhreti ve popülaritesi yayıldı ve eyalette hiç kimsenin halkın güvenini bu kadar eksiksiz bir şekilde kazanmadığını bilmenin memnuniyetini yaşadı ve hiç kimse ona daha fazla ilgi veya daha fazla saygıyla
dinlenmedi. 1856'da, Fremont kampanyası sırasında, Cumhuriyetçi taraftaki en önde gelen lider olarak tanındı ve Başkan Yardımcısı olarak aday gösterilmekten kıl payı kurtuldu.

Kongre'deyken Temsilciler Meclisi'nde hepsi dikkatlice hazırlanmış ve yazılmış üç konuşma yaptı. Birincisi, Whig doktrinlerinin ayrıntılı bir savunması ve Meksika Savaşı'nın tarihi bir tartışmasıydı, ikincisi genel olarak iç iyileştirme konusuydu ve üçüncüsü Demokrat Başkan adayı General Cass'e yönelik mizahi ve hicivli bir eleştiriydi. Tüm bu konuşmalar, evde dağıtılmak üzere broşür biçiminde basıldı ve Temsilciler Meclisi'nin eylemini etkilemek için tasarlanmamıştı. Ancak, tartışmaya ilk katılımı büyük bir başarıydı. 1848 Başkanlık kampanyası başladıktan kısa bir süre sonra, Georgia'dan Temsilci Iverson, Whig'leri Başkanlık adayları General Taylor'ın askeri kuyruğuna sığınmakla suçladı. Bu, Lincoln'ün mizah anlayışına dokunmuş gibi görünüyordu ve kısa bir cevap vererek "Askeri Kuyruklar"ı metni olarak aldı. Ünlü gazete muhabiri, o zamanlar
en iyi döneminde olan Ben Perley Poore, sahneyi şu şekilde anlatıyor:

"Söylemek istediklerinin başlıklarını birkaç sayfalık
kağıtlara yazmıştı ve bunları, konuşma izni aldığı bir ara sokağa komşu olan bir arkadaşının masasına koydu. İlk başta notlarını takip etti; ancak ısındıkça masasını ve notlarını bırakıp, ara sokaktan Sözcü'nün sandalyesine doğru yürüdü, arada sırada kendi paslı, siyah geniş kumaşlı ceketinin
uçlarını sallayabilmek için sol elini arkasında tutarak, uzun sağ koluyla ciddi bir şekilde jestler yaptı ve odanın diğer tarafındaki Demokratlara kemikli işaret parmağını salladı. Bazen, kahkahalar arasında bir cümleyi tamamlarken, ara sokaktan masasına geri döner, notlarına bakar, bir yudum su içer ve tekrar başlardı. "

_Baltimore American_ buna "günün çatlak konuşması" adını verdi ve Lincoln hakkında şunları söyledi: "Çok yetenekli, zeki, kaba, dürüst, dik başlı bir adam ve ayrıca müthiş bir şakacı... Bay Lincoln'ün tavrı o kadar iyi huylu ve üslubu o kadar tuhaftı ki, konuşmasının son yarım saati boyunca Meclis'i sürekli bir neşe içinde tuttu. Konuşmasında koridorlardan birinin en ilerisinden bir noktaya başlar ve konuşmaya, el kol hareketleri yapmaya ve yürümeye devam ederdi, ta ki kendini bir paragrafın sonunda, katip masasının önündeki alanın ortasında bulana kadar. Sonra geri döner, bir kafa daha alır ve tekrar aşağı inerdi. Ve böylece, onun büyük konuşması boyunca."

Posta Yolları Komitesi'ni savunmak için yaptığı başka bir kısa konuşmaya atıfta bulunan Lincoln, evdeki bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Konuşma yapma konusuna gelince, Meclis'in elini
sağlamak için, iki veya üç gün önce genel ilgi çekmeyen bir postane sorunu hakkında küçük bir konuşma yaptım. Burada ve başka yerlerde aynı şey hakkında konuştuğumu görüyorum. Mahkemede konuştuğum zamanki kadar çok korkmuştum ve daha da kötü değildi. Bir veya iki hafta içinde
bir tane yapmayı umuyorum ve umarım bunu başarabilirim ve bunu görmenizi isterim."

O sırada hazırladığı konuşma dört gün sonra yapıldı. Kongre'deki ilk resmi görünümüydü ve geleneklere göre, Başkan Polk'un 1848 savaşının Meksika'nın "topraklarımızı işgal etmesi ve vatandaşlarımızın kanını kendi toprağımızda dökmesiyle" başladığına dair açıklamasına atıfta bulunan bir dizi kararla etkinliği sonlandırdı ve ondan Meclis'e işgal ve kan dökülmesiyle ilgili özel bilgi vermesini istedi. Bu kararlar daha sonra siyasi yarışmalarında sık sık atıfta bulunuldu ve Bay Douglas'ın yazarlarına karşı yaptığı Meksika Savaşı sırasında vatanseverlik eksikliği suçlamasını desteklemek için kullanıldı.

Temsilciler Meclisi'nin tüm genç üyeleri gibi Lincoln de çoğu zaman arka planda kalmaya zorlandı; ancak kısa deneyiminde çok şey öğrendi ve konuşmalarıyla öyle bir izlenim yarattı ki, toplantının sona ermesiyle birlikte 1848'de New England'daki
Başkanlık kampanyasına katılmaya davet edildi ve ilk konuşmasını Worcester'da yaptı. Toplantıya eski Vali Levi
Lincoln başkanlık etti. Levi Lincoln aynı zamanda Hingham'dan Samuel Lincoln'ün soyundan geliyordu. New England gazeteleri ve halkı ona birçok iltifat etti ve sonraki kampanyalarda davetlerini tekrarladı.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1895, S. S. McClure Co.

1858'DE ABRAHAM LINCOLN

1858'de Macomb'da yapılmış bir ambrotipten 1866'da çekilen, Macomb, Illinois'li Sayın William J. Franklin'e ait bir fotoğraftan. Özel izinle]

Lincoln ve Douglas arasındaki ilk çarpışma 1840'taki
Harrison Başkanlık kampanyası sırasında gerçekleşti ve o zamandan itibaren
aktif rakipler olarak kabul edildiler. Bu iki dikkate değer adam, 1834'te Lincoln'ün o zamanlar Illinois'in başkenti olan Vandalia'daki Yasama Meclisi'ndeki ilk oturumunda tanıştı. Bay Douglas dört yaş küçüktü ve eşit derecede fakirdi. Gençliğinde Vermont'ta bir dolap ustasının yanında çırak olarak çalışmıştı, Lincoln'le aynı zorluklarla hukuk okumuştu, yirmi bir yaşına gelir gelmez baroya kabul edildi ve Springfield'a, hiçbir tanıdığı olmadan ve cebinde sadece otuz yedi sentle, Eyalet'in en önde gelen ve başarılı avukatlarından biri olan John J. Hardin ile Eyalet avukatlığı makamı için yarışmaya geldi. Bir politikacı olarak yaşam boyu alışkanlıklarına özgü taktikleri kullanarak, atamayı sağladı, başarılı bir savcı oldu ve 1836'da Yasama Meclisi'ne seçildi ve Lincoln'ün Whig tarafında işgal ettiği pozisyona benzer şekilde, bu organın Demokrat tarafında bir pozisyon işgal etti. 1837'de Başkan Van Buren'den Kamu Arazileri Kayıt Ofisi'nin atanmasını sağladı ve Springfield'ı evi yaptı. Aynı yılın sonbaharında John T. Stuart, Lincoln'ün hukuk ortağı ve arkadaşı ve ardından gelen kampanya, Lincoln'ün her zamanki gibi Whig kütüğünde göze çarpan figür olduğu, eyaletin tarihindeki en dikkat çekici kampanyalardan biriydi. Oy sayıldığında Stuart, toplam otuz altı bin kişiden sadece on dört oy aldı. Douglas dolandırıcılık iddia etti ve Stuart'ın dürüstlüğüne yönelik pervasız saldırısı Lincoln'ün göğsünde asla ölmeyen bir kızgınlık uyandırdı. O zamandan sonra Douglas'a güçlü bir hoşnutsuzluk ve onaylamamayla baktı ve doğal cömertliği ve nezaket duygusu halkın içinde dilini sustursa da, arkadaşlarından Douglas'ın siyasi ahlaktan yoksun olduğuna dair inancını asla gizlemedi. Aynı zamanda Douglas'ın zaten çağrıldığı gibi "Küçük Dev"in yeteneğini ve gücünü fark etti ve hiç kimse bir hatip olarak yeteneğini ve bir tartışmacı olarak becerisini ondan daha fazla takdir etmedi. Kişisel olarak, Douglas çok çekici bir adamdı. Lincoln'ün sahip olmadığı tüm zarafetlere sahipti: kısa ve zayıf bir yapıya sahipti, güzel bir kafası, çekici bir tavrı, zarif bir duruşu, neşeli bir mizacı ve coşkulu bir ruhu vardı. Kişisel çekiciliği hem yaşlılar hem de gençler için neredeyse karşı konulamazdı ve sesi, pusulası ve tonlarının zenginliğiyle dikkat çekiciydi. Öte yandan Lincoln beceriksiz ve beceriksizdi; sesi müzikal değildi, ancak çok etkileyiciydi; ve daha önce de söylediğim gibi, sık sık tüm eyaletlerde ondan daha çirkin bir adam olmadığını kabul ediyordu. Douglas, karşılaşmaktan daha kolay kaçınılan bir düşmanı fark etti ve Lincoln'ü aşağılık biri gibi davranarak yolundan çekmeye çalıştı. Bir keresinde, ikisi de aynı kasabada olduğunda, halk arasında onların kamusal soruları tartıştıklarını duymak için güçlü bir istek vardı. Bu öneri, her zamanki kibriyle, "Lincoln bu kampanyada neyi temsil ediyor? O bir kölelik karşıtı mı yoksa bir Whig mi?" diye soran Yargıç Douglas'ı rahatsız etti. Komite, Lincoln'ün bir Whig olduğunu söyledi, bunun üzerine Douglas konuyu kibirli bir şekilde geçiştirdi ve şöyle dedi: "Ah, evet, şu anda Eski Hat Whig bölgesindeyim. Kuzey Illinois'teyken bir kölelik karşıtı tarafından saldırıya uğruyorum, merkeze vardığımda bir Eski Hat Whig tarafından saldırıya uğruyorum, Güney Illinois'e gittiğimde bir Nebraska karşıtı Demokrat tarafından kuşatılıyorum. Bana eyaletin her yerindeki bir adamdan kaçmak gibi görünüyor. Bay Lincoln bir konuşma yapmak istiyorsa, kendi kalabalığını toplaması daha iyi olur, çünkü kendisiyle bir tartışma yapmayı saygıyla reddediyorum." Lincoln o zamanlar bu üstünlük varsayımını sakin bir şekilde görmezden geldi, ancak kütüğün üzerinde karşılaştıklarında Bay Douglas'ı cezalandırmaktan asla geri kalmadı ve çağdaşlarının tanıklığına göre, rekabetlerinin başlangıcından itibaren yetenekli ve becerikli rakibine eşitti, ister mahkeme salonunda, ister sert bir tartışmada, ister büyük politik soruların ciddi politik tartışmalarında. Lincoln'ün hayatının bu dönemine ait yalnızca bir konuşması korunmuştur. Bu, Springfield'daki bir tür hitabet turnuvasında verilen bir konuşmadır. Buna o kadar çok talep vardı ki, konuşmanın verilmesinden birkaç gün sonra hatırlayabildiği kadarını yazdı ve Whig yöneticileri bunu bir kampanya belgesi olarak broşür biçiminde bastılar; ancak eski moda belagat uçuşlarına son kez düşkün oldu. O saatten itibaren tartıştığı konular onun ciddi dikkatini ve en yakın argümanını talep etti ve o, hayranlık uyandırmak veya sadece dinleyicilerinin duygularını harekete geçirmek için değil, ikna etmek için konuştu. 1854'te ulusun ahlaki anlayışı, "Missouri Uzlaşması" olarak adlandırılan şeyin yürürlükten kaldırılmasıyla sarsıldı. Bu, 1820'de Missouri Bölgesi'nin Birliğe köle eyaleti olarak kabul edilmesi için çıkarılan bir yasaydı ve köleliğin kuzey sınırının kuzeyine, 36 derece 30' enlemine gitmemesi şartıyla. Lincoln ulusal öfkeyi paylaştı. O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda olan Douglas, iptalin savunucularından biriydi ve Kongre'deki güçlü etkisi bunu mümkün kıldı. Kongre'nin eylemi duyurulur duyurulmaz, tüm ülke kürsüde, kürsüde, basında, tartışma topluluklarında, şöminelerin başında, köşe bakkallarında, postanede ve insanların bir araya geldiği her yerde bu sorunun tartışılmasına daldı. Lincoln birkaç ay boyunca tartışmada kamuoyunda yer almadı, ancak bu süre zarfında soruyu ahlaki, tarihi ve anayasal yönleriyle inceledi ve Demokratlar onu Eyalet Meclisi kütüphanelerinde "dolaşmakla" suçlarken, o kesinlikle geleceğini bildiği bir tartışmaya hazırlanıyordu. O sonbaharda (1854) Richard Yates Kongre'ye aday oldu ve Lincoln onun adına kürsüye çıktı. Bu arada Bay Douglas eyaletin diğer kesimlerinde konuşuyordu, ancak Eyalet Tarım Fuarı'na katılmak için Springfield'a geldi ve Birleşik Devletler Senatörü ve siyasi bir idol olduğu için elbette büyük bir ilgi odağıydı. Kongre'nin eylemini haklı çıkaran bir konuşma yaptı ve ortak bir dürtüyle, iptalin muhalifleri Lincoln'den ona cevap vermesini istediler. Daveti kabul ettiği şevk ve coşkudan şüphe yok ve arkadaşlarından birinin tanıklık ettiği gibi dört saat boyunca "çok mutlu ve hoş bir üslupla" konuştu ve bol alkışla karşılandı. Bazen Senatör Douglas'ı ayağa kaldıran ifadeler kullandı ve bu açıklamalar büyük bir heyecan ve coşku yarattı. Lincoln'ün argümanının gücünün Bay Douglas'ı şaşırttığı ve rahatsız ettiği açıktı, çünkü iki saatlik bir cevap vermekte ısrar etti, ki bu kendi başına yenilgisinin bir itirafıydı. Lincoln'ün bu vesileyle kazandığı zafer onu eyaletin siyasi tartışmacılarının başına getirdi ve Bay Douglas'ın kendini toparlamak için bir şans daha elde edebilmesi için on iki gün sonra Peoria'da tekrar bir araya geldiler. Lincoln, açılış ve kapanış konuşmalarının avantajını Douglas'a bıraktı ve bunu bencil sebeplerden yaptığını açıkladı, çünkü Demokrat kesimi kendi konuşmasıyla tutmak istiyordu. Tartışmayı duyamayan eyaletin diğer bölgelerindeki Whig liderlerinin ve politikacıların isteği üzerine Bay Lincoln konuşmasını ezbere yazdı ve biz de tamamına sahibiz. O zamana kadar ürettiği en yetenekli ve en derin kompozisyondu ve şimdi bile, yarım yüzyıl geçmesine rağmen, siyasi tartışmanın bir modeli olarak kabul ediliyor. Burada politikacı rütbesinden devlet adamı rütbesine yükseldi ve gelecekteki konuşmalarında asla bunun altına düşmedi. Lincoln ve Douglas'ın kendileri ve kamuoyu tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk için yarıştıkları anlaşılıyordu ve Douglas, Lincoln'ün beklenmedik güç gösterisinden o kadar endişelendi ki, arkadaşlık bahanesiyle bir görüşme talep etti ve onu, gerçek kampanya başlamadan önce ikisinin de bir daha konuşma yapmaması konusunda bir anlaşmaya ikna etti; bu anlaşma Douglas tarafından bir sonraki hafta ihlal edildi. Şu anda _New York Evening Post_ gazetesinin editörü olan Horace White, az önce bahsedilen konuşma hakkında şöyle diyor: "O zamanlar _Chicago Evening
Journal_'da çalışıyordum. O gazete için Eyalet Fuarı haftasının siyasi olaylarını bildirmek üzere Springfield'a gönderilmiştim. Böylece, Bay Lincoln bu ciltte daha önce anlatılan konuşmayı yaptığında, eski Eyalet Meclisi'ndeki Temsilciler Salonu'nda ön sırada yer aldım. Hatibin bende bıraktığı izlenim oldukça
etkileyiciydi. O zamana kadar pek fazla siyasi konuşma duymamıştım.
O zamandan beri çok şey duydum.
Ne Bay Lincoln'den ne de herhangi birinden, hatipliğin daha üst bir seviyesine çıkarabileceğim hiçbir şey duymadım. İnsanın kalbini ve anlayışını etkileyen tüm tellere ustaca bir beceri ve güçle dokunulmuştu, tüm becerilerin ötesinde ve üstünde, dinleyicilere konuşmacının kendisinin diğer insanlara karşı karşı konulmaz ve ilham verici bir görevle yükümlü olduğu yönündeki ezici inanç vardı. O zamandan beri, Clay ve Webster döneminden sonra bu ülkenin tüm büyük halk konuşmacılarını dinledikten sonra, her bakımdan ilk olmasa da, bir platformda onlarla konuşarak, daha fazla şüpheli veya düşmanca eğilimli adamı kendi düşünce tarzına çekecek kişi olarak Bay Lincoln'e avuç içi veriyorum. Lincoln'ün bir hatip olarak alışılmadık bir güç sergilediği bir sonraki olay, 1856'nın başlarında Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesi için Bloomington Kongresi'ydi. Hiçbir zaman bir dinleyici kitlesi insan konuşmasıyla bu kadar
tam olarak elektriklendirilmedi. Tüm siyasi partilerin eski üyelerinden oluşan Kongre, Cumhuriyetçi adını benimsemiş, köleliğe karşı aşırı gerekçeler ortaya koymuş ve yeni bir siyasi örgüt kurmuştu; ancak birçok uyumsuz, kıskanç ve düşmanca unsur içeriyordu. İşlemleri izleyenler, anlaşmazlık ve kıskançlıktan endişeli ve tedirgindi ve keskin siyasi algılarıyla Lincoln, tehlikeyi belki de Meclisteki herhangi bir başka adam. Karşısında
ciddi, gayretli, samimi, muazzam fedakarlıklar yapmaya ve Titanik görevler üstlenmeye istekli bir grup adam gördü, ancak aynı zamanda çoğu kendi teorilerine
sarıldı ve ortak amaçlarını
yendirmeye söz veren bir inatla kendi bireysel yöntemlerini savundu. Bu nedenle, Springfield'ın büyük hatibinin oybirliğiyle yaptığı bir konuşma talebine yanıt olarak ayağa kalktığında, ruhu arkadaşlarının vatansever duygularını
uyumlaştırma ve birleştirme arzusu ve amacıyla
dolup taştı. Bunun ülkesinin tarihinde bir kriz olduğunu fark etti ve olayın
tam zirvesine
yükseldi.

Orada bulunanlar, ilk başta yavaş, ihtiyatlı ve tekdüze bir şekilde konuştuğunu, ancak giderek sözlerinin güç ve yoğunluk kazandığını
ta ki meclisin uyumsuz ruhlarını bir araya getirene ve dinleyicileri "soluk yüzler ve titreyen dudaklarla sandalyelerinden kalkıp
bilinçsizce ona doğru eğilene" kadar. Etkisi karşı konulamazdı.
Mesleklerinin kayıtsızlığıyla en dokunaklı ve etkileyici sahnelere tanıklık etmeye alışmış eğitimli muhabirler bile
kalemlerini düşürdüler ve belki de Lincoln'ün tüm kariyerinin en büyük konuşması
yayınlanmadı. Daha sonra _Chicago Tribune_ gazetesinin editörü olan ve o zamanlar bu gazetenin muhabiri olan Joseph Medill şöyle diyor:--

"Lincoln'ün ilk sekiz veya on dakikasında söylediklerinden birkaç paragraf çıkardım, ancak onun etkileyici hitabetine o kadar daldım ki
kendimi unuttum ve not almayı bıraktım. Lincoln oturduktan ve fırtınanın yerini sakinlik aldıktan sonra, bir tür hipnotik transtan uyandığımı ve sonra _Tribune_'e vereceğim raporu düşündüğümü çok iyi hatırlıyorum.
'Öldürülmediğimi' görmek bir tür memnuniyetti,
zira orada bulunan tüm gazeteciler harika konuşmanın yarattığı heyecana eşit derecede kapılmışlardı ve konuşmanın hiçbir raporunu veya taslağını yapmamışlardı."

Ancak her muhabir ve editör coşkuyla eve döndü ve
hiçbiri tamamını hatırlayamasa da, "Lincoln'ün Kayıp Konuşması" olarak adlandırılan eserin parçaları, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm basınında dolaşıyordu. Lincoln'den daha derinden etkilenen kimse yoktu ve
siyasi ortakları ve gazeteler tarafından sürekli olarak kendisine başvurulmasına rağmen,
konuştuğu ilhamın sona ermesinden sonra sözlerini veya hatta düşüncelerini yeniden üretemediğini kabul etti. Ancak
amacına ulaşmıştı. "Cumhuriyetçiler" adını alan kişiler bundan sonra tek bir amaç ve kararlılıkla harekete geçtiler. Eski kampanyalarda olduğu gibi, Lincoln seçim biletine yerleştirildi ve Illinois'de elli veya daha fazla konuşma yaptı ve 1856'da Cumhurbaşkanı Buchanan'a karşı yarışmasında bitişik devletler. ABD'nin Yüksek Mahkemesi, Master'in adını verdiği bir görüşte bulunduğu bir görüşte bulundu. Missouri'den Illinois eyaletinde ve köleliğin yasa tarafından yasaklandığı Wisconsin bölgesinde ve seçkin bir avukat tarafından iki kez tartışıldıktan sonra, bir mahkemeye kadar bir mahkemeye uymadığını açıklamaya karar verdi. Federal bölgede Avery. Kuzey halkı protestoda bağırdı, Güney halkı kararını adil ve dürüst olarak savundu ve daha sonra Senatör Douglas'ın sadece meraklı bir durumda bırakılmasıyla sonuçlanan bir dizi tartışmaya başladı. Kendisi ve bu pozisyonun savunulması, çok fazla konuşma yapmıştı, bu nedenle, Mahkemenin ilk sunumu, kısa bir süre sonra, sözleşmesinin ilk sunumu olan ve söz konusu olan, söz konusu olduğu için, söz konusu olmasına neden oldu. . Bu tür düzenlemeler ancak halk oylamasıyla seçilen Yasama Meclisleri tarafından yapılabildiğinden, halkın egemenliği ve özyönetiminin büyük ilkesinin yalnızca sürdürülmekle kalmadığını, aynı zamanda Dred Scott kararıyla daha da sağlam bir şekilde tesis edildiğini savundu.

Bu argüman doğal olarak Lincoln'ün ilgisini çekti ve iki hafta sonra ayrıntılı bir konuşmayla bu soruya yanıt verdi ve böylece konuyu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Bay Douglas'ın halefini seçecek bir Yasama Meclisi'nin seçimi için kampanyaya zorladı. Douglas tatsız bir ikilem içindeydi. Buchanan yönetiminin ve Illinois halkının desteği arasında seçim yapmak zorundaydı. İkinci alternatif kamu kariyeri için gerekli olduğundan, bunu benimsedi ve Kongre toplandığında yönetime her zamanki gücü ve yeteneğiyle saldırdı. Onun rotası Illinois'deki Demokrat partinin büyük çoğunluğu tarafından onaylandı, ancak o eyaletteki Cumhuriyetçilerin onu yenebilecekleri ve 1854'te Lyman Trumbull'a öncelik hakkını devrettiği ve şimdi Illinois'deki yeni Cumhuriyetçi partinin önde gelen savunucusu olarak tanındığı için bu onura layık görülen Abraham Lincoln'ü seçebilecekleri umudunu canlandırdı. Bu nedenle, Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi Haziran 1858'de toplandığında, oy birliğiyle onun Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için Cumhuriyetçi partinin ilk ve tek tercihi olduğunu ilan eden bir karar aldı. Lincoln'ün hukuk ortağı Bay Herndon, şöyle diyor:

"Senato'ya aday gösterilmesini her zaman beklemişti ve
bu düşünceyle, kendisine verilecek olan onuru takdir eden bir konuşma
hazırlamak için ciddi ve sessiz bir şekilde çalışıyordu.
Bu konuşmayı, aklına gelen fikirlerle
başıboş zarflara ve kağıt parçalarına yazdı ve bunları çeşitli ve kullanışlı bir kap olan şapkasına koydu. Kongre yaklaşırken, her satırı ve cümleyi dikkatlice gözden geçirerek, tümünü birbirine bağlı sayfalara kopyaladı ve konuşma sırasında referans olması ve yayınlanması için bunları birbirine bağladı. Kongreden birkaç hafta önce, konuşma üzerinde çalışırken, Eyalet Denetçisi olan Jesse K. Dubois'in ofise geldiğini ve Lincoln'ü yoğun bir şekilde yazarken görüp ne yaptığını veya ne yazdığını sorduğunu hatırlıyorum. Lincoln sert bir şekilde, 'Bir ara görebileceğin veya duyabileceğin bir şey,
ama şimdi görmene izin vermeyeceğim' diye cevap verdi. Kongreden sonra Lincoln onunla sokakta karşılaştı ve 'Dubois, geçen gün ofisime geldiğinde ne yaptığımı sana söyleyebilirim. O konuşmayı yazıyordum ve 'evin kendi içinde bölünmesi' ile ilgili bölümü sana okursam, benden bunu değiştirmemi veya düzeltmemi isteyeceğini biliyordum ve bunu yapmamaya kararlıydım. Ben öyle istemiştim ve gerekirse onunla birlikte yok olmaya razıydım.'

"Konuşmasını yapmadan önce bir düzine kadar arkadaşını Eyalet Meclisi kütüphanesine davet etti, orada okudu ve onlara sundu.
Okuduktan sonra her birinden fikrini sordu. Bazıları kınadı
ve hiç kimse onaylamadı. Arkadaşlarının bu çeşitli eleştirilerini sabırla dinledikten sonra, tek bir istisna dışında hepsi olumsuzdu, sandalyesinden kalktı ve soruyu sorduğunda gösterdiği dikkatli çalışmaya ve yoğun düşünceye değindikten sonra, tüm itirazlarına esas olarak şu şekilde cevap verdi: 'Arkadaşlar, bu konu yeterince gecikti. Bu duyguların dile getirilmesi gereken zaman geldi; ve eğer bu konuşma yüzünden gitmem kararlaştırılırsa, o zaman gerçeğe bağlı olarak gitmeme izin verin - adil ve doğru olanın savunuculuğunda ölmeme izin verin.'"

Rutin çalışmalarını tamamladıktan sonra, Kongre o akşam Springfield'daki Temsilciler Meclisi'nde toplanmak üzere dağıldı Lincoln'ün konuşmasını dinleyin ve Lincoln'ün güvendiği beyefendilerin çok radikal bir tavır alacağını bildirmeleri nedeniyle yoğun bir ilgi ve endişeyle bekleniyordu. Lincoln'ün şimdiye kadar yaptığı en dikkatli
hazırlanmış konuşmaydı, ancak ezbere söylemişti ve birkaç açılış cümlesinden sonra, Birliğin tüm özgür eyaletlerinden coşkulu bir tepki
çeken şu cesur ve anlamlı bildiriyi söyledi:

"'Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz.' Bu
hükümetin kalıcı olarak yarı köle yarı özgür olmasına dayanamayacağına inanıyorum. Birliğin dağılmasını beklemiyorum - meclisin düşmesini beklemiyorum - ama
bölünmenin sona ermesini bekliyorum. Ya bir şey olacak ya da
diğeri. Ya köleliğin muhalifleri bunun daha fazla yayılmasını durduracak ve halkın zihninin nihai olarak yok olma yolunda olduğuna inanacağı bir yere
yerleştirecek; ya da savunucuları
tüm eyaletlerde, eski ve yeni, Kuzey ve Güney'de aynı şekilde yasal hale gelene kadar onu ileriye taşıyacaklar."

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Senatör Douglas Washington'dan döndü ve
muazzam kalabalıklar çekerek ve büyük bir coşku uyandırarak kürsüye çıktı.
Ancak konuşmaları kaçamaktı ve çok fazla özel yalvarış ve yanlış ifade içeriyordu. Lincoln onu yakından izledi ve Douglas'ın haksız yere mücadele ettiğini fark ederek onu anlaşmaya varmaya karar verdi. Bu nedenle
ona ortak tartışma için bir meydan okuma yöneltti. O zamanlar Illinois'de yaşayan Yargıç Weldon hikayeyi şöyle anlatıyor:

"Bay Lincoln'e gelip Douglas'ın Clinton'da konuşmasını dinlemesi gerektiğini yazdık ve öyle de yaptı. Bir kasaba için muazzam bir kalabalık vardı ve konuşmanın yapıldığı koruya giderken Bay Lincoln bana şöyle dedi:--

"'Weldon, Yargıç Douglas'ı bir tartışma için davet ettim. Sen ne düşünüyorsun?'

"Ne yaparsan yap, senin yargını onaylıyorum,' diye cevap verdim.

"Kalabalığın biraz yanına gittik ve oturmak için kütüklerin üzerine konulmuş tahtalardan birine oturduk. Douglas üç saatten fazla bir süre boyunca büyük bir kitleye
konuştu ve duyduğum en güçlü konuşmalardan birini yaptı. Konuşmasına devam ederken Lincoln'ün Springfield konuşmasına atıfta bulundu ve
çok kişiselleşti ve Bay Lincoln'e şunu söyledim,--

"'Sence Douglas burada olduğunuzu biliyor mu?'

"'Pekala,' diye cevapladı, 'Bilmiyorum biliyor mu; bu yöne
bakmadı. Ama sanırım bazı çocuklar ona
burada olduğumu söyledi.'

"Douglas bitirdiğinde 'Lincoln' için müthiş bir bağırış duyuldu ve bu hiç azalmadı. Bay Lincoln şunu söyledi,--

"'Ne yapacağım? Burada konuşamam.'

"'Bir şey söylemeniz gerekecek,' diye cevapladım. 'Ayağa kalkıp
bu akşam adliye bahçesinde konuşacağınızı söylerseniz.'

"Bay Lincoln tahta koltuğuna oturdu ve kalabalık onun uzun boylu yapısını gördüğünde bağırışlar ve tezahüratlar çılgıncaydı. Kendini duyurabildiği anda şöyle dedi:--

"Bu Yargıç Douglas'ın toplantısı. Bu nedenle karışmaya hakkım yok, bir eğilimim de yok. Ancak siz hanımlar ve beyler bu sorularla ilgili söyleyeceklerimi duymak istiyorsanız ve bu akşam benimle doğu tarafındaki adliye bahçesinde buluşacaksanız, bu beyefendiye cevap vermeye çalışacağım."

"Lincoln o akşam ses olarak Douglas'ın konuşmasına denk olmayan bir konuşma yaptı, ancak sağlam ve ikna edici argümanlar daha üstündü.
Douglas, Bay Lincoln'ü o zamanlar siyasetin korkulu rüyası olan zenci eşitliğinden yana olmakla suçlamıştı. Bay Lincoln o akşamki konuşmasında şöyle dedi:

"'Yargıç Douglas beni zenci eşitliğinden yana olmakla suçluyor ve
suçladığı ölçüde suçlu değilim. Kölelikten nefret etmek ve özgürlüğü sevmekle suçluyum; ve ırkların eşitliğini rakibimin iddia ettiği ölçüde taşımasam da, bazı şeylerde siyah adamın beyaz adamla eşit olduğunu sizin önünüzde itiraf etmekten mutluluk duyuyorum. Kendi elleriyle kazandığı ekmeği yeme hakkı konusunda Yargıç Douglas veya yaşayan herhangi bir adamla eşittir.'

"Lincoln son cümleyi söylediğinde kendini tüm yüksekliğiyle kaldırmıştı ve ellerini o sessiz gecenin yıldızlarına doğru uzattığında, dudaklarından o anda en yüce Amerikan devlet adamlığı ifadelerinden biri döküldü. Etkisi muhteşemdi, tezahüratlar muazzamdı."

Senatör Douglas meydan okumayı kabul etti ve kamu yararı ve adli yetenek açısından hiçbir ülkede
daha önce hiç geçilmemiş veya eşitlenmemiş olan ünlü tartışma düzenlendi. Yedi tarih ve kasaba seçildi ve tartışmacılar, birinin açılışta bir saat, diğerinin bir buçuk saat konuşması ve ilkinin kapanışta yarım saat konuşması şeklinde bir düzenlemeyle eşit bir zemine yerleştirildi.

Douglas ile yaptığı yedi toplantıya ek olarak, Lincoln, kampanya sırasında Eyalet Merkez Komitesi tarafından düzenlenen otuz bir başka konuşma yaptı ve ayrıca daha önce duyurulmamış birçok kısa konuşma yaptı.
Bazen günde birkaç kez konuşuyordu ve fiziksel gücünde olan hiçbir adamın dayanamayacağı büyük bir rahatsızlık ve yorgunluğa maruz kalıyordu. Kendi masraflarını ödüyor, sıradan arabalar ve yük trenleriyle seyahat ediyordu ve genellikle nişanlar. Bay Douglas büyük bir
avantajın tadını çıkardı. Senato'da birkaç yıldır bulunuyordu ve eyaletin her yerinde hükümet ofisleri tutan nüfuzlu arkadaşları vardı, resepsiyonlar ve eğlenceler düzenlemek için zamanları ve paraları vardı ve onu yüceltmek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. Ortak toplantılardan önceki haftalar boyunca her Federal yetkili, düzenlemelere dikkatini verdi ve Bay Douglas tarafından büyük ve coşkulu bir Demokrat izleyici kitlesi sağlamaktan sorumlu tutuldu. Eşi, güzel ve zeki bir kadın ve eyaletteki en seçkin Demokrat politikacılardan oluşan bir komite ona eşlik ediyordu. Illinois Central Railroad tarafından sağlanan özel bir trende seyahat etti ve o zamanlar genel müdürü olan Yüzbaşı
George B. McClellan'ın sorumluluğundaydı. O yolun her çalışanı, gönüllü veya gönülsüz, Douglas'ın taraftarıydı ve Lincoln, taraftarlıkları nedeniyle birçok kez gereksiz gecikmelere ve rahatsızlıklara katlanmak zorunda kaldı. Birçok kez, bir bağlantı beklerken, bir yol kenarındaki istasyonda biraz uyumaya çalışırken veya bir yük treninin kabinindeki ranzada yatarken, rakibinin bayraklar ve taşbaskılarla süslenmiş özel vagonu hızla geçip giderdi. Ona kanvas sırasında eşlik eden bir beyefendi şunları anlatıyor:
"Lincoln ve ben Jonesboro'daki tartışmadan sonraki gün Centralia Tarım Fuarı'ndaydık. Gece oldu ve yorulmuştuk,
tüm gün fuar alanındaydık. Illinois Central Demiryolu'yla kuzeye gidecektik. Tren gece yarısı gelecekti ve istasyon insanlarla doluydu. Lincoln için demiryolu müdürünün ofisinde bir sandalye bulmayı başardım,
ama küçük politikacılar araya girip
bir an bile uyumasını engelliyorlardı. Tren geldi ve anında doldu. Lincoln ve kendim için kapının yakınında bir yer buldum.
Yorgundu ve ertesi gün Charleston'da Douglas'la buluşması gerekiyordu.
Salon vagonu adı verilen boş bir vagon trenin arkasına bağlandı ve kilitlendi. Lincoln'ü ve beni iyi tanıyan kondüktöre, ikimiz de yol avukatıydık, Lincoln'ün o vagonda seyahat edip edemeyeceğini sordum; bitkin olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı; ancak şef
reddetti. Daha sonra onu bir stratejiyle içeri aldım."

Toplantılara muazzam kalabalıklar katıldı. İnsanlar yirmi ve otuz mil yol kat ederek arabalarla geldiler, geziye iki veya üç gün ayırdılar ve yerel heyecan yoğun oldu. İki taraf
birbirlerini alaylarda, müzikte, havai fişeklerde ve
yeni özelliklerde geçmeye çalıştılar. Her kasabada selamlar atılırdı ve bazı önemli vatandaşlar tarafından bir karşılama konuşması yapılırdı. Bazen hanımlardan oluşan komiteler konuşmacılara çiçek buketleri sunardı ve bir keresinde gelecekteki başkanın zayıf ve beceriksiz vücuduna çelenkler
sardılar, bu da onu çok utandırdı ve dehşete düşürdü. Ottawa'daki bir tartışmadan sonra, coşku o kadar büyüktü ki hayranlarından oluşan bir grup onu toplantıdan
eğlencenin yapıldığı eve kadar omuzlarında taşıdı.

Lincoln rakibinin yeteneğini veya avantajlarını hafife almadı. Katıldığı yarışmanın ciddi karakterini ve önemini tamamen fark etti. Tüm ülkenin onu endişeli gözlerle izlediğinin ve yalnızca platformların etrafında toplanan kalabalığa değil, tüm Amerika Birleşik Devletleri halkına hitap ettiğinin farkındaydı. Ayrıca, söyleyeceği her şeyin, o zamanlar yalnızca iki yaşında olan Cumhuriyetçi partinin kaderi üzerinde kalıcı bir etkisi olacağını biliyordu, kendi kişisel kaderinden bahsetmiyorum bile.

Douglas'ı kendisi kadar iyi tanıyordu ve belki de Douglas'ın kendisinden daha iyi tanıyordu.
Çocukluklarından beri tanışıyorlardı ve hayatları en dikkat çekici şekilde paralellik gösteriyordu. Siyasi kariyerlerinin eşiğinde tanışmışlardı.
Yirmi üç yıl önce birlikte Yasama Meclisi'nde görev yapmışlardı.
Yüksek Mahkeme'de birlikte avukatlık yapmalarına izin verilmişti.
Daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, aynı hanımın eli için rakip olmuşlardı.
Kongre'de birlikte görev yapmışlardı. Tekrar tekrar bir araya gelmişler ve Yasama Meclisi'nde, mahkemelerde ve kürsüde güçlerini ölçmüşlerdi. Her zaman
görünüşte dostça ilişkiler içinde olmuşlardı, ancak her biri diğerinin kendisinden
çok hoşlanmadığını biliyordu. Meraklı yapısı ve analitik
alışkanlıkları muhtemelen Lincoln'e rakibinin
güçlü ve zayıf noktaları hakkında daha iyi bir bilgi kazandırmıştı. Ne yaparsa yapsın çok titizdi,
Douglas ise hazırlığında daha kendine güvenen ve dikkatsizdi. Lincoln
Amerikan siyasetinin tüm alanında tartışmanın püf noktaları ve stratejisinde bu kadar becerikli, saldırgan veya yetenekli başka bir adam olmadığını biliyordu ve bu mücadelede Douglas tüm gücünü gösterdi. Lincoln'ün yetenekleri ve alışkanlıkları tamamen farklıydı. Hiçbir numara yapmadı ve izleyicileri büyülemek için hiçbir çaba sarf etmedi. İfadelerindeki adalet ve cömertliği Bay Douglas tarafından iyi biliniyordu ve anlaşılıyordu ve Douglas bunlardan faydalandı. Yüksek siyasi ahlak standartları ve anayasal ilkelere olan bağlılığı da aynı şekilde iyi anlaşılıyordu ve Douglas bunlardan da faydalandı. Douglas kalabalığı belagatiyle elektriğe kavuşturdu ve zarafeti ve el becerisiyle onları büyüledi. İfadelerinde güçlü, iddialarında saldırgandı ve Lincoln'e küçümseyici ve aşağılayıcı bir şekilde davrandı; ancak Lincoln'ün ifadelerindeki sadelik, sade çizimleri, tuhaf özgünlüğü ve ikna edici mantığı, rakibinin kendini kaptırdığı yüksek belagat uçuşlarından genellikle daha güçlüydü. Gerçekleri ifade etmede daha dikkatli ve doğruydu ve tarih ve Kongre mevzuatının ayrıntılarına ilişkin bilgisi büyük bir avantajdı, çünkü Douglas'ı tekrar tekrar yanlış beyanda bulunmaktan mahkûm etti, ancak bunun ikincisinin destekçilerinin güveni üzerinde hiçbir etkisi olmamış gibi görünüyordu. Bay Lincoln her zamanki gibi konuya yakın durdu ve eğlendirmek veya eğlendirmek için değil, ikna etmek için konuştu. Arkadaşlarından biri, hikaye anlatma konusundaki itibarının konuşmalarının ciddiyeti yüzünden yok olduğunu söylediğinde, Lincoln şu cevabı verdi: Şaka yapmanın zamanı değil. Bay Lincoln'e eşlik eden beyefendilerden biri, bize onun görünüşü ve konuşma tarzı hakkında şu açıklamayı yapmıştır: "Ayakta dik durduğunda, altı fit dört inç boyundaydı. Etten kemikten zayıftı ve hantal bir vücudu vardı: göğsünden inceydi ve bu nedenle hafifçe omuzları çöküktü. Mahkemelere, jürilere veya kalabalıklara hitap etmek için ayağa kalktığında, vücudu hafifçe öne doğru eğiliyordu. İlk başta çok beceriksizdi ve kendisini çevreye uyum sağlamak için gerçek bir çaba sarf etmesi gerekti. Bir süre belirgin bir çekingenlik ve hassasiyet duygusuyla mücadele etti ve bunlar sadece beceriksizliğine katkıda bulundu. Konuşmaya başladığında sesi tiz, tiz ve tatsızdı. Tavrı, tavrı, koyu, sarı yüzü buruşuk ve kuruydu, duruşunun tuhaflığı, çekingen hareketleri, her şey ona karşıymış gibi görünüyordu, ancak sadece kısa bir süre için. Ayağa kalktıktan sonra, genellikle ellerini arkasına koyardı, sol elinin arkası sağ elinin avucunda, baş parmağı ve parmakları sol kolun bileğine kenetlenmişti. Birkaç dakika boyunca beceriksizlik, hassasiyet ve çekingenliğin birleşimini oynadı. Devam ettikçe biraz canlandı ve artan sıcaklığıyla uyum içinde kalmak için elleri kavramasını gevşetti ve yanına düştü. Şu anda onları önünde kenetledi, parmaklarını birbirine geçirdi,
bir baş parmağı diğerini kovalarken. Konuşması artık daha vurgulu bir ifade gerektiriyordu, parmakları serbest bırakıldı ve elleri dağıldı.
Sol kolu arkaya atıldı, elinin arkası vücuduna yaslandı,
sağ eli yanını arıyordu. Bu sırada yeterince sakinleşmişti ve gerçek konuşması başladı. Elleriyle başıyla yaptığı kadar jest yapmıyordu. İkincisini sık sık kullanıyordu,
şipşak bir şekilde bu tarafa ve o tarafa fırlatıyordu. Bu hareket, ifadesini güçlendirmeye çalıştığında önemli bir hareketti. Bazen
yanıcı bir maddeye elektrik kıvılcımları
atıyormuş gibi hızlı bir sarsıntıyla gelirdi. Bazı hatiplerin yaptığı gibi havayı asla kesmez veya uzayı
parçalara ve paçavralara ayırmazdı. Asla sahne efekti için hareket etmezdi.
Soğukkanlı, düşünceli, düşünceliydi--zamanla kendine hakim ve kendine güvenen.
Üslubu açık, öz ve özlüydü. Tartışmada mantıklı, gösterişli ve adildi.
Giyimine dikkat etmezdi ve kıyafetleri, Douglas'ın giysilerinin sonuncusunun iyi yuvarlanmış formunda olduğu gibi,
uygun olmak yerine, dev gövdesine gevşekçe asılı kalırdı.

"Konuşmasında ilerledikçe hareketlerinde daha özgür ve daha az huzursuz oldu; bu ölçüde zarifti. Mükemmel bir doğallığı,
güçlü bir bireyselliği vardı; ve bu ölçüde onurluydu.
Dinleyicilerinin zihinlerine fikirleri yerleştirirken sağ elinin uzun, kemikli parmağında bir anlam ve vurgu dünyası vardı. Bazen,
sevinç veya haz ifade etmek için, her iki elini yaklaşık elli derecelik bir açıyla, avuç içleri yukarı bakacak şekilde kaldırırdı. Duygu, örneğin köleliğin kınanması gibi,
nefret duygusuysa, her iki kol yukarı doğru uzatılır ve yumruklar sıkılır, havada savrulur ve o, gerçekten yüce bir
nefret ifade ederdi. Bu, onun en etkili
jestlerinden biriydi ve en canlı şekilde, nefretinin nesnesini aşağı çekip toz içinde çiğneme konusundaki kararlı bir kararlılığı ifade ediyordu. Her zaman ayaklarının üzerinde, ayak parmakları ayak parmaklarıyla aynı hizada dururdu; yani, asla bir ayağını diğerinin önüne koymazdı. Destek için hiçbir şeye ne dokunur ne de yaslanırdı. Pozisyonlarında ve tavırlarında çok az değişiklik yaptı.
Asla sızlanmadı, platformda asla ileri geri yürümedi. Kollarını gevşetmek için sık sık sol eliyle ceketinin yakasını tuttu, başparmağını dik tuttu ve sağ elini hareketler yapmak için serbest bıraktı. Chicago'da dikilen anıtın tasarımcısı onu bu tavırda
mutlu bir şekilde yakaladı. Konuşmasına devam ederken ses organlarının çalışması sesinin tonunu biraz değiştirdi.
Bir ölçüde eski keskin ve tiz perdesini kaybetti ve daha uyumlu ve hoş bir sese
dönüştü. Formu genişledi ve
çökük göğsüne rağmen, görkemli ve heybetli bir şekilde
kalktı. Küçük gri gözleri, derin düşüncelerinin ateşiyle parlayan bir yüzde parladı ve
tedirgin hareketleri ve çekingen tavırları
üzerine gelen haklı öfke dalgasının
altına gömüldü. Lincoln hatipti."

Bay Lincoln'ün kendi izlenimleri bir arkadaşına şu şekilde ifade edildi:
"Senatör Douglas dünya çapında ün kazanmıştır," dedi. "Partisinin tüm endişeli politikacıları veya yıllardır partisinde olan politikacılar, ona kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olması için
çok uzak olmayan bir gün olarak bakıyorlardı. Onun yuvarlak, neşeli,
verimli yüzünde postaneler, arazi ofisleri, mareşallikler ve Kabine
atamaları, görev gemileri ve yabancı misyonların açgözlü elleri tarafından tutulmaya hazır, harikulade bir coşkuyla
patlayıp filizlendiğini gördüler. Ve bu çekici resme uzun zamandır baktıklarından, partide meydana gelen küçük dikkat dağınıklığı nedeniyle, büyüleyici umuttan vazgeçemiyorlar; ama
daha açgözlü bir endişeyle onun etrafında koşturuyorlar, onu destekliyorlar ve ona yürüyüşler,
zafer girişleri ve en yüksek refah günlerinde bile onun lehine getirebileceklerinin ötesinde resepsiyonlar veriyorlar.
Aksine, hiç kimse benim başkan olmamı beklemiyordu. Zavallı, zayıf,
sıska yüzümde hiç kimse lahanaların filizlendiğini görmedi.
Bunlar, hepsi bir arada, Cumhuriyetçilerin altında
çalıştığı dezavantajlardır. Bu savaşı ilkeye ve yalnızca ilkeye dayanarak vermeliyiz."

Genellikle, ikisi de aynı kürsüde olduğunda tavırları ve
dilleri çok nazikti; ancak ara sıra, başka bir yerde konuşurken,
Bay Douglas öfkesini kaybediyor ve rakibine kişisel saldırılarda bulunuyordu. Chicago gazetelerinden biri için tartışmayı bildiren Bay Horace White, bu durumlardan birini şöyle anlatıyor;

"Douglas hala konuşurken Havana'ya vardık.
Douglas toplantısının sona ermesinden hemen önce oraya yürüdüm ve orada
tümünü duymuş bir arkadaşımla karşılaştım. Çok öfkeliydi. Douglas'ın platforma çıkmadan önce kesinlikle içki içmiş olması gerektiğini, çünkü Lincoln'e 'yalancı, korkak, sefil ve sinsi' dediğini söyledi." Bay Lincoln, ertesi gün Douglas'ın sert sözlerini şu şekilde fark ettiğini söyledi:

"Dünkü saygıdeğer dostumun biraz
heyecanlandığını, belki de gerginleştiğini(?) ve sanki benimle kendisi arasında kişisel bir karşılaşmaya bakıyormuş gibi
dövüş hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Bu izleyiciler arasında onun böyle bir dil kullandığını duyan oldu mu? ['Evet, evet.'] Ayrıca, izleyiciler arasında kendisinden daha heyecanlı veya gergin birinin ceketini çıkarıp
işini Yargıç Douglas'ın elinden alıp Lincoln ile bizzat dövüşmeyi teklif ettiği söylendi. Burada bu savaşçıca gidişata tanık olan oldu mu? [Gülüşmeler ve 'Evet.' haykırışları] Ben sadece ne Yargıç Douglas'la ne de ikincisiyle dövüşmeyeceğimi söylemek istiyorum. Bunu iki nedenden dolayı yapmayacağım, bunları açıklayacağım. İlk olarak, bir dövüş bu seçimde tartışılan hiçbir şeyi kanıtlamaz. Yargıç Douglas'ın benden daha kaslı bir adam olduğunu kanıtlayabilir veya benim Yargıç Douglas'tan daha kaslı bir adam; ancak bu konu Cincinnati platformunda veya Springfield platformlarından hiçbirinde ele alınmamıştır. Hiçbir sonuç onu haklı, beni haksız çıkarmaz. Ve onun için dövüşmeyi teklif eden beyefendi için de aynı şey geçerlidir. Eğer dövüşen Yargıç Douglas'ım hiçbir şeyi kanıtlamıyorsa,
benim şişe tutucusuyla dövüşmem kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz. Yargıç Douglas ile kişisel bir karşılaşma yaşamamamın ikinci nedeni,
kendisinin bunu istemediğine inanmamdır. O ve ben dünyadaki en iyi
arkadaşlarız ve bir araya geldiğimizde benimle dövüşmeyi karısıyla dövüşmekten daha fazla düşünmez. Bu nedenle Yargıç dövüşmekten bahsettiğinde kendi kötü duygularını dile getirmiyordu, sadece
dinleyicilerinin bana karşı --yani, diyelim ki-- coşkusunu uyandırmaya çalışıyordu. Ve, bunda oldukça başarılı olduğunu gördüğümden, bırakalım."

Tartışmanın krizi, 27 Ağustos 1858'de Freeport'ta, Lincoln'ün Douglas'ın cevaplaması için bir dizi soru önerdiğinde yaşandı. Ottawa'daki önceki toplantıda, Douglas, Lincoln'e güçlü kölelik kaldırma doktrinlerine bağlı kalmasını sağlamak için tasarlanmış bir dizi soru yöneltti.
Lincoln'ün kaçak köle yasasının yürürlükten kaldırılmasına, daha fazla köle eyaletinin kabul edilmesine direnmeye, Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılmasına, eyaletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanmasına, topraklarda köleliğin yasaklanmasına ve kölelik yasaklanmadığı sürece herhangi bir yeni toprak edinilmesine karşı çıkmaya söz verip vermediğini sordu. Lincoln, büyük bir samimiyetle, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Topraklarında köleliğin yasaklanması dışında hiçbir öneriye söz vermediğini söyledi. sonra Douglas'a dört soru yöneltti, ikincisi sadece tartışmacılar için değil, aynı zamanda tüm ulus ve insan özgürlüğü davası için en büyük sonuçlarla yüklüydü:

"Birleşik Devletler Toprakları halkı, herhangi bir Birleşik Devletler vatandaşının isteğine aykırı olarak, bir Eyalet Anayasası oluşturulmadan önce köleliği sınırlarından hariç tutabilir mi?"

Lincoln bu soruyu sorarken tavsiyeyi reddetti ve en bilge arkadaşlarının ve en sadık taraftarlarının
yanıtlarını dikkate almadı, çünkü onlar bunun Douglas'a Illinois halkıyla yüzleşme ve Birleşik Devletler Senatosu'na yeniden seçilmesini sağlama fırsatı vereceğini tahmin ediyorlardı. Lincoln şöyle cevap verdi:--

"Daha büyük bir avı öldürüyorum; Douglas cevap verirse asla Başkan olamaz ve 1860 savaşı bunun yüz katına değer."

Daha sonra gerçekleşen bu tahmin, Lincoln'ün
dikkat çekici siyasi öngörüsünü, kariyerindeki herhangi bir tek olaydan
daha iyi gösteriyor. Bir aydan daha önce yazılmış özel bir mektup, Lincoln'ün Douglas'ın böyle bir sorguya vereceği cevabın olası sonuçlarını ve bunun siyasi talihleri ​​üzerindeki ölümcül etkisini uzun ve dikkatli bir şekilde incelediğini gösteriyor; çünkü o zaman bile Douglas'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için Demokrat aday olacağını ve cevabının onu o partinin yarısından fazlasının desteğinden mahrum edeceğini öngörmüştü. Olağanüstü bir
sağduyuyla, Douglas'ın bu sorgunun sağladığı böyle bir fırsatı hevesle değerlendireceğini ve Illinois'deki seçmenlerinin önüne çıkacağını ve böylece popülerliğini yeniden kazanacağını ve Senato'ya yeniden seçileceğini belirtti. Ve Douglas'ın bunu yapacak kadar dar görüşlü olduğundan ve sonra da köle eyaletlerinin halkıyla hemen yakınlaşmak için kurnazlığına güvendiğinden emindi, Lincoln bunun imkansız olduğuna inanıyordu. Ancak o bile soruşturmasının muazzam ve kapsamlı sonuçlarını fark etmemişti, çünkü Douglas'ın verdiği cevap Demokrat Parti'yi uzlaşmaz hiziplere böldü ve Cumhuriyetçi azınlığın ülkenin tarihinin en kritik döneminde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı seçmesini ve böylece Birliği kurtarmasını sağladı. Lincoln bir arkadaşına "Onu [Douglas] doğrudan bir bölgesel Yasama Meclisi'nin köleliği dışlama yetkisine sahip olup olmadığı noktasına getirmek için çok çalışman gerekecek," dedi; "ancak onu buna getirmeyi başarırsan, böyle bir yetkisi olmadığını söylemek zorunda kalacak olsa da, köleliğin insanlar istemedikçe Topraklar'da var olamayacağı gerekçesini anında benimseyecek ve böylece bölgesel mevzuatla ona koruma sağlayacak. Bu Güney'i rahatsız ederse, en azından Illinois'deki şansını korumak istediği için, bunun onları rahatsız etmesine izin verecek." Ve Douglas'ın yaptığı tam olarak buydu. Önceki yıl Springfield'da Dred Scott kararıyla ilgili yaptığı konuşmada ileri sürdüğü
sofizmi tekrarladı ve şöyle dedi:

"Yüksek Mahkeme'nin bundan sonra köleliğin Anayasa uyarınca bir Bölgeye girip giremeyeceği soyut sorusuna nasıl karar vereceği önemli değil; insanlar köleliği diledikleri gibi getirmek veya dışlamak için yasal araçlara sahiptir, çünkü kölelik yerel polis düzenlemeleri tarafından desteklenmediği sürece hiçbir yerde bir gün veya bir saat var olamaz. Bu polis düzenlemeleri yalnızca yerel Yasama Meclisi tarafından oluşturulabilir ve insanlar köleliğe karşıysa, bu organa, düşmanca yasalarla köleliğin aralarına girmesini etkili bir şekilde önleyecek temsilciler seçeceklerdir. Aksine, kölelikten yanaysalar, yasaları köleliğin genişletilmesini destekleyecektir."

Douglas'ın destekçileri, Lincoln'ün ona kurduğu tuzaktan kaçtığı
kurnazca yoldan memnuniyetle haykırdılar. Senato'ya yeniden seçilmesi neredeyse kesinleşmişti ve Lincoln kendi oyununda yenilmişti. Lincoln'ün arkadaşları da buna bağlı olarak depresifti ve umutsuzlukları içinde favorilerinin artık seçilme şansının olmadığını, kendi şansını elinden kaçırdığını kabul ettiler.

Bay Douglas yeniden seçildi; ancak Kongre Aralık ayında toplandığında ve Demokratlar tarafından Freeport'ta Lincoln'e verdiği cevapta köle sahiplerine ihanet ettiği için on bir yıldır elinde tuttuğu Senato Topraklar Komitesi başkanlığından alındığında, Illinois Cumhuriyetçileri liderlerinin siyasi sağduyusunu fark etmeye başladı. Sonra, aynı sebepten ötürü, Güney delegeleri Douglas'ı Başkanlık için Demokrat aday olarak kabul etmek yerine Charleston'daki Demokrat Ulusal Kongresi'ni dağıttığında, Lincoln'ün siyasi peygamber olarak ünü yerleşti.

1861'de Lincoln, _Chicago Tribune_ gazetesinden Joseph Medill'e, Douglas'a o ölümcül soruyu yöneltmeye karşı olup olmadığını sordu.

"Evet," diye cevapladı Medill, "Çok iyi hatırlıyorum. Douglas'a Başkanlığı kaybettirdi, ama sana Senatörlüğü kaybettirdi."

"Evet," dedi Bay Lincoln. "Ve onun için oynadığı yeri kazandım."

Douglas, 1860'ta Lincoln'e karşı Demokratların düzenli Başkan adayıydı, ancak Güney kanadı ona karşı çıktı. Lincoln'ün göreve başlama töreninde her zamanki vakarıyla göründü ve rakibinin yanında platformda durdu. Senato üyesi olarak, düşmanlıklar patlak verene kadar Lincoln'ün politikasını eleştirdi, ardından vatanseverliği taraftarlığını yendi ve hükümetin samimi bir destekçisi oldu. 14 Nisan akşamı, Sumter'ın düşüş günü, randevuyla Beyaz Saray'a gitti ve Başkan'la iki saat baş başa kaldı. İkisi de görüşmede ne olduğunu açıklamadı, ancak buna gerek yoktu. O saatten 3 Haziran'daki ölümüne kadar Birliği savunmak için Lincoln'ün yanında durdu. Son
açıklamaları 25 Nisan'da Meclis'te yaptığı vatansever bir konuşmaydı ve Illinois halkını bayrağa sahip çıkmaya çağırdı. Lincoln ile son
görüşmesi birkaç gün önce gerçekleşti.

"Douglas içeri daldı," dedi Başkan daha sonra, "ve Illinois'deki bazı arkadaşlarından Mısır'da işleri yoluna koyması için dışarı çıkıp yardım etmesi yönünde bir telgraf mesajı aldığını ve Washington'a gideceğini veya orada kalacağını söyledi, tam da benim en çok faydayı sağlayabileceği yer. Ona istediğini yapmasını söyledim, ancak muhtemelen Illinois'te en iyisini yapacağını söyledim. Bunun üzerine benimle el sıkıştı ve bir sonraki trene yetişmek için aceleyle uzaklaştı. Onu bir daha hiç görmedim."

Ülke genelinde Lincoln ve Douglas arasındaki tartışma derin bir ilgiyle izlendi ve her iki partiden de düşünen insanlar ufukta yeni bir liderin yanı sıra büyük bir hatip ve devlet adamının belirdiğini fark ettiler. Lincoln tebriklerle boğulmuştu ve her yerden konuşma yapması ve konferans vermesi için davetler geliyordu, ancak bunların çoğu reddedildi. Ohio'da iki kez, Columbus'ta ve Cincinnati'de konuştu, burada büyük bir coşku yarattı ve öyle derin bir izlenim bıraktı ki Eyalet Komitesi konuşmalarını ve Douglas'la tartışmasını bir kampanya belgesi olarak yayınladı. Aralık ayında Kansas'a gitti ve beş konferans verdi ve 1860 baharında Brooklyn'deki bir gençlik derneğinden Plymouth Kilisesi'nde bir konferans vermesi için davet aldı, bu kilisenin o zamanki papazı Henry Ward Beecher'dı. İki yüz dolarlık bir ücret teklif ettiler ki bu çok kabul edilebilirdi çünkü muayenehanesi çok ihmal edilmişti ve kendini çok fakir hissediyordu. Aynı zamanda doğal çekingenliği onu Doğulu bir izleyici kitlesinin önüne çıkmaktan çekinir hale getirdi ve New York'a vardığında Brooklyn yerine Cooper Enstitüsü'nde konuşacağını öğrendiğinde bir hata yaptığından korktu. Henry C. Bowen onu Brooklyn'de misafiri olmaya davet etti ancak o, konferansının başarılı olmayacağından korktuğunu ve tüm zamanını onu gözden geçirmeye ayırması gerektiğini söyleyerek reddetti. Dinleyicilerinin hayal kırıklığına uğramasından ve onu nazikçe davet eden genç adamların maddi olarak sıkıntı çekmesinden korkuyordu.

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1896, S. S. McClure Co.

1861'DE ABRAHAM LINCOLN

Minneapolis, Minnesota'daki Frank A. Brown, Esq.'nin elindeki orijinalinden kopyalanmıştır]

Bu belki de Lincoln'ün durumunu ilk kez yanlış değerlendirdiği zamandı. Sezgileri ve muhakeme yetenekleri genellikle çok doğruydu, ancak bu durumda çok uç noktalardaydı, çünkü Cooper Enstitüsüne vardığında, metropolün kültür, ticaret, finans ve sanayi temsilcileriyle
dolmuş muazzam salonu görünce şaşırdı. Birçok açıdan dikkate değer bir izleyici kitlesiydi.
Horace Greeley ve David Dudley Field tarafından platforma kadar eşlik edildi ve William Cullen Bryant tarafından tanıtıldı. New York şehrindeki önemli
her adam oradaydı, şüphesiz birçoğu gazetelerde okudukları
çimen avukatı görmek ve dinlemek için merakla çekilmişti. Ancak dinleyicilerini en başından itibaren büyüledi. Her dinleyici sadece ikna edici argümanlarından değil, aynı zamanda vakarından ve belagatinden de etkilendi.

Lincoln konuşmasına alçak, tekdüze bir sesle başladı ve açıkça utanmıştı, ancak dinlendiği saygılı ilgi ona güven verdi, tonları güçlendi ve netleşti ve
tuhaf tavırları kayboldu, her zaman olduğu gibi, düşüncelerinin ciddi sunumunda bilinci kaybolduğunda. Tarzı o kadar basitti, dili o kadar çalışılmamış ve özlüydü, çizimleri o kadar tuhaftı
ve yerindeydi, muhakemesi o kadar öz ve derli topluydu ki eleştirmenleri kendilerine ve birbirlerine Henry M. Field'ın dediği gibi, "Batı'dan gelen bu avukat, daha önce hiç duymadığımız bu gerçekleri ortaya koyan nasıl bir adam?" diye sordular. Lincoln bunu göstermek için hiçbir çaba sarf etmedi. Dinleyicilerinin zekasını doğru bir şekilde tahmin etti ve konuşmasının ilk yarısında ne bir anekdot ne de nüktedanlık kullandı, ne de bir söz sanatı ne de şiirsel bir hayal gücü vardı. Yüksek Mahkeme'de bir hukuki tartışmada ortaya koyacağından daha fazla duygusallık yoktu, ancak yine de dinleyicilerinin dikkatini çekti ve onları yakaladı ve onu bir usta olarak tanıdıklarına dair bolca tanıklık ettiler. Hiçbir adam bir Amerikan dinleyicisi üzerinde daha derin bir etki yaratmadı. Konuşması dört sabah gazetesinde tam olarak yayınlandı ve alıntılar ülke genelinde yaygın olarak kopyalandı.

Büyük Britanya büyükelçisi ve kendisi de en seçkin Amerikalı hatiplerden biri olan Sayın Joseph H. Choate, 1900'de Edinburgh'da yaptığı bir konuşmada, Lincoln'ün Cooper Enstitüsü konuşmasının şu çarpıcı tanımını yapmıştır:

"Abraham Lincoln'ü ilk gördüğümden ve duyduğumdan bu yana kırk yıl geçti, ancak
aklımda bıraktığı izlenim silinemez. Batı'daki büyük
başarılarından sonra siyasi bir konuşma yapmak için New York'a geldi.
Kelimenin tam anlamıyla, aralarında sayılmayı sevdiği sıradan insanlardan biri gibi görünüyordu.
İlk bakışta etkileyici veya etkileyici hiçbir şey yoktu, ancak büyük yapısı onu kalabalıktan ayırıyordu; giysileri dev gövdesinde garip bir şekilde asılıydı,
yüzü koyu soluktu, en ufak bir renk tonu yoktu;
dikişli ve sert yüz hatları zorluk ve mücadelenin izlerini taşıyordu;
derin gözleri üzgün ve endişeli görünüyordu; yüzü huzur içindeydi vatandaşları arasında onu en düşük seviyeden en yüksek seviyeye
yükselten o beyin gücüne dair çok az kanıt sundu. Toplantıdan önce benimle konuşurken,
genç bir adamın eleştirel tavrından korktuğu
yeni ve yabancı bir kitleye
ken hissedebileceği türden bir endişeyle, huzursuz görünüyordu.

"New York'taki partisinin tüm tanınmış adamları, tüm bilgili ve kültürlüleri dahil olmak üzere büyük bir izleyici kitlesiydi: editörler, din adamları, devlet adamları, avukatlar, tüccarlar, eleştirmenler. Hepsi onu dinlemek için çok meraklıydı. Güçlü bir konuşmacı olarak ünü ondan önce gelmişti ve nüktedanlığıyla ilgili abartılı söylentiler Doğu'ya ulaşmıştı. Bay Bryant onu Cooper Enstitüsü'nün yüksek platformunda tanıttığında, bu kaba halkın çocuğunun nasıl biri olduğunu görmek için yoğun bir merakla dolu, hevesli, yukarı dönük yüzlerden oluşan geniş bir deniz onu karşıladı. O, bu duruma uygundu. Konuştuğunda değişiyordu; gözleri parlıyordu, sesi çınlıyordu, yüzü parlıyordu ve tüm topluluğu aydınlatıyor gibiydi. Bir buçuk saat boyunca izleyicilerini avucunun içinde tuttu. Konuşma tarzı ve sunum şekli son derece basitti. Lowell'ın 'İncil'in görkemli sadelikleri' dediği, çok aşina olduğu şey, söyleminde. Süsleme veya retorik yapmaya çalışmadan,
gösteri veya yapmacıklık olmadan, doğrudan konuya girdi. Eğer herhangi biri
sınırın şişkin belagati veya küstahlığını bekleyerek geldiyse,
onun ifadelerinin ciddi ve samimi saflığı karşısında
şaşırmış olmalı. Bu eğitimsiz adamın, sadece
kendini disipline ederek ve kendi ruhunu terbiye ederek,
tüm
sahte sanatlardan nasıl büyüdüğünü ve mutlak sadeliğin ihtişamına ve gücüne
yol açtığını görmek harikaydı.

"Bu kadar derinlemesine hakim olduğu tema üzerine konuştu. Bol miktarda tarihsel kanıt ve ustaca mantıkla, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek ve kendilerine ve gelecek nesillerine özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak için Anayasayı oluşturan babaların, Federal hükümete, Topraklar'dan köleliği dışlama yetkisi vermeyi amaçladıklarını gösterdi. En nazik ruhla, Güney Eyaletlerinin, gelecekteki Eyaletlerin oluşturulacağı geniş bölgelerde özgürlüğü güvence altına almak için bir Cumhuriyetçi Başkan
seçilirse, Birliği yok etme yönündeki açık tehdidine karşı protesto etti. Dinleyicilerine, tüm uyanmış ve tutuşturulmuş vicdanının ateşiyle, adalet ve özgürlük sevgisini tam olarak dışa vurarak, siyasi amaçlarını, onu haklı çıkarabilecek olan o yüce ve saldırılamaz doğru ve yanlış meselesinde sürdürmeleri ve herhangi bir tehdit tarafından yüksek kararlılıklarından ve kutsal görevlerinden korkutulmamaları çağrısıyla konuşmasını sonlandırdı. Hükümetin yıkımı veya kendilerinin yıkımı. Tüm argümanı tüm kalbimize
yüreğe yerleştiren şu anlamlı cümleyle bitirdi:

"'Hakka olanın güç yarattığına inanalım ve bu inançla görevimizi
anladığımız gibi yapmaya cesaret edelim.'

"O gece büyük salon ve ertesi gün tüm şehir
coşkulu alkışlarla ve tebriklerle çınladı ve bir yabancı olarak gelen kişi büyük bir zaferin defneleriyle
ayrıldı."

New York'tayken Five Points Sanayi Evi'ni ziyaret etti ve oradaki bir öğretmen tarafından olanların şu anlatımı yapıldı: "Five Points'teki Pazar Okulumuz bir Cumartesi sabahı toplandı,
o sırada uzun boylu, dikkat çekici bir adamın odaya girip aramızda oturduğunu
gördüm. Egzersizlerimizi dikkatle dinledi ve
yüzü öyle gerçek bir ilgi gösteriyordu ki, yanına yaklaştım ve
çocuklara bir şeyler söylemek isteyebileceğini ima ettim.
Davetiyeyi belirgin bir memnuniyetle kabul etti ve öne çıkarak,
hemen her küçük dinleyiciyi büyüleyen hem de
odanın sessizliğe gömülmesini sağlayan basit bir konuşmaya başladı. Dili çarpıcı derecede güzeldi ve
tonları en yoğun hislerle müzikaldi.
Çevresindeki küçük yüzler, o uyarı cümlelerini söylerken hüzünlü bir inançla
sarılırdı ve neşeli vaat sözcükleri
söylediğinde güneş ışığına dönüşürdü. Bir veya iki kez sözlerini bitirmeye çalıştı, ancak
'Devam et!' 'Ah, devam et!' şeklindeki buyurgan haykırışlar onu
devam etmeye zorlardı. Yabancının zayıf ve kaslı yapısına baktığımda ve güçlü başını ve kararlı yüz hatlarını, anın izlenimleriyle yumuşamış halde gördüğümde, onun hakkında daha fazla şey öğrenmek için karşı konulamaz bir merak hissettim ve odadan sessizce ayrılırken adını öğrenmek için yalvardım. Nazikçe şöyle cevap verdi: "'Illinois'li Abraham Lincoln.'"

Lincoln, New England'da konuşma yapmak üzere birçok davet aldı ve aynı olumlu izlenimi yarattığı ve aynı popüler coşkuyu uyandırdığı tüm önemli şehirlerde konuşmalar yaptı.

Lincoln, Başkan olarak göreve başladıktan sonra, iki açılış konuşması dışında resmi bir konuşma yapmadı, ancak Beyaz Saray'ın balkonundan veya askeri kamplardan birinde hoş bir konuşma yapmadığı neredeyse bir hafta geçti ve Washington'a yaptığı yolculuk sırasında, kamuoyunu rahatsız eden ciddi sorulara yaklaşımından özellikle memnundu. IV

BİR PRAIRIE POLİTİKASI

Abraham Lincoln yirmi iki yaşındayken ve Denton Offutt'un mağazasında katip olarak çalışırken, New Salem ve
yakınlarındaki seçmenlere Illinois Yasama Meclisi için aday olarak kendini sundu. Whig'lerin ilk Ulusal Kongrelerini düzenledikleri ve
Henry Clay'i Başkan adayı olarak gösterdikleri yıldı; ve o zamandan itibaren,
görüldüğü gibi, Lincoln hem siyaseti hem de hukuku bir meslek haline getirdi ve
Başkan seçilene kadar her kampanyaya aktif olarak katıldı.

O günlerde, göreve adaylıklar kongrelerle değil, duyurularla yapılırdı ve geleneklere göre, benzer hırslarla
ateşlenen on üç vatandaşla birlikte Lincoln, yerel meselelerle ilgili duygularını
tuhaf ve karakteristik bir dürüstlükle ortaya koyan bir genelge veya "el ilanı" yayınladı. Bu onun
platformuydu ve tüm hayatı boyunca söylediği hiçbir söz, komşularına yönelttiği birkaç kişisel sözden daha ilginç değildir:

"Her insanın kendine özgü bir hırsı olduğu söylenir. Doğru olsun veya olmasın, şunu söyleyebilirim ki, kendimi onların saygısına layık kılarak
insanların gerçek anlamda saygısını kazanmaktan
daha büyük bir hırsım yoktur. Bu hırsı tatmin etmekte ne kadar başarılı olacağım henüz
geliştirilmedi. Gencim ve çoğunuz tarafından bilinmiyorum.
Hayatın en mütevazı yollarında doğdum ve hep öyle kaldım.
Bana tavsiyede bulunacak
zengin veya popüler akrabalarım veya arkadaşlarım yok. Davam
sadece ilçenin bağımsız seçmenlerine atılıyor ve
seçilirlerse bana telafi etmek için emeklerimde aralıksız olacağım bir iyilik yapmış olacaklar. Fakat iyi insanlar
bilgelikleriyle beni arka planda tutmayı uygun görürlerse, hayal kırıklıklarıyla çok fazla
aşina oldum çok üzüldüm."

Sadece dokuz aydır ilçede bulunan genç bir adam için bir kanun koyucunun onur ve sorumluluğuna ulaşmak cüretkar bir davranıştı, ancak komşularıyla karşılaştırıldığında Lincoln'ün nitelikleri belirgindi. Okuyup yazabiliyordu, edebiyat konusunda orta düzeyde bilgi sahibiydi, iki veya üç hukuk kitabı okumuştu, pratik bir araştırmacıydı
ve New Orleans'a yaptığı iki seyahat sayesinde o civardaki herhangi birinden
çok daha fazla yer görmüştü. Ancak bu nitelikler, bir kamusal konuşmacı olarak yeteneği ve onu ilçe genelinde ünlendiren bir şeyler yapma yeteneğiyle karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmiyordu. Avantajları sınırlı olsa da, Sangamon İlçesi'ndeki gençlerin dörtte üçünün sahip olduklarından daha üstündü ve eğitim, deneyim
ve diğer nitelikler açısından Yasama Meclisi üyelerinin çoğunluğunu geride bırakmıştı. O grupta sadece birkaç kültürlü ve eğitimli adam vardı. Çoğunlukla siyaseti çiftçilikle karıştıran ve kampanyalarını kamp toplantılarında, at yarışlarında, kır mağazalarında ve meyhanelerde sürdüren ve oylarını güvence altına almak için kurnaz zihinlerinin icat edebileceği her hileye başvuran cahil öncülerden oluşuyordu. Aynı zamanda genellikle dürüst, vatansever ve seçmenlerinin refahı için ciddiydiler ve kişisel karakterleri halkın saygısını ve güvenini kazanmıştı. Bu tür adamlar arasında Lincoln'ün konuşma ve yazma yeteneği, şiir ve edebiyat bilgisi ve her şeyden önemlisi bir hikaye anlatıcısı olarak dehası hayranlık ve saygı uyandırıyordu ve mahalledeki en umut vadeden genç adam olarak görülüyordu. Duyuru "el ilanı" o dönemde tartışılan Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesi gibi çeşitli konuları ele alıyordu. Düz teknelerle ilgili deneyimini anlattı ve
kanalın düzeltilmesi ve sürüklenen odunların temizlenmesiyle
derenin seyrüsefer için elverişli hale getirilebileceğini söyledi. "Sangamon Nehri'nin iyileştirilmesi," bilgece belirtti, "demiryolunun inşasından çok daha uygun bir konudur" ve aslında, bir lokomotifin ilk düdüğü Illinois'de on beş yıl sonra duyuldu. İç iyileştirmeler lehine geniş bir zemin oluşturdu,
borç verenlerin fahiş faiz oranları talep etmesini yasaklayan bir yasayı savundu ve eğitim için cömertçe ödenek ayrılmasını destekledi.

"Benim açımdan," dedi, "eğitimin ve onun aracılığıyla ahlak, ayıklık, girişimcilik ve çalışkanlığın şu andakinden çok daha genel hale geleceği zamanı görmek istiyorum ve bu mutlu dönemi hızlandırma eğiliminde olabilecek herhangi bir önlemin ilerlemesine katkıda bulunma gücümün olması beni memnun edecektir."

Belki de, kapsamlı bir kampanya yapıp, ülke genelindeki tanınırlığını ve popülerliğini artırabilseydi, seçilebilirdi, ancak duyurusu yayınlandıktan sadece bir ay sonra Black Hawk Savaşı'na gitti (VI. Bölüm'de anlatıldığı gibi) ve seçimden birkaç gün öncesine kadar geri dönmedi, bu yüzden de seçim alanı sınırlıydı. Ancak, ahlaki cesaret ve yetenek sahibi bir adam olarak kayıtlara geçmesi için yeterince uzundu. Nüfusun büyük çoğunluğu Demokrat olmasına rağmen, kendini cesurca bir Whig olarak ilan etti, bu da ona birçok oya mal olmuş olmalı. Ulusal konular genellikle yerel siyasete getirilmiyordu, ancak Clay ve Jackson arasındaki mücadele canlıydı ve sertti; Demokratlar despottu ve muhalefete karşı hoşgörüsüzdü ve o kadar çoğunluktaydı ki bir Whig'in çok az düşüncesi vardı. Lincoln bize kampanyanın kısa bir özetini bıraktı, burada "açıkça Clay adamı" olarak yarıştığını ve konuşmalarında Henry Clay'in platformunun ilkelerini ve politikasını savunduğunu söylüyor. "Ben ulusal bir bankadan yanayım; bir iç iyileştirme sisteminden ve yüksek bir koruyucu tarifeden yanayım," diye cesurca ilan etti ve siyasi kariyerinin başında kendisini popüler olmayan tarafa yerleştirmek ve umutsuz bir azınlığa katılmak hırsıyla ciddi bir mücadeleye mal olmuş olmalı; ancak inançlarına uydu ve hiçbir şey adamın yapıldığı malzemeyi bundan daha iyi gösteremez.

Sonuçlar, Lincoln'ün 2168 oydan sadece 657'sini, yani toplamın üçte birinden azını aldığını gösteriyor. Yaşadığı New Salem'de, birkaç ay sonra Andrew Jackson aynı bölgeyi 185 oyla, Henry Clay'e karşı 70 oyla kazanmış olmasına rağmen, oyların üçü hariç hepsini aldı.

Bu, Abraham Lincoln'ün halkın doğrudan oyu ile yenildiği tek zamandı. Popülerliğinin kanıtlarından büyük memnuniyet duyuyordu ve eğer tanışıklığını ilçede genişletebilirse bir sonraki seçimde başarılı olacağından emindi; ancak bu arada geçimini nasıl sağlayacaktı? Offutt'un mağazası iflas etmişti ve işsiz kalmıştı. Durumu kendisi şöyle anlatıyor: "Artık parası yoktu ve işsizdi, ancak kendisine cömertçe davranan arkadaşlarının yanında kalmak istiyordu, özellikle de gidecek başka bir yeri olmadığı için. Yapması gerekeni okudu; demircilik mesleğini öğrenmeyi düşündü, hukuk okumayı düşündü, daha iyi bir eğitim almadan bunu başaramayacağını düşündü." Bu hayatında bir krizdi, ancak kendi yeteneğinin farkındaydı ve kendine olan inancı güçlüydü. Yargısı da aynı şekilde doğru olsaydı, büyük bir endişe ve sıkıntıdan kurtulmuş olurdu, çünkü tam da bu sırada ticari spekülasyona girmeye ikna edildi
ki bu da çok kötü sonuçlandı. Ancak geçimini sağlamayı başardı ve
başarılı oldu ve 1834 kampanyası geldiğinde tekrar Yasama Meclisi adayı olması kaçınılmazdı. Neredeyse tüm yaz seçim kampanyasını, çoğunlukla en az tanıdığı bölgelerde,
kendi tuhaf
yoluyla oylar için başvurarak geçirdi. Sert ve zorlu bir seçimdi, genellikle diğer adaylarla birlikte. Arkadaşlarından biri, "Nerede bir kalabalık erkek görse, onlara katılırdı ve oy isterken onların bakış açısına uyum sağlamaktan asla vazgeçmezdi," diyor. "Eğer bir aday için fiziksel güç derecesi onların testiyse, bir ağırlık kaldırmaya veya herhangi bir kırsal şampiyonla güreşmeye hazırdı. Bir adamın kesebileceği tahıl miktarı onu tavsiye ederse, beşiği alır ve kesebileceği tarlayı gösterirdi." Mahalledeki çiftçilerden biri şu hikayeyi anlatıyor:

"Hasat sırasında [Lincoln] Island Grove yakınlarındaki evime geldi. Tarlada yaklaşık otuz adam vardı. Akşam yemeğini aldı ve adamların çalıştığı tarlaya çıktı. Ona bir tanıtım yaptım ve çocuklar, bir adama el uzatmadığı sürece oy veremeyeceklerini söylediler. 'Eh, çocuklar,' dedi, 'eğer hepsi buysa, oylarınızdan eminim.' Beşiği tuttu ve tüm tur boyunca mükemmel bir rahatlıkla yol gösterdi. Çocuklar memnundu ve kalabalığın içinde bir oy bile kaybettiğini sanmıyorum."

Yasama Meclisi'ndeki dört koltuk için on üç aday yarışıyordu ve Vali, Kongre ve Eyalet Senatosu adayları dışında hepsi kampanyaya dahil olmuştu. Oylar sayıldığında Lincoln'ün adı listenin başındaydı. 1376 oy aldı, bu bir çoğunluktan çok daha fazlaydı ve iki yıl önce seçimde aldığı toplamın iki katından fazlaydı.

Lincoln'ün siyasi kariyeri aslında bu noktada başlıyor ve Yasama Meclisi'ndeki ilk oturumunda hiçbir özel yetenek göstermemiş ve arka planda mütevazı bir pozisyon almış olsa da, hem yetenekleri hem de karakteri nedeniyle meslektaşlarının saygısını kazandı ve aralarında daha sonra kendisi kadar önemli hale gelen birkaç kişi vardı. Bunlar arasında geleceğin valileri, generalleri, senatörleri, yargıçları ve kabine bakanları vardı. Bu ve gelecekteki Meclis oturumlarında
Stephen A. Douglas'ın yanında oturdu, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve Lincoln'e karşı Başkanlık için Demokrat aday; hem Illinois hem de Oregon'dan Senatör olan ve Ball's Bluff savaşında öldürülen Edward D. Baker; daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve İçişleri Bakanı olan Orville H. Browning; birkaç
yıl boyunca Temsilciler Meclisi üyesi ve İç Savaş'ta tümgeneral olan John A. McClernand; merhum General John A. Logan'ın babası John Logan; Senatör Shelby M. Cullom'un babası Robert M. Cullom ve diğerlerinin yanında oturdu. Bunlar zavallı genç adam için yeni ortaklardı ve hem zevkine hem de avantajına daha uygundu. O zamandan itibaren öğrenebileceği adamlar yetiştirdi, ancak mütevazı zorluklarını
paylaşanlara olan sevgisini asla kaybetmedi. 1836, 1838 ve 1840'ta üst üste dört dönem Yasama Meclisi'ne yeniden seçildi ve eyaletinin hizmetinde sekiz yıl geçirdi, birçok hata yaptı ve birçok zafer kazandı, halkın saygısını ve güvenini kazandı, yararlılığını ve etkisini genişletti ve giderek güçlenen Whig partisinin liderleri arasında yüksek bir yere yükseldi.

Lincoln'ün yasama kariyerinin ilginç özellikleri arasında, 1836 kampanyasında, yirmi yedi yaşında ve evli olmadığında, "el ilanında" yer alan sınırlı kadın oy hakkı lehindeki bir bildiri yer almaktadır.

"Hükümetin yüklerini taşımaya yardımcı olan tüm ayrıcalıkları paylaşanlardan yanayım," dedi; "sonuç olarak, vergi ödeyen veya silah taşıyan tüm beyazların oy hakkına sahip olmasını, hiçbir şekilde kadınları hariç tutmadan" destekliyorum.

1836 ve 1837 Yasama Meclisi, genç eyaletin insanlarına felaket getiren birçok "vahşi" plandan sorumluydu ve Lincoln de ortaklarını karakterize eden aynı aptallıktan ve yargı eksikliğinden suçluydu. Bununla birlikte, genel olarak kurucuları ve kamuoyu tarafından coşkulu bir şekilde desteklendiği ve en büyük zaferinin Vandalia'ya, faturanın yönetimi verildiği için, aynı şekilde Strateji olduğunu gösteren hareketin lideri olarak kazanıldığına inanmalıdır. İlk önce Yasama Meclisini Vandalia'dan çıkaran bir tasarıyı geçmeye ikna etti, daha sonra diğer yerlere oy kullandı ve sonunda Springfield lehine doğrudan oy kullanmayı başardı. Eyaletin başka bir bölümünü temsil eden Jesse K. Dubois, "Onu sevdiğimiz için Lincoln'e oy verdik ve O'nu, Lider olarak tanımak istediğimiz için, Sangamon İlçesi'nden delegasyonun, FIT'le ünlü olduğu düşünüldüğünde. "Yasa imzalandığında, Springfield vatandaşları temsilcilerine bir ziyafet verdi ve tostlar arasında şöyle:" Abraham Lincoln: doğanın asillerinden biri oldu ve düşmanlarının umutlarını hayal kırıklığına uğrattı. " 1838'de ve yine Lincoln, meslektaşlarının kendisine hızlı ilerlemesi olmadan, bu tarihte, Partinin de ilan ettiği için bu liderlikleri olan en yüksek haraç olan Whig Temsilciler için Whig adayıydı. Bu rekabete rağmen, hızla ileriye doğru itti ve siyasi kariyerinin başlangıcından itibaren gösterdiği nitelikler, onun nadiren ve iyi doğası, zekâsı ve hikayesi, onun üzerine zorlanabilecek herhangi bir sorumluluğu kabul etme isteğini kabul etti; while his skill in debate, in parliamentary tactics, and political
organization made his co-operation necessary to the success of any
movement.

Lincoln organized the Whig party in Illinois. Up to 1832 the convention
system was unknown. In that year it was introduced by the Democrats
and was denounced with great vigor by the Whigs, who declared it an
invention "intended to abridge the liberties of the people by depriving
individuals of the privilege of becoming candidates for office, and
depriving them of the right to vote for candidates of their own choice;"
nevertheless, all good Whigs, and Lincoln among them, immediately
recognized the advantages of the new plan. It concentrated the strength
of a party upon single candidates for offices instead of allowing
it to be scattered and wasted upon several who voluntarily offered
themselves. The "machine" organized by Jackson's supporters worked well;
Lincoln yakından izledi ve prensibi kabul etmek konusunda isteksiz olmasına rağmen, uygulamanın avantajını kabul etmeye zorlandı ve 1841'de Whig Partisi'nin temelini oluşturan bir yıl önce aday gösterildiği için dikkat çekici bir şekilde tam ve etkili bir organizasyonun temelini oluşturdu. ertesi yıl lirature ve Kongre için aday oldu. Davet edilmeyi beklemedi, ancak adaylığı aradı ve
kendi araştırmasını yönetti. Hırsını gizlemeye asla inanmadı;
asla sahte tevazudan suçlu değildi; bunun onurlu bir istek olduğunu
düşündü ve buna göre hareket etti; ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, Sangamon
İlçesi arkadaşı ve meslektaşı Edward D. Baker için talimatlandırıldı. O, daha hassastı çünkü o, "yabancı, arkadaşsız, eğitimsiz, parasız bir çocuk, ayda on dolara bir teknede çalışan" diye yazmıştı bir arkadaşı, "burada gurur, zenginlik ve aristokrat aile ayrıcalığının adayı olarak gösterilmişti. Yine de, esas olarak öyleydi. Ayrıca, bana karşı en garip kilise etkisi kombinasyonu da vardı. Baker bir Campbell'cıdır ve bu nedenle, sanırım, birkaç istisna dışında, tüm kiliseyi ele geçirdi. Karımın Presbiteryen kiliselerinde ve Episkopal kiliselerinde bazı ilişkileri var; bu nedenle, nerede olursa olsun, ben bunlardan biri veya diğeri olarak gösterildim, oysa her yerde hiçbir Hristiyan'ın benim için gitmemesi gerektiği, çünkü hiçbir kiliseye ait olmadığım, deist olduğumdan şüphelenildiği ve düellodan bahsettiğim iddia ediliyordu. Baker'ın elbette tüm bunlarla hiçbir ilgisi yoktu. Ben de onlardan şikayetçi değilim. Kendi kilisesinin onun için gitmesine gelince, Bence bu yeterince doğruydu ve diğerinde bahsettiğim etkilere gelince,
çok güçlü olsalar da,
bunların bir bütün olarak etki ettiğini veya buna çok yakın olduğunu iddia etmek çok büyük bir yanlış ve adaletsizlik olurdu. Sadece, bu etkilerin dini topluluktaki gücüm üzerinde önemli bir yüzdelik vergi aldığını kastediyorum."

Lincoln, Konvansiyona delege olarak atandı ve Baker'ın çıkarlarını gözetmesi talimatı verildi. Bu, dedi, "sizi dışlayan bir adam için damat gibi davranmaya çok benziyordu;" ancak başarısız olmasına rağmen sadıktı, enerjikti ve her zamanki gibi becerikliydi. Delegelerden biri olan J. M. Ruggles, "Evet ve hayırlar alınmıştı ve her biri on beş oy ve şüpheli bir oy daha gelmemişti. O da bendim. Hardin'e taraf olan insanları temsil eden Baker'ın sıcak bir dostu olarak biliniyordum. Ben
varır varmaz Baker yanıma koştu ve 'Nasıl? Her şey sana bağlı.' dedi. Ona olan taraflılığıma rağmen, temsil ettiğim insanların Hardin'e oy vermemi beklediği ve bunu yapmak zorunda kalacağım söylendiğinde, Baker hemen 'Haklısın - başka
yol yok.' diye cevap verdi. Kongre düzenlendi ve ben sekreter olarak seçildim. Baker
hemen ayağa kalktı ve Kongre'nin sempatisini
tamamen uyandıran heyecan verici bir konuşma yaptı ve adaylığını reddederek sonlandırdı.
Hardin alkışlarla aday gösterildi ve ardından olay geldi.

"Adaylıktan hemen sonra, Bay Lincoln odanın karşısına
masamın yanına yürüdü ve Baker'ı bir sonraki dönem için öneren bir kararı destekleyip desteklemeyeceğimi sordu. Olumlu yanıt alınca, 'Sen
kararı hazırla, ben de destekleyeceğim ve sanırım geçirebiliriz.' dedi. Karar, özellikle Hardin'in arkadaşları arasında derin bir sansasyon yarattı. Heyecanlı ve öfkeli bir tartışmanın ardından karar, bir oyla kabul edildi.

Böylece Lincoln, Kongre adaylığı için kendi umutlarını
dört yıl boyunca yendi. Baker 1844'te seçildi ve ardından Demokratlar ona, o dönemin sınırda en iyi bilinen ve sevilen adamlarından biri olan ünlü Metodist
devre binicisi Peter Cartwright'ı rakip olarak verdiğinde
1846'da sırası geldi. O, gezgin vaizlerin en üst seviyesiydi. Altmış yıl boyunca Batı ülkelerinde at sırtında seyahat etti, gençleri evlendirdi, çocuklarını vaftiz etti, ölüleri gömdü, yol kenarlarında ve ormanlarda vaaz verdi ve 1872'de seksen yedi yaşında öldüğünde, bakanlığının kayıtları kiliseye on iki bin kişiyi kabul ettiğini, on beş bin vaaz verdiğini ve yüz yirmi dokuz çocuk, torun ve torun çocuğundan oluşan bir alayla mezarına kadar takip edildiğini gösteriyordu. Metodist Kilisesi'ne olan tüm dindarlığı ve bağlılığına rağmen Peter Cartwright, Andrew Jackson'ın ateşli bir hayranıydı ve en hoşgörüsüz kölelik yanlısı tipte bir Demokrat'tı. Muhtemelen eyaletteki diğer tüm adamlardan daha geniş bir tanıdığı vardı, manyetik yoğunlukta bir vaazcıydı ve enerjisi eşsizdi; ancak,
yine de, Lincoln onu 1511 çoğunlukla yendi, Henry Clay bölgeyi sadece 914 oyla aldı.

Otuzuncu Kongre 6 Aralık 1847'de düzene girdiğinde,
Abraham Lincoln onun adına cevap verdi. Kayıtlarda ayrıca
Stephen A. Douglas'ın adı da vardı, ancak Temsilciler Meclisi toplanmadan önce
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilmişti. Lincoln, Illinois'den gelen tek Whig üyesiydi. O günlerde Meclis, artık heykelcilik için kullanılan eski Temsilciler Meclisi'nde toplandı ve o kadar talihsizdi ki
en istenmeyen koltuklardan birini arka plana çekti.
Postaneler ve Posta Yolları Komitesi'ne atandı, listenin en altındaydı, toplantılarına düzenli olarak katıldı ve ara sıra
posta hizmetinin ve komiteyle ilgili diğer konuların desteği için para tahsis eden yasa tasarıları hakkındaki tartışmalara katıldı. Ayrıca, Savaş Bakanlığı'ndaki Harcamalar Komitesi'nin bir üyesiydi, ancak komite hiç toplanmadı. Askerler için ödül arazileriyle ilgili yasalarda değişiklikler sağlamaya çalışmak için epey zaman harcadı, bu konuda kişisel olarak biraz bilgisi vardı, Iowa'da bir vahşi arazi için patent almıştı. Illinois'deki demiryollarına yapılan belirli arazi hibeleriyle ilgilendi ve muhtemelen müdahale edilmiş olabilecek gerçek yerleşimcileri korumaya çalıştı. İlk oturumunda yalnızca birkaç üyeyle kişisel olarak tanıştı ve Capitol Hill'de Bayan Sprigg tarafından işletilen sessiz bir Kongre pansiyonunda yaşadı, burada yemek arkadaşları Ohio'dan Joshua R. Giddings ve birkaç başka Whig'di. En sevdiği tatil yeri, Temsilciler Meclisi'nin postanesiydi, burada birkaç uyumlu ruhla tanışma ve hikayeler paylaşma alışkanlığı vardı. Bunların arasında, kendisi gibi, yaklaşan büyük dramada göze çarpan figürler olmaya mahkum olan Robert Toombs ve Alexander H. Stephens da vardı. Birkaç yazar, Lincoln ve Jefferson Davis arasındaki karşılaşmaları bu dönemde anlattı, ancak bunlar hayal ürünüydü. Bay Davis aynı yıl Senato'ya atanmasına rağmen, Illinois'li Aşağı Meclis'in belirsiz üyesiyle hiç tanışmamış olması muhtemel değildir. Meslektaşlarının anılarından, az çok ilgi çekici birçok olay ve anekdot elde ediyoruz. Bu anekdotlar, onun Yasama Meclisi üyesi olarak onu karakterize eden aynı mütevazı, basit alışkanlıkları koruduğunu gösteriyor. O zamanlar Senato'da olan Daniel Webster, ara sıra Lincoln'ü keyifli cumartesi kahvaltılarından birinde ağırlardı. Batılı Kongre Üyesi'nin günün olaylarını spontane ve önceden tasarlanmamış bir zekayla parıldayan mizah dolu çizimleri, şenlik masasının etrafında toplanan "Boston'un sağlam adamlarına" büyük keyif verirdi. Lincoln, bir zamanlar Bay Webster için Rock Nehri'nin Mississippi'ye döküldüğü yerde bulunan embriyonik bir şehirle ilgili bazı yasal işler yapmıştı. Bay Fletcher Webster bir süreliğine oraya gitmişti; ancak Rock Island City maddi bir başarı değildi ve üzerinde sadece bir ödeme yapılmış olan arazinin çoğu orijinal sahiplerine geri döndü. Lincoln, Bay Webster, hukuk hizmetleri için on dolar aldı, Anayasa'nın büyük yorumcusu bunu çok küçük bir ücret olarak görüyordu ve sık sık Lincoln'ün hala borçlusu olduğunu beyan ediyordu.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi kütüphanecisi, Lincoln'ün bir gün kütüphaneye, inceleme için odasına götürmek istediği bazı hukuk kitaplarını
almak amacıyla geldiğini hatırlıyor. Bunları masanın üzerine bir yığın halinde koydu, cebinden çıkardığı büyük bir mendille bağladı ve yanında getirdiği bir çubuğu mendile bir düğümle
bağlayarak yükünü omzuna aldı ve odasına doğru yürüdü. Birkaç gün içinde kitapları aynı şekilde geri verdi.

Başkentin sosyal hayatından çok az şey gördü, ancak Bayan Lincoln uzun oturum boyunca onunla birlikteydi. Deneyimi, Washington'a habersiz gelen ve maaşıyla yaşamaya zorlanan ortalama bir yeşil Kongre Üyesinin deneyimine benziyordu. Hakkında bilgi sahibi olduğumuz tek sosyal macera, Bay E. B. Washburne'ün yazdığı gibi, 4 Mart 1849'daki açılış balosuna katılmaktı: "Bay Lincoln de dahil olmak üzere az sayıda ortak arkadaş, Taylor'ın açılış balosuna birlikte katılmak için bir parti kurdu. Şimdiye kadar verilen en muhteşem açılış balosuydu. Elbette Bay Lincoln daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Orada bulunan en mütevazı ve gösterişsiz kişilerden biri olan Lincoln, yaklaşık on yıldan biraz daha uzun bir süre içinde kendisine böyle bir onur verileceğini hayal bile edemezdi. Görülecek her şeyle çok ilgileniyordu ve sabah üç veya dörtte yola çıktık. Pelerin ve şapka odasına gittiğimizde, Bay Lincoln omuzlarını biraz daha fazla örten kısa paltosunu bulmakta hiç zorluk çekmedi, ancak uzun bir aramadan sonra şapkasını bulamadı. Bir saat sonra tüm
bulma fikrini kafasından attı. Pelerinini koluna alarak, Yargı
Meydanı'na yürüdü, kasıtlı olarak omuzlarına yerleştirdi ve
başı açık bir şekilde konaklama yerine doğru yola koyuldu. Omuzlarına kısa pelerini atmış, uzun ve zayıf bir adamın, sabahın dördünde, şapkasız bir şekilde Capitol Hill'deki evine doğru uzun yürüyüşünü
başlatmasını unutmak zor olurdu."

Başkan Taylor'ın 1848'de seçilmesinden sonra, Illinois'li Kongre'nin tek Whig üyesi olan Lincoln, adayları önermek zorundaydı ve fiilen Devletin himayesini
kontrol ediyordu. O bir kamu hizmeti reformcusu değildi. Başkan olduğu süre boyunca bile, siyasette galip gelenlerin, savaşta olduğu gibi, ganimetleri almaya hak kazandığına dair köklü doktrine bağlı kalırken, aynı zamanda kamu görevleri için
en verimli adamları almaya çabaladı ve terfi için ilk iddianın liyakat olduğunu kabul etti. Kongre'deyken, siyasi rakiplerine karşı mutlak bir adalet ve atamaları kontrol edebildiği sürece siyasi dostlarına karşı sadakatle görevini yerine getirdi. Önerilerinden bazıları benzersizdir, örneğin:

"William Butler'ın, Illinois ajansı için Emeklilik Temsilcisi olarak atanmasını öneriyorum. Mevcut
görevli Bay Hurst'ün görevlerini çok iyi yerine getirdiğine inanıyorum. Kesin bir
taraftar ve görevden alınmayı beklediğine inanıyorum. Görevden alınıp alınmayacağını Bakanlığa iletiyorum. Bu ofis benim bölgemle sınırlı değil,
tüm Eyaleti ilgilendiriyor; bu nedenle Albay Baker'ın bu konuda benimle eşit bir şekilde
duyulma hakkı var. Ancak, ofis burada (Springfield'da) bulunuyor ve herhangi birinin onu almak için
uzaktan ayrılmak istemesinin muhtemel olmadığını düşünüyorum."

Başka bir örnekte İçişleri Bakanı'na şöyle yazıyor: "Burada, bir boş yer olduğunda, Walter Davis'in Arazi Ofisi'nin Alıcısı olarak atanmasını öneriyorum. Mevcut
görevli Bay Herndon'ın ofisin herhangi bir görevini gerektiği gibi yerine getirmediğini söyleyemem. Kendisi sıcakkanlı bir taraftardır ve General Taylor'ın seçilmesine açıkça ve aktif olarak karşı çıkmıştır. Ayrıca, General Taylor'ın seçilmesinden bu yana Bay Polk'tan yeniden atandığını, eski komisyonunun sona ermediğini anlıyorum. Bunun doğru olup olmadığını Departman kayıtları gösterecektir. Buradaki Whig'lerin neredeyse genel olarak onun görevden alınmasını istediklerini ekleyebilirim." Başka bir durumda, tercih etmediği bir adamın önerilerini, yazarların önemine dikkat çeken bir onayla birlikte iletir ve ekler: "Kişisel bilgime göre Bay Bond'u her bakımdan bu göreve layık ve onu doldurmaya yeterli görüyorum. Başka bir beyefendinin atanmasının daha iyi olacağı yönündeki bireysel görüşüme dayanarak, iddialarına ve
üstünlük iddia edemeyeceğim kişilerin onun lehine ifade ettikleri görüşlere özel ilgi ve değerlendirme talep ediyorum."

Görev atamalarıyla ilgili olarak Yürütme Departmanına yaptığı tüm iletişimlerde, hiçbir zaman pozisyonu ve etkisi nedeniyle bir yer talep etmemiştir; partisi veya eyaleti adına kayırmacılık talep etmemiştir; ayrıca görevdeki bir kişinin görevden alınmasını da talep etmemiştir, ancak birkaç durumda bunun halk ve ofisin patronları tarafından istendiğini söylemiştir. Kendisini her zaman hükümetin danışmanı konumuna getirir ve atama için en iyi kişiyle ilgili görüşünü mütevazı bir şekilde ifade eder. İki aday varsa, bunların niteliklerini açık bir samimiyet ve adaletle açıklar.

Lincoln'e Oregon Valiliği teklif edildi ve Başkan Taylor döneminde Genel Arazi Ofisi Komiseri olabilirdi, ancak neyse ki bu cazibeden kaçındı.

New Hampshire'lı Amos Tuck anılarında şöyle diyor: "Aralık 1847'de,
Washington'a ilk ziyaretimi yaptım ve aynı zamanda Temsilciler Meclisi üyesi olarak koltuğuma oturdum. New Hampshire'ın temsiliyeti eşit olarak bölünmüştü, ya da daha doğrusu yarı Demokrat, Bay Peaslee ve Johnson, yarı muhalif, Bay Wilson, Whig,
ve ben, Bağımsız Demokrat'tım. Bay Polk'un yönetimindeki ikinci Kongreydi ve Meksika Savaşı zirvedeydi. Robert C. Winthrop, Meclis Başkanıydı.

"Meclis'in en seçkin üyesi, açık ara John Quincy Adams'dı. Genel mutabakatla, yıllarca kendi seçtiği koltuğu, salondaki en büyük iki koltuktan birini, ikinci sıradaki koltukları, ilki Meclis Başkanı'nın solunda olacak şekilde işgal etmişti. Yeni üyeler, onurlu eski Başkan Bay Adams'ı, ülkenin politik olarak en seçkin adamı olarak görmek için can atıyorlardı. Yaşlı ve güçsüzdü, ama
zihni açıktı ve
canlılık günlerinde olduğu gibi tüm görüşlerinde kararlıydı. Oturumun başlarında kısa bir konuşma yaptı, ancak
sadece yakınındaki birkaç kişi tarafından duyulabildi ve takip eden Şubat ayında
Capitol'deki Konuşmacı odasında öldü.

"Geç kaldım... Solumdaki dördüncü koltukta Illinois'den yeni bir üye, o eyaletten tek Whig, uzun boylu, beceriksiz, cana yakın, iyi bir adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki Başkanı Abraham Lincoln oturuyordu. O zamanlar otuz dokuz yaşındaydı, etkili bir pozisyon için yetersiz bir hazırlığın tüm belirtilerini taşıyordu ve yalnızca Illinois Whig'lerinin tek yıldızı ve sınır karakterinin hoş bir örneği olarak dikkat çekiyordu. Önemli bir adam olarak görülmüyordu ve ülkede yüksek bir pozisyon alma düşüncesi aklına bile gelmemişti. Bay Lincoln, o zamanlar sahip olduğunu
düşündüğüm kadarıyla, kendini
fark etme
imkanına sahip olsaydı bile, hiçbir fırsatı yoktu. Tanıdıklarının iyi niyetinin onun lehine güçlü olduğunu hatırlıyorum. Oturumun sonuna yakın bir konuşma yaptı,
Demokratlara karşı çeşitli açık noktalar söyledi,
bunu katip masasının önündeki açık alanda yaptı ve çizimlerinin uygunluğuyla çok eğlendirdi,
Demokrat üyelerin önünde dolaşarak, özellikle sağlıksız ve tutarsız doktrinlerden sorumlu kişileri seçti. İyi huyluydu,
kendi espri anlayışının tadını çıkardı,
başkalarında uyandırdığı eğlenceye yürekten katıldı ve arkadaşlarının tezahüratları arasında oturdu.
Bay Lincoln ile benim aramda o Kongre'de oluşan dostluk,
hayatı boyunca devam etti. Georgia'dan Alexander H. Stephens ve Robert Toombs da, önceki Kongre'de olduğu gibi,
Otuzuncu Kongre'nin üyeleriydi. İkisi de Whig'di, Güney'deki partilerinin Meclis'indeki önde gelen adamlardı, ancak siyasi partilerinden çok köle çıkarlarına bağlıydılar." 

Kongre'deki görev süresi 4 Mart 1849'da sona erdi ve yeniden seçilmek için aday değildi. Bir yıl önce tekrar sahaya girme olasılığını düşünmüştü. Daha sonra arkadaşı ve ortağı Herndon'a şöyle yazdı: "Bazılarının yeniden seçilmemi istediğini sizden öğrenmek benim için çok hoş.
Başkalarıyla adil bir şekilde anlaşmak, dostlarımız arasında barışı korumak ve bölgenin düşmana gitmesini önlemek için
tekrar aday olmayacağımı ilan ettim, kişisel bir sebepten çok. Böylece, eğer başka hiç kimse seçilmek istemezse, halkın beni tekrar gönderme hakkını reddedemezdim. Fakat kendimi başkalarının rakibi olarak dahil etmek veya herhangi birinin bana katılmasını yetkilendirmek,
sözüm ve onurumun yasakladığı şeydir."

1849 baharında Kongre'den döndükten sonra Lincoln hukuk pratiğini yeniledi ve kendini tamamen buna adadı, siyasette hiçbir rol almadı ve Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasıyla siyasi durumda büyük bir çalkantı olana kadar mahkemede yapabileceği her şeyi yaptı. Bu, onun vatanseverliğini ve Demokrat partiye karşı öfkesini o kadar uyandırdı ki, kürsüye ve komite odasına geri döndü ve tekrar Illinois'deki Whig partisinin tanınmış lideri oldu. Illinois ve çevredeki diğer eyaletlerde Whig politikacıları, bilgelik ve sağduyu konusundaki itibarı nedeniyle ona danıştı. Lincoln'ün siyasetten emekli olmayı planladığı ve bir arkadaşına "Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılmasına kadar ilgisini kaybettiğini" yazdığı söylendi. Uzlaşma;" ancak hem hırsı hem de ilgisi kısa sürede canlandı, çünkü onu 1854'te Whig partisinin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için en önde gelen adayı olarak buluyoruz.

Eyalette heyecan verici bir seçim vardı. Büyük bir coşkuyla katıldı, neredeyse her ilçede konuştu ve ilgili herkes, Cumhuriyetçi ve Nebraska Karşıtı Demokratların Meclis'i ele geçirmesi durumunda Lincoln'ün General Shields'ın yerine seçileceği konusunda hemfikirdi. Bunu kendisi de bekliyordu ve yenilgisi ona hayatındaki diğer olaylardan daha fazla hayal kırıklığı ve üzüntü getirdi. Acı verici bir deneyimdi, ancak sonucu her zamanki iyi niyeti ve felsefesiyle kabul etti ve en zorlayıcı
koşullar altındaki davranışı, vatansever, onurlu, özverili bir adam olarak ününe parlaklık kattı ve yarışta yanında duranlara olan yükümlülüğünü asla unutmadı.

Her zamanki açık sözlülüğüyle, Yasama Meclisi'ne seçilen Whig'lere ve Nebraska Karşıtı adamlara mektuplar yazmış ve desteklerini istemişti. Cevaplar neredeyse istisnasız olumlu ve bazı durumlarda coşkuluydu. Neredeyse her üye tarafından şahsen tanınıyordu ve
sesi ve tavsiyeleriyle kampanya boyunca tüm Whig adaylarına yardımcı olmuştu. Ancak, ne yazık ki, onları ve kendisini utandıran bir komplikasyon ortaya çıktı. Sangamon İlçesi'nden üye olarak seçilmişti ve Eyalet Anayasası, Yasama Meclisi üyelerini ve diğer yetkilileri Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçilemez kılan bir madde içeriyordu. En yüksek makamlar bu hükmü anayasaya aykırı ilan etti çünkü Senato, kendi üyelerinin niteliklerine karar verme yetkisine sahipti ve bir Eyalet Yasama Meclisi'nin bu konu üzerinde yetkisi yoktu; ancak seçimi mahkemeye taşıma riskini göze almak yerine Lincoln, kendisi için kullanılan 650 oyluk çoğunluğa güvenerek istifa etmeye karar verdi ve yerine başka bir Whig seçti. Seçime çok az ilgi gösterildi. Demokratlar, yarışmayı varsayılan olarak bırakmaya meyilli görünüyordu. Bu, Whig partisinin liderlerini silahsızlandırdı ve sıradan üyeleri kayıtsız hale getirdi. Lincoln, siyasi kariyerinde ilk ve tek kez uyuklarken yakalandı. Demokratlar son anda bir aday gösterdiler, aceleci ama enerjik bir seçim kampanyasına giriştiler, tam oy aldılar
ve halefini 60 çoğunlukla seçtiler, bu da Yasama Meclisini Whiglere kaybettirdi ve onları Özgür Toprak Demokrat müttefiklerine bağımlı bıraktı. Eyaletin diğer bölgelerindeki o partinin üyeleri çok öfkelendiler ve bu beklenmedik sonuçtan Lincoln'ü sorumlu tuttular.

Yasama Meclisi oturumundan önce Springfield'da bir araya gelen, Lincoln'ü Senato'ya aday olarak destekleyen kararlar alan ve ona danışmadan onu Eyalet Merkez Komitesi'nin bir üyesi olarak atayan küçük bir kölelik karşıtı grubunun yetkisiz ve küstahça eyleminden daha da utandı. Mecliste sadece yirmi altı kişi vardı, ciddi, istekli ve görüşlerinde radikal kişilerdi ve Lincoln'ün kölelik için anayasal otoriteyi tanıma politikası onlar tarafından iyi biliniyor olsa da, onun yeteneğine ve Topraklar'daki sistemin genişletilmesine karşı verdiği yetenekli mücadeleye hayrandılar. Kongre dağıldıktan birkaç hafta sonrasına kadar isminin kölelik karşıtı komitenin listesinde göründüğünün farkında değildi. Aslında, toplantılarına çok az dikkat edildi ve eylemi Whig'ler tarafından bilinmeden önce Demokratlar tarafından keşfedildi. Lincoln hemen hizmet vermeyi reddeden ve isminin neden kullanıldığını anlayamadığını söyleyen bir mektup yazdı, çünkü kölelik konusundaki pozisyonunun partileri için hiç de tatmin edici olmadığını düşünüyordu. Ancak, onun reddine rağmen, beş
Anti-Nebraska Demokratı, onu Senatör olarak desteklemeyi
hiçbir koşulda reddetti, ancak oylarını Lyman Trumbull'a verdi. Lincoln, diğer Free-Soilers tarafından ve Shields ise Demokratlar tarafından oylandı. Seçimden sonraki akşam Bay Washburne'e yazdığı bir mektupta Lincoln, mücadelenin sonunu şöyle anlatıyor:

"Bu arada, beklenen kaçaklarımızı alıkoymak isteyen arkadaşlarımız, Trumbull 35'e yükselene kadar benden uzaklaşıp Trumbull'a yöneliyorlardı ve ben 15'e düşmüştüm. Bunlar benim talimatım dışında beni asla terk etmezlerdi; ancak Matteson'ın seçilmesini bir veya iki oy daha önleyebilirsek, arkadaşlarım Trumbull'dan bana dönmeye başladıktan sonra tek bir oy bile veremeyeceğimizden emin oldum. Bu yüzden hemen harekete geçmeye karar verdim; ve buna göre kalan arkadaşlarıma onu seçmelerini tavsiye ettim, öyle de yaptılar ve onu onuncu oylamada seçtiler. İşler böyle yürüyordu. Sanırım siz de o koşullar altında aynısını yapardınız, ancak bu sabah gelen Yargıç Davis, 47 (muhalefet) adamın 5. Yenilgimden
orta derecede pişmanım, ancak bundan dolayı gergin değilim. Belki de Trumbull'un seçilmesi
büyük davamız için iyidir. "

Ve Lincoln için de iyi oldu, çünkü o zamanlar Senatör olarak seçilmiş olsaydı Cumhuriyetçi partinin örgütlenmesinde asla rol alamazdı, Senatör Douglas ile ortak bir tartışmaya asla giremezdi ve büyük olasılıkla Başkan olarak seçilemezdi. Lincoln mesleğini icra etmeye devam etti, ancak tekrar siyasetten emekli olmadı. Her kampanyaya aktif olarak ilgi gösterdi, zamanının çoğunu komite çalışmalarına ve siyasi literatür hazırlamaya ayırdı, tanışıklığını genişletti ve popülaritesini artırdı. 1855 kışında Decatur'da Free-Soil editörlerinin bir toplantısına katıldı, Illinois'de bir Cumhuriyetçi parti düzenlemeye karar verdiler ve köleliğin yayılmasına direnen herkesin Mayıs ayında Bloomington'da bir araya gelmesini sağlayacak bir kongre düzenlediler.

Lincoln oradaydı, III. Bölümde anlatılan dikkate değer bir konuşma yaptı, Philadelphia'daki Birinci Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'ne delege olarak gönderildi, ve, büyük bir şaşkınlıkla, Fremont ile birlikte Başkan Yardımcısı için 110 oy aldı. Seçmen yapıldı, eyaleti kapsamlı bir şekilde araştırdı, kampanya sırasında elliden fazla konuşma yaptı ve Eyalet Komitesi üyesi olarak görev yaptı. _New York Evening Post_ gazetesinin editörü ve o zamanlar _Chicago Tribune_ ile bağlantılı olan Bay Horace White, Lincoln'ün kampanyadaki anılarını şöyle anlatıyor: "Ben, aktif kampanya çalışmalarında bulunduğu birkaç yıl boyunca Illinois Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi Sekreteriydim. Sık sık komite toplantılarında hazır bulunur ve komite çalışmalarına katılırdı. Bu tür konularda onun yargısına çok fazla yer verilirdi. Eyaletteki en kurnaz politikacılardan biriydi. Bu konuda ondan daha fazla deneyimi olan kimse yoktu, insanların aklından geçenleri ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Kimse işleri politik olarak nasıl avantaja çevireceğini ondan daha iyi bilmiyordu ve onursuzca bir yol içermediği sürece böyle bir avantaj elde etmeye ondan daha hazır kimse yoktu. İnsanları oylarından, paralarından dolandıramadığı gibi dolandıramazdı. Bay Lincoln, bildiğim kadarıyla, oyları tam olarak yansıtmayacak hiçbir plana veya projeye asla onay vermedi. günün

"Hiçbir zaman herhangi bir adamın dürüst hatalarına karşı küçümseme ifade ettiğini duymadım,
ancak bazen komik bir yorumda bulunur veya
onlar hakkında komik bir hikaye anlatırdı. Başkalarının görüşlerine saygı duymak onun için alışkanlıktı.
Bunda hiçbir hesaplama, hiçbir politika yoktu. Bu onun
eşit haklar duygusunun bir parçasıydı. Demokrasisi bilinçsiz bir türdü - ondan farklı bir şey bilmiyordu."

1858 sonbaharında, görev süresi 3 Mart 1859'da sona erecek olan Senatör Douglas'ın halefini seçecek olan Illinois Yasama Meclisi'nde bir seçim yapıldı. O dönemde Cumhuriyetçi parti tamamen örgütlenmişti ve birleşik ve coşkulu bir cephe sundu, zafer için cesaretlendirici umutlar vardı ve Lincoln yine Birleşik Devletler Senatosu için adayıydı. Ortaklarının ve halkın genel olarak üç yıl önceki yenilgisine duyduğu sempati, hizmetlerine olan takdirleri, yeteneğine olan hayranlıkları ve dürüstlüğüne ve yargısına olan güvenleri onu oybirliğiyle seçilen kişi yaptı ve tarihte ilk kez Eyalet Cumhuriyetçi Kongresi bu yönde bir karar aldı. Ardından, Birliğin herhangi bir eyaletinde şimdiye kadar gerçekleşmiş en sıra dışı tartışma geldi - III. Bölümde anlatılan Lincoln ve Douglas arasındaki ortak tartışma, ardından Lincoln'ün ikinci Senato için yenilgi.
Lincoln'ün arkadaşlarının çoğu, Horace Greeley, Seward, Colfax, Burlingame ve diğer ciddi Cumhuriyetçiler ve ulusal çapta öne çıkan kölelik karşıtı adamların müdahalesi olmasa seçilebileceğine inanıyordu.
Bu kişiler, Illinois halkını Douglas'ı desteklemeye çağırdı çünkü Douglas, Buchanan yönetimine karşı çıkmıştı ve Güney'deki köle sahipleri tarafından kınanmıştı. Fakat Lincoln, hayati bir siyasi ilke olarak gördüğü şeye ihanet edilmesinden derinden yaralanmışken, mevcut Devlet dağılımının seçimini imkansız hale getirdiğini fark etti, çünkü 1850 nüfus sayımına dayanıyordu ve güney ve Demokrat ilçelere, nüfusu daha hızlı artan kuzey Cumhuriyetçi ilçelerine göre aşırı bir temsil sağlıyordu. Cumhuriyetçi Devlet memurları önemli bir çoğunlukla seçildi, ancak Demokratlar Mecliste sekiz çoğunluğa sahipti ve Bay Douglas seçildi. Lincoln, fiziksel ve zihinsel dayanıklılığını eşit şekilde zorlayarak yoğun bir sınavdan geçmişti ve gücü ve öfkesi ciddi şekilde sınanmıştı; ancak hiç bu kadar sakin, sabırlı ve felsefi olmamıştı ve arkadaşlarına umutlu ve neşeli mektuplar yazdı, kazandığı itibardan ve elde ettiği sonuçlardan, Birleşik Devletler Senatörü olarak bir komisyonda hissedeceğinden daha fazla memnuniyet duydu. Birçok kişiye söylediği gibi, Douglas'ı Senatör olarak yenmeye değil, Başkanlığa seçilmesini engellemeye çalışıyordu ve bunu başardı. Tüm ülkenin dikkati Illinois'deki seçimlere çekilmişti, Lincoln'ün adı ülkenin her yerinde duyulmuştu ve bir Chicago editörü ona şöyle yazmıştı: "Bir anda başkentli bir adam ve Illinois'in önde gelen bir avukatı konumundan ulusal bir üne yükseldin." Başka bir arkadaşı ona şöyle yazmıştı: "Bu eyalette işe yaramasa da, sana ulusal bir ün kazandıran ve her yerde arkadaş edindiren asil bir seçim yaptın." Lincoln'ün davaya ilişkin kendi görüşü bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle ifade edilmiştir: "Daha iyi bir sonuç istiyordum ama pek beklemiyordum... Geç yarışa katıldığım için mutluyum. Bana çağın büyük ve kalıcı sorusu hakkında başka hiçbir şekilde sahip olamayacağım bir duruşma fırsatı verdi; ve şimdi gözden kaybolsam ve unutulsam da, sivil özgürlük davası için uzun süre sonra bile söyleyecek bazı izler bıraktığıma inanıyorum."

Douglas'ın seçilmesini teşvik eden Doğu Cumhuriyetçilerinin aptallığı, seçimden hemen sonra, o beyefendinin Güney'de bir tura çıkması ve köle sahiplerini en iyi arkadaşları olduğuna ve Başkanlık için adayları olması gerektiğine ikna etmeye çalıştığı bir dizi konuşma yapmasıyla ortaya çıktı.
Aynı zamanda Lincoln Doğu Eyaletleri'nde konuşmaya davet edildi ve New York Şehri'ndeki Cooper Enstitüsü'ndeki konuşmasının ardından New England'da bir tur yaparak büyük ilgi gördü ve birçok arkadaş edindi. Ulusal bir karakter haline geldi ve onun tavsiyesi, onun sağduyusunun hemen fark edildiği ulusal liderler tarafından arandı. 1858-59 kışında çok fazla zaman harcadı ve birçok mektup yazdı, Cumhuriyetçi partiyi uyumlu hale getirdi, çabalarını yoğunlaştırdı ve bir sonraki seçimde başarısını tehlikeye atan
ve çatışan yerel önyargıları ve tercihleri ​​uzlaştırdı. Neredeyse kehanet niteliğinde bir öngörüyle yetenekli görünüyordu, çünkü Demokratlar tarafından izlenecek olası politikayı olağanüstü bir doğrulukla işaret etti ve Cumhuriyetçilerin benimsemesi gereken en iyi araçlara ilişkin önerileri kapsamlı, bilgece ve devlet adamı gibiydi. Örneğin, Massachusetts'in vatandaşlığa geçişi kısıtlamak için kabul ettiği bir hükme atıfta bulunarak, "Massachusetts egemen ve bağımsız bir eyalettir ve onu yaptıklarından dolayı azarlamak benim ayrıcalığım değildir. Yine de, onun yaptıklarından benim ne yapacağıma dair bir çıkarım yapılmaya çalışılırsa, uygunsuz bir şekilde konuşabilirim. O zaman, Massachusetts hükmünü anladığım kadarıyla, Illinois'de veya buna karşı çıkma hakkımın olduğu herhangi bir yerde kabul edilmesine karşıyım. Kurumlarımızın insanların yüceltilmesine yardımcı olma ruhunu anladığım için, onları aşağılamaya yönelik her şeye karşıyım. Zenci'nin ezilen durumuna acıdığım için biraz ünüm var; ve farklı topraklarda doğmuş ve farklı diller konuşmuş olsam bile, beyaz adamların mevcut haklarını kısıtlamaya yönelik herhangi bir projeyi destekleyebilseydim, garip bir şekilde tutarsız olurdum." 

Springfield'dan Schuyler Colfax'a (sonradan Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı) 6 Temmuz 1859'da şöyle yazmıştı: "Kişisel olarak tanışmak için güçlü bir arzumun yanı sıra, sizinle siyaset hakkında bir mektupta yapabileceğimden biraz daha ayrıntılı olarak konuşmak istiyordum. Böyle bir konuşmadaki temel amacım, genel olarak Cumhuriyetçi saflarındaki ve özellikle 1860 yarışmasındaki bölünmelere karşı önlem almaktı. Tehlike noktası, farklı yerlerde, sadece orada popüler olacak ama yine de başka yerlerde ve özellikle ulusal bir kongrede bir tartışma konusu olacak bir şey için 'platform' kurma cazibesidir. Örnek olarak, Massachusetts'te yabancılara karşı hareket; New Hampshire'da kaçak köle yasasına itaati suç olarak cezalandırmak; Ohio'da kaçak köle yasasını yürürlükten kaldırmak; ve Kansas'ta gecekondu egemenliği. Bu şeylerde, eğer içlerine girerse yarım düzine ulusal kongreyi havaya uçuracak kadar patlayıcı madde var; ve
kongrelerin dışında çok yaygın olan şeyin onlara girmesi çok muhtemeldir."

Lincoln'ü Başkan adayı yapma fikri, yaklaşık olarak aynı zamanda birçok kişinin aklına gelmiş gibi görünüyor ve göreve başlamasından kısa bir süre sonra, onu ilk kez adlandıran arkadaşlarından oluşan bir alay organize edilmiş olabilir. Ancak, bu önerinin kendisine 1859'un başlarında, Cooper Enstitüsü konuşmasından çok önce yapıldığını gösteren bazı mektuplar
saklanmıştır; aslında, 1858'de Senato mücadelesinin sona ermesinden hemen sonra, Illinois'deki bir editör arkadaşı ona şöyle yazmıştır: "Şehrimizde olduğunuz süre boyunca, sizinle siyasi konularda, Başkanlık için adınızı duyurma politikası hakkında konuşmak istiyorum. Ortağım ve ben, Devletin Cumhuriyetçi editörlerine, eş zamanlı olarak Başkanlık için adınızın duyurulması konusunda hitap ediyoruz."

Lincoln buna şöyle cevap verdi: "Bahsettiğiniz diğer konuya gelince, açıkça söylemeliyim ki, kendimi Başkanlığa uygun görmüyorum. Bazı yandaş arkadaşlarımın beni bu bağlamda düşünmesinden kesinlikle gurur ve memnuniyet duyuyorum; ama gerçekten de sizin önerdiğiniz gibi ortak bir çabanın yapılmamasının davamız için en iyisi olduğunu düşünüyorum."

O sırada yaptığı diğer açıklamalardan, Douglas ile başka bir mücadele planladığı ve mücadeleyi yenilemek için altı yıl bekleyecek sabra sahip olduğu anlaşılıyor. Birkaç arkadaşına saflarda mücadele etmeyi planladığını yazdı ve Trumbull'a karşı Senato'ya aday olmayı reddetti; ancak bu mektupları yazarken, 1 Ocak 1860 civarında, Springfield'da, Bay Norman B. Judd tarafından düzenlendiği söylenen, eyaletin Cumhuriyetçi liderlerinin bir konferansı vardı ve adaylığını güvence altına almak için ciddi ve organize bir çaba başlatıldı. Orada bulunan beyefendilerden biri, "Adının adaylıkla bağlantılı olarak kullanılıp kullanılamayacağını sorduk. Kendine özgü alçakgönüllülüğüyle, istese bile adaylığı alıp alamayacağından şüphe etti ve adının açıklanıp açıklanmayacağını bize ertesi sabaha kadar sormak istedi. Ertesi gün, uygun gördüğümüz takdirde, 'onu sahaya
yerleştirmemize' yetki verdi. Kendisine, eğer adaylıkta ilk sıraya
yerleştirilemezse, Başkan Yardımcısı adaylığını kabul edip etmeyeceği sorulduğunda, isminin Başkanlık makamı için kullanılması halinde, ne kadar onurlu olursa olsun, başka hiçbir makam için kullanılmasına izin vermeyeceğini söyledi." 

Lincoln bu andan itibaren başarıyı güvence altına almak için her türlü uygun yolu denedi. Springfield ofisinde boş boş oturup arkadaşlarının işi yapmasına izin vermedi, ancak destekçilerinin herhangi biri kadar kendi adına aktif ve uyanıktı ve kampanyayı kendisi yönetti. Ancak hiçbir fonu, edebiyat bürosu, genel merkezi veya kişisel bir örgütü yoktu; konuyla ilgili gönderdiği neredeyse her mektup kendi eliyle yazılmıştı ve Illinois ve diğer eyaletlerdeki arkadaşlarının desteğini isteyen sade ve karakteristik bir dil kullanıyordu. Amacı kıskançlığı yatıştırmak mıydı yoksa adaylığının imkansız olduğuna gerçekten inanıyor muydu, muhabirlerinden birkaçına, Senato için gelecekteki mücadelesinde kendisine sağlayacağı prestij nedeniyle Chicago Kongresi'nde cesur bir gösteri yapmak istediğini ima etti. Başka birine de şöyle yazdı: "Ulusal aday listesinde yer almamanın bana çok zarar vereceği bir konumda değilim, ancak Illinois delegelerini alamamanın bana zarar vereceği bir konumdayım." Hatta kendi çıkarları için çalışan arkadaşlarının masraflarını karşılamak için kendi küçük kaynaklarından para bile gönderdi. 10 Mart 1860'ta Kansas'taki bir beyefendiye şöyle yazdı: "Para temelinde ringe giremeyeceğimi söylememe izin verin, birincisi, esas olarak yanlış olduğu için; ikincisi, parayı almadım ve alamam. Esas olarak paranın kullanımının yanlış olduğunu söylüyorum, ancak siyasi bir yarışmada belirli amaçlar için hem doğru hem de vazgeçilmezdir. Benim için olduğu gibi sizin için de bu uzun mücadele büyük maddi kayıplardan biri oldu. Şimdi şunu açıkça söylüyorum; eğer Chicago'ya delege olarak atanırsanız, seyahat masraflarını karşılamak için yüz dolar vereceğim." 

Bununla birlikte, Kansas delegasyonuna Seward'a gitme talimatı verdi, bunun üzerine Lincoln arkadaşlarına teselli edici bir mektup yazdı ve şöyle dedi, "Onları öfkelendirmeyin, Kongre'ye gelin ve masraflar konusunda söylediklerimi yapacağım." Teklifin kabul edilip edilmediğini gösterecek hiçbir şey yok, ancak alınan veya amaçlanan iyilikler için her zamanki minnettarlığıyla, göreve başlamasından sonraki on gün içinde Kansas'lı arkadaşını kazançlı bir göreve atadı ve sık sık ona o eyaletteki himaye hakkında danıştı. Illinois Eyalet Kongresi Lincoln'e içten bir destek verdi ve Chicago'ya büyük yetenek, siyasi deneyim ve kişisel etkiye sahip kişisel arkadaşlarından oluşan coşkulu bir heyet gönderdi ve Ohio'dan Chase, Pensilvanya'dan Cameron, Missouri'den Bates ve diğer Seward karşıtı adaylarla bir araya gelerek Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı'na aday gösterildi. Başarısının kredisi birçok kişi tarafından sahiplenildi; Tarihte birçok pazarlık anlatısı geçti
ve zaman zaman adaylığı için başka hayali açıklamalar basıldı, ancak David Davis, Norman B. Judd ve onun adına konuşma yetkisi olan diğer arkadaşlarının yetkisine sahibiz, ayrıca kendi tanıklığına göre, Kongre sona erdikten sonra destekçilerine sunmaktan mutluluk duyduğu minnet dışında tüm yükümlülüklerden muaftı.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN'UN EVİ, SPRINGFIELD, ILLINOIS

Evin önündeki ağaç Lincoln tarafından dikildi]

Adaylıktan sonraki ikinci günün akşamı Springfield'a o günün en seçkin adamlarından ve ulusal meselelerde göze çarpan bir rol oynayacak olanlardan oluşan bir bildirim komitesi getirildi. Massachusetts'li George Ashmun
başkandı; Vali Boutwell, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
ve Hazine Bakanı; _Springfield
Republican_ editörü Samuel Bowles; Wisconsin'den Carl Schurz; Connecticut'tan Gideon Welles; New Hampshire'dan Amos Tuck; New York'tan William M. Evarts ve Vali Edwin D. Morgan; Pennsylvania'dan "Pig-Iron" Kelley; Missouri'den Francis P. Blair; ve diğerleri partidendi. Çoğu
Kongre'nin sonucundan hayal kırıklığına uğramış ve bir aday olarak çayır avukatının
gücüne ve yeteneğine güvenmiyordu. Ancak onları sade bir saygınlıkla karşıladı. Mesajlarını mütevazı evine iletmeleri için davet edildiler ve Springfield'a vardıktan birkaç dakika sonra orada belirdiklerinde onu ailesi ve birkaç yakın arkadaşıyla çevrili buldular. Uzun uzuvları, büyük elleri ve ayakları, çökük omuzları, kaba yüz hatları ve asi saçları olan, gösterişsiz görünümlü bir adam gördüler. Belki de, görünüşe bakılırsa, bu komitenin Başkan adayı olarak seçeceği dünyadaki son adamdı; ancak Bay Ashmun'a cevap olarak konuşmaya başladığında, üzerinde bir değişiklik oldu. Sert yüzü ve beceriksiz vücudu değişti ve komite üyeleri, kendisinin efendisi olan ve şüphelenmedikleri bir güce sahip bir adamın huzurunda olduklarını hemen anladılar. Ve Springfield'dan ayrıldıklarında, neredeyse istisnasız olarak, onun adaylığının
akıllılığına ikna oldular. Karşıt adaylar görüşlerini açıklayan ve amaçlarını tanımlayan uzun kabul mektupları hazırladılar, ancak Lincoln çekingenliğin bilgeliğini çoktan fark etmişti ve aday gösterildiği gece, kendi kapısının önünde durarak, kendisini tebrik etmek için arayan ve bir konuşma talep eden komşularına ve arkadaşlarına "herkesin dudaklarını kapalı tutmasının en iyi zamanı gelir. İşte o zaman benim zamanım geldi." dedi. Bu nedenle kabul mektubu, bir Başkan adayı tarafından yazılmış en kısa mektuptu. Resmi bir giriş cümlesinden sonra şöyle yazıyor:

"Mektubunuza eşlik eden ilkeler bildirgesi
benim onayımı almıştır ve onu ihlal etmemek veya herhangi bir şekilde veya kısmen göz ardı etmemek benim sorumluluğumdur. İlahi Takdirin yardımını dileyerek ve Kongre'de temsil edilen herkesin görüş ve duygularına, ulusun tüm eyaletlerinin ve bölgelerinin ve insanlarının haklarına, Anayasa'nın dokunulmazlığına ve herkesin refah ve uyumunun sürekli birliğine gereken saygıyı göstererek, Kongre tarafından ilan edilen ilkelerin pratik başarısı için işbirliği yapmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Değerli dostunuz ve vatandaşınız,

"A. LINCOLN."

Bu mektup, Lincoln'ün arkadaşlarından hiçbirine, Eyalet Eğitim Müdürü ve yakın bir arkadaşı olan Dr. Newton Bateman hariç, gösterilmemiştir. Lincoln ona şöyle demiştir:

"Bay Okul müdürü, işte kabul mektubum. Ve
içinde herhangi bir hata olmasını istemem. Dilbilgisi konusunda pek güçlü değilim ve
bunun uygun olup olmadığına bakmanızı isterdim."

Bay Bateman bir değişiklik önerdi, böylece "it shall be my care to not violate" yerine "it shall be my care to not violate" yazılacaktı.

"Yani o iki küçük adamı uç uca koymam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye cevapladı Lincoln, kalemini alıp önerilen değişikliği yaparak.

Lincoln'ün adaylığı günlük hayatında pek bir fark yaratmadı.
Avukatlık bürosunu ortağına devretti, Dışişleri Bakanlığı ofisinde katip olan John G. Nicolay'ı özel sekreteri olarak işe aldı,
Vali'nin Eyalet Meclisi'ndeki odasını bir ofis olarak kullanma hakkı verildi ve tüm zamanını ziyaretçileri karşılamaya ve kampanyayla ilgili yazışmalara adadı. Kapısı her zaman açıktı.
Hatta bir görevli bile yoktu. Herkes, Meclis'e aday olduğunda veya mesleğini icra ederken olduğu gibi serbestçe gelip gidiyordu.
O, her zaman olduğu Abraham Lincoln'ün aynısıydı, ancak artan sorumlulukları nedeniyle biraz daha
ciddiydi ve kendisine
verilen onurun farkında olduğu için biraz daha
vakurdu; ancak eski arkadaşları adamda hiçbir değişiklik fark etmediler ve
şehre her geldiklerinde dedikodu yapmak için uğradılar. Seçkin ziyaretçiler
uzaktan geldiler,--devlet adamları, politikacılar, ip cambazları, gazete
muhabirleri, büyük amaçları ve hırsları olan adamlar, maceracılar,
aslan avcıları ve genellikle nüfuzlu ve seçkin adamlarla tanışmak isteyen ve
doğan bir güneşe tapan her sınıftan ve koşuldan temsilciler. Her birine bir hikaye anlattı ve onu, kişiliğinden memnun ve karakterinden etkilenmiş bir şekilde gönderdi. Yazışmaları
muazzam bir şekilde artmıştı ve her mektuba nazik bir cevap almıştı, ancak
sakınma politikasını sürdürdü ve planlarına veya amaçlarına dair hiçbir belirti vermedi.

Bir gün, uzaklardan gelen seçkin politikacılardan oluşan bir grup Vali'nin odasında Lincoln ile sohbet ederken, kapı açıldı
ve büyük bir güneş başlığı ve bir çiftçi karısı kıyafeti giymiş yaşlı bir kadın içeri girdi.

"Size Washington'a götürmeniz için bir şey vermek istedim, Bay Lincoln," dedi, "ve elimde olan tek şey bunlar. İpliği kendim ördüm ve çorapları kendim ördüm." Ve gururlu bir tavırla ona bir çift mavi yün çorap uzattı.

Lincoln, düşünceliliği için ona içtenlikle teşekkür etti, evdekileri sordu ve sanki İngiltere Kraliçesiymiş gibi nazikçe onu kapıya kadar eşlik etti. Sonra odaya döndüğünde çorapları aldı, ayak parmaklarından tuttu, her birini bir eline aldı ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle etrafındaki devlet adamlarına şöyle dedi,--

"Yaşlı kadın enlem ve boylamımı doğru tahmin etti, değil mi?"

Bu tür olaylar neredeyse her gün meydana geliyordu ve Başkan için büyük bir
sevinç kaynağıydı. Başkan, kendisinin deyişiyle, "sıradan insanların" yanındayken olduğundan daha mutlu olamazdı.

Dürüst niyetli hiçbir adam onu ​​ziyaret ettiğinde,
kendini daha iyi hissetmeden ve yeteneğinden, cesaretinden ve özgüveninden etkilenmeden gelmezdi. Başından beri kendi başarısından asla şüphe etmedi.
Demokrat partinin umutsuzca bölündüğünü ve
hiziplerin bir araya gelmesiyle ülkenin seçmenlerinin çoğunluğunu kucaklayabileceğini, ancak Cumhuriyetçilerin çoğunluğu olacağını fark etti ve akıl yürütmesi o kadar makuldü ki ziyaretçilerini inançlarının doğruluğuna ikna etti. Ününe ve siciline sürekli yapılan saldırılara karşı en ufak bir rahatsızlık göstermedi ve kendini savunmayı veya açıklamalarda bulunmayı reddederek soğukkanlılığını, özdenetimini ve bilgeliğini gösterdi. Teorisi, dürüstlüğüne karşı yapılmış bir suçlama hakkında büyük endişeyle ona yazan bir arkadaşına iletildi.

"Bu açıklamayı sana bir arkadaş olarak yaptım," diye yazdı, "ama düşmanlarımıza
hiçbir açıklama yapılmasını istemiyorum. Onların istediği bir kavga ve yaygara ve eğer biz açıklarsak buna sahip olabilirler ve eğer biz açıklamazsak buna sahip olamazlar."

Soruların çoğu, köleliğe yönelik pozisyonu ve niyetleriyle ilgiliydi ve her birine benzer bir cevap verdi, adaylığından önceki konuşmalarında pozisyonunu tekrar tekrar tanımlamıştı ve "Daha önce alenen söylediklerimi okumayan veya dikkate almayanlar, tekrarını okumayacak veya dikkate almayacaklardır. 'Musa'yı ve peygamberleri duymazlarsa, biri ölüden dirilse bile ikna olmayacaklar.'"

Parmağını ülkenin nabzında tutuyordu ve her iki partinin yöneticilerinden hiçbiri, farklı kesimlerdeki durum ve duygular konusunda kendisi kadar bilgili değildi. Cumhuriyetçi politikacılar kısa sürede bu gerçeği keşfettiler ve tavsiye ve talimat için ona daha fazla geldiler. Ülkenin en kurnaz politikacısı olması gereken Thurlow Weed bile bir ustayı tanıdı ve New York'taki kampanyanın yönetimi konusunda ondan tavsiye istedi. Zayıf bir nokta
bulduğu her yerde, bir uyarı ve tavsiye sözcüğü gönderdi:
yerel anlaşmazlıklar
nerede olursa olsun, kendi nezaketi ve
iyi niyetiyle uyumu yeniden sağladı. Böylece Lincoln kendi kampanyasının yöneticisiydi; belki de
başkan seçilen herhangi birinden daha fazla. Ama aynı zamanda
büyük bir hata yaptı. Ayrılma tehdidini o kadar uzun süre duymuştu ki artık buna karşı kayıtsız kalmıştı ve herkese şunu söyledi:
"Güney halkı hükümeti yıkmaya kalkışacak kadar fazla sağduyuya sahip."

Seçim 6 Kasım 1860'ta gerçekleşti ve sonuç aday gösterildiğinden beri beklediği gibiydi. Cumhuriyetçi seçmenler neredeyse bir milyon oyla çoğunluğu elde edemediler, ancak Demokratların bölünmesi onlara bir çoğunluk bıraktı.

Springfield şehri o zamana kadar hiçbir aday için bu kadar büyük bir oy kullanmamıştı ve zaferini bir sevinç
jübilesiyle kutladı. İnsanlar Lincoln'ü evinden çağırdılar ve bir konuşma talep ettiler, ancak Lincoln mazur görülmesini istedi. Destekleri ve tebrikleri için onlara teşekkür etti ve şöyle dedi: "Bütün sevincimizde, bizden farklı düşünen hiçbir vatandaşa karşı
ne bir kırgınlık ifade edelim ne de besleyelim. Her zaman tüm Amerikan vatandaşlarının ortak bir ülkenin kardeşleri olduğunu ve kardeşçe duygularla birlikte yaşamaları gerektiğini hatırlayalım."

Heyecan yatıştıktan sonra Lincoln eski alışkanlıklarına ve günlük rutinine geri döndü. O günlerde Springfield politikacılarla doluydu; makam arayanlar ve danışmanlar, iyilik istemek ve teklif etmek için gelen adamlar. Seçiminin duyurulması, Güney'deki komplocuların maskelerini çıkarmaları için bir işaret olmuştu. Uzun yıllar süren tartışmalar sırasında, kölelik yanlısı parti nihai zafer umudu taşıyordu, ancak Lincoln'ün gerçek seçimine kadar gerçek bir ihanet veya devrimci eylem olmadı. Güney Carolina Senatörleri istifa ettikten dört gün sonra, altı hafta sonra o Eyalet Birlik'ten ayrıldığını ilan etti ve bağımsız bir hükümet kurdu ve o hala Springfield'da beklerken Lincoln, tüm Körfez Eyaletlerindeki kongrelerle ilgili gazete haberlerini okudu ve bu kongrelerde bağımsızlıklarını ilan ettiler. Ancak hareketsiz ve çaresiz bir şekilde oturmak zorunda kaldı; Birliğin dağılmasını engellemek için hiçbir şey yapamadı, her yerden itirazlar gelmesine rağmen. Springfield'da onu görmeye gelen eski bir arkadaşına durumunu anlattı.

"Joe," dedi üzgün bir şekilde, "Sanırım Montgomery County'deki davayı unuttun, orada ortağın açılış konuşmasında davanı ele verdi. Ona işaret ettiğini ve ne kadar rahatsız olduğunu gördüm, ancak onu durduramadın ve Buchanan ve benim durumumuz böyle. O davayı ele veriyor ve ben onu durduramıyorum."

Lincoln'e başvuran sadece Kuzey'deki Cumhuriyetçiler değildi. Güney'deki birlikçiler, hiçbir şey yapmayacağına dair kendisine söz vermeleri, seçiminden korkulacak hiçbir şey olmadığına dair güvenceler almaları için ona geldiler ve o da onları memnun etmek için onların durumunda bir istisna yapacak kadar ileri gitti. Aralık ayında, Kongre'de tanıdığı ve hayran olduğu Alexander H. Stephens'a "Sadece sizin gözünüz için" başlığıyla bir mektup yazdı ve bu mektupta, pozisyonunu en olumlu ve açık dille belirtti ve sordu, "Güney halkı gerçekten bir Cumhuriyetçi yönetiminin kölelere doğrudan veya dolaylı olarak müdahale edeceğinden korkuyor mu? Eğer öyleyse, bir zamanlar dost ve hala, umarım ki, düşman değil, size böyle bir korku için hiçbir neden olmadığını temin etmek istiyorum. Güney, bu konuda Washington günlerinden daha fazla tehlike altında olmayacaktır. Ancak, bunun geçerli olmadığını düşünüyorum. Siz köleliğin doğru olduğunu ve genişletilmesi gerektiğini düşünüyorsunuz, biz ise yanlış olduğunu ve kısıtlanması gerektiğini düşünüyoruz. Sanırım sorun bu. Aramızdaki tek önemli fark kesinlikle bu." General Duff Green, Aralık 1860'ta Başkan Buchanan'ın elçisi olarak Springfield'a geldi ve Başkan seçilen kişiyi Washington'a davet etti. Orada bulunmasının iç savaşı önleyebileceği umuduyla. General Green, eğer gitmezse "vicdanının rahat edeceği" ve dökülecek kanın "kendisinin vicdanında yatacağı" konusunda ona cesaret verdi. "Burada Lincoln'ün siyasi kurnazlığı ve diplomasisi, belki de hayatındaki diğer krizlerde olduğu kadar belirgin bir şekilde gösterildi. Bölünme ve savaş sorumluluğunun kendisine yüklenmesi niyetini hemen fark etti ve onu tuzağa düşürmeye çalışan komplocuların hayranlığını
çekmiş olması gereken bir karşı teklifle karşıladı. General Green'i büyük bir nezaketle karşıladı, onu saygılı bir dikkatle dinledi ve ona, Amerikan halkının bir anayasa değişikliği yapma hakkını tanımasına rağmen Anayasa'da herhangi bir değişiklik istemediğini; her eyaletin kendi iç kurumlarını kontrol etme haklarının dokunulmaz
olarak korunması gerektiğine inandığını; ve herhangi bir eyaletin veya bölgenin topraklarının silahlı kuvvetler tarafından kanunsuzca işgal edilmesini en ağır suç olarak gördüğünü söylediği bir mektup verdi. Bunlar onun duygularıyken ve Başkan olarak izlemesi gereken politikayı gösterirken, Georgia'dan Senatörler, Alabama, Mississippi, Florida, Louisiana ve Teksas, bu mektuba imzasının altına yazdığı ve aynı kağıt parçasına yazdığı bir taahhütnameyi imzalayacaktı. Bu, "haklarımızı ihlal ettiği düşünülen bir eylem gelen yönetim tarafından yapılıncaya kadar Birliğin parçalanması için tüm eylemleri askıya alma" taahhüdüydü. Böylece sorumluluk ayrılan eyaletlerin temsilcilerine geri atıldı ve Duff Green'in Springfield'daki görevinin isyancı liderler tarafından başarılı olarak değerlendirilmediğini söylemeye gerek yok. Lincoln, kendini korumak için mektubunun bir kopyasını Senatör Trumbull'a göndererek metnin bir kısmının ve tüm duygularının Chicago platformundan kopyalandığına dikkat çekti. Lincoln, bu zamana kadar Güney liderlerinin ciddi olduğuna ve eyaletlerinin ayrılmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine tamamen ikna olmuştu. Ancak onları rahatlatmak ve onları durumla uzlaştırmak için yaratıcılığının önerebileceği her yolu denemeye devam etti. Tüm kaygılarına rağmen mizah duygusu
kalmadı ve alışkanlığı olduğu üzere durumu Brown adında dindar bir adamla ilgili bir hikayeyle açıkladı. Brown çok tehlikeli bir nehrin üzerine bir köprü inşa etme komitesindeydi. Jones adında kendine çok güvenen bir mühendis çağırdılar ve zorluklar
açıklandıktan sonra ona köprüyü inşa edip edemeyeceğini sordular. Jones küfürbaz bir adamdı ve bir sözleşme veya buna benzer sözler
alabilirse cehenneme bir köprü inşa edeceğini söyledi. Din adamları dehşete kapıldı ve müteahhit emekli olduğunda Brown, Jones hakkında hatırlayabildiği veya uydurduğu tüm güzel şeyleri söyleyerek öfkelerini yatıştırmaya çalıştı. Aynı zamanda çok dikkatli bir adamdı ve
şüpheli hiçbir teklifte bulunmazdı.

"Jones'u tanıyorum," dedi, "ve o sözlerini tutacak bir adam. Eğer Hades'e bir köprü inşa etmeyi kabul ederse bunu yapacaktır, ancak cehennem tarafındaki 'ayaklar' konusunda şüphelerim var."

Lincoln'ün bu endişeli çaresizlik döneminde, makam arayanların yaygaraları, Güney'e boyun eğmesini ve beladan ve kan dökülmesinden kaçınmasını isteyen samimi ama çekingen adamların ısrarları, düşmanlarının tehditleri, politikacıların entrikaları, ayrılıkçıların komploları arasında gösterdiği sonsuz sabır, karakterinin gücünü ve sağduyusunu gösterdi ve halkın güvenini kazanmak için çok şey yaptı. Ne umuda ne de korkuya kapılmadı, övünmedi, telaşlanmadı, ne evet ne de hayır dedi, ancak tam bir özdenetim korudu ve zamanının gelmesini bekledi. Güvendiği yakın arkadaşlarına, ne pahasına olursa olsun Birliği koruma kararlılığını ve her türlü fesih veya parçalanma önerisine sonuna kadar direneceğini söylemekten asla geri kalmadı, ancak sözleri sert olduğu kadar nazik ve şefkatliydi. "Bir eyaletin ayrılma hakkı açık veya tartışılabilir bir soru değildir," dedi. "Bu, Jackson'ın zamanında tam olarak tartışıldı ve yalnızca kendisi tarafından değil, Kongre'nin oyu tarafından da reddedildi. Bir başkanın görevi yasaları uygulamak ve mevcut hükümeti sürdürmektir. O, fesih veya parçalanma için hiçbir öneride bulunamaz. O, böyle bir amaç için seçilmedi. Teorik bir spekülasyon olarak, tüm sorunun dayandığı insanların mevcut hükümetten bıkmaları durumunda, onu Anayasa'nın öngördüğü şekilde değiştirebilecekleri muhtemelen doğrudur." 

Aynı zamanda, diktatörce olmadan, Cumhuriyetçi liderleri kendi güveni ve kararlılığıyla motive etti ve onları uzlaşmaya varma veya taviz verme hatasından korumaya çalıştı. Temsilci Washburne'e vurgu yaparak şunları yazdı:
"Dostlarımızın kölelik uzatmaları konusunda herhangi bir uzlaşma önerisi sunarak kendilerini ve davalarını demoralize etmelerini önleyin. Bu konuda bizi tekrar aşağı çeken ve tüm çalışmalarımızı tekrar yapmamızı gerektiren şey dışında olası bir uzlaşma yoktur. Bu noktada çelik bir zincir gibi sağlam durun."

Seward'a şöyle yazdı: "Şimdi, her zaman söylediğim gibi, köleliğin uzatılması konusunda esnek olmadığımı söylüyorum. Kurumun ulusa ait topraklarda uzatılmasına yardımcı olan veya izin veren hiçbir uzlaşmadan yana değilim."

Buchanan'ın Kabinesinin sadakatsiz üyelerinin yönetimi altında neler olup bittiğini biliyordu. Kuzey Eyaletleri'nin silah ve mühimmattan arındırıldığının ve büyük miktarda askeri deponun Güney'e gönderildiğinin ve zamanı geldiğinde kolayca ele geçirilebileceğinin farkındaydı. Ayrıca ordunun sadakatsiz subaylarının Güney'deki kalelerin ve askeri karakolların ve diğer stratejik noktaların komutasına getirildiğini biliyordu ve Washburne'den General Scott'a saygılarını sunmasını ve "gizli bir şekilde, göreve başladıktan sonra kaleleri gerektirecek şekilde tutmak veya geri almak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olması gerektiğini" söylemesini istedi. Bay Seward ve diğer Cumhuriyetçi liderler, seçim oylarının sayılması ve Lincoln'ün göreve başlamasının engellenmesi için bir girişimde bulunulmasından endişe ediyorlardı. Ayrılıkçılar her iki Meclisi de kontrol ediyordu ve eğer bunu yapmayı seçselerdi anayasal süreci engelleyebilirlerdi, ancak hiçbir müdahalede bulunmadı. Bay Seward her zaman iddia etti ve kendi eylemlerine aşırı derecede hayrandı, Ocak ayında Astor House'da yaptığı bir konuşmanın ayrılıkçı liderleri kandırarak oylamanın yapılmasına ve Lincoln'ün göreve başlamasına izin verdiğini söyledi. "O konuşmayı yaptığımda seçim oyu sayılmadı," dedi Bay Seward gururla, "ve Jeff Davis savaş olacağına inanırsa asla sayılmayacağını biliyordum. Davis'i kandırmak zorundaydım ve bunu yaptım. Bu yüzden her şeyin altmış gün içinde çözüleceğini söyledim."

Halkın Abraham Lincoln'ü Başkan yapma isteği, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ortak oturumda toplanıp onu usulüne uygun olarak seçildiğini ilan ettiği 13 Şubat 1861'de yürürlüğe girdi.

Bay Seward ve diğer Cumhuriyetçi liderler Lincoln'ü Şubat ayının başlarında Washington'a gelmeye çağırdılar, ancak Lincoln her zamanki yargısı ve sağduyusuyla olağan gelenekten ayrılmayı reddetti ve kibarca Washington'da resmen Başkan ilan edilene kadar görünmemesi gerektiği hissini açıkladı. Bu formalite
tamamlandığında, eski arkadaşlarına veda etti ve unutulmaz bir
yolculuğa başladı, Kuzey Eyaletleri halkını memnun etmek için dolambaçlı bir yol izledi, Başkan seçileni görmek istediler ve onun sesini duymak veya yüzünü bir anlığına görmek umuduyla
geçtiği her istasyonda toplandılar. Yolculukta yaklaşık otuz konuşma yaptı ve her konuşmasında vatanseverliği ve halkın Birliği koruma kararlılığını
canlandırdı. Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda verilen konuşma belki de en dikkat çekici olanıydı, çünkü en uzun olanıydı, çünkü tarih ve mekan onu derinden etkilemişti, çünkü Washington'ın doğum günüydü. Diğer şeylerin yanı sıra, şöyle dedi:

"Beslediğim tüm siyasi duygular,
şu ana kadar
oluşturabildiğim kadarıyla,
bu salondan kaynaklanan ve dünyaya verilen duygulardan
çekildi. Siyasi olarak,
Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşan duygulardan
kaynaklanmayan hiçbir duyguya sahip olmadım. Bu,
zamanı geldiğinde yükün tüm insanların omuzlarından kaldırılacağına ve
herkesin eşit şansa sahip olacağına dair söz veren şeydi. Şimdi dostlarım, bu ülke
bu temelde kurtarılabilir mi? Eğer kurtarılabilirse, onu kurtarmaya yardımcı olabilirsem kendimi
dünyanın en mutlu insanlarından biri olarak göreceğim. Eğer bu ilkeye göre kurtarılamazsa, gerçekten korkunç olacak. Ama eğer bu ülke
bu ilkeden vazgeçmeden kurtarılamazsa, onu teslim etmektense
burada suikasta uğramayı tercih edeceğimi söylemek üzereydim. Şimdi,
şu anki duruma
baktığımda, kan dökülmesine ve savaşa gerek yok. Buna gerek yok. Ben böyle bir yola taraftar değilim;
ve hükümete zorla dayatılmadığı sürece kan dökülmeyeceğini önceden söyleyebilirim.
Hükümet, kendisine karşı
güç kullanılmadığı sürece güç kullanmayacaktır.

"Dostlarım, bu tamamen hazırlıksız bir konuşma. Buraya geldiğimde tek bir kelime söylemem beklenmiyordu. Sanırım sadece
bir bayrak dikmek için bir şeyler yapmaktı--bu nedenle, uygunsuz bir şey
söylemiş olabilirim. ['Hayır! hayır!' çığlıkları] Ama yaşamaya gönüllü olduğum ve Yüce Tanrı'nın isteğiyse ölmeye gönüllü olduğum şeylerden başka hiçbir şey söylemedim."

Lincoln'ün Washington'a geliş biçimi bolca tartışma ve eleştiri konusu olmuştur, ancak uzun zaman önce kamuoyu
onun tam olarak doğru şeyi yaptığı ve özellikle böylesine kritik bir noktada
Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş bir Başkanı'nın kişisel güvenliği için hiçbir risk almaması veya hiçbir önlemi ihmal etmemesi gerektiği konusunda olgun bir görüşe yerleşmiştir. Lincoln'ün kendisi, uzun süre sonra, suikasta uğrayacağına inanmadığını ve
hiçbir zaman inanmadığını, ancak
hiçbir riske gerek olmadığında hiçbir risk almamanın akıllıca olduğunu düşündüğünü ilan etti. Bilgelik böyle bir kuralı haklı çıkarırken, Amerikan halkının trajik deneyimi buna dair hiçbir şüphe bırakmamıştır. Gerçek şu ki, Ferrandini adında, Baltimore'daki bir otelde çalışan açık sözlü bir ayrılıkçı olan bir İtalyan berber, Güney sempatizanlarından oluşan bir örgüte, Maryland ve Kuzey'deki Birlik halkını korkutmak için çılgın bir plan sunmuştu. Bu plana Washington çevresindeki tüm köprülerin havaya uçurulması, birkaç önemli Cumhuriyetçinin kaçırılması ve Lincoln, General Scott ve Başkan ve Başkan Yardımcısı seçilen Hamlin'in suikastı dahildi. Bu, başkenti Güney liderlerine açık bırakacak,
tüm hükümeti karmaşaya sokacak ve Jefferson Davis'in
düşünebileceği herhangi bir devrimci plana Kuzey'in müdahalesini önleyecekti. [İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

Yirmi yıl önce dindar elinden bir Oxford İncili hediyesini kabul ettiğim Bayan Lucy G. Speed ​​için. Washington, D.C.
3 Ekim 1861

A. Lincoln.

Klauber, Louisville, Kentucky'nin bir fotoğrafından. James B. Speed, Esq.'nin özel izniyle yeniden üretilmiştir.]

Ferrandini'nin Baltimore ve Washington'daki Güney sempatizanlarından ne kadar teşvik aldığı bilinmiyor, ancak üyeleri Lincoln'ün veya herhangi bir kölelik karşıtı başkanın göreve başlamasını engellemeye yemin etmiş bir askeri şirketin kaptanıydı. Allan
Pinkerton önerilerini öğrendiğinde, konuyu hemen
Baltimore'u Philadelphia'ya bağlayan demiryolunun
Başkanı Bay Felton'a bildirdi. Bay Pinkerton'un ifşaları, Maryland Valisi Hicks ve Washington'daki askeri yetkililer tarafından görevlendirilen dedektifler tarafından doğrulandı, ancak hiçbiri diğerlerinin dava üzerinde çalıştığını bilmiyordu. Arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra Lincoln, hiçbir risk almamaya karar verdi ve Harrisburg'daki törenler
sonrasında Philadelphia'ya tek bir arkadaşıyla dönmesi ve Washington'a normal gece trenine binmesi, geri kalan ekibinin orijinal güzergaha göre özel trenle yola devam etmesi kararlaştırıldı. Lincoln hiçbir şekilde kılık değiştirmedi, hiç kimseye hiçbir aldatmaca uygulanmadı ve o geceki tek olağandışı olay, Philadelphia ve Harrisburg'un hemen dışındaki telgraf tellerinin bağlantısının kesilmesiydi, böylece plan değişikliği keşfedilirse, haber Lincoln o şehirden geçene kadar Baltimore'a ulaşamayacaktı. Bay Seward ve Bay Washburne, Başkan seçilen kişiyi istasyonda karşılayan tek kişilerdi ve Bay Seward'ın oğlu tarafından, Harrisburg'dan daha önce gelen bir trenle, sadece birkaç saat önce, geleceği bildirilmişti.

Göreve başlama töreninden önceki hafta, Başkan seçilen kişi için yoğun bir haftaydı.
Zamanının büyük bir kısmı, tören ziyaretleri ve Cumhuriyetçi liderlerle Kabinesinin yapısı, göreve başlama töreninin şartları ve yeni yönetimin izleyeceği politika hakkında istişarelerle geçti. 4 Mart'ta Bay Buchanan onu Başkanlık Köşkü'nden Capitol'e kadar eşlik etti, burada Baş Yargıç Taney yemin etti ve tamamlanmamış Capitol'ün doğu revakındaki bir platformda durarak eski arkadaşı Edward D. Baker tarafından kalabalığa tanıtıldı, Başkanlık rakibi Stephen A. Douglas ise sol tarafında durup şapkasını tuttu. Seçilen Başkan'ı görme konusundaki kamuoyu merakı, ortaya çıktığında doruk noktasına ulaştı. Kişisel görünümü hakkında her türlü hikaye anlatılmış ve inanılmıştı. Karakteri, Birliğin her iki kesiminde de büyük ölçüde yanlış tanıtılmış ve karalanmıştı ve ülkenin histerik durumu, doğal olarak her partiden insanın, artık cumhuriyetin merkezi figürü olan adamı görme ve duyma iştahını kabarttı. Açılış konuşmasında 
yayılan ılımlılık, şefkat ve iyi niyet tonu onun lehine derin bir etki yarattı,
sesi önündeki dönümlerce insanın üzerinde şaşırtıcı bir netlikle yankılandı ve dinleyicilerinin en ücra köşelerinde bile duyuldu.

Daha önce veya sonra hiçbir açılış konuşması bu kadar endişe ve ilgiyle beklenmemişti. Yeni başkanın bu ilk resmi konuşmasında, yönetiminin politikasını ana hatlarıyla açıklayacağı ve ülkede savaş mı yoksa barış mı olacağına karar vereceği bekleniyordu. Binlerce adam onun ne söylemek istediğine dair bir ipucu bekliyordu ve doğru bir tahmin borsa için milyonlarca dolar değerindeydi; ancak tek bir kelime veya düşünce bile sızmadı. Belge, Lincoln'ün kendi eliyle, zaman zaman aklına fikirler geldikçe ve ne söyleyeceğine karar verdikçe zarfların ve diğer kağıt parçalarının arkalarına yazıldı ve sonunda Springfield'dan ayrılma zamanı yaklaştığında, bunları, kayınbiraderinin mağazasının üstündeki bir iş bloğunda, yalnız kalmak istediğinde veya önemli bir yazı yazmak zorunda kaldığında emekli olmaya alışkın olduğu küçük, boş bir odada bir araya getirdi. Bu inzivayı yalnızca iki kişi biliyordu. El yazması tamamlandığında, _Illinois State Journal_ editörü Bay William H. Bailhache'ye emanet edildi ve kendisi, Lincoln'ün eski bir arkadaşı olan deneyimli bir dizgicinin yardımıyla, bunu kendisi dizgiledi. Bir düzine prova fişi aldıktan sonra, dizgi dağıtıldı.
Yargıç David Davis ve bir veya iki arkadaşı Springfield'da okudu. Orville H. Browning bunu Washington'a yaptığı yolculukta okudu ve başkente vardığı sabah, bir kopyası Bay'a verildi. Seward, tüm Pazar gününü bunu gözden geçirerek geçirdi. Değişiklikleri ve önerileri neredeyse orijinal belge kadar hacimliydi. Lincoln, stili etkilemediği veya belirtilen politikayı değiştirmediği durumlar hariç, bunların neredeyse hepsini ya tamamen ya da kısmen kabul etti. Yapılan en önemli değişiklikler, ayrılıkçılar tarafından ele geçirilen tahkimatları ve mülkleri geri alma ve tutma niyetinin beyanını değiştirmek ve bu yöndeki güç kullanımından biraz belirsizlik ve hoşgörü imasıyla bahsetmekti. Lincoln, Beyaz Saray'daki hayatı boyunca siyasi işlerde aktif bir rol aldı. Tüm ülkenin Başkanı olduğunu asla unutmadı; ancak aynı zamanda Cumhuriyetçi partiyi sağlam ve kalıcı bir temele oturtmanın ülkenin kurtuluşu için gerekli olduğunu düşündü ve bu amaçla daha eksiksiz ve kapsamlı bir örgütlenmeye ihtiyaç vardı. Eğitimli politikacılardan ve siyasi disiplinden oluşan bir örgütlenmenin değerini, kamusal yaşamdaki herhangi bir adam kadar biliyordu. O tamamen pratik bir politikacıydı ve planlamada olduğu kadar uygulamada da yetenekliydi. İnsanları nasıl yönlendireceğini ve hareketleri Thurlow Weed kadar iyi yöneteceğini biliyordu ve Kabine'de veya Kongre'nin herhangi bir Meclisinde onun amaçlarını gerçekleştirmede ondan daha becerikli olan kimse yoktu. Önemli gördüğü hiçbir önlemi Kongre'den geçirmekte asla başarısız olmadı; bir adayın onayını almakta asla başarısız olmadı. Ofisinin himayesini, ülkesinin kurtuluşu için gerekli olduğuna inandığı için Cumhuriyetçi partiyi güçlendirmek için kullandı. O kadar incelikli ve ustaca bir siyasi taktiğe sahipti ki, rekabetleri ve düşmanları uzlaştırmasını, çatışan amaçları birleştirmesini ve amacını gerçekleştirene kadar asla amacını gerçekleştirmeyen ve sonra da neredeyse her zaman onayladıkları amansız düşmanlık adamlarını desteğine almasını sağladı. Açık sözlülük gerektiğinde samimiydi, merak uyandırmanın akıllıca olduğuna inandığında gizemliydi ve bu şekilde en çok etkileneceğini düşündüğü insanlara karşı kararlı ve çoğu zaman keyfiydi. En büyük niteliği, sahip olduğu en değerli yetenek, insan kalbini anlama, zayıflığını ve gücünü anlama yeteneğiydi, böylece uygulanması gereken etkiyi ve işlerin gidişatında kendisine yardımcı olması için hangi yöntemlerle yönlendirilebileceğini ölçebiliyordu. Alçakgönüllü doğumu ve erken deneyimi, insan doğasını anlamada ona büyük avantaj sağladı ve rehberlik için hem "sıradan insanların" büyük kitlelerine hem de Yüce Tanrı'ya baktı ve onların dürüstlüğüne ve kapasitesine tam olarak inandı. Herhangi bir önemli soru üzerinde harekete geçmeden önce halkın nabzını tutuyordu ve insanların hazır olduğunu düşündüğünde harekete geçiyordu, daha önce değil. Büyük bir lider, kurnaz ve kamuoyunun derin bir manipülatörü olmasına rağmen, sık sık tuhaf bir şekilde, insanların bir kısmını her zaman, tüm insanları da zaman zaman kandırmanın mümkün olduğunu söylerdi; ancak hiç kimse tüm insanları her zaman kandıramazdı. Büyük sağduyusuyla, halkın zihninde ne olduğunu ve kamu vicdanının önerilen belirli önlemleri nasıl değerlendireceğini keşfetmeye çalıştı ve görev yolunu göstermesini bekledi. Washington'un atmosferi onu asla etkilemedi; kendi kendine yeten ve genellikle kamu görevlileri üzerinde çok fazla güç uygulayan toplumsal ve diğer etkilere karşı kayıtsızdı. Sempatisi yumuşaktı ve herkesin mutluluğuna katkıda bulunma arzusu "Hayır" demesini zorlaştırıyordu; ancak bu, en büyük zayıflığı, hükümetin askeri veya siyasi politikası yönünde asla gösterilmedi. Tam tersine, savaş yasalarını ihlal eden ve bir ordunun disiplinini tehlikeye atan, bir firariyi affeden veya kurşuna dizilmeye mahkûm edilen zavallı bir adamın cezasını hafifleten bir adam, Birleşik Devletler Senatosu delegasyonlarının kendisini en iyi olarak gördüğü şeyden bir atom bile uzaklaştırmasına izin vermezdi. O, bu prensibi göreve atanmalarına da taşıdı. 1864'teki Başkanlık seçimleri sırasında, Cumhuriyetçi partinin Weed ve Fenton grupları arasındaki bir anlaşmazlık New York'taki adayı tehlikeye attığında, Lincoln Senatörü çağırdı. Ne olduğunu bilmiyoruz; ancak Bay Fenton hemen Bay Nicolay ile birlikte New York'a doğru yola çıktı ve ikincisi, Bay Fenton'ın limanın müfettişi olan arkadaşı Rufus F. Andrews'un istifasıyla Washington'a döndü ve Bay Weed'in göreve seçtiği Abram Wakeman hemen atandı. O zamandan sonra Bay Weed Cumhuriyetçi adayı desteklemeye devam etti. Senatör Fenton anılarında şöyle diyor: "Kasım ayında New York'taki küçük çoğunluk, Cumhuriyetçi Parti'nin 7000'den az üyesi, Bay Lincoln'ün siyasi zekasını ve inceliğini göstermeye hizmet etti. O her zaman bir politikacı ve bir devlet adamıydı ve müdahalesi olmasaydı, o zamanlar New York'un seçim oyu Demokrat adaya verilebilirdi ve kimse böyle bir olayın savaş üzerindeki etkisini ölçmeye cesaret edemezdi."

Başkan Lincoln, hükümetin himayesini siyasi amaçlar için kullanmaktan asla çekinmedi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin siyasi bir organizasyon olduğunu ve o kritik günlerde yönetimi emanet edilenlerin siyasi görüşlerinin, dürüstlükleri veya zekaları kadar önemli olduğunu savundu. Sonuç olarak, atamalarını ilk olarak Birliği kurtarma çabalarında kendisine en etkili desteği vereceğine inandığı kişiler arasından, ikinci olarak da kendisiyle özdeşleşen partinin ilkelerine ve önlemlerine inanan kişiler arasından yaptı. Günümüzün kamu hizmeti reformcularının taleplerini küçümseyerek reddederdi. Kamuoyu o zamanlar mevcut siyasi ahlak standartlarına göre eğitilmemişti. Aynı zamanda, keskin adalet duygusu, siyasi
muhalifleri arasında bile liyakati ve verimliliği tanımasını ve ödüllendirmesini gerektiriyordu.

Niyetlerini ifade etmenin kurnazca bir yolu vardı ve genellikle büyük gerçekleri garip bir şekilde ifade ediyordu. Washington'a varmasından kısa bir süre sonra, Barış Kongresi'ndeki Massachusetts delegasyonu, Maliye Bakanlığı'na Salmon P. Chase'i tavsiye etmesini istedi. Lincoln onları saygıyla dinledi ve sonra gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Beyler, elbette, Kabine'de kimin olacağını söylememi beklemezsiniz; ancak duyduğum kadarıyla, Bay Chase'in şansının, o pozisyon için başka birinin şansına kıyasla yaklaşık yüz elli olduğunu düşünüyorum."

Bir gün, Kabine toplantısında, Bay Chase o gün göndermeyi planladığı bir mektubu
yazmadığı için kendini suçluyordu, o sırada
Lincoln şunu söyledi:

"Yazmadığınız şeyler için asla üzülmeyin; genellikle
yazdıklarınız için üzülürsünüz."

Başkan, hükümetin astları arasında siyasi disiplini
sağladı. Indiana'dan Temsilci George W. Julian bu olayı şöyle anlatıyor:

"1864 yılında yeniden seçilmek için aday gösterildikten sonra, Patentler Komiseri pozisyonunda olan ve bölgemdeki bir Cumhuriyetçi gazetenin editörlerinden biri olan Bay Holloway, beni parti adayı olarak tanımayı
reddetti ve mağlup rakibimin adını gazetesinde tuttu. Bu, anlaşmazlık ve huzursuzluk tehdidinde bulundu ve ben bu gerçeklerle
Başkan'a gittim ve bu gerçeklerin gücüyle Bay Holloway'in görevden alınmasını
istedim.

"'Sizin adaylığınız,' dedi Bay Lincoln, 'benimki kadar Cumhuriyetçiler için bağlayıcıdır ve Bay Holloway'in sizi açıkça ve koşulsuz olarak destekleyeceğinden emin olabilirsiniz, aksi takdirde kafasını kaybeder.'

"Bu tamamen tatmin ediciydi; ancak adımın duyurulması için bir veya iki hafta bekledikten sonra, Bay Holloway'in hala mücadelesini sürdürdüğü ve ondan kesin önlemler istemeye geldiğim bilgisiyle Başkana geri döndüm. Bir anda öfkesinin
artırıldığını gördüm. Habercisini çağırmak için zili çaldı ve ona
çok heyecanlı ve vurgulu bir şekilde şöyle dedi:--

"'Bay Holloway'e bana gelmesini söyle!'

"Haberci tereddüt etti, biraz şaşırmış ve şaşkın görünüyordu,
Bay Lincoln daha da vurgulu bir tonda şöyle dedi,--

"'_Bay Holloway'e bana gelmesini söyle!_'

"İşin şimdi halledileceği çok açıktı,
ve birkaç gün içinde adım gerektiği gibi duyuruldu ve parti itaatsizliğinin çalışması sona erdi."

Columbia Bölgesi'nin merhum Baş Yargıcı Cartter, bir zamanlar Lincoln'ü bir grup politikacıyla birlikte çağırdı ve eyaletindeki senatörlerin karşı çıktığı bir beyefendinin atanmasını sağladı. Lincoln, senatörleri kendi taraflarına çekmeleri gerektiğini söyledi. Senatörler, yerel komplikasyonlar nedeniyle böyle bir şeyin imkansız olduğunu söylediler.
Lincoln, siyasette hiçbir şeyin imkansız olmadığını; bahsedilen senatörün özelliklerinin iyi bilindiğini ve biraz incelik ve diplomasi kullanılarak ikna edilebileceğini, bu durumda Randevu konusunda şüphe. Lincoln, argümanını
sağlamak için Tennessee'li seçkin bir avukat olan James Quarles'ın hikayesini anlattı. Quarles'ın bir davaya baktığını ve kanıtlarını
sunduktan sonra dinlendiğini; bunun üzerine savunmanın Quarles'a tamamen mahkeme dışında yemin eden bir tanık getirdiğini ve buna göre bir karar verildiğini söyledi.
Duruşmadan sonra arkadaşlarından biri yanına geldi ve şöyle dedi,--

"Neden o herifi kendi tarafında yemin etmeye ikna etmedin?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye cevapladı Quarles. "Sana ondan bahsedebilirdim," dedi arkadaşı, "çünkü senin için de diğer taraf için yemin ettiği kadar
sert yemin ederdi. Bu onun işi. Yargıç, o herif geçimini kavgacılıktan sağlıyor."

Massachusetts'li Temsilci John B. Alley, kendisi de bir politikacı olarak ünlüydü, "Bay Lincoln, kapsamlı ve son derece becerikli bir politikacı ve devlet adamıydı ve siyasette her zaman amaca ulaşmak için araçları benimsedi, hayati konularda 'başarının bir görev' olduğuna tamamen inanıyordu. Bu duygu ve hissiyatı örneklemek için, köleliği kaldıran anayasa değişikliğinin kabulünü sağlamadaki eylem ve davranışlarına değinmem yeterli. Anayasa değişikliklerinin onay için Yasama Meclisine gönderilmesini sağlamak için Kongre'nin üçte iki oyu gerekiyordu ve üçte iki oyu sağlamak için iki oy eksikti, Lincoln 'sağlanması gerektiğini' söyledi. Temsilciler Meclisi'nin iki üyesi çağrıldı ve Lincoln bu iki oylamanın sağlanması gerektiğini söyledi. 'Nasıl?' diye sorulduğunda, şöyle dedi: 

"Ben Amerika Birleşik Devletleri Başkanıyım, büyük bir güçle donatılmışım. Anayasal hükümle köleliğin kaldırılması, sadece şu anda köle olan milyonların değil, aynı zamanda doğmamış milyonlarca kişinin de kaderini belirler; öylesine önemli bir ölçü ki _o iki oy
sağlanmalıdır_. Bunun nasıl yapılacağını belirlemeyi size bırakıyorum;
ama unutmayın ki ben Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanıyım ve muazzam bir güçle donatılmışım ve sizden o oyları sağlamanızı bekliyorum."

Bu beyler bu sözün önemini anlamışlardı. Oylar
sağlandı, anayasa değişikliği kabul edildi ve kölelik
sonsuza dek kaldırıldı.

"Senatör Sumner ve ben," diye devam etti Bay Alley, "bir sabah onu, Massachusetts'li bir adamın elçilik sekreteri olarak atanması için, özellikle de üstün nitelikleri nedeniyle, çağırdık.
Ama Bay Lincoln kesin bir şekilde, 'Hayır;' dedi; başka bir eyaletten, güçlü bir nüfuzla desteklenen bir başvurucuya yer vermesi gerektiğini, ancak kendisinin bu pozisyona uygun olmadığını kabul ettiğini söyledi.

"Doğal olarak öfkelendik ve kabul edilen uygunluklardan birinin Massachusetts'li olduğu için reddedilip reddedilmeyeceğini ve uygun olmadığını söylemeye istekli olduğu birinin atanıp atanmayacağını bilmek istedik. 'Evet,' dedi Başkan, 'tam da sebep bu,' ve şakayla ekledi, 'Sanırım siz iki Massachusetts beyefendisi, eyaletinizin hükümetin doldurması gereken her diplomatik ve konsolosluk istasyonu için uygun adamlar sağlayabileceğini düşünüyorsunuz.' Biz de sağlayabileceğini düşündüğümüzü söyledik. O, bizim hoşnutsuzluğumuzu, kendisinin de aynı şekilde düşündüğünü ve Massachusetts'i Birliğin bayraktar Devleti olarak gördüğünü ve kurumlarına ve insanlarına o kadar hayran olduğunu
söyleyerek yatıştırdı ki, 'Bob'unu, yani oğlu Robert'ı eğitim için Harvard'a gönderdi." 

1864 Başkanlık kampanyası yalnızca bir konu üzerine yapıldı ve bu da savaşın başarısıydı, ancak Lincoln, Aralık ayında Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, "Hiçbir makam için, yüksek veya düşük, aday, Birlik'ten vazgeçmekten yana olduğunu
söyleyerek oy almaya cesaret edemedi." dedi. Yine de Demokratlar McClellan'ı aday gösterdi ve Lincoln'ün vatanseverliğini ve yeteneğini itibarsızlaştırmaya çalıştı. Benzer girişimler kendi partisinde de, radikal kölelik karşıtı unsurlar ve Bakan Chase'in arkadaşları ve çok sayıda hayal kırıklığına uğramış müteahhit ve politikacı tarafından yapıldı, ancak bunlar, Konvansiyon'a karşı konulamaz bir şekilde
gelen büyük kamuoyu akımına pek etki etmedi. Lincoln adaylığını desteklemek için hiçbir şey yapmadı, ancak yeniden seçilme isteğini gizlemedi ve kendi desteğinde en etkili argümanı, gençliğinin çirkin atasözünü hatırladığında kendisi önerdi: "Bir dereyi geçerken at değiştirmek kötü bir politikadır." Bay Chase'in yoluna hiçbir engel koymadı ve General Grant'in Başkanlığa talip olabileceği konusunda uyarıldığında, "Richmond'ı alırsa, ona verin" diye yanıtladı. Yönetim yetkililerini çok fazla faaliyette bulunmamaları konusunda uyardı ve düşmanlarına karşı çıktıkları için onları azarladı. Kampanya sırasında önemli konuşmalar yapmadı, ancak birkaç kez Washington'u ziyaret eden delegasyonlara hitap etti, hasta askerlerin yararına sağlık fuarlarına katıldı, serenatlara yanıt verdi ve gelenek veya nezaket gereği halk önünde görünmesi gerektiğinde bunu siyasi sonuçlara atıfta bulunmadan yaptı. Ağustos 1864'te, siyasi ufuk çok karanlıktı ve her zaman en umutlu ve kendine güvenen kişi olan Başkan'ın kendisi bile neredeyse tamamen umudunu kaybetmişti. Kampanyanın kendisine karşı gittiğine ikna olduktan sonra, kasıtlı olarak kendine bir görev çizgisi koydu ve 23 Ağustos'taki Kabine toplantısında, bakanlarının her birinden, mühür, imzalarını bozmadan kırılamayacak şekilde, isimlerini katlanmış bir kağıt parçasına yazmalarını istedi. İçeriği veya bunu onaylamalarını istemesinin nedenini açıklamadı, ancak seçimden sonra, gizemli kağıdın kendisinin ve yönetiminin, ülke halkının Birliği kurtarma çabaları hakkında vereceği herhangi bir kararı sadakatle kabul edeceğine ve halefleri tarafından görevden alınana kadar gayretli bir sadakatle çalışmalarına devam edeceğine dair bir söz içerdiği ortaya çıktı. Söz şu şekilde sona erdi:

"Bu sabah, geçmiş birkaç gün boyunca olduğu gibi, bu yönetimin yeniden seçilmemesi
son derece olası görünüyor. O zaman, Başkan seçilen kişiyle, seçim ile göreve başlama arasında Birliği kurtarmak için işbirliği yapmak benim görevim olacak, çünkü o, seçimi daha sonra kurtaramayacağı
bir zeminde güvence altına almış olacak."

V

BİR BAŞKAN VE KABİNESİ

Lincoln, Kasım 1860'taki seçim gecesi Springfield'daki telgraf ofisinden ayrılmadan önce, fiilen
Kabinesini seçtiğini söylüyor. Telgraf şirketinin müdürü, ona diğer tüm ziyaretçilerin hariç tutulduğu bir oda verdi ve
sadece iki operatörle birlikte, gelen raporları okudu. Zaman zaman meditasyon yapmak için bolca fırsatı oluyordu ve her zaman kendinden emin bir şekilde, sonuçlar onu seçildiğine ikna etti ve zihni doğal olarak gerçekleştirmesi gereken bir sonraki önemli eyleme yöneldi. "Sonunda o odadan ayrıldığımda," dedi daha sonra, "Kabinemin şu anki haliyle çerçevesini önemli ölçüde tamamlamıştım." Öncelikle, Başkanlık adaylığı için rakipleri olanlara -Seward, Chase, Cameron ve Bates- onur mevkileri teklif etmeye ve kalan yerleri Cumhuriyetçi partiyi oluşturmak için bir araya gelen çeşitli unsurların temsilcileriyle doldurmaya karar verdi. Tamamen politik, hiçbir yakın arkadaşı, hiçbir kişisel taraftarı olmayan ve tüm listede gizli bir ilişkisi olan tek bir kişi bile olmayan karma bir Kabine olacaktı. Sekreterlerinden birinin söylediği gibi planı, Seward'ın deneyimini, Chase'in dürüstlüğünü, Cameron'ın popülaritesini birleştirmek ve Batı'yı Bates ile tutmak, Welles ile New England'ı cezbetmek, Smith aracılığıyla Whig'leri memnun etmek ve Blair aracılığıyla Demokratları ikna etmek gibi görünüyor. Lincoln'ün isimlere karşı her zaman büyük bir saygısı vardı. Hiç kimse Amerikan politikacılarının kariyerlerini daha yakından incelememişti, ancak kendi eyaletinin dışındaki kişisel tanıdıkları sınırlıydı ve seçtiği beyefendilerin kişisel nitelikleri ve siyasi sicillerine, onların kendisininkilerden daha aşinaydı. Belki de onların yeteneklerini ve tavsiyelerinin değerini abartmıştı, çünkü kendi mütevazılığı ve deneyimsizliği nedeniyle bunu yapma olasılığı yüksekti. Yaklaşan krizi açıkça gördü ve deneyimli, yetenekli ve nüfuzlu liderlerden ve halkın sempatisinden destek alma ihtiyacı hissetti. Ancak aynı zamanda seçtiği kombinasyon, kişisel kıskançlık, önceki siyasi rekabet ve yandaşlarının entrikaları nedeniyle tüm felaket tohumlarını taşıyordu. Yine de büyük inceliği, sabrı ve kararlılığıyla onları iradesinin araçları haline getirdi. Sonunda seçildiğinde, Kabinesi yeni Cumhuriyetçi partinin her kesimini ve her bölümün en yetenekli temsilcisini tek bir sayının olabileceği kadar eşit bir şekilde temsil ediyordu. Dört Demokrat ve sadece üç Whig seçtiği hatırlatıldığında, hemen kendisinin bir Whig olduğunu ve partileri eşitlemek için Kabine toplantılarında sık sık bulunmasını umduğunu söyledi. Bu, yönetimin ilk dönemlerinde meşhur bir şakaydı.

Kendisini seçen oylar sayılmadan önce kendi zihninde gelecekteki yedi danışmanından beşine karar vermiş olmasına rağmen, arkadaşlarının çıkarları doğrultusunda kendisine tavsiyelerde bulunmak ve onu ikna etmek için ülkenin farklı bölgelerinden gelen politikacı kalabalığına sabır ve nezaketle davrandı. Ziyaretçilerinin söyleyeceklerini dikkatle dinledi ve
önerilerini dikkatlice düşündü. Thurlow Weed'e,
sonuncusunun dolap yapımında biraz deneyimi olduğunu ve
kendisi bu işi hiç öğrenmediği için arkadaşlarının önerilerinden yararlanmaya meyilli olduğunu söyledi. Bir kabine kurmanın, diye ekledi,
aslında sandığı kadar kolay olmadığını, kısmen de, nüfusun artmasına rağmen, büyük adamların eskiden olduğundan daha az
olduğunu düşünüyordu.

Kabine için iki Güneyli bulmak konusunda son derece istekliydi, çünkü böyle bir eylemin, o kesimin sadık insanlarını seçimine ikna etmek ve ona güvenlerini sağlamak için çok işe yarayacağına inanıyordu,
ama en başından itibaren umutlarının gerçekleşmeyeceğini gördü. Kamuoyunun duygularını ortaya çıkarmak için, _Illinois State Journal_ için konuyla ilgili kısa bir isimsiz başyazı yazdı ve
karakter sahibi herhangi bir Güneyli beyefendinin böyle bir atamayı kabul edip etmeyeceğini ve eğer öyleyse, siyasi farklılıklarını Bay Lincoln'e veya Bay Lincoln'ün onlara hangi şartlarda teslim edeceklerini sordu. "Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve Tennessee'de sadakatlerini her koşulda ve her durumda garanti edebileceğim adamlar var," dedi Thurlow Weed.

"Beyaz kara kuşlarınızın isimlerini alalım," diye cevapladı Lincoln ve
Weed ona dört isim verdi, Bay Seward birkaç isim önerdi ve Bay Greeley beş isim önerdi. Lincoln, adı geçen tüm beyefendiler arasında, Kongre'de birlikte görev yaptığı ve o eyalette Whig partisinin önde gelen liderlerinden biri olan Kuzey Carolina'dan John A. Gilmer'ı tercih etti.
Gilmer'ı Springfield'a davet etti, ancak ikincisi gelmedi ve kendisine yapılan çeşitli önerileri inceledikten sonra, seçimini sınır eyaletleriyle sınırlaması gerektiğini gördü ve Missouri'den Edward Bates ile Maryland'den Montgomery Blair'i seçti.

Bay Bates yetenekli bir avukattı ve köle bir eyaletten gelen çok saygı duyulan ve popüler bir kölelik karşıtı Whig'di. Chicago'da Başkanlık adaylığı için aday olmuştu ve Delaware, Maryland, Missouri, Teksas, Oregon, Rhode Island ve Connecticut'tan gelen delegelerin 465'inden 48 oy almıştı. Aralık ayının başlarında Bay Bates'e önemli konular hakkında görüşmek üzere ertesi gün St. Louis'de olacağını bildirdi; ancak Bay Bates onun bu yolculuğa çıkmasına izin vermedi ve hemen Springfield'a doğru yola çıktı. Birkaç yıldır tanışıyorlardı ve çok iyi arkadaştılar ve samimi bir şekilde selamlaştıktan sonra Lincoln, Bay Bates'in Kabinesinde Başsavcılık görevini kabul etmesini istediğini açıkladı; çünkü Bay Bates her bakımdan buna uygundu ve kendisi de bunu uygun bulacaktı. Bay Bates kabul etti ve ertesi gün gazetelere, sınır eyaletlerindeki muhafazakar Cumhuriyetçilerin ve kölelik karşıtı Whig'lerin tanınma taleplerini susturmak amacıyla duyuru yapıldı. Birkaç gün sonra, Indiana'dan Caleb B. Smith'e, onu herhangi bir özel portföye atamadan, Kabine pozisyonu teklif etti. Bu, arkadaşlarının aşırı ısrarcı olduğu Schuyler Colfax'ın getirdiği baskıdan onu kurtarmak için yapıldı. Bay Colfax
çok hayal kırıklığına uğramıştı ve atamayı elde edememesinin sebebini Lincoln'ün Douglas'ın 1858'de Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilmesini desteklemesi nedeniyle ona duyduğu kızgınlığa bağladı. Lincoln, Başkan olarak görevine başladıktan sonra, Bay Colfax'a dostça bir mektup yazarak samimiyetini ve iyi niyetini gösterene kadar bu varsayımdan haberdar değildi. Mektupta "atama teklifinin 1858'de olan hiçbir şey yüzünden hiçbir şekilde geri çekilmediğini" açıkladı. Aslında, bu konu hiç var olmasaydı, daha kolay karar verirdim. Bay Smith lehine kısmen kararımı vermiştim -elbette kesin olarak değil- sizin adınız bu bağlamda anılmadan önce. Sizi öne çıkardıklarında, "Colfax zaten bir pozisyonda olan genç bir adam, parlak bir kariyere sahip ve her durumda parlak bir geleceği olduğundan emin. Smith ile
şimdi ya da asla.' Şimdi sizden rica ediyorum,
bir an için bile olsa size karşı kötü niyetle bir şey hatırladığımı varsayarak bana haksızlık etmeyin." 

Ancak Bay Smith Kabine'de uzun süre kalmadı.
İçişleri Bakanlığı'nın görevleri zor ve tatsızdı ve Aralık 1862'de kendi isteğiyle emekli oldu ve Birleşik Devletler Bölge yargıçlığına atanmayı kabul etti. Yerine, yine Indiana'dan olan John P. Usher geçti ve Johnson göreve başlayana kadar görevine devam etti.
Ancak, 1865'in başlarında istifasını sunarak Başkan Lincoln'ü Kabine'sinin iki üyesinin Indiana'dan olmasıyla ilgili eleştirilerden kurtardı. Hugh McCulloch Hazine Bakanlığı'na atandı. Başkan, Bay Usher'ın gitmesine izin vermekte isteksizdi, ancak istifasını kabul etti ve bir sebepten dolayı, asla
açıklamadı, yürürlüğe girmesi gereken gün olarak 15 Mayıs 1865'i belirledi. O gün geldiğinde, Lincoln'ün artık onun hizmetlerine ihtiyacı kalmamıştı.

Bay Bates, savaşın güçlü bir destekçisi olduğunu kanıtladı. Muhafazakar eğitimine rağmen kararlı ve savaşçı bir yapıya sahip bir adamdı; ve köle bir eyaletten gelmesine rağmen, kölelik konusu gündeme geldiğinde Başkan'ın en radikal danışmanlarından biriydi. Özgürlük Bildirgesi ilk önerildiğinde, Bay Bates ve Bay Stanton, Kabine'de buna kayıtsız şartsız onay veren tek üyelerdi; köleliğin kaldırılması hizbinin temsilcisi olmaya diğer üyelerden daha yakın olan Bay Chase ve Cumhuriyetçilerin en radikali olduğu düşünülen Bay Seward ise buna karşıydı. Bay Stanton'ın belgeleri arasında, onun ve bazı meslektaşlarının pozisyonuna ışık tutan ilginç bir muhtıra var. "Salı, 22 Temmuz.

"Başkan, isyan eden eyaletlerdeki tüm kölelerin ---- ---- günü serbest bırakılacağını ilan eden bir emir çıkarmayı teklif ediyor.

"Başsavcı ve Stanton, derhal yürürlüğe girmesinden yana.

"Seward buna karşı; pamuk ve yabancı hükümetler lehine güçlü bir şekilde savunuyor.

"Chase sessiz.

"Welles--

"Seward iddia ediyor--Yabancı ulusların pamuk uğruna köleliğin kaldırılmasını önlemek için müdahale edeceğini. Uzun bir konuşmada derhal yürürlüğe girmesine karşı çıkıyor. Askerleri beklemek istiyor. Halleck'in buraya gelmesini istiyor. Davul, flüt ve kamu ruhu istiyor. Yabancı uluslarla ve altmış yıldır pamuk üretimiyle ilişkilerimizi kesiyoruz.

"Chase bunun büyük bir tehlike önlemi olduğunu ve evrensel özgürleşmeye yol açacağını düşünüyor.--Önlem benim önerdiğim her şeyin ötesinde."

Ancak, 1864'ten önce Bay Bates resmi işlerinden bıktı ve
Başkan'a emekli olma isteğini dile getirdi. Missouri'de boş bir yargıçlık teklif edildi, ancak oradaki siyaseti kontrol eden radikallerle uyum içinde çalışamayacağı gerekçesiyle reddetti.
Emekli olduğunda Kabine'de Güneyli bir üye kalmadı.

Yüksek Mahkeme toplantısından birkaç gün önce Mahkeme, Aralık 1864'te,
Lincoln, Başsavcı Yardımcısı Titian J. Coffey'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Kabinem Kuzey'de küçüldü ve Güneyli bir adam bulmalıyım. Sanırım
on iki havari günümüzde seçilecekse
yerellik çığlıklarına kulak vermek gerekecek. Yargıç Holt'u Başsavcı olmaya davet ettim, ancak Yüksek Mahkeme işini üstlenmeye
istemiyor gibi görünüyor. Onu görmenizi, eğer yapabiliyorsanız itirazını ortadan kaldırmanızı ve
cevabını bana getirmenizi istiyorum."

"O zamanlar Yüksek Mahkeme'deki hükümet davalarından ben sorumluydum ve
hepsi tartışmaya hazırdı," dedi Bay Coffey. "Yargıç Holt'u gördüm,
durumu açıkladım ve mahkemeye
çıkmak istemediği sürece gelmesi gerekmediğine dair ona güvence verdim. Ancak, daveti
reddetmeye karar vermişti ve ben de Başkana geri dönüp onu bilgilendirdim.

"'O zaman,' dedi Başkan, 'onu iyi tanıdığım, ancak kardeşi Joshua'yı tanıdığım kadar iyi tanımadığım Louisville'li James Speed'e teklif edeceğim. Joshua ile dört yıl yattım ve sanırım onu ​​iyi tanımalıyım. Ama James dürüst bir adam ve bir beyefendi ve buraya gelirse, büyük bir makam tarafından şımartılmayan, burada pek de yaygın olmayan, iyi huylu adamlardan biri olduğunu göreceksiniz.'"

Bay Speed ​​görevi kabul etti ve suikasttan sonraya kadar görev yaptı.

Lincoln'ün Kabinesindeki birkaç üye arasındaki ilişkiler başından sonuna kadar dostça değildi ve Lincoln'ün inceliği, sabrı ve hoşgörüsü olmadan hiçbir Başkan onları kontrol edemezdi. Hepsinin değişmez nezaketiyle davrandı ve hiçbir zaman egemen olma arzusunu veya niyetini açığa vurmasa da ve aslında önemsiz konularda her zaman boyun eğse de, her zaman onların efendisiydi ve büyük önem taşıyan konularda onun iradesine boyun eğmek zorundaydılar. Ona olan güvenlerinin en büyük kanıtı, isteği üzerine emekli olanların bile daha sonra ona saygı ve hatta sevgi göstermeyi ihmal etmemeleri ve hiçbirisi emirlerden veya kendisine yapılan muameleden duydukları memnuniyetsizlik nedeniyle görevinden ayrılmamış olmalarıdır.

Yönetiminin ilk günlerinde danışmanları hakkında onların kendisinden daha yüksek bir görüşe sahipti, çünkü henüz birbirlerini tanımıyorlardı. Onları Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ve diğer önemli mevkilerde onurlu kayıtlar yapmış kişiler olarak görüyordu,
onlar ise onu deneyimsiz sıradan bir sınır avukatı olarak görüyorlardı ve üstünlük ve kontrol mücadelesi zaman zaman birçok insanı şaşırtıyordu. Bay Seward aylarca tapınağın baş direği olarak görülüyordu, Bay Stanton'ın demir iradesi halk tarafından sürekli hissediliyordu, Bay Chase önemli bir devlet adamı olarak görülüyordu; Ancak savaşın tüm kritik meselelerinde, devlet yönetiminde veya yürütme yönetiminde deneyimi olmayan,
güce alışkın olmayan kaba Batılı avukat, resmi üstünlüğünü ileri sürdü ve korudu ve
Kabinesinin her üyesi örtük itaat gösterdi. Onun özverili
amaçlarını, karakterinin saflığını, keskin algısını,
öngörüsünü ve sağduyusunu tanıdılar ve genellikle onun yargısını kabul etmeye istekliydiler. Diğerleri onları bunaltan acil durumlarda endişelenip kafaları karışırken, Lincoln asla heyecana veya
dürtüsel eyleme meyilli değildi.

[İllüstrasyon: MONTGOMERY BLAIR, POSTMASTER-GENEL

Brady'nin bir fotoğrafından]

Yönetiminin başlangıcında, hükümetin tüm organizasyonu kaotik bir durumdaydı. Buchanan yönetimi
ofisleri Demokratlar ve Güney sempatizanlarıyla doldurmuştu, bunlar Lincoln'ün göreve başlamasından hemen sonra istifa ettiler ve işlerini tamamen karışıklığa sürüklediler. Onların yerleri, görevlerini anlamayan ve resmi işlere veya disipline alışkın olmayan eğitimsiz adamlarla doldurulmalıydı. Rutin işleri sürtüşme olmadan yürütselerdi bu dikkate değer olurdu, ancak üzerlerine yüklenen sorumluluk ve işin aciliyeti ve büyüklüğü, eğitimli bir memurlar birliğinin karışıklık ve gecikme olmadan yerine getirebileceğinden daha fazlaydı. Başkan muhtemelen hükümetle bağlantılı olup da özdenetimini kaybetmeyen tek kişiydi. Hayatı boyunca olduğu gibi, tüm bu en zorlu dönemde sakin, dingin ve kendinden emindi. Çoğu zaman, ast memurlar ve yabancılar öfkeyle yanına geldiklerinde, onları sabırla dinler, dudaklarında bir şakayla karşılık verir ve sıradan konulardan bahsederek sinirlerini yatıştırırdı. Kabine memurları genellikle huzursuzdu ve çeşitli departmanlar arasında sürekli sürtüşmeler vardı. Birkaç kez neredeyse kırılma noktasına geldi. Ancak Lincoln, hiçbirinin tarafını tutmadan tüm tarafları yatıştırdı ve memnun etti.

Maryland'li Montgomery Blair, yalnızca sınır eyaleti aristokrasisinin bir temsilcisi değildi, aynı zamanda ülkedeki en önde gelen Demokrat ailelerden birine mensuptu, Cumhuriyetçi partinin kurucularından biriydi ve Lincoln tarafından ilk olarak Dred Scott'ın Yüksek Mahkeme'deki davasını savunan avukat olarak tanınıyordu. West Point Askeri Akademisi'nden mezundu, Kızılderili kampanyalarında birkaç yıl askeri eğitim aldı, hukuk okudu ve daha çok gençken Ortak Dilekçe Mahkemesi'ne yargıç olarak atandı. Başkan Buchanan, onu İddialar Mahkemesi'nin avukatı yaptı, ancak Missouri Uzlaşması'nın iptaline
karşı çıkması nedeniyle görevden aldı. Bu, Blair'i bir Cumhuriyetçi yaptı ve Missouri'li kardeşi Francis P. Blair ve Kentucky'li Cassius M. Clay hariç, o tüm Güney Eyaletleri'ndeki en göze çarpan kölelik karşıtı adamdı. Blair, sert bir tartışma olmadan Kabine'ye atanamazdı. Temsilciler Meclisi'ndeki en yetenekli ve parlak genç Whig'lerden biri olan Henry Winter Davis ve Maryland'deki diğer partizanlar tarafından karşı çıkıldı. Bu partizanlar ülkenin önde gelen Whig'lerinden birkaçını kendi tarafına çekmek için çok sert ve ısrarlı bir şekilde mücadele ettiler. Cumhuriyetçi partideki eski Demokratlar ise Blair'in desteğini almak için toplandılar. Davis, Seward ve Chase, Benjamin F. Wade ve diğer önde gelen kölelik karşıtlarının güçlü sempatisine sahipti ve artık Blair ile Davis arasında kişisel bir rekabet değil, Whig'ler ile Demokratlar arasında yönetimin kontrolü için bir üstünlük mücadelesi haline geldi. Göreve başlamadan önceki birkaç gün boyunca, Blair veya Davis'ten biri atanırsa Cumhuriyetçi partinin ikiye bölüneceği veya en azından tüm Kabine listesinin yok edileceği düşünülüyordu. Lincoln, Washington'da bu tartışmaya dahil olmayan tek kişi gibi görünüyordu. Ancak durumu keskin gözlerle izliyordu ve yönetimi üzerinde ciddi bir etkisi olabilecek her olay veya olaya karşı tetikteydi; ancak
kararını vermişti ve Norman B. Judd, 3 Mart gecesi Willard's Hotel'deki yatak odasına dalıp büyük bir heyecanla Blair yerine Davis'i aday gösterip göstermediğini sorduğunda, Lincoln sakin ama vurgulu bir şekilde şöyle cevap verdi:

"O levha tekrar kırıldığında tepeden kırılacak."

Bay Blair, Kabine'nin sadık ve yararlı bir üyesiydi ve en başından beri ayrılıkçılara karşı hızlı ve enerjik önlemler alınmasından yanaydı. Jackson tipinde bir Demokrattı ve Lincoln'ü Jackson'ın iptale karşı güçlü politikasını benimsemeye teşvik etti. Tavsiyesi benimsenmiş olsaydı, ülke için daha akıllıca ve daha iyi olabilirdi, hayatlar ve para, üzüntü ve gözyaşları kurtarılabilirdi. Güney'i Seward'dan, Chase'den veya Kabine'nin herhangi bir üyesinden daha iyi anlıyordu; ancak koşullar onun enerjik
politikasını benimsemesine izin vermiyordu ve çok huzursuz oldu. Sinirliliği ve karakteri, Lincoln'ün isteği üzerine meslektaşlarıyla birlikte sunduğu, izlenmesi gereken yol hakkındaki görüşlerini ortaya koyan bir muhtırada ortaya çıktı.

Bay Blair şöyle yazdı:--

"_Birincisi._ General Scott'a gelince, günün sorularına ilişkin yargısına güvenmiyorum.

Siyasi
görüşleri yargısını kontrol ediyor ve Başkan'ın da belirttiği gibi,
yolu, hiç kimse onun vatanseverliğini sorgulamasa da, sonuçların aslında hainmiş gibi olduğunu gösteriyor.

"_İkincisi._ Fort Sumter'ı kurtarmanın mümkün olduğu kabul ediliyor. Pickens'a veya başka herhangi bir mülke atıfta bulunulmadan kurtarılmalı. Güney Karolina bu isyanın başı ve cephesidir ve bu eyalet Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinden güvenli bir şekilde kurtarıldığında otoritemize bir darbe vuracaktır ve bundan kurtulmamız için yıllarca kanlı bir mücadele gerekecektir." 

Emansipasyon Bildirgesi'ne politika temelinde karşı çıktı ve Lincoln'ü bu özel kavşakta böylesine radikal bir eylemde bulunmanın bir hata olduğuna ikna etmek için samimi bir çaba gösterdi. Yıllardır bir emansipasyonistti, onayladığı tedbirin ilkesi buydu, ancak zamanın uygun olmadığını düşündü çünkü bunun sınır eyaletlerini Konfederasyon'a doğru sürükleyeceğinden korkuyordu. 
Bay Blair, Bay Stanton ile sürekli olarak çarpışmaya giriyordu. 
İki çakmak taşı gibi, karşılaştıkları her yerde ateş saçıyorlardı ve Kabine toplantılarında Bay Blair'in gerçek veya hayali şikayetleri hakkında sık sık sert tartışmalara giriyorlardı. Bay Blair, Bay Stanton'ın sürekli olarak kendi yetkilerine müdahale ettiğini düşünüyordu. Blair'in Bay Seward'a olan düşmanlığı da aynı derecede güçlüydü ve sıklıkla utanç verici bir şekilde gelişiyordu,
Bay Chase ile kendisi arasındaki düşmanlık ise
en ince nezaket kisvesi altında gizleniyordu.

1864 yazında Bay Blair, ordunun sınırları içindeki posta hizmetiyle ilgili olarak belirli emirlerin verilmesini istiyordu. Önerilen emirlerin bir taslağı yapıldı, ancak Bay Stanton bunları vermeyi reddetti. Ordu postalarından sorumlu olan General Markland, "Bay Blair'e emirlerin Savaş Bakanı tarafından verilmeyeceği bilgisiyle döndüğümde, 'Göreceğiz' dedi ve Bay Lincoln'e bir mektup yazdı, bu mektubu bana eşlik eden belgelerle birlikte iletmem için verdi. Mektubu teslim ettiğimde, Bay Lincoln mektubu dikkatlice okudu ve bana geri verdi ve şöyle dedi:--

"'Blair ile Stanton arasında ne var?' "Ona bildiğim her şeyi
önerilen emirlerle ilgili olarak anlattım. Sonra, 'Eğer olayı
anladıysam, General Grant emirlerin verilmesini istiyor ve Blair emirlerin verilmesini istiyor ve siz de verilmesini istiyorsunuz ve Stanton emirleri vermiyor. Şimdi,
müdahale edersem ne tür bir çıkmaza gireceğimi görmüyor musunuz? Size ne yapacağınızı
söyleyeyim. Eğer siz ve General Grant birbirinizi anlarsanız,
eğer emirler olmadan geçinmeye çalışırsanız ve Blair veya Stanton
bir yaygara koparırsa, ben bir referans olarak çağrılabilir ve sizin lehinize karar verebilirim.' Emirler asla verilmedi ve bu konuda her yerde hoş ilişkiler sürdürüldü."

Bay Blair, Kuzey'deki Birlik halkı tarafından pek sevilmiyordu. Kamuoyunun güvensizliği, Henry Ward Beecher'ın anılarından alınan şu anekdotla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir: "1864'ün başlarında Güney ile bir tür uzlaşma hakkında konuşuluyordu. Blair, Başkan'a, Güney'in önde gelen adamlarından bazılarıyla bir şekilde iletişim kurabilirse, bir miktar fayda sağlanacağından memnun olduğunu söylemişti. Lincoln, Alexander Stephens ile görüşmek üzere bir heyet göndermişti ve Kuzey'in bildiği tek şey buydu. Hepimiz bundan çok heyecanlanmıştık. Savaş çok uzun sürdü ve Lincoln'ün barış için bu kadar endişeli olacağından ve Güney'e avantaj sağlayacak bir şeyi kabul edeceğinden korkuyordum, bu yüzden Washington'a gidip onu aradım. Ona, 'Bay Lincoln, size, kamu çıkarının bana bu Güney komisyonunun ne anlama geldiğini açıklamanıza izin verip vermeyeceğini öğrenmek için geldim. Editör olarak utanç verici bir konumdayım ve karanlığa adım atmak
istemiyorum.' Pekala, çok sabırla dinledi ve birkaç dakika tavana baktı ve şöyle dedi, 'Pekala, neredeyse
size tüm belgeleri göstermeyi düşünüyorum.'

"'Pekala, Bay Lincoln, uygunsa onları görmek isterim.' Küçük sekreterine
gidip dışarı çıktı ve bana parmağım kadar uzun ve bir inç genişliğinde küçük bir kart verdi ve üzerinde şöyle yazıyordu,--

"'Hamiyi satırların arasından geçireceksin' [ya da buna benzer bir şey].

"'A. LINCOLN.'

"'İşte,' dedi, 'her şey bu kadar. Şimdi, Blair bir şeylerin yapılabileceğini düşünüyor, ama ben düşünmüyorum; ama onun elini denemesine itirazım yok. Gidip neler yapabileceğine bakmaktan başka yetkisi yok."

Başkan, sürekli olarak Posta Genel Müdürü'nün görevden alınmasını talep eden mektuplar, kararlar ve hatta heyetler alıyordu ve Bay Blair durumu kendi davranışlarıyla iyileştirmedi. Mektuplar yazmaya ve konuşmalar yapmaya devam etti ve Washington'daki meslektaşlarına ve Cumhuriyetçi liderlere karşı alaycı ve bazen acımasız eleştirilerde bulundu, ta ki durum Başkan'ın istifasını istemek zorunda kalana kadar. Ancak, bu yapılmadan önce, Başkan'ın sabrını, onurunu ve aynı zamanda kararlılığını güçlü bir şekilde gösteren küçük bir olay meydana geldi. Bu olay, muhtemelen hükümet tarihinde benzeri olmayan bir olaydır.

Ordunun komutanı General Halleck, Savaş Bakanı'nın dikkatini, General
Early'nin Washington'a düzenlediği baskın ve Maryland'deki Bölge sınırındaki Bay Blair'in mülkünün tahribatından hemen sonra Bay Blair'in yaptığı bir konuşmaya çekti; bu konuşmada ordu ve komutanı korkaklık ve verimsizlikle suçlanıyordu. General Halleck, suçlama doğruysa subayların isimlerinin ordu kayıtlarından çıkarılması gerektiğini söyledi. Doğru değilse, dedi, iftiracı Kabine'den atılmalı.

Bakan Stanton mektubu yorum yapmadan Başkana verdi,
bunun üzerine Lincoln General Halleck'e şu cevabı verdi:

"Bu açıklamaların gerçekten yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ve doğru bir yanıt için böyle bir bilginin gerekli olduğunu da sanmıyorum. Yapılmışsa, onları onaylamıyorum; ancak, koşullar altında, Kabine'den bir üyeyi bu nedenle görevden almazdım. Bu kadar ciddi bir kayıp karşısında bir anda aceleyle söylenmiş olabilecek şeylerin bu kadar ciddi bir adım için yeterli gerekçe olduğunu düşünmüyorum. Bunun dışında, gerçek genellikle iftiraya karşı en iyi savunmadır. Kabine'den bir üyenin ne zaman görevden alınacağına kendim karar vermeye devam etmeyi öneriyorum."

Bununla yetinmeyen Başkan, Kabine toplandığında,
onlara şu etkileyici küçük dersi okudu:

"Sizlerden herhangi birini ne kadar süreyle görevden alacağıma ve ne zaman görevinden alacağıma kendim karar vermeliyim. Sizlerden herhangi birinin bir başkasını görevden almaya çalıştığını veya kamuoyunun önünde ona herhangi bir şekilde zarar vermeye çalıştığını keşfetmek
beni çok üzer. Böyle bir çaba bana karşı bir haksızlık olur ve daha da kötüsü ülkeye karşı bir haksızlık olur. Dileğim, bu konuda sizden hiçbirinizin, burada veya başka bir yerde, şimdi veya bundan sonra hiçbir yorumda bulunmaması veya soru sorulmaması."

Bu Temmuz ayında gerçekleşti, ancak Bay Blair temas kurduğu herkesi çileden çıkarmaya devam etti. Seward, Stanton ve Chase'i yönetimi yıkmak için komplo kurmakla suçladı ve Lincoln sonunda ona nazik bir mektup yazana kadar, ülkenin önde gelen Cumhuriyetçilerinin tüm niyetleri ve eylemleriyle ilgili şüpheleriyle Başkanı yordu: "Bir kereden fazla cömertçe bana istifanızın benim için bir rahatlama olabileceği her zaman emrimde olduğunu söylediniz. Zamanı geldi. Bunun sizinle kişisel veya resmi olarak ilgili bir memnuniyetsizliğimden kaynaklanmadığını çok iyi biliyorsunuz. Tekdüze nezaketiniz, diğer hiçbir arkadaşımın nezaketinden daha üstün değildir." Bay Blair'in Lincoln'e ve Birliğe olan sadakati, görevden alınmasından hiçbir şekilde etkilenmedi. Lincoln'ün yeniden seçilmesi için hemen söz aldı ve kişisel sadakati ve dostluğu asla sarsılmadı. Lincoln ona Avusturya ve İspanya misyonları arasında bir seçim teklif etti, ancak o bu onuru teşekkür ederek reddetti. Bay Blair'in halefi, savaşın başlangıcında o eyaletin valisi olan ve Washington'daki yönetimi büyük bir yetenek ve sadakatle sürdüren Ohio'lu William Dennison'dı. O, zarif bir duruşa, çekici tavırlara ve cana yakın bir mizaca sahip, öğütlerde bilge ve eylemde enerjik bir adamdı.

Pensilvanya'lı Simon Cameron, Chicago'da Başkanlık adaylığı için adaydı ve elli oy aldı. Arkadaşları, Kongre'de Lincoln'ün kişisel temsilcisi olarak görülen David Davis ile bir tür anlaşmaya vardılar ve bu anlaşmaya göre oylarını ikincisine aktardılar, ancak Davis'in söz verme veya vaatte bulunma yetkisi olmadığı ve Lincoln'e yalnızca Bay Cameron'ın mümkün olduğunca onurlu ve dikkate değer bir şekilde tanınmasını önerebildiler. Ancak, Başkan'ın resmi ailesinden birini Pensilvanya gibi önemli bir eyaletten seçmesi tamamen doğaldı ve Bay Cameron, Cumhuriyetçi partide koruyucu tarife unsurunun temsilcisi olarak tanındı. Bu nedenle, kendisinin "meseleleri dengeleme" dediği bir durumdan sonra, Bay Cameron'ı 1860'taki tatillerde Springfield'a davet etti, onunla samimi bir konuşma yaptı ve ona Kabine'de Hazine Bakanı veya Savaş Bakanı olarak bir koltuk teklif etti, "ikisi arasında henüz kesin olarak karar vermedim. "

Pensilvanya'da duyurunun ardından volkanik bir patlama oldu ve
yeni seçilen Vali ve Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi başkanının başkanlığındaki Bay Cameron'ın kendi partisinin üyeleri arasında hemen sert bir düşmanlık gelişti.
Bu kişiler atanmasına karşı protesto gösterdiler ve Kabine'den bir üye seçilecekse kendilerine danışılması gerektiğini iddia ettiler.
Katı bir parti adamı olan Başkan,
bu iddiayı kabul etti ve bu nedenle Bay Cameron'a nazik ve dostça bir not yazarak, koşullar altında onu Kabine'ye almanın
imkansız olduğunu açıkladı ve atamayı
reddetmesini önerdi. "Bunu hemen yapsan iyi olur," diye yazdı, "her şey değişmeden önce, böylece sen onurlu bir şekilde reddedemez ve ben de teklifi açıkça geri çekmek zorunda kalmam. Yaşayan hiç kimse
benim bu mektubu yazdığımı bilmiyor veya bundan haberi yok." Bu, başlı başına, Chicago'da Lincoln ile Cameron arasında
yolsuz bir pazarlık yapıldığı yönündeki sık sık dile getirilen suçlamaya yeterli bir cevaptır.

Beklenebileceği gibi, Bay Cameron derin bir hayal kırıklığına uğradı ve
Başkan seçilen kişi hakkında daha fazla açıklama talep etmek için
Springfield'a bir arkadaşını gönderdi. Bunun üzerine Lincoln, uzlaşmacı bir cevap yazarak,
Bay Cameron'ın duygularının mektubunun tonundan
incindiği için pişmanlık duyduğunu ve mektubun "büyük bir endişe altında" yazıldığını ve belki de olması gerektiği kadar dikkatli olmadığımı söyledi.
Benim asıl amacım, mesele Pennsylvania Senatosu seçimleriyle karmaşık hale gelmeden önce, mümkünse, hızlı hareket etmenizi sağlamaktı.
Saldırgan mektubu imha edin veya bana geri gönderin. Şimdi size şunu söylüyorum ki,
bir departmanın görevlerini
yeterince ve sadakatle yerine getireceğinizden hiç şüphem olmadı. Bir an bile arkadaşlarınızı dışlamayı düşünmedim. Eğer Penn. Washington'a
varmadan önce, size danışmadan ve sizin görüşlerinize ve isteklerinize
tutarlı bir şekilde verebildiğim tüm ağırlığı vermeden bunu yapmayacağım. Bunu
her zaman amaçladım."

Bu tamamen kişiseldi ve Bay Cameron'ın arkadaşlarına göstermesi için yetkilendirildiği daha resmi bir dille yazılmış bir mektup da ekliydi. Mektupta
Lincoln, Bay Cameron'ın Springfield'a kendi davetiyle geldiğini ve
kendisinin bir önerisi üzerine gelmediğini; kendisine Kabine'de bir atama teklif edildiğini ancak
teklifi geri çekmeyi gerektiren komplikasyonların ortaya çıktığını belirtti.

Bu şekilde Bay Cameron "kolayca hayal kırıklığına uğradı" ve hayal kırıklığını ve üzüntüsünü gizlemese de, öfkesini korudu ve Lincoln'ü çok
etkileyen onurlu bir şekilde davrandı.
Cameron'ın düşmanları, hala Kabine'ye alınabileceğinden korkarak, Lincoln'ü ona karşı önyargılı hale getirmek için
aşağılık önlemlere başvurdular, diğer yandan, Pennsylvania'nın en iyi insanlarından bazıları tarafından
ciddi bir şekilde savunuldu; bu nedenle Başkan orijinal planını yeniden canlandırmaya karar verdi ve Bay Cameron'ın adını listeye ekledi Savaş
Bakanı olarak.

Talihsiz bir karar olduğu ortaya çıktı, çünkü aktif düşmanlıklar başlamadan önce, bu önemli görevi
doldurmaya
yetkili olmadığı açıkça gösterilmişti. Savaş Bakanlığı'nda en ciddi nitelikteki skandallar ve anlaşmazlıklar hemen gelişti, böylece
Kongre bir soruşturma
yapmak üzere özel bir komite atadı. Raporu
sansasyoneldi ve Lincoln'ün göz ardı edemeyeceği kadar ciddiydi. Raporun
hazırlandığı sıralarda, Bay Cameron yıllık raporunda, yönetimin zencileri silahlandırma ve onları askerlik hizmetine
alma politikasını duyurma özgürlüğünü aldı. Kendisine danışılmadan yapılan bu kadar radikal bir duyuru, Lincoln için sadece
bir şok olmakla kalmadı, aynı zamanda tahammül sınırlarını da aştı. Neyse ki, Bay
Cameron'un raporu kamuoyuna ulaşmamıştı. Basılı kopyalar, Başkan'ın mesajının Kongre'de
okunduğunu telgraf duyurur duyurmaz yayınlanmak üzere basına gönderilmişti. Her kopya Washington'a geri çağrıldı, itiraz edilen paragraflar değiştirildi, yeni bir baskı yayınlandı ve Bay Cameron, Savaş Bakanlığı'nın ağır sorumluluklarını yabancı bir görevle değiştirme isteğini dile getirdi. Lincoln ona kısa bir not yazarak, "Birden fazla kez pozisyon değişikliği isteğini dile getirdiğin için, artık kamu yararına ilişkin görüşümle seni tutarlı bir şekilde memnun edebilirim. Bu nedenle seni önümüzdeki Pazartesi günü Senato'ya Rusya Bakanı olarak aday göstermeyi öneriyorum." dedi. Bay Blair'in durumunda olduğu gibi, ilişkilerin bozulması Başkan ile eski bakanı arasındaki dostluğun bozulmasına neden olmadı. Cameron, Lincoln'ün en sadık destekçilerinden biri ve Başkanlığa yeniden aday gösterilmesinin en ciddi ve etkili savunucularından biri olmaya devam etti. Gideon Welles, Lincoln'ün resmi danışmanlarının on beş üyesi arasında en uyumlu ve tatmin edici olanıydı. Her zaman onu
aldığı her pozisyonda veya istediği her ölçüde destekledi.
Ona tutarlı ve samimi destek verdi ve resmi ailesinden herhangi birinin en az sıkıntısını ve endişesini verdi. Bay Welles, New England'ın temsilcisi olarak seçildi. New Hampshire'dan Amos Tuck, Boston'dan George Ashmun ve diğer birkaç seçkin beyefendi de değerlendirme altındaydı.

[İllüstrasyon: DONANMA BAKANI GIDEON WELLES

Brady'nin bir fotoğrafından]

1860 baharında, Hartford'daki konuşmasından sonraki sabah, Lincoln
o güzel şehrin ana caddelerinde uzun bir yürüyüşe çıktı. Otele yaklaşırken bir kitapçıya girdi ve bir önceki akşam dinleyicileri arasında olan bir beyefendi yaklaştı ve kendini tanıttı. Aralarında karşılıklı bir çekim var gibiydi ve iki saat boyunca çeşitli ilgi alanlarını, siyaseti, hukuku ve edebiyatı tartıştılar. Bir sonraki görüşmeleri, Bay Welles'in delege olduğu Chicago Konvansiyonu'ndan sonraydı ve kampanya sırasında Lincoln, Connecticut avukatının Kabinesinde bir pozisyon için uygunluğuna, müsaitliğine ve karakterine tamamen ikna olana kadar sık ​​sık mektuplaştılar. İkincisinin gösterdiği deniz hukuku konusundaki özel bilgi, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na atanmasını önermiş gibi görünüyor.

Bay Welles, başından itibaren güçlü bir kararlılık, yüksek bir vatanseverlik duygusu ve büyük bir yöneticilik yeteneği gösterdi, ancak Kabinenin örgütlenmesinden hemen sonra, ikincisinin denizcilik işlerine karışması nedeniyle Bay Seward ile çatışmaya girdi ve asla arkadaş olmadılar. Ancak, düşmanlıklarının yoğunluğuna rağmen, ikisi de tüm yönetim boyunca kaldı ve Lincoln'ün ölümüne kadar bu ilişkiyi sürdüren orijinal Kabine'nin tek üyeleriydi. Her ne kadar kibirli tavırları ve asabi mizacı hakkında birçok şikayet olsa da, Bay Welles her zaman Başkan'a karşı sadık bir sevgi gösterdi ve Ağustos 1862'de Seward ve Chase'in General McClellan'ın görevden alınmasını talep eden "sıralı toplantıyı" imzalamayı reddetti. Onlarla yürekten aynı fikirdeydi, ancak Başkan'a olan derin saygısı ve duygularını incitmekten korktuğu için imzalamayı reddetti. Kabine'nin seçilen ilk üyesi William H. Seward'dı. Lincoln'ün adaylık haberini aldığı andan itibaren ona hediyesinde en yüksek onuru teklif etme niyetinde hiçbir gecikme, şüphe veya tereddüt yoktu ve bunun böyle olması tamamen uygundu. O zamanlar Bay Seward, Cumhuriyetçi partinin üyeleri arasında önde geliyordu. Senato'daki lideriydi ve Başkanlık için mantıklı adayı olarak tanınıyordu. Kongrede en fazla
destekçiye sahip olan oydu ve sadece azınlıkların bir kombinasyonu tarafından
yenildi. Kamu hayatında daha uzun süre yer almış, resmi rütbesi daha yüksekti ve Lincoln'ün diğer destekçilerinden daha belirgin ve devlet adamlığında daha başarılı olmuştu; Birliğin en büyük eyaletinin valisi olmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki ikinci dönemini yeni tamamlıyordu. O zamana kadar Amerikan siyasetinde bilinen en iyi örgüt onun arkasındaydı ve ülkenin en yetenekli politikacısı olarak tanınan Thurlow Weed'i yöneticisi olarak seçmişti. Seçilen başkanın böyle bir adamı Dışişleri Bakanı olarak seçmemesi kesinlikle garip olurdu. Yine de Seward'ın atanmasına kendi eyaletinde ve başka yerlerde önemli bir muhalefet vardı. Bu, kişisel kıskançlık ve düşmanlıktan ve ayrıca onun yönetime hakim olabileceğinden korkan vatansever ve onurlu insanlardan geliyordu, yöntemlerini beğenmiyorlardı; ancak Lincoln tereddüt etmedi. Seçimden hemen sonra Bay Seward'a, onu Dışişleri Bakanı olarak aday göstermek için izin isteyerek ve bunun Chicago'daki adaylık gününden itibaren niyeti olduğunu söyleyerek bir mektup yazdı.
"Kamuoyunun gözündeki konumunuzun, dürüstlüğünüzün,
yeteneklerinizin, öğreniminizin ve büyük deneyiminizin hepsinin bir araya gelerek bunu yapılması için son derece uygun bir
atama haline getirdiğine inanıyorum."

Bay Seward düşünmek için üç hafta harcadı ve "çok fazla
özgüvensizlikle" sonunda Lincoln'ün endişesini, bunu kabul etmeyi görevi olarak gördüğünü kibirli bir şekilde kabul ederek giderdi. Bu mektubun tonu Lincoln'ü memnun etmedi; ve o andan itibaren, sık sık sergilediği kendini koruma içgüdüsüyle -ve içgüdüleri son derece doğruydu- New York'lu büyük adamla uğraşırken tetikteydi. Yine de ona açık sözlülükle ve nazik bir nezaketle davrandı ve gizli konularda onunla yazışmaya devam etti.

Washington'a vardığında, derhal açılış konuşmasının bir kopyasını gelecekteki Dışişleri Bakanı'na verdi ve ikincisi bunu o kadar güçlü ve kibirli bir şekilde revize etti ki olumsuz izlenim daha da derinleşti. Bay Seward her konuda tavsiyede bulunmak ve talimatlar vermek için her zaman hazırdı. Lincoln saygılı bir dikkatle dinledi, ancak kendi yargısını kullanmaya devam etti ve Bay Seward'ın kendisi adına karar vermeyi üstlendiği birkaç konuda gösterdiği bağımsızlık ruhu, ikincisini o kadar endişelendirdi ki, açılıştan iki gün önce Dışişleri Bakanlığı görevini kabul etme iznini isteyen nazik bir not yazdı. Not Cumartesi günü alındı. Lincoln dışında herhangi biri en azından rahatsız olurdu ve hemen tavsiye ve yardım isterdi; ancak konuyu kimseye söylemedi ve Pazartesi sabahına kadar herhangi bir yanıt vermedi. Daha sonra, Willard's Hotel'de Başkan Buchanan'ın kendisini Kongre Binası'na götürmesini beklerken, kısa bir not yazdırdı ve şöyle dedi:
"Geri çekilmeyi iptal etmeniz için yalvarmak zorunda hissediyorum.
Kamu yararı, bence bunu yapmanızı gerektiriyor ve kişisel
duygularım da aynı yönde derinden yerleşmiş durumda."

Notu Bay Nicolay'a uzatarak, "Seward'ın ilk numarayı yapmasına izin veremem."

Yemin töreni alayının Beyaz Saray'a dönmesinden sonra iki adam uzun ve gizli bir konuşma yaptı. Birbirlerine ne söylediklerini kimse bilmiyor, ancak Bay Seward görevi kabul etti ve adaylığı ertesi sabah Senato'ya gönderildi.

Bay Seward hemen kendisinin bağımsız ve otokratik yetkilere sahip Başbakan olduğunu varsaydı. Gizli görevlere ajanlar gönderdi, ziyaretçilerine yönetimin politikasını bildirdi ve Başkan'a danışmadan onun adına taahhütlerde bulundu. Ayrılıkçı liderlerle müzakereleri kendi sorumluluğunda başlattı. Ordu ve donanma subaylarına, bu departmanlardan sorumlu olan ortaklarının
başlarına emirler verdi ve
Başkanın onayı veya bilgisi olmadan yabancı hükümetlerin temsilcilerine güvence verdi. Tüm hükümetin sorumluluğunu neşeyle üstlenmiş gibi görünüyordu ve Güney Eyaletleri'nin resmi temsilcilerinin ve genel olarak halkın kendisinin ve Lincoln'ün
olmadığını varsaymasına izin vermekten çekinmedi. Hatta bu konuda karısını
aldatmaya bile çalıştı. "Özgürlüğü ve ülkemi kurtarmaya çalışacağım," diye yazdı karısına. "Bir tür diktatörlük üstlendim... Bana öyle geliyor ki, sadece sekiz gün uzak kalırsam, bu yönetim, Kongre ve Bölge dehşete ve umutsuzluğa düşecek... Buradaki tek umutlu, sakin ve uzlaşmacı kişi benim..." Tekrar şöyle yazıyor: "Sadece söylediğim yatıştırıcı sözler bizi kurtardı ve
buraya kadar taşıdı. Ve yine de endişeler çoğunlukla bana düşüyor."

Bakan Welles, Bay Seward ile Kabine'nin geri kalanı arasındaki anlaşmazlıkları anlatan bir kitap yazdı. Bu kitapta epeyce kızgınlık ama epeyce de gerçek var. Bay Seward'ın ahlaki algıları, kendisinin üstlendiği sorumluluklar ve güç tarafından
gizlenmişti. Şüphelenmese de, yavaş yavaş kendisinden
daha güçlü bir karakterle çarpışmaya sürükleniyordu ve Başkan'ın cömertliği ve cömert doğası olmasaydı, siyasi kariyeri
kendi kibri ve küstahlığı içinde kaybolup gidebilirdi.

[İllüstrasyon: WILLIAM H. SEWARD, DIŞİŞLERİ BAKANI

Brady'nin bir fotoğrafından]

Yeni yönetim üç haftadan biraz fazla bir süre kontrolde kaldıktan sonra, 1 Nisan'da "Başkanın Dikkatine
Dikkat Edilmesi Gereken Bazı Düşünceler" başlığı altında Dışişleri Bakanlığı arşivlerinde görünen en sıra dışı teklifi sundu. Lincoln'ün değil, kendisinin yönetimin ve hükümetin idaresinin yürütülmesinden sorumlu olduğunu varsayarak; sanki Başbakanmış ve Lincoln aciz bir kralmış gibi yazarak; eylem planını ve izlemeyi amaçladığı politika çizgisini ortaya koydu. Lincoln'ün fiilen Başkanlık
sorumluluklarından ve yetkisinden vazgeçmesini; kendisini seçen
partiyi reddetmesini; Başkanlık kampanyasının
esas aldığı ilkeleri görmezden gelmesini ve zaferin
ahlaki zaferinden vazgeçmesini; Kongre'yi toplayıp Büyük Britanya, Rusya, Fransa ve İspanya'ya savaş ilan etmesini ve Avrupa'ya karşı Kanada, Meksika ve Orta Amerika ile saldırgan ve savunmacı bir ittifak için müzakere etmeye çalışmasını önerdi. Aşağıdaki metindir:

"BAŞKANIN DİKKATİNE ALINMASI GEREKEN BAZI DÜŞÜNCELER, 1 NİSAN
1861.

"_Birincisi._ Bir aylık yönetimin sonundayız ve
hala ne iç ne de dış bir politikamız yok.

"_İkincisi._ Ancak bu bir suç değil ve hatta kaçınılmazdı. Senatonun varlığı, himaye başvurularını karşılama ihtiyacıyla birlikte, diğer ve daha ciddi konulara dikkat çekilmesini engelledi.

"_Üçüncüsü._ Ancak hem iç hem de dış politika politikalarımızı benimsemek ve uygulamakta daha fazla gecikmek, sadece yönetime
skandalla değil, ülkeye de tehlike getirir.

"_Dördüncüsü._ Bunu yapmak için, makama başvuranları
görevden almalıyız. Ama nasıl? Yerel atamaları hemen yapmamızı, yabancı veya genel olanları ise daha sonra ve ara sıra yapılacak eylemlere bırakmamızı öneriyorum.

"_Beşinci._ Yurt içindeki politika. Görüşlerimin tekil olduğunun ve belki de yeterince açıklanmadığının farkındayım. Sistemim,
bu fikir üzerine kuruludur, yani, HALKIN ÖNÜNDEKİ SORUYU, KÖLELİK ÜZERİNE VEYA KÖLELİK HAKKINDA BİR SORUDAN, BİRLİK YA DA AYRILMA ÜZERİNE BİR SORUYA DEĞİŞTİRMELİYİZ:

"Başka bir deyişle, bir parti sorusu olarak kabul edilebilecek bir şeyden, vatanseverlik veya birlik sorusuna.

"Fort Sumter'ın işgali veya tahliyesi, aslında bir kölelik veya parti sorusu olmasa da, öyle kabul edilir. Özgür Eyaletlerdeki Cumhuriyetçilerin ve hatta Güney'deki Birlik adamlarının sergilediği öfkeye tanık olun.

"Bu nedenle, konuyu değiştirmek için güvenli bir
yol olarak sonlandırmak istiyorum. Son yönetimin bu zorunluluğu
yaratmış olmasını şanslı buluyorum.

"Geri kalanı için, Körfez'deki tüm limanları aynı anda savunur ve güçlendirirdim ve donanmanın ablukaya hazır olması için
yabancı istasyonlardan geri çağrılmasını sağlardım. Key West adasını
sıkıyönetim altına alırdım.

"Bu, birlik veya ayrılık sorusunu açıkça gündeme getirecektir.
Güney'deki her kaleyi ve mülkü korurdum.

"YABANCI MİLLETLER İÇİN.

"İspanya ve Fransa'dan, kategorik olarak, hemen açıklamalar talep ederdim.

"Büyük Britanya ve Rusya'dan açıklamalar isterdim
ve bu kıtada Avrupa müdahalesine karşı güçlü bir kıtasal bağımsızlık ruhu
uyandırmak için Kanada, Meksika ve Orta Amerika'ya ajanlar gönderirdim.

"Ve eğer İspanya ve Fransa'dan tatmin edici açıklamalar alınmazsa,

"Kongreyi toplar ve onlara karşı savaş ilan ederdim.

"Ancak hangi politikayı benimsersek benimseyelim, bunun enerjik bir
kovuşturulması gerekir.

"Bu amaçla, birisinin bunu sürekli olarak takip etmesi ve yönetmesi gerekir.

"Ya Başkan bunu kendisi yapmalı ve
bu süre boyunca aktif olmalı ya da

"Bunu Kabinesindeki bir üyeye devretmeli. Bir kez kabul edildikten sonra,
bu konudaki tartışmalar sona ermeli ve herkes kabul edip uymalıdır.

"Bu benim özel yetki alanım değil; ama ben ne kaçmaya çalışıyorum
ne de sorumluluk almaya."

Başkanın bu övüngen ve küstah belgeyi okuduğunda hissettiklerini kavramak kimsenin aklına gelmez. Ama özdenetimi
o kadar mükemmeldi, Birliği kurtarmaya çalışanlar arasında uyumu koruma kaygısı o kadar büyüktü ve sabrı o kadar sınırsızdı ki
Müdür Seward'a şu kesin ve kesin ama nazik azarlamayla birlikte muhtırayı geri gönderdi ve bu konu bir daha hiçbiri tarafından
anlatılmadı:

"YÖNETİM KONAĞI, 1 Nisan 1861.

"SAYIN W. H. SEWARD.

"SEVGİLİ BEY: Sizden ayrıldığımdan beri, bugün tarihli ve 'Başkanın Dikkatine
Düşünceler' başlıklı makalenizi inceliyordum. İçindeki ilk önerme şudur: '_Birincisi._ Bir aylık yönetimin
sonundayız ve henüz ne iç ne de dış bir politikamız yok.'

"O ayın başında, açılışta, 'Bana emanet edilen güç, hükümete ait mülk ve yerleri tutmak, işgal etmek ve sahiplenmek,
ve vergileri ve harçları toplamak için kullanılacaktır.' dedim. Bu, o zamanlar sizin açık onayınızdı; ve General Scott'a hemen verdiğim, kaleleri güçlendirmek ve tutmak için
elindeki her türlü aracı kullanmasını emreden emirle bağlantılı olarak ele alındığında, şu anda ısrar ettiğiniz tam iç politikayı içeriyor, tek istisnası Fort Sumter'ı terk etmeyi
önermemesi.

"Tekrar ediyorum, Fort Sumter'ın güçlendirilmesinin kölelik veya parti meselesinde nasıl yapılacağını, Fort Pickens'ın ise daha ulusal ve vatansever bir meselede nasıl yapılacağını anlamıyorum.

"Dün San Domingo ile ilgili alınan haberler, dış politikamızın kapsamına kesinlikle yeni bir madde getiriyor; ancak o zamana kadar bakanlara yönelik genelgeler ve talimatlar ve benzerlerini, hepsi mükemmel bir uyum içinde,
dış politikamız olmadığına dair en ufak bir imada bile bulunmadan hazırlıyorduk. "Son teklifiniz üzerine--'hangi politikayı
benimsersek benimseyelim, bunun enerjik bir şekilde
takip edilmesi gerekir.

"'Bu amaçla, birisinin onu sürekli olarak takip etmesi ve yönlendirmesi gerekir.

"'Ya Başkan bunu kendisi yapmalı ve bu
sürecinde aktif olmalı ya da

"'Bunu Kabinesindeki bir üyeye devretmeli. Bir kez kabul edildikten sonra,
bu konudaki tartışmalar sona ermeli ve herkes hemfikir olmalı ve uymalıdır.'--Eğer bunun yapılması gerekiyorsa,
ben yapmalıyım. Genel bir politika çizgisi
benimsendiğinde, bunun iyi bir sebep olmadan
değiştirilmesi veya gereksiz
bir tartışmanın konusu olmaya devam etmesi tehlikesi olmadığını düşünüyorum; yine de, ilerlemesinde ortaya çıkan noktalarda, tüm Kabinenin
tavsiyesini almak istiyorum ve buna hakkım olduğunu düşünüyorum.

"İtaatkar hizmetkarınız,
"A. LINCOLN."

Başkan bu inanılmaz olayı Bay Nicolay dışında hiç kimseye açıklamadı ve Kabinesindeki hiçbir üye, Nicolay ve Hay'in _Century
Dergisi'nde yazışmaları yaklaşık otuz yıl sonra yayınlanana kadar bundan şüphelenmedi. Bay Seward efendisini sonunda tanıdı ve karısına şöyle yazdı, "Yönetici gücü ve canlılık nadir
niteliklerdir. Başkan en iyimizdir."

O zamandan itibaren Başkan ile Dışişleri Bakanı arasında ciddi bir anlaşmazlık olmadı, ancak politika konularında ve idari ayrıntılarda sık sık fikir ayrılığına düştüler. Bay Seward şefine karşı sadık, bağlı ve her zaman saygılıydı.

Aynı şey Bakan Chase için söylenemez. O da 1860'ta Başkanlık adaylığı için Lincoln'ün rakibi olmuştu ve Kabine'ye Ohio'daki destekçilerinin Lincoln'ün adaylığını mümkün kıldığını ve bu nedenle özel bir ilgiyi hak ettiğini düşünerek girmişti. Seçim kampanyası boyunca Lincoln'ü içtenlikle destekledi ve Başkan seçilen kişinin aldığı ilk tebrik telgrafları arasında kendisinden gelen, "Sizi tebrik ediyorum ve Tanrı'ya şükrediyorum. On dokuz yıldır dileklerimin ve emeklerimin en büyük amacı köle gücünün devrilmesinde gerçekleşti. Özgürlük politikasının güvenli ve sağlam bir zeminde kurulması için artık yer açıldı. Liderlik sizindir. Sorumluluk büyüktür. Tanrı büyük görevleriniz için sizi güçlendirsin."

Seçimden sonraki 1 Ocak'tan sonra, Bay Chase Springfield'a davet edildi ve varışında Başkan seçilen kişi tüm törenlerden vazgeçti ve onu oteline çağırdı. "Sizinle işim bitti," dedi, "ülkedeki başka hiçbir adamla yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyi yaptım, sizi Hazine Bakanlığı
aboneliği görevini kabul edip etmeyeceğinizi sormak için çağırdım, ancak bunu size teklif etmeye tam olarak hazır değildim." Bay Chase bu konuşmayla ilgili olarak bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Cumhuriyetçi partinin genel olarak tanınan lideri Bay Seward'a Dışişleri Bakanlığı görevini teklif etmekle yükümlü hissettiğini, reddederse bana teklif etmeyi düşündüğünü söyledi. Bay Seward'ın bunu reddetmesini istemiyordu ve kabul ettiği için mutluydu,
ve şimdi Hazine Bakanlığı'nın yerini almamı istiyordu."

Bay Chase, seçilen başkana kesin bir cevap vermeye hazır olmadığını, çünkü arkadaşlarının tavsiyesini almak ve olayların gidişatına göre hareket etmek istediğini söyledi. Güvene ve onun fırsatlarına değer veriyordu,
ama Senato'dan ayrılmaya isteksizdi.
Bu konuda ikisi arasında daha fazla bir iletişim olmadı; fakat Bay Chase'in kabul ettiğini varsayarak Lincoln, Kabine'nin diğer üyelerinin isimleriyle birlikte 5 Mart'ta Senato'ya ismini gönderdi.

Bay Chase, yönetimin başından itibaren radikal bir politikayı savundu; Fort Sumter'ın kurtarılması ve
savaşın ertelenmesi konusunda çok acildi, Seward ise geri planda kaldı. Bay Chase'in politikası, Mart ayında, Kabine'nin diğer üyelerinin benzer
politikalarıyla birlikte, Başkan'ın talebi üzerine bir muhtırayla sunuldu ve şöyle:

"Eğer savaş, Fort
Sumter'a erzak sağlama girişiminin sonucu olacaksa, savaş kesinlikle Fort Pickens'ın mülkiyetini sürdürme girişiminin sonucu da olacaktır.

"Ben Fort Pickens'ın korunmasından ve aynı şekilde Fort Sumter'ın erzak sağlanmasından yanayım. Eğer bu girişim askeri güçle karşılanırsa, benim kanaatime göre Fort Sumter güçlendirilmelidir.

"Eğer savaş sonuçlanacaksa, bunun, hükümetin yetkisi altında, Birlik'in bir kalesinde konuşlanmış Birlik birliklerini olağan hizmet sırasında sürdürme çabalarına askeri direnişle başlamasının en iyi neden olmadığını düşünüyorum."

[İllüstrasyon: GENERAL GEORGE B. McCLELLAN,
GENERAL MORRELL'İN TUGAYI KARARGAHI, MINOR'S HILL, VIRGINIA

M. B. Brady'nin bir fotoğrafından]

Başlangıçta Bay Chase, General McClellan'ın çok güçlü bir destekçisiydi ve sık sık onun dikkatini ona karşı olan yükümlülüklerine çekiyordu. "Ülke, komisyonunuzun Ohio'dan Birlik ordusunun tümgeneral komisyonuna dönüşmesinden dolayı bana önemli ölçüde borçluydu," diye yazdı McClellan'a, ""ve bir arkadaşına iyi haberi yazdı, "McClellan Başkomutan! Tanrı'ya şükredelim ve cesaret edelim!" ama bu onun alışkanlığıydı. Her zaman doğan güneşe tapardı ve talihsizliklerle karşılaştıklarında eski arkadaşlarına sırtını dönen ilk kişilerden biriydi. Genellikle yönetime karşı şikayetleri olan generallerle en yakın ilişkileri kurardı. Seçtiği biyografi yazarı tarafından yayınlanan yazışmaları ve günlüğü, şefine yönelik
acımasız ve kaba eleştirilerle doludur.
Başkan ve hükümetteki meslektaşlarına yönelik
şiddet içeren birçok
mektup aldı ve onları ne savundu ne de yazarları azarladı.
Günlüğüne, kendisiyle ilk kez karşılaşan Hazine Bakanı olan bir memurla yaptığı konuşmayı kaydeder ve
Başkan'a yönelik
ağır bir hakarette bulunacak kadar kaba davranmıştır.
Bay Chase yorumlarında bu sözleri onaylıyor gibi görünüyor ve
Başkan'ın saldırganını "çok okumuş ve son derece zeki" olarak tanımlıyor. Ancak Bay Chase
saldırıya uğradıklarında meslektaşlarını asla savunmadı. Yönetimin bir düşmanının şiddetli eleştirisine cevaben, "Ben
savaşın yönetiminden sorumlu değilim ve bunda söz hakkım yok,
ancak önerilerde bulunmam ve arada sırada kendimi tutamadığımda bunu yapmam yasak değil." diye yazdı.

Ancak McClellan'a olan güvenini ve hayranlığını kısa sürede kaybetti ve onun geciktirici taktikleriyle ilgili eleştirileri Kabine'deki en
acı eleştiriydi. Bir keresinde, McClellan'ın görevden alınmasını talep eden birkaç meslektaşının imzalamasını sağladığı bir belge hazırladı. Sürekli olarak tavsiye ve önerilerde bulundu ve bunlar
kabul edilmediğinde genellikle kızgınlığını günlüğüne kaydetme veya bir arkadaşına yazdığı mektupta sert ifadelerle ifade etme zahmetine girdi.

Chase kölelerin koşulsuz özgürleştirilmesinden yanaydı ve
Başkan Kabine'ye Özgürleştirme Bildirgesi'ni sunduğunda
günlüğüne şöyle yazar: "Böyle bir önleme içten desteğimi vereceğimi söyledim, ancak tazminat konusunda hiçbir ifadede bulunulmamasını tercih ederim ve özgürleştirme önleminin, generallerin köleleri örgütlemelerine ve silahlandırmalarına izin verilerek ve departman komutanlarına bölgelerinde mümkün olan en kısa sürede özgürleştirmeyi ilan etmeleri talimatı verilerek daha iyi ve daha hızlı gerçekleştirilebileceğini düşündüm. Ancak bunu, bu konuda eylemsizlikten çok daha iyi olarak gördüm ve bu nedenle tüm desteğimi verebilirdim."

Başkan, Bay'ın tutumundan habersiz değildi. Seward'ın kendisini ve Kabine üyelerini eleştirmesine izin verdi, ancak onun
yeteneğine ve hükümet için önemine o kadar yüksek bir değer verdi ki, ona, müzakereleri ve diğer tuhaflıkları konusunda eleştirel ve huysuz olan Bay Stanton ve diğerlerine gösterdiği sabırla davrandı. Bu hoşgörünün ne ölçüde uygulandığı, Hazine Bakanı tarafından 25 Nisan 1861'de Başkan'a hitaben yazılan bir notla gösterilebilir; bu notta, ikincisi o kadar kötü zevk ve küstahlıktan suçluydu ki, Lincoln'ün derhal istifasını istemesi
haklıydı. Bay Chase, ülkedeki moral bozukluğundan ve göreve başlamasından önce ve sonra olan her şeyden Başkan'ı fiilen sorumlu tuttu ve şöyle dedi: "Sizden, ayrılıkçıların her şeyde bizi önceden tahmin ettiklerini ve şimdiye kadar kendi mülkümüzün yıkımından başka bir şey başaramadığımızı hatırlamanızı rica ediyorum. Sizden, ayrıca, ayrılıkçıların Maryland'den bir ayrılık kararnamesi geçirmesini sağlamanın çok sevdikleri bir şey olduğunu da hatırlamanızı rica ediyorum... Bizi bu yeni aşağılanmadan kurtarın. Bunu yalnızca siz söyleyebilirsiniz." Bay Chase, Başkan'la her gün istişare ediyordu, her durum ve hareket hakkında kendisine danışılmıştı, yapılanlar ve amaçlananlar konusunda Başkan'ın kendisi kadar bilgiliydi ve şefine bu şekilde hitap etmesinin nedenleri yalnızca tahmin edilebilir. Bunu yapmaya, yönetimin birçok düşmanca eleştirmeninden birinin teşvik ettiğine ve mektubu, tonunu ve küstahlığını fark etmeden yazdığına inanılıyor. Ancak Lincoln, mektubu her zamanki kayıtsızlığıyla karşıladı, kimseye bundan şikayet etmedi
ve diğer yazışmalarının arasına sakince yerleştirdi.

Bay Seward gibi, Kabine'ye Başkanın beceriksiz ve deneyimsiz olduğu ve hükümetin yönetiminde onu desteklemenin ve ona yardım etmenin görevi olduğu fikriyle girdi; ancak Bay Seward'ın aksine, kendi üstünlük duygusundan asla kurtulamadı. Kendisinin daha yetenekli olduğuna ve kendisinin çok daha iyi bir Başkan olacağına ve tavsiyeleri kabul edilirse ve önerileri uygulanırsa savaşın aksi takdirde olduğundan çok daha erken sona ereceğine dair dürüst bir inancı vardı. Meslektaşlarına da güvenmiyordu ve bunu ifade etme fırsatını asla kaçırmadı. Kendisini, şevk, yetenek ve genel refaha adanmışlık bakımından onlardan üstün görüyordu.
Sahada meydana gelen her felaketin,
Başkan ve Savaş Bakanı'nın önerdiği
planları
uygulamayı reddetmesinden kaynaklandığını ve her zaferin doğrudan onun akıllıca
öğüdüne atfedilebileceğini düşünüyordu. O zamanlar bu bilinmiyordu. Eğer öyle olsaydı,
ülke halkı Bay Chase'e karşı daha az yardımsever olurdu.
Lincoln'e ve Kabine'deki diğer üyelere karşı egoizmi, kıskançlığı, küçümsemesi ve düşmanlığı,
günlüğünden alıntılar ve hacimli yazışmalarının kopyalarını içeren
biyografisinin yayınlanmasına kadar tam olarak açıklanmadı.

Başkan, Maliye Bakanı'nın davranışının veya tutumunun, o yetkiliye yönelik muamelesinde en ufak bir fark yaratmasına veya idaresinin politikasını etkilemesine izin vermeyecekti, çünkü Bay Chase, mali işleri yönetmede, daha önce hiç deneyimi veya hazırlığı olmadan, Alexander Hamilton'ınkine eşit bir deha, sarsılmaz dürüstlük ve yorulmak bilmez bir çalışkanlık göstermişti. Lincoln, bu konuda kamu hizmetlerine o kadar değer veriyordu ki, onu her şey için affederdi; Bay Chase ise sadece onun sürekli desteğine sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Kabine'nin diğer üyelerinden daha az müdahale gördü. Bay Chase, 1863 sonbaharında Başkanlık adaylığı için ciddi ve sistematik bir çalışma başlattı ve kendini kandırmaya ve arkadaşlarına ilerlemeye kayıtsız olduğunu ve yalnızca kamu yararı için endişeli olduğunu söylemeye devam etmesine rağmen, zorlu görevleri ve muazzam sorumlulukları arasında, Birliğin farklı bölgelerindeki arkadaşlarına yüzlerce mektup yazarak, Başkan'ın hatalarını işaret etti ve ülkeyi kurtarabilecek tek kişinin kendisi olduğu gibi karşı konulamaz bir sonuca vardı. Bu mektupların birçoğu biyografisinde yayınlanmıştır ve ihanetinin belgesel kanıtlarını nasıl sakladığı açıklanamaz ve daha da dikkat çekici olanı, ailesinin onu böylece kamuoyunun kınamasına ve hor görmesine maruz bırakmasıdır. Lincoln, Kuzey'in sadık halkının tam güvenine sahip olmasına rağmen, ülkenin farklı bölgelerindeki birçok hayal kırıklığına uğramış politikacı ve diğer vatandaşlar, onun işleri yönetme biçiminden memnun değildi. Eleştirmenler doğal olarak bir araya geldiler ve yeniden adaylığını engellemek için bir hareket örgütlemeye çalıştılar. Başkanın popülaritesine karşı mücadele etmeyi zor buldular ve uyumsuz unsurlar arasında bir bayraktar aradılar. Ne Kongre'de ne de orduda, bazı liderler Bay Chase'e danışana ve şaşkınlıkla, onun muhalefetlerini teşvik edecek kadar dikkatsiz ve sadakatsiz olduğunu ve onları zafere götürecek kadar güçlü olduğuna inanacak kadar aptal olduğunu fark edene kadar bu umutsuz görevi üstlenmeye istekli kimse yoktu. Bay Chase, Lincoln'e olan sadakatini ve bağlılığını protesto etmeye devam etmesine rağmen, isteyerek tuzağa düştü. Tek mazereti, Başkan'ın zekasının ve hükümet etme kapasitesinin kendisininkinden daha düşük olması ve sevgili ülkesinin büyük acil durumunda en güçlü adama ihtiyaç duymasıydı. Damadı Rhode Island Valisi Sprague'e şöyle yazmıştı: "Eğer
sadece kişisel duygularım tarafından kontrol ediliyor olsaydım, Bay Lincoln'ün yeniden seçilmesini başka herhangi bir adamınkinden daha çok tercih ederdim, ancak bence Başkan'ın sahip olduğundan farklı niteliklere sahip bir adama önümüzdeki dört yıl boyunca ihtiyaç duyulacak."

Başkan Lincoln, Bay Chase'in yaptığı her hareket hakkında tam olarak bilgilendirilmişti, çünkü ikincisi onu yok etmeye istekli sahte dostlarla çevriliydi. Ancak, dedikoducuları azarladı ve Hazine Bakanı'nın hırsıyla ilgili tüm konuşmaları engelledi ve Bay Chase'in kendisi ve Kabine üyeleri hakkında dile getirdiği eleştiriler kendisine iletildiğinde, onları dinlemeyi reddetti.

"Gözlerimi mümkün olduğunca bu tür şeylere kapatmaya karar verdim," dedi, "Bay Chase iyi bir sekreter olur ve onu
olduğu yerde tutacağım. Eğer Başkan olursa, tamam. Umarım
daha kötü bir adamımız asla olmaz. Hazine Bakanlığı'nın başında görevini yaptığı sürece, bu planlardaki başarısı veya başarısızlığı konusunda tamamen kayıtsızım." Chase'in taraftarlarını ve
telgrafçılarını, ikincisinin önerdiği kadar hızlı bir şekilde göreve atadı, ancak
ne yaptığını gayet iyi biliyordu. Kendi arkadaşlarının itirazlarına her zamankinden daha fazla eğleniyordu; ancak her zaman cömertlik için her türlü nedeni olduğunun bilincindeydi. Her zamanki
siyasi açıklığıyla, kendi adaylığı ve yeniden seçimi konusunda tamamen emindi ve Chase'in her gün kendi siyasi beklentileri için ölümcül olan
hatalar yaptığını fark etti. Bilgisini gizlemeye çalıştı ve Hazine Bakanı'ndan açıklama yapmaktan kaçındı, ta ki Kansas'lı Senatör Pomeroy'un imzaladığı Washington gazetelerinde gizli bir genelge yayınlanana kadar, Bay Chase bu konuya değinmeye zorlandı. Bu, Başkan'a karşı kinci, adaletsiz ve gerçek dışı bir saldırıydı ve Bay Chase'in halefi olarak aday gösterilmesini önerdi, vatansever vatandaşlara onu desteklemek için örgütlenmeleri ve komitesinin başkanıyla yazışmaları çağrısında bulundu. Bay Chase bu genelgeyle ilgili tüm bilgisini veya sorumluluğunu hemen reddetti, ancak arkadaşlarının acil taleplerine boyun eğdiğini ve Başkanlık adaylığı için aday olmayı kabul ettiğini açıkladı. "Eğer eylemlerimde veya pozisyonumda, sizin yargınıza göre sorumluluğum altındaki kamu çıkarına zarar verecek herhangi bir şey varsa, bunu söylemenizi rica ediyorum. Hazine Bakanlığı'nı bir gün bile sizin tüm güveniniz olmadan yönetmek istemiyorum. Kendi adıma samimi bir saygı ve takdir ve eklememe izin verin, sevgi besliyorum." Ertesi gün Başkan bu mektubu aldığını kabul etti ve daha sonra daha ayrıntılı bir şekilde cevap vereceğine söz verdi ve şöyle dedi:

"... Bay Pomeroy'un mektubunun kamuoyuna açıklandığı bilgisini ancak sizin yazdığınız gün edindim; ancak, istemeyerek de olsa,
birkaç gün önce varlığından haberdardım. Henüz okumadım ve sanırım
okumayacağım. Mektubun görünümü beni şok etmedi veya şaşırtmadı, çünkü Bay Pomeroy'un komitesi ve
ondan kaynaklandığını
düşündüğüm gizli konular ve
onun tarafından gönderildiğini
düşündüğüm gizli ajanlar hakkında birkaç haftadır bilgim vardı. Bunların
dostlarımın bana bildirdiği kadar azını biliyorum. Belgeleri bana getiriyorlar, ancak ben okumuyorum: Bana
söylemeyi uygun gördüklerini söylüyorlar, ancak ben daha fazlasını sormuyorum...

"Hazine Bakanlığı'nın başında kalıp kalmayacağınız,
izin vermeyeceğim bir soru kendimi kamu hizmetine ilişkin yargım dışında herhangi bir bakış açısından değerlendirmem ve bu görüşe göre, bir değişiklik için bir sebep görmüyorum."

Bay Chase'in planlarının çöküşünü tamamlamak için bir şeye ihtiyaç varsa, genelgeyi imzalayan adamın itibarı yeterliydi.
Kongreler yapılır yapılmaz Lincoln için delegasyonlar talimatlandırıldı. Ohio Yasama Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi üyeler, Bay Chase'in hırsına sempati duyduklarından şüphelenilebileceğinden o kadar korkuyorlardı ki, bir toplantı düzenlediler ve oybirliğiyle Başkan'ı desteklediler.
Kesinlikle Bay Chase'in damadı olan Valisi tarafından kontrol edilen bir cep ilçesi olması gereken küçük Rhode Island bile
kaçtı ve Lincoln'ü seçti. Cumhuriyetçi partide bir destekçisi kalmayan Hazine Bakanı, Demokratlardan teselli aradı, ancak onu reddettiler ve adayları olarak, kendisi tarafından dönüşümlü olarak övgüye değer bulunan ve aforoz edilen General McClellan'ı seçtiler. Bay Chase'in Kabine'den emekliye ayrılması, New York Eyaleti'ndeki Hazine Bakanlığı'nın himayesini, o Eyaletin Senatörleri Bay Morgan ve Bay Harris'in isteklerine bakılmaksızın kontrol etme kararlılığından kaynaklanıyordu. Ülkenin diğer bölgelerindeki Hazine atamaları konusunda da sürtüşmeler vardı. Bay Chase'in Başkan adayı olarak başarısızlığı onu çok sinirli hale getirdi ve Başkan veya Kabine'nin herhangi bir üyesi planlarına veya isteklerine en ufak bir muhalefet gösterdiğinde, tüm taleplerini kabul etmediği sürece onunla geçinmek imkansızdı. Lincoln, Hazine'deki hizmetlerine çok değer verdiğinden, onu mümkün olduğunca memnun etmeye çalıştı ve Kabine'nin diğer üyelerine, Bay Chase'in yeteneği, çalışkanlığı ve dürüstlüğü tartışmasız olduğundan, uygun davranışlarından sorumlu olduğu kişileri seçme hakkına sahip olduğuna dair güvence verdi. Ancak Bay Chase, Senato üyelerinin siyasi bölgelerine girdiğinde, Başkan farklılıkları uzlaştırmayı zor buldu ve iki kez Hazine Bakanı, tüm astlarını seçme hakkını kabul etmek yerine istifa etti. Hazine Bakan Yardımcısı Maunsell B. Field, Lincoln'ün "Elimde istifa dilekçesiyle doğrudan ona [Chase] gittim ve kolumu boynuna doladım ve 'İşte hiçbir şey yapmak istemediğim bir kağıt. Geri al ve makul ol' dedim." 'Ona uzun süre yalvarmak zorunda kaldım, ama sonunda başardım ve o istifadan başka bir şey duymadım."

Ancak bu durum daha fazla devam edemezdi. Başkanın taviz veremediği bir durum oldu ve iki New York
Senatörü aynı Maunsell B. Field'ın New York'un Yardımcı Maliye Bakanı olarak atanmasına itiraz ettiğinde, onların isteklerini kabul etmek zorunda kaldı. Bay Chase'e şöyle yazdı: "Atasözünde dendiği gibi, hiç kimse ayakkabının nerede sıktığını onu giyen kişi kadar iyi bilemez. Bay Field'ın
burası için çok uygun bir adam olduğunu düşünmüyorum, ancak sizin yargınıza güvenir ve
bu büyük zorluğun üstesinden gelmek için bundan vazgeçerdim...
Bu noktada zaten gergin olduğumdan, daha büyük bir gerginlik yönünde bu atamayı yapabileceğimi sanmıyorum." Ancak Bay Chase
Başkan'ın kötü davrandığını ve disiplin altına alınması gerektiğini hissetti ve bu nedenle
tekrar istifa etti. Bu koşullar altında Bay Chase'e boyun eğmek, onun lehine tahttan çekilmek ve New York'taki sadık destekçilerini gücendirmek anlamına gelirdi; bu nedenle, tereddüt etmeden Bay Chase'e şunları yazdı: "Yeteneğiniz ve sadakatiniz için
söylediklerim arasında
söyleyecek hiçbir şeyim yok, ancak siz ve ben resmi ilişkilerimizde, üstesinden gelinemeyecek veya kamu hizmetiyle tutarlı bir şekilde daha uzun süre sürdürülemeyecek bir karşılıklı utanç noktasına ulaştık."

Bay Chase tamamen şaşırmıştı. Başkanın da kendisi gibi, Hazine Bakanlığı'ndaki varlığı
hükümetin kurtuluşu için vazgeçilmezdi.
Ohio Valisi Todd, halefi olarak aday gösterildi, ancak reddetti,
ve Başkan daha sonra Maine'den bir Senatör ve Maliye Komitesi başkanı olan William
Pitt Fessenden'in adaylığını tamamen o beyefendinin bilgisi olmadan Senato'ya gönderdi.

Başkanın sekreteri adaylık ile birlikte Kongre Binası'na gittikten sonra, Bay Fessenden Beyaz Saray'da belirdi ve
ön görüşmenin ardından, savaşın başlangıcından bu yana büyük bir yetenekle Para Birimi Denetçisi olarak görev yapan Hugh McCulloch'un atanmasını önerdi. Lincoln, Bay McCulloch'un övgüsünü nazik bir
tebessümle dinledi ve sonra ona kendi adını Senato'ya çoktan
gönderdiğini söyledi. Bay Fessenden itiraz etti ve reddedeceğini
beyan etti.

"Eğer reddederseniz," diye cevapladı Başkan, "bunu açık gün yapmalısınız,
çünkü adaylığı hatırlayamıyorum."

Bay Fessenden'in Bay Chase'in yerine aday gösterilmesinin önemi ve uygunluğu, Başkan açısından bir _darbe_
olarak hemen kabul edildi ve eskisi sorumluluğu reddedemezdi. Ancak sadece birkaç ay görev yaptı ve
yerine Hugh McCulloch geçti.

Bay Chase incinmişlik hissini bastıramadı veya bundan bahsetmeyi
kesemedi. Kabineden ayrıldıktan sonra, Başkan'a ve hükümetin yönetimine yönelik eleştirileri her zamankinden daha sık ve cesur hale geldi; ancak Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı Taney'nin ölümü duyurulur duyurulmaz, hemen boş pozisyonu talep etti.
Olan her şeye rağmen, Başkan onu Baş Yargıç yaparsa, affetmeye ve unutmaya
da hazırdı. _Springfield Republican_'ın editörü Samuel
Bowles, Taney'nin ölümünden iki ay sonra 4 Aralık
1864'te şöyle yazıyor: "Chase, kederini özel kulaklara
sömürüyor ve Lincoln hakkında hoşnutsuzluk tohumları ekiyor.
Ah, ne kadar da az büyük adam olabilir!" Başkan hemen Bay Chase'i atamaya karar verdi, ancak önemli her Cumhuriyetçinin görüşlerini duyana kadar niyetini açıklamayacaktı. Bu arada Bay Chase, arkadaşlarından destek ve onay istiyordu
ve atama yapılmazsa hükümet için felaket kehanetinde bulunuyordu. Bir gün Bay Nicolay, Başkana Bay Chase'ten bir mektup getirdi.

"Ne hakkında?" diye sordu Lincoln.

"Sadece nazik ve dostça bir mektup."

"Diğer önerilerle birlikte dosyalayın," diye lakonik bir cevap geldi. 6 Aralık'ta Senato toplandığında, Bay Chase'in adaylığı diğerlerinin arasında belirdi.
Alışılmış olduğu üzere basılı bir boş kağıt yerine Lincoln'ün kendi el yazısıyla yazılmıştı. Adaylık bir komiteye danışılmadan onaylandı ve aynı akşam Bay Chase,
Başkan'a çok minnettar bir teşekkür mektubu yazdı. "Emin olun," dedi, "herhangi bir göreve adaylıktan daha fazla güveninizi ve iyi niyetinizi takdir ediyorum."

Lincoln daha sonra Bay Boutwell'e, Bay Chase'e görevi reddetmek gibi bir niyetinin olmadığını söyledi. Başkan, "Atanması için üç neden ve atanmaması için bir neden vardı," dedi. "Öncelikle, kamunun zihninde makamla ilgili olarak diğer herhangi bir kişiden daha büyük bir yer kaplıyor. Sonra, Yasal Ödeme Aracı Yasası'nı ve Özgürlük Bildirgesi'ni sürdürecek bir adam istiyoruz. Bir adaya ne yapacağını soramayız ve eğer sorsaydık ve o da cevap verirse, bundan dolayı onu sadece hor görürdük. Ancak Chase, Başkan olmak istiyor ve bundan vazgeçmezse bu hem ona hem de bana büyük bir zarar verecek. O asla Başkan olamaz."

Bay Chase'in en acil dostları arasında, Washington'a gidip Başkan'a onun adına yalvaran Massachusetts'li Senatör Sumner ve Temsilci Alley vardı.

"Biz," dedi Bay Alley, "Başkan'ın Bay Chase'in kendisi ve yönetimi hakkındaki sert eleştirilerini duyduğunu dehşet içinde gördük. Bay Lincoln, Bay Chase'in birçok kusurunu, daha sonra öğrendiğimiz gibi, itirazının nasıl cevaplanabileceğini keşfetmek için zorladı. İkimiz de cesaretimiz kırıldı ve Başkan'ın Bay Chase'i atamak istemediğine karar verdik. Zavallı insan doğasından bunu beklemek gerçekten çok fazlaydı. Ancak ertesi Aralık ayında bir sabah erkenden Beyaz Saray'a gittim, Başkan'ı kütüphanesinde buldum ve içtenlikle karşılandım. İçeri girerken bana şu açıklamayı yaptı:

"'Size mutlu olmanızı sağlayacak bir şey söyleyeceğim. Bay Chase'e az önce Baş Yargıç olarak atanacağını bildirdim ve bunu size
söylediğim ilk kişi sizsiniz.'

"'Sayın Başkan, bu, herhangi birinden beklenemeyecek bir yüce gönüllülük ve vatanseverlik gösterisidir. Şüphesiz size bildirilen, sizin yönetiminize karşı söylediklerinden sonra, böyle bir adama armağanınız dahilindeki en önemli görevi vermeniz beklenemezdi.'

"Tuhaf cevabı şuydu: 'Size ve Bay Sumner'a Chase'in atanmasına karşı çıkmış gibi görünsem de, yaşlı Taney'nin bedeninden nefes
çekildiği andan itibaren Bay Chase'i o yüksek göreve atamanın en iyi şey olduğunu düşünmediğim tek bir an olmadı;
ve aksi takdirde Cumhuriyetçi partiye ve ülkeye olan görevime olan inançlarıma aykırı davranmış olurdum.'

"Atamayı yaparken gösterdiği yüce gönüllülük ve vatanseverlik hissini tekrarladım.

" Şöyle cevap verdi: 'Benim hakkımda konuşmasına gelince, buna aldırmıyorum. Chase, genel olarak, oldukça iyi bir adam ve çok yetenekli bir adam. Tek sorunu, "Beyaz Saray ateşi"nin biraz fazla olması, ama umarım bu onu iyileştirir ve tatmin olur.'"

Başkanın bu yüce gönüllülük gösterisinden sonra, en azından Bay Chase'in eleştirisinden kurtulacağını varsayabilirdi, ama ikincisi hala kendisini yönetimin ilham verici bir eleştirmeni olarak görüyordu ve Başkanlık için Demokrat adaylığını istiyordu. Hepsi bu kadar değildi. Mahkemedeki kararları, Kabine üyesi olarak aldığı pozisyonlarla doğrudan çelişiyordu. Devlet hakları doktrinine saldırmayı reddetmesindeki zayıflığı nedeniyle Başkan'ı eleştirmişti, ancak ilk fırsatta, bu doktrinin yargı şampiyonu ve savunucusu olarak ortaya çıktı; kürsüdeki yerinden, hazırlanmasına bizzat yardımcı olduğu ve Temsilciler Meclisi'nden geçmesi kişisel nüfuzuyla sağlanan Yasal Ödeme Aracı Yasası'nı anayasaya aykırı ilan etti. Hazine Bakanı iken, Bay Stanton'ı "savaş gücü"nü kullanma konusunda daha ciddi bir şekilde destekledi ve teşvik etti ve Kabine'nin diğer üyelerinden daha radikal gerekçeler öne sürdü, ancak bu işlemler Yüksek Mahkeme'ye geldiğinde bunları yasadışı ve haksız olarak kınadı. Bay Chase'in arkadaşlarının yapabileceği tek açıklama, tek özür, zihninin hayal kırıklığıyla ekşimiş olmasıydı. Sınır tanımayan hırslı bir adamdı, hayatı boyunca Başkan olmak için çalışmıştı, kendi
büyük yeteneklerine ikna olmuştu ve hayal kırıklığına tahammül edemiyordu.

Başkan Lincoln'ün karakteri ve yöntemleri, büyük Savaş Bakanı Edwin M. Stanton ile olan ilişkilerinin hikayesinde olduğundan daha iyi hiçbir yerde açıklanamaz. Stanton, yoğun bir kişiliğe, keyfi bir mizaca sahip, eylemde aceleci, kısıtlama karşısında sabırsız ve muhalefete tahammülsüz bir adamdı. Bu niteliklerle birlikte Bay Stanton'ın
büyük bir bilgisi, özverili bir vatanseverliği ve vicdanlı bir görev inancı vardı. Ohio'luydu, Kenyon Koleji'nden mezundu ve
henüz gençken hukuk mesleğini icra etmede yüksek bir rütbeye ulaştı ve karargahını önce Pittsburgh'da,
1856'da da Washington'da kurdu. Demokratik ilkelerle doğup büyüdü,
ama köleliğe karşı derin bir nefreti vardı ve
Başkan Buchanan'ın yönetimi sırasında Güneyli politikacıların
birlik
parçalama planlarına karşı çıktığı açıkça ifade edildi.

1860 seçimlerinden kısa bir süre sonra, Washington'daki durum kritik bir hal aldığında, Başkan Buchanan onun tavsiyesini istedi ve Bay Stanton bir eyaletin Birlik'te kalmaya zorlanabileceğini kanıtlamak için bir argüman hazırladı. Birkaç hafta sonra Bay Buchanan onu Başsavcı olarak Kabinesine çağırdı ve o da hemen Kabine'nin sadık üyeleri ve Kongre'deki Cumhuriyetçi liderlerle birlikte Birliği kurtarmak için yoğun çabalara katıldı. Ancak Lincoln göreve başladıktan sonra Bay Stanton yeni yönetimin en küçümseyici ve acımasız eleştirmeni oldu. Başkanı aptal olarak nitelendirdi, Cameron'ı yolsuzlukla suçladı ve yönetimin ulusun hazinesini hırsızlar arasında paylaşılacak
bir ganimet gibi gördüğünü ilan etti. O, her yönden felaket öngördü; Jefferson Davis'in otuz günden daha kısa bir sürede Washington'ı ele geçireceğini ilan etti ve
Başkan ve danışmanlarının karakteri ve davranışları hakkındaki yorumlarında dudaklarının çerçeveleyebileceği en ölçüsüz ve adaletsiz dili kullandı. Bu nedenle, nefretinin ve saldırısının başlıca hedefi olan Bay Cameron'ın yerine geçmeye davet edildiğinde, tuhaf bir duruma
düştü, ancak Lincoln'ün yüce gönüllülüğünü takdir edecek kadar geniş görüşlüydü ve savaş portföyünü bir vatandaşa verilebilecek en yüksek görev olarak kabul etti. Eski Başkan Buchanan'a şöyle yazdı: "Mevcut pozisyonuma
gelişim, beni Kabinenize çağırarak bana verdiğiniz güven kadar ani ve beklenmedik oldu.
Ve sorumlu güven her iki durumda da aynı nedenlerle kabul edildi ve Anayasa'ya ve yasalara aynı sadakatle yerine getirilecek." Başka bir mektubunda şöyle yazmıştı: "Görevi kabul ederek değer verdiğim ve değer verdiğim her şeyin feda edileceğini biliyordum, ancak ülkeyi kurtarmaya yardımcı olabileceğimi düşündüm ve bunun için yok olmaya razıydım. "

Birisi Stanton'ın kontrol edilemez öfkesi nedeniyle atanmasına itiraz ettiğinde ve sabrı tükendiğinde
aşağı yukarı zıplama alışkanlığı olduğunu söylediğinde, Lincoln şöyle cevap verdi:--

"Eğer çok fazla zıplamaya başlarsa, ona Batı'da tanıdığım bir papaza davrandıkları gibi davranacağız. Canlanma toplantılarında o kadar heyecanlanır ve sinirlenirdi ki, onu aşağıda tutmak için
ceplerine tuğla koymak zorunda kalırlardı. Ama sanırım önce Stanton'ın atlamasına izin vereceğiz."

Lincoln ve yeni Savaş Bakanı daha önce tanışmışlardı ve Başkan'ın ona karşı dostça davranması için hiçbir nedeni yoktu. Hikaye, Lincoln'ün hukuk kariyeriyle ilgili bölümde anlatılıyor. Ama Başkan,
yeteneklerine, enerjisine ve vatanseverliğine en çok saygı duyduğu bir adamın desteğini ve yardımını sağlamak için kişisel duygularını vatanseverliğine gömmeye istekliydi. Bay Stanton'ı, McClellan'ı komutada tutması ve Özgürlük Bildirgesi'ni ertelemesiyle aynı sebepten dolayı seçti. Kendini değil, ülkesini düşünüyordu. Bir arkadaş veya hoş bir yoldaş değil,
yönetici yeteneği, demir irade, katı dürüstlük ve fiziksel dayanıklılık sahibi bir adam arıyordu, böylece onu dayanılmaz bir yük haline gelen şeyden kurtaracaktı;
çünkü, o zamana kadar, askeri harekâtların yanı sıra ordunun örgütlenmesi ve teçhizatının sorumluluğunu neredeyse tek başına üstlenmişti. Aylar Bay Cameron'ın yakında Kabine'den ayrılacağını önceden görmeden önce, uygun bir Savaş
Bakanı arayışına girmişti. En dikkat çekici özelliklerinden biri olan sessiz sağduyu ve öngörüyle, kamu görevlilerinin listesini aramış ve arkadaşları arasında uygun birini bulamayınca, rakiplerinin saflarına katılmış ve belki de yönetiminin en düşmanca ve en ateşli eleştirmenini seçmişti. Bay Stanton'ın muazzam enerjisini ve keskin algılarını öğrenmiş ve bu özelliklerin Savaş Bakanlığı'nda ne kadar yararlı olacağını hemen anlamıştı; korkusuz açık sözlülüğü, eleştiriye karşı duyarsızlığı ve halkın dürüstlüğüne olan güveni ise koşullar altında eşit derecede değerli niteliklerdi. Birkaç hafta içinde, seçimi yaparken verdiği kararın doğruluğundan memnun oldu ve günlük ilişkileri, iki adamı daha zayıf karakterli kişiler arasında var olamayacak ilişkilere sürükledi. Hazine Bakanlığı'ndaki meslektaşı Bay Chase'in aksine, Bay Stanton Lincoln'ün yeteneğine ve yargısına karşı en büyük hayranlığı duyuyordu ve onun buyurgan iradesi ve inatçı inançları başka hiç kimseye boyun eğmezdi. Öte yandan, hiç kimse Lincoln kadar gerçek değeri, derin samimiyeti ve yeni Savaş Bakanı'nda var olan nadir örgütlenme ve yürütme yeteneğini takdir etmiyordu. Aralarında sürekli görüş ayrılıkları vardı. Güçlü karakterli insanlar nadiren aynı şekilde düşünür ve kendine özgü mizacı ve dürtüsel yapısıyla Bay Stanton, Lincoln'den daha az sevecen ve düşünceli bir şefin altında görev yapamazdı.

Başkanın sabrının sık sık çok zorlandığına şüphe yok,
ancak Bay Stanton'ı Kabine'ye davet ettiğinde onu yöneten aynı ruh, hoşgörü ve müsamahanın gerekliliğini kabul etmeye devam etti. Genellikle ayrıntılarda Savaş Bakanına boyun eğse de,
en önemli konularda her zaman kendi yargısını takip etmekte ısrar etti ve nazik ama tavizsiz bir kararlılıkla
Bay Stanton'ı kendi iradesine boyun eğmeye zorladı. Örneğin, Bay Stanton,
Birlik hizmetine girmek isteyen isyancı savaş esirlerinin askere alınmasıyla ilgili
Başkan'ın emrini yerine getirmeyi reddetti ve
emrin tekrarlanması üzerine, ikinci kez reddetti. Mülakatta bulunan Provost-Mareşal-General General Fry, olayı şu şekilde anlatıyor:

"'Şimdi, Sayın Başkan, bunlar gerçekler ve emrinizin yerine getirilemeyeceğini görmelisiniz,' diye haykırdı Stanton. "Lincoln bacak bacak üstüne atmış bir şekilde bir kanepeye oturdu ve Sekreter'in son sözüne kadar tek kelime etmedi. Sonra biraz olumlu bir tonda, 'Sayın Sekreter, sanırım emri yerine getirmek zorundasınız,' dedi.

"Stanton sert bir şekilde, 'Sayın Başkan, bunu yapamam,' diye cevap verdi.

"Lincoln gözlerini Stanton'a dikti ve kararlı bir sesle ve kararlılığını açıkça gösteren bir aksanla, 'Sayın Sekreter, bunun yapılması gerekecek,' dedi.

"Stanton, kendisinin yenildiğini fark etti. Başkan'la açık bir konu açmıştı ve haklı olmasına rağmen
yenilmişti. Onun bir ipucu üzerine geri çekildim ve teslim olmasına tanık olmadım. Ofisime vardıktan birkaç dakika sonra, Bakan'dan Başkan'ın emrini yerine getirmem için talimat aldım."

Başkan, eskiden söylediği gibi, "Stanton hakkında bir şeyler öğrenmekten her zaman hoşlanırdı." Ohio'lu Yargıç Shellabarger bu olayı şöyle anlatıyor:

"Ordudaki genç bir adam olan Ben Tappan, gönüllü hizmetten düzenli orduya, Teğmen rütbesini koruyarak ve personel göreviyle birlikte transfer edilmek istiyordu. Böyle bir transfere karşı bazı düzenlemeler vardı;
ancak Tappan'ın üvey babası Frank Wright bunun yapılabileceğini düşünüyordu.
Tapan'ın evlilik yoluyla amcası olan Bakan Stanton'a gitmişti
ve bu sözde ilişki nedeniyle Bakan konuyla ilgili bir şey yapmayı
reddetti. Bu nedenle Wright ve ben, Başkan'ı görmek için Beyaz Saray'a gittik. Konuyu konuştuktan sonra, Bay Lincoln bir hikaye anlattı, bu hikayenin uygulaması ordunun tamamen personelden oluşması ve ordu olmamasıydı, genç subaylar arasında personel görevi için büyük bir acele vardı. Ancak, Teğmen Tappan'ın kağıdına baktı, Bakan Stanton'ın evlilik ilişkisi nedeniyle Teğmen Tappan'ı yönetmeliğe aykırı olarak transfer etme konusundaki hassasiyeti hakkında bize söylediklerini duydu. Sonra Bay Lincoln başvuruya şuna benzer bir şey yazdı:

"'--- Alay Gönüllülerinden Teğmen Tappan, ---- Alay'a, Düzenli hizmete
transfer edilmeyi ve mevcut rütbeyle kadro görevine atanmayı istiyor. Tek itiraz
Teğmen Tappan'ın Savaş Bakanı ile ilişkisi ise, bu itiraz
reddedildi.

"'A. LINCOLN.'

"Elbette bu yönetmeliği ihlal etme sorumluluğunu Bakan Stanton'a yükledi. Transfer hakkında daha fazla bir şey duymadık."

General Fry, "Lincoln'ün Savaş Bakanı'na bir notla bir görev başvurusu gönderdiği ve
aradığı göreve atanacak kişi için bir atama mektubu hazırlanmasını emrettiği; başvuranın Başkan'a geri döndüğü ve
Stanton'ın emre uymayı reddettiğini duyurduğu; Başkan'ın
hayal kırıklığına uğramış göründüğünü, ancak sonuçtan duyduğu üzüntüyü dile getirdiğini ve
yönetim üzerinde fazla bir etkisinin olmadığını belirttiğine dair uzun zamandır gündemde olan bir hikaye var.
Bu anekdot genellikle Lincoln'ün
Stanton'ı kontrol edemeyeceği şeklinde yorumlandı. Bu çıkarım yanlış. Lincoln,
benim keşfedebildiğim kadarıyla, her bakımdan yönetimin gerçek başıydı ve bunu yapmayı seçtiğinde Stanton'ı ve
diğer tüm Kabine bakanlarını kontrol ediyordu."

Iowa'dan eski Temsilci John A. Kasson, "Sahadaki birçok subay, Iowa Alayı'ndan Albay ----'nin tuğgeneralliğe terfi ettirilmesi için bana mektup yazmıştı. Albay terfiyi hak ediyordu,
ama bunu elde etmek zordu. Sonunda bir Iowa istifası geldi,
ve ben Başkan'a gittim, o da Savaş Bakanı'na, istifa eden tuğgeneralin yerine Albay ----'nin komisyonu almasına izin veren bir emir imzaladı. Bay Stanton bir kanepede oturmuş bir arkadaşıyla konuşuyordu. Ona görevimi söyledim ve Başkan'ın emrini verdim. Emire şöyle bir baktı ve öfkeli bir tonla, "'Bunu yapmayacağım, efendim; bunu yapmayacağım!" dedi ve kâğıdı katibine uzattı.

"Bu sözlere tamamen şaşırmış ve ses tonuna öfkelenmiştim,
Başkanın emrine neden uymayı reddettiğini sordum. "'Bunu yapmanın yolu bu değil, efendim ve ben de yapmayacağım.'

"Memurun ve devam edenlerin erdemlerinden bahsetmeye devam ediyordum, öfkem yükseliyordu, beni şöyle diyerek kesti,--

"'Sizinle bu konuyu tartışmayı düşünmüyorum, efendim; yapmayacağım.'

"Son derece öfkeli bir şekilde katibe döndüm ve kağıdı geri çekmesini istedim.

"'Ona vermeyin, efendim,' dedi Stanton; 'ona vermeyin.'

"Paşasının önünde Doğulu bir köle gibi titreyen katip, bana vermekte olduğu belgeyi geri çekti. Öfkemin benim için fazla güçlü olduğunu hissettim ve şapkamı takıp
Sırtımı Sekretere dönerek, dişlerimi sıkarak yavaşça kapıya doğru yürüdüm ve kendi kendime, 'Kendi forumunda beni duymayacağın gibi,
benim forumumda beni duyacaksın' dedim.

"Birkaç gün sonra, sakinliğimi yeniden kazandıktan sonra, olayı
Başkan'a bildirdim. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi. Sonra bana
albayın tuğgeneralliğe terfisi için kesin bir emir verdi ve
bunu Savaş Bakanlığı'na götürmemi söyledi. Bay Stanton'la, önceki sefer bana karşı
hakaret edici tavrından dolayı özür dileyene kadar tekrar konuşamayacağımı söyledim.

"'Ah,' dedi Başkan, 'Stanton Monroe Kalesi'ne gitti ve
Dana vekalet ediyor. O sizin için ilgilenecektir."

[İllüstrasyon: EDWIN M. STANTON, SAVAŞ BAKANI

Brady'nin bir fotoğrafından]

Lincoln'ün İçişleri Bakanı Yargıç Usher, "En büyük özellikleri arasında nezaketi ve insanlığı vardı, ancak yine de Kennedy ve Beall'ın cezalarını hemen onaylamaktan çekinmedi.
Savaş boyunca herhangi birinin ölüm cezasına çarptırılmasına istekli olduğuna dair çok az kanıt var.
En büyük çabası, suçlanan suçlar için bir bahane, bir tür hafifletici sebep bulmaktı. Her zaman, her iki taraftaki vatandaşları savaştan kaynaklanan rahatsızlıklardan ve zorluklardan kurtarmak için çabaladı. Savaş Bakanı Stanton'ın emirlerini keyfi olarak yerine getirmeyi reddettiği sık sık bildirildi. Bildirilen tüm bu vakalarda,
Başkan'ın kendisine, isyancı bölgelere hatlar boyunca gitmek için başvuruda bulunan kişilere izin vermesi yönünde talimat verdiği görülecektir. Başkan bir keresinde, Stanton'ın izinleri vermeyi reddetmesine ve itaatsiz kişiler tarafından yapılan sert açıklamalara atıfta bulunarak şöyle demişti: "Her zaman bir izin verilip verilmemesi gerektiğini bilemem ve
herkesi mümkün olduğunda memnun etmek istiyorum ve Stanton ve ben, kendisine tutarlı bir şekilde verilemeyen bir emir gönderirsem, bunu reddedeceği konusunda anlaştık; ki bazen bunu yapıyor; ve bu, geçen gün Stanton'dan şikayet eden bir adama, bu yönetimde fazla etkim olmadığı, ancak bir sonrakinde daha fazla etkim olacağını beklediğim yönündeki bir yoruma yol açtı."

Kongre'deki bir Temsilci olan Bay George W. Julian, "Başkanı, askerlik yasası kapsamında önerdiğim atamalarla ilgili olarak aradım ve General Fremont'un bir komuta alamamasına değinmek için fırsat buldum. Onu nereye yerleştireceğini bilmediğini ve bunun kendisine oğluna bir
eş, genç adam buna 'Kimin karısını alayım?' diye cevap verdi.

"Başka bir zaman," dedi Bay Julian, "Bay Lovejoy başkanlığındaki Batılı adamlardan oluşan bir komite, Başkan'dan daha etkili bir çalışma amacıyla Doğu ve Batı askerlerinin değişimini amaçlayan önemli bir emir aldı. Sekreterin ofisine giden Bay Lovejoy, Başkan'ın önünde yaptığı gibi planı açıkladı, ancak net bir
red ile karşılaştı.

"'Ama Başkanın emri bizde, efendim,' dedi Lovejoy.

"'Lincoln size böyle bir emir verdi mi?' dedi Stanton.

"'Verdi, efendim.'

"'O zaman o bir aptal,' dedi öfkeli Sekreter.

"'Başkanın bir aptal olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?' diye sordu Lovejoy şaşkınlıkla.

"'Evet, efendim, eğer size böyle bir emir verdiyse. '

"Illinois'li şaşkın Kongre Üyesi hemen
Başkana gitti ve konferansının sonucunu anlattı.

"'Stanton benim aptal olduğumu mu söyledi?' diye sordu Lincoln, resitalin sonunda.

"'Öyle söyledi, efendim ve tekrarladı.'

"Bir an durakladıktan ve başını kaldırdıktan sonra Başkan şöyle dedi,--

"'Stanton benim aptal olduğumu söylediyse, o zaman ben aptal olmalıyım, çünkü o neredeyse her zaman haklıdır ve genelde ne demek istediğini söyler. Yanına gidip onu
göreceğim.'"

Bay Stanton'ın hiç mizah anlayışı yoktu ve Kabine'nin Lincoln'ün hikayelerine ve zihnini kaygıdan ve her zaman üzerinde olan korkunç gerginlikten kurtarmak için sık sık komik anekdotlara ve mizah kitaplarına başvurmasının nedenlerine tahammül edemeyen ve asla anlayamayan tek üyesiydi. Kendisi hiç hikaye anlatmadı
ve başkalarının hikayelerini dinleyerek zamanını boşa harcamazdı.
Anlayışsız mizacıyla ve sinirsiz yapısıyla
gevşemenin ihtiyacını anlayamıyordu ve ciddi zihni
Başkan'ın kaygılarına ve endişelerine rahatlama olarak uyguladığı basit çareleri onaylamama ve hatta küçümsemeyle karşılıyordu. Savaş Bakanlığı'nda Bay Stanton'ın asistanı olan Charles A. Dana, anılarında bu gerçeğe atıfta bulunarak şöyle diyor:

"Siyasi mücadele (Kasım 1864) en yoğun dönemini yaşamıştı ve hem Beyaz Saray'da hem de Savaş Bakanlığı'nda buna gösterilen ilgi neredeyse acı vericiydi. Akşam saat sekiz buçuk civarında Savaş Bakanlığı'na gittim ve Başkan ile Bay Stanton'ı
Sekreterin ofisinde birlikte buldum. O zamanlar Savaş Bakanlığı'nın telgraf departmanından sorumlu olan General Eckert, seçim sonuçlarını içeren
telgraflarla sürekli geliyordu. Bay Stanton bunları okuyordu
ve Başkan da bunlara bakıp yorum yapıyordu. Kısa bir süre sonra
bildirilerde bir durgunluk oldu ve Bay Lincoln beni yanına çağırdı.

"'Dana,' dedi, 'Petrol V. Nasby'nin yazılarından herhangi birini hiç okudun mu?'

"'Hayır efendim,' dedim. 'Sadece birkaçına baktım ve bana oldukça komik geldiler.'

"'Pekala,' dedi, 'size bir örnek okuyayım,' ve göğüs cebinden ince, sarı kapaklı bir broşür çıkarıp yüksek sesle okumaya başladı.
Bay Stanton bu süreci büyük bir sabırsızlıkla izliyordu, görebildiğim kadarıyla, ama Bay Lincoln buna hiç dikkat etmiyordu. Bir sayfa veya bir hikaye okuyor, yeni bir seçim telgrafı çekmek için duruyor ve sonra kitabı tekrar açıp yeni bir pasajla devam ediyordu. Sonunda Bay Chase içeri girdi ve hemen ardından Bay Whitelaw Reid geldi ve sonra okuma kesildi. Bay Stanton kapıya gidip beni yan odaya çağırdı. Ona saçmalık gibi görünen şeye duyduğu öfkenin ateşini asla unutamam. Cumhuriyetin güvenliği bu şekilde söz konusu olduğunda, bir imparatorluğun kontrolü telgrafla getirilen birkaç kişi tarafından belirlenecek olduğunda, liderin, sadece kendisi için değil, ülkesi için de en derin endişeleri olan adamın, böyle saçmalıkları okumak ve böylesine anlamsız şakalara gülmek için bir kenara çekilebileceği fikri, onun zihninde son derece iğrenç ve lanetli bir şeydi. Anlaşılan, bu şakaların Lincoln'ün uzun süredir yaşadığı zihinsel gerginliğe ve melankolik ve umutsuz bir mizacın doğal kasvetine sağladığı rahatlama sayesinde -bu Bay Lincoln'ün baskın özelliğiydi- zekasının güvenliğinin ve akıl sağlığının korunduğunu ve muhafaza edildiğini anlayamıyordu." 

VI

BİR BAŞKOMUTAN VE GENELLERİ

Başkan Lincoln, General Scott'un zayıflıkları ve yetersizliği ve ordunun genç subaylarının kıskançlığı ve rekabetiyle karşı karşıya kaldığında, savaşın yürütülmesinin yönünü üstlenmek zorunda kaldığında, Kara Şahin Savaşı sırasında gençliğinde edindiği deneyim dışında, askeri konulardan tamamen habersizdi; ancak bu savaş, ciddi bir seferden çok bir sınır şakasıydı. Kendi anlatımı, Başkanlığa aday gösterilmesinin ardından basına verdiği otobiyografide bulunur:

"Abraham gönüllü bir şirkete katıldı ve kendi şaşkınlığına
kaptanı olarak seçildi. O zamandan beri hayatında kendisine bu kadar tatmin
veren hiçbir başarı elde etmediğini söylüyor. Sefere katıldı, yaklaşık üç ay görev yaptı, böyle bir seferin olağan zorluklarıyla karşılaştı, ancak
hiçbir savaşta yer almadı."

Başkalarından biliyoruz ki Lincoln askere kaydolan ilk kişilerden biriydi ve
şirketinin kaptanlığını istemesine yol açan şey hırs dışında bir şeydi. Illinois'deki ilk yılında bir süre Kirkpatrick adında bir adamın işlettiği bir kereste fabrikasında çalıştı ve bu adam ona ağır kütükleri taşımak için bir kanca satın alacağına söz verdi. Lincoln, Kirkpatrick'in kendisine bir kancanın maliyeti olan iki doları nakit olarak vermesi koşuluyla kütükleri kendi ortak el çivisiyle taşımayı teklif etti. Kirkpatrick bunu yapmayı kabul etti, ancak asla yapmadı ve Lincoln ona her zaman kin besledi. Sangamon İlçesi'nden gönüllüler subaylarını seçmek için yeşil alanda toplandıklarında, Lincoln Kirkpatrick'in kaptanlık için tek aday olduğunu keşfetti ve arkadaşı ve komşusuna şöyle dedi, Green,--

"Bill, Kirkpatrick'in bana borcu olan iki doları ödemesini sağlayabileceğime inanıyorum, aksi takdirde kaptanlık için ona karşı yarışacağım."

Böylece o ve Green hemen oylar için "acele etmeye" başladılar ve adamlara favori kaptan adaylarının yanında toplanmaları emri verildiğinde, dörtte üçü Lincoln'e geldi ve onları çayırlar ve vahşi doğadan geçirerek buluşma noktasına götürdü. Askeri taktikler hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve hatta hangi emri vereceğini bile bilmiyordu. Hatalarını büyük bir eğlenceyle anlatırdı ve özellikle keyif aldığı bir tanesi de adamlarını bir geçitten bir muhafazaya sokmak için kullandığı bir cihazdı. Dörtlü olarak bir tarlada yürüyorlardı ve Lincoln, onları tek sıraya sokmak için uygun komutu hatırlayamıyordu, "ya da bölüğü kapıdan uçtan uca geçirmek", diye tarif etti. "Bu yüzden, kapıya yaklaştığımızda, 'Bölük iki dakikalığına dağıldı, sonra kapının diğer tarafına tekrar girecekler' diye bağırdım."

Bu yaratıcılık onu başka durumlarda da rezil olmaktan kurtarmadı ve bir keresinde disiplin ihlali nedeniyle kılıcından mahrum bırakılarak ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ancak bu cezalar, bölüğünün ona duyduğu saygıyı azaltmıyor gibiydi. Onun zekasıyla, gücüyle ve öğrenmesiyle gurur duyuyorlardı ve hayatları boyunca kişisel nitelikleri nedeniyle ona bağlı kaldılar. Bir gün bir Kızılderili kaçak kampa sığındı ve
asker sınır muhafızları, vahşinin ihaneti ve zulmü konusunda az çok deneyime sahip olarak, onu hemen ortadan kaldırmamaları için hiçbir neden görmediler, özellikle de Kızılderilileri öldürmek için dışarı çıktıkları için;
ama Lincoln'ün insanlığı ve adalet duygusu, çaresiz bir vahşinin öldürülmesine isyan etti ve hayatını riske atarak tüm kampa meydan okudu
ve Kızılderiliyi kurtardı.

Hizmet sürelerinin sonunda bölüğü terhis edildi ve gönüllülerin çoğu, şan veya kazanç umudu görmedikleri için
eve doğru yola çıktılar; ama Yüzbaşı Lincoln aynı gün er olarak yeniden askere alındı
ve komuta sorumluluğundan
kurtarıldığında hissettiği memnuniyetten sık sık bahsetti. Sefer boyunca hizmet etti.
Ordudaki en güçlü adam ve bir zamanlar onu yere seren Thompson adında bir adam hariç en iyi güreşçiydi.

Black Hawk müttefiklerinin ihaneti sonucu ele geçirildi. Lincoln'ün taburu, yirmi dokuz yıl sonra onunla birlikte ulusal sahnede en ilginç figür olarak duracak olan Teğmen Robert Anderson tarafından Whitewater, Wisconsin'de terhis edildi. Lincoln'ün Jefferson Davis tarafından askere alındığına dair bir hikaye yaygın olarak yayınlandı. Ancak bu doğal bir hataydı çünkü o zamanlar orduda teğmen olan Davis, Rock Adası yakınlarındaki bir kalede görevliydi, ancak Black Hawk Savaşı'nın yazında izinliydi ve Sangamon County gönüllüleri evlerine dönene kadar alayına katılmadı. Ancak Lincoln, daha sonra Başkanlık için desteklediği Albay Zachary Taylor, Başkanlık için bir başka Whig adayı olan ve yönetiminin başında ordunun komutanı olan General Winfield Scott, daha sonra Konfederasyon generali olan Teğmen Albert Sidney Johnston ve ünlü diğer kişiler de dahil olmak üzere birkaç ilginç karakterle tanışıp görüşecekti. Lincoln, hiç kimsenin kendisine "kaptan" demesine izin vermedi ve 1848'de Kongre'de, General Cass'in arkadaşlarının benzer bir kapasitede bu seçkin beyefendinin hizmetlerinden siyasi avantaj elde etme çabalarını alaya aldığı bir siyasi konuşma yaptı. Dedi ki,--

"General Cass yaban mersini toplamaya benden önce gittiyse, sanırım
yabani soğanlar konusunda onu geçtim. Canlı, savaşan Kızılderililer gördüyse, benden daha fazlaydı, ama sivrisineklerle epeyce kanlı mücadelem oldu; ve kan kaybından hiç bayılmasam da, gerçekten de çoğu zaman çok aç olduğumu söyleyebilirim. Demokrat arkadaşlarımızın benim hakkımda kara kokartlı Federalizm olduğunu düşündükleri her şeyi bir kenara atmaya karar verirsem ve bunun üzerine beni Başkanlık için aday olarak seçerlerse, General Cass'le yaptıkları gibi benimle de alay etmemelerini, beni bir askeri kahraman olarak göstermeye çalışmamalarını protesto ediyorum."

Büyük bir ordunun askere alınmasını ve donatılmasını denetlemek ve halkın kaderini, mutluluğunu ve refahını belirleyecek seferler planlamak zorunda kaldığında, savaş bilimi hakkında hiçbir hazırlığı veya teknik bilgisi yoktu ve yalnızca sağduyusuna güvenip siyasette kazandığı deneyimi askeri işlere uygulayabiliyordu. Ancak yeteneği hızla gelişti ve Grant ve Sherman hariç olmak üzere savaşın en yetenekli stratejisti olarak tanındı. Generalleriyle yazışmaları, birliklerin hareketleriyle ilgili muhtıraları, Savaş Bakanı'na verdiği talimatlar, önerdiği planlar ve başkalarının planları hakkında yaptığı yorumlar ve eleştiriler, gerçek hizmette ona yüksek bir itibar kazandıracak bir askeri dehaya sahip olduğunu gösteriyor. Kriz zamanlarında generalleri onu sakin ve becerikli buluyordu; büyük acil durumlarda hızlı, soğukkanlı ve açık görüşlüydü; yenilginin şoku altında bile cesur, güçlü ve umutluydu. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra mücadelenin ve kendisine düşen sorumlulukların büyüklüğünü fark etmeye başladı. Hükümetin haklı olduğuna ikna olmuştu, ancak bu noktada hiçbir hata yapılmaması gerektiğine karar verdi; bu nedenle Güney'e mümkün olan her türlü özgürlüğü ve hoşgörüyü verdi. "Açık eylemin" Güney tarafından yapılması gerektiğine, hükümeti "işgal" veya "boyun eğdirme" girişimiyle suçlamak için hiçbir mazeret olmaması gerektiğine karar verdi ve bu nedenle Fort Sumter'ı güçlendirme ve tedarik etme girişimini erteledi. Halk, söz konusu ahlaki sorunları anladığında emri verdi, çünkü birleşik bir Kuzey tarafından destekleneceğini biliyordu. Göreve başlama konuşmasında, "İç savaşın önemli sorunu sizin elinizde, benim elimde değil, memnuniyetsiz yurttaşlarım. Hükümet size saldırmayacak. Siz saldırgan olmadan hiçbir çatışmaya giremezsiniz." dedi. Ve o ciddi sözü, Kuzey'in eleştirisi ve Charleston'daki ve Güney'deki diğer noktalardaki askeri mevzilerin kaybı pahasına bile yerine getirmeye çalıştı. Yeni yönetim için bu, moral bozucu ve neredeyse imkansız bir durumdu. Başkan Lincoln ve General Scott neredeyse
tamamen yabancılara ve deneyimsiz adamlara bağımlı bırakıldılar,
ve bu adamlar kapasite veya bilgiden ziyade siyasi nedenlerle atanmıştı. Ordunun eğitimli subaylarının neredeyse tamamı, kendi eyaletleri ayrılır ayrılmaz istifa etti; Kuzey doğumlu ve sempatizan subaylar,
Buchanan yönetimi sırasında Bakan Floyd'un hain planlarına müdahale edemesinler diye
uzak görevlere gönderildi.
Karmaşa, yolsuzluk ve komplikasyonlar
kaçınılmazdı ve Başkan'a tarifsiz bir endişe ve sıkıntıya neden oldu.
Cehalet ve gayret genellikle düzeltilebilecekten daha fazla soruna yol açtı ve
kıskançlık, rekabet ve tarafgirlik işleri daha da kötüleştirdi.

Siyasi sorunlar tek başına ölümlü bir insanın taşıması beklenen kadar büyük bir yük olurdu, ancak şaşkınlıkları
arttı, zamanı doldu ve sabrı hükümetimizin tarihinde hiç aşılmamış
bir şekilde onursuz ve vatansever olmayan bir makam talebiyle ciddi şekilde sınandı. Demokrat Parti uzun yıllardır iktidardaydı. Başkan Buchanan'ın armağanı olan her pozisyon bir Demokratla
doldurulmuştu, birçoğu Güney sempatizanıydı ve şimdi aç Cumhuriyetçi orduları Beyaz Saray'ı kuşatarak atama talep ediyordu. Durum Başkan tarafından tek bir espriyle
açıklandı. Yüzünde bir endişe ve umutsuzluk ifadesi fark eden bir Senatör sordu,--

"Bir şey ters gitti mi, Sayın Başkan? Fort Sumter'dan kötü bir haber aldınız mı?"

"Hayır," diye cevapladı Başkan, ciddiyetle. "Jonesville, Missouri'deki postane."

Ülkenin alanı çok genişti; savaş merkezi Atlantik'ten Missouri Nehri'ne kadar uzanıyordu ve Konfederasyon'a katılmalarını önlemek için dikkatlice ele alınması gereken, amaçlarına karar vermemiş bir eyalet şeridi vardı. Deneyimsiz ve beceriksiz komutanlar, bölünmüş bir Kabine, kulaklarında çınlayan kamuoyu yaygarası ve aklı diğer endişeler ve şaşkınlıklarla taciz edilmişken, askeri bir politika geliştirmek ve isyanı bastırmak için bir kampanya planlamak zordu. Durum siyasi açıdan önemsizleştirilmiş olsa bile, bir Napolyon'un dehasını bile zorlardı. Korunması gereken kıyı şeridi üç bin altı yüz milden uzundu, sınır hattı yaklaşık sekiz bin mil uzunluğundaydı ve operasyon alanı tüm Avrupa'dan daha büyük bir alanı kapsıyordu. Ayrıca, bu siyasi bir savaştı ve her şey siyasi sonuçlar göz önünde bulundurularak planlanmalıydı. Bu, rakip güçler arasındaki bir mücadele değildi, fetih için değil, Birliğin korunması içindi ve en başından itibaren Başkan Lincoln, ortak çıkarların ve genel refahın, ülkenin bütünlüğünün mümkün olduğunca az kayıp ve her iki taraf için de mümkün olduğunca az ceza ile korunmasını gerektirdiğini takdir etti. Verilen her türlü zarar, sonunda yeniden birleşmiş bir ülke tarafından onarılmalıydı; yok edilen her şey ortak bir kayıptı. Savaş, acıların, üzüntülerin ve maddi kayıpların eşit olarak paylaşılması gereken bir aile meselesiydi. Aklında tüm bu düşüncelerle, hükümeti Birliğin dağılmasını önleyecek ve aynı zamanda köle gücünün devrilmesini ve bu lanetin Amerikan halkından kaldırılmasını sağlayacak şekilde yönlendirmeyi üstlendi. General Scott, General Sherman gibi, durumun gereksinimlerini doğru bir şekilde ölçmüştü. Deneyimleri ve askeri içgüdüleri onlara bunun uzun ve yorucu bir mücadele olacağını öğretti ve onlar
başarı için kesinlikle gerekli olan müzakere ve hazırlığı teşvik ettiler.
Ancak, General Sherman'ın fikri kamuoyuna açıklandığında, ona
deli denildi ve General Scott'ın pratik askeri operasyon planı
kamuoyunun alayıyla engellendi. General Sherman, Mississippi Vadisi'nde bir harekât başlatmadan önce iki yüz bin adam talep etti. General Scott sadece yüz bin adam istedi, ancak bunların üç yıl boyunca gerekli olacağını söyledi ve organize edilene, talim yapılana ve uyum sağlanana kadar dört ay boyunca on veya on beş sağlıklı kamp arasında dağıtılmalarını tavsiye etti; daha sonra, donanma Güney kıyılarındaki limanları ablukaya aldıktan sonra, ordusunu Mississippi Nehri'nin her iki yakasına doğru hareket ettirmeyi, New Orleans ele geçirilip işgal edilene kadar bu nehri korumak için sık aralıklarla güçlü mevziler kurmayı önerdi; daha sonra ordusunu Mississippi'den doğuya doğru ve Potomac'tan güneye doğru hareket ettirmeyi, askeri gücü felç olana kadar Konfederasyon'a yavaşça yaklaşmayı önerdi. Kuzey'in üzüntülerine ve endişelerine rağmen, halk eski gazinin bu kapsamlı, pratik planına alaycı bir şekilde haykırdı. Çizgi roman dergileri bunu ele aldı ve pamuk eyaletlerinin etrafına sarılmış
General Scott'ın başı olan bir canavar yılanı tasvir eden karikatürler yayınladı ve buna "Scott'ın Anakondası" adını verdiler. Aynı nefeste bir savaş talep ettiler. "Richmond'a doğru," diye haykırdılar ve Başkan Lincoln yaygaraya boyun eğdi. Bull Run savaşı, feci sonuçlarıyla birlikte yapıldı. Ders değerliydi çünkü Başkan'a, kamuoyunun askeri operasyonlarda takip edilecek güvenli bir rehber olmadığını öğretti.

Amerika tarihindeki en korkunç durumun ortasında Lincoln'ün, bölünmüş bir Kabine ve o zamanlar yetmiş beş yaşında olan, vücudu oldukça zayıf ve asabi General Scott'ın yaşı ve zayıflıkları nedeniyle neredeyse tek başına durduğunu unutmamak gerekir. Başkan ona büyük saygı duyuyordu ve vatanseverliğine ve askeri yargısına güveniyordu. 1852'de Scott'ı Başkan olarak desteklemiş, göreve başlamadan önce onunla yazışmış ve Bakan Floyd ve diğer komplocuların hain işlemlerini kontrol etme yönündeki boşuna çabalarında onu cesaretlendirmişti; ancak kısa süre sonra saygıdeğer savaşçının emek verecek veya sorumluluk alacak durumda olmadığını keşfetti. Yine de gururunu incitecek veya mevcut yeteneğini yansıtacak bir şey yapmaktan çekiniyordu. Bu, durumun utancını ve zorluklarını artırdı. General Scott, Lincoln'ün düşüncesini fark etti ve takdir etti, ancak McClellan tarafından görevinden uzaklaştırılıncaya kadar istifa etmeyi veya emekli olmayı reddetti. Beyaz Saray'da, Bull Run Muharebesi'nden kısa bir süre sonra, eski gazi, Birlik ordusunun yenilgiye uğramasına izin verdiği için Başkan'a yöneltilen eleştirileri dinledikten sonra öfkeyle bağırdı:

"Efendim, ben Amerika'nın en büyük korkak adamıyım. Bunu kanıtlayacağım. Bu savaşı, kendi yargıma aykırı olarak verdim, efendim; bence Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bugün beni görevden almalı. Tanrı benim yargıcımdır, üstlerim savaşmaya karar verdikten sonra, orduyu etkili hale getirmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Ordum savaşacak durumda olmadığında ayağa kalkıp sonuna kadar direnmediğim için görevden alınmayı hak ediyorum."

"Sohbetiniz, sizi bu savaşa zorladığımı ima ediyor gibi görünüyor," diye önerdi Başkan.

"Bana sizden daha nazik davranan bir Başkan'a hiç hizmet etmedim," diye cevapladı general, sorudan kaçınarak.

Bull Run Muharebesi politikacıları memnun etmek için yapıldı. Bu, Başkan'ın halkın itirazlarına boyun eğdiği tek zamandı ve bundan her zaman pişmanlık duydu. Bu siyasi bir hareketti. Beş gün önce bir savaş konseyi topladığında, komutanlar düşmanı yenmek için yeterli güce sahip olduklarını ilan ettiler; ancak General Scott böyle bir
zaferin kesin olamayacağından emindi ve ordu daha iyi bir duruma getirilene kadar aktif düşmanlıkların birkaç ay ertelenmesini tavsiye etti. Kabine ve Kongre'nin askeri komiteleri, Kuzey'deki kamuoyunun gecikmeye izin vermeyeceğinden ve Konfederasyon liderlerinin bunu o kadar iyi değerlendireceğinden korkuyorlardı ki,
saldırı hareketinin sonuçları şimdikinden daha şüpheli olacaktı,
bu nedenle ilerleme emri verildi. Başkan, General Scott'ı öfkeli
patlaması için azarlamadı, çünkü sözlerinin
doğru olduğunu düşünüyordu.

Başkan, o hareketli Pazar günü büyük bir endişe yaşadı, ancak
her zamanki özdenetimini sergiledi ve Bayan Lincoln ile kiliseye gitti.
Öğle yemeğinden sonra ordu karargahına yürüdü,
General Scott'ı şekerleme yaparken buldu ve fikrini sormak için onu uyandırdı. Yaşlı beyefendi sadece umutlu değil, aynı zamanda kendinden emindi, çünkü yardımcılarından biri General McDowell'ın önündeki her şeyi
sürdüğüne dair bir raporla gelmişti. Başkanın zihni rahatladı ve saat dört civarında araba kullanmak için dışarı çıktı. Saat altıda Bakan Seward Beyaz Saray'ın eşiğinden sendeleyerek geçti ve
Başkan'ı sinirli bir şekilde sordu. Araba kullandığı söylendiğinde, özel sekretere fısıldadı:

"Kimseye söyleme ama savaş kaybedildi; McDowell tamamen geri çekildi ve
General Scott'tan başkenti kurtarmasını istiyor."

Başkan birkaç dakika sonra revaklara doğru gittiğinde
mesajı sessizce dinledi ama Beyaz Saray arazisinden karargâha geçerken başı öne eğikti. Orada felaket
doğrulandı ve General Scott ve
Bakan Cameron ile bir sonraki görev hakkında uzun ve endişeli bir şekilde görüştü. Gece yarısına doğru Beyaz Saray'a döndü ve savaşa tanıklık etmek için dışarı çıkan Kongre üyelerinin ve diğerlerinin
anlattıklarını dinledi. Uzun boylu yapısı bir kanepenin üzerinde isteksizce yatıyordu, ama zihni aktifti, sakinliği ve kararlılığı
bozulmamıştı ve o gece uyumadan önce ordunun yeniden örgütlenmesini planlamıştı ve o zamandan itibaren askeri, sivil ve diplomatik işlerin yönetimini üstlenmişti; anayasal danışmanlarıyla yaptığı gibi senatörler, temsilciler ve ordu subaylarıyla serbestçe istişare ediyordu, ama kendi yargısına giderek daha fazla güveniyordu.

Washington'a çağrılan ve tümgeneral olarak atanan parlak genç bir subay olan George B. McClellan tarafından birçok ayrıntıdan kurtarılabileceğine dair zihninde bir umut ışığı belirdi.

McClellan West Point mezunuydu, Meksika Savaşı'nda üstün hizmet vermişti, Avrupa ordularını teftiş eden bir askeri komisyonda üyeydi, Kırım Savaşı'nın gidişatını gözlemlemişti, çeşitli bilimsel ve diplomatik görevlerde bulunmuştu, daha otuz bir yaşındayken ordudan istifa edip Illinois Central Demiryolu'nun Baş Mühendisi olmuştu, otuz iki yaşında Başkan Yardımcısı seçilmişti ve otuz dört yaşındayken Ohio ve Mississippi Demiryolu'nun Başkanı olmuştu. Batı Virginia'da kısa ama gösterişli bir kampanya yürütmüştü ve o eyaleti Birliğe
kurtarmasıyla takdir edilmişti. Parlak mesleki başarıları, demir yolu yönetiminde sergilediği yöneticilik yeteneği, çekici kişisel nitelikleri ve etkili sosyal bağlantıları onu Birlik ordusundaki en göze çarpan subay yapmıştı ve doğal olarak Başkan'ın güvenini kazanmıştı. Başkan ona içten bir karşılama yapmış ve en sorumlu görevleri ona emanet ederek onu General Scott'tan sonra ikinci sıraya yerleştirmişti. Ancak ne yazık ki McClellan'a yağdırılan onurlar başını döndürdü ve genç komutan sadece durumu ve Başkan ve General Scott'la olan ilişkilerini kavrayamadı, aynı zamanda çok geçmeden Başkan'ın büyük endişesine neden olan kibir ve itaatsizlik belirtileri geliştirdi. Kendisinin yaşının ve deneyiminin iki katı olan devlet adamları, politikacılar ve askerler tarafından takip edildiğini ve pohpohlandığını gördü. Kabine üyeleri ve hatta Başkan'ın kendisi tavsiyesini almak için ikametgahına geldi ve Meksika Savaşı'nın saygıdeğer kahramanı onun yargısına saygı gösterdi ve önerilerini tereddüt etmeden kabul etti. McClellan ordunun idolüydü ve savaşın o döneminde Washington'da yoğunlaşan tüm ilgiyi, etkiyi ve hırsı çeken bir mıknatıstı. Zihinsel durumu ve karakter zayıflığı, bu dönemde ailesine yazdığı mektuplarda sergilendi ve bu mektuplar, acınası bir yargı hatası sonucu daha sonra biyografisinde basıldı. 27 Temmuz'da karısına şöyle yazdı: "Kendimi burada yeni ve garip bir konumda buluyorum, Başkan, Kabine, General Scott ve hepsi bana saygı duyuyor. Garip bir sihirle ülkenin gücü haline gelmiş gibiyim." Kısa bir süre sonra şöyle yazdı: "Her şeyde bana istediğimi yapıyorlar, tam gaz
ve sınırsız bir güvenle. Evlendiğimizde kim bilebilirdi ki
ülkemi kurtarmak için bu kadar kısa sürede çağrılacağımı?" Göreve gelmesinden on gün sonra, "Diktatörlüğü memnuniyetle kabul edeceğimi
ve ülke kurtarıldığında hayatımı feda etmeyi kabul edeceğimi" ilan etti.

Ancak çok geçmeden mektuplarının tonu değişmeye başladı.
Başkan, General Scott ve Kabine, onun zayıflığını ve bencilliğini açıkça fark etmeye başlamışlardı ve artık onun yetenek ve önemi hakkındaki kendi değerlendirmesini kabul etmiyorlardı. Başkanın derin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, birkaç gün içinde McClellan'ın yaslanılabilecek bir kadro olmadığını fark etti ve General Scott'ın genç teğmenine olan hayranlığı ve güveni ilk görüşmelerinde sarsıldı.

Bir imparator havasıyla McClellan, Başkan, Savaş Bakanlığı ve Hazine'ye olağanüstü taleplerde bulunmaya başladı. Kısa süre sonra, tarihin en büyük ordusunun komutasına getirilmeyi arzuladığı ve beklediği; onu en ileri bilimsel teorilere göre örgütlemeyi ve donatmayı planladığı; ve Başkan, Savaş Bakanı ve General Scott planlarının büyüklüğüne itiraz ettiğinde, bunların uygulanamazlığını belirttiğinde ve Konfederasyonların endişe verici hareketlerini kontrol altına almak için bir şeyler yapması için onu teşvik ettiğinde, sonuna kadar kendisiyle birlikte kalan bir yanılgıya kapıldı; kendisini engellemeye ve utandırmaya çalıştıkları. Karısına yazdığı mektupların tonu kökten değişti.

"Korkunç bir yerdeyim," dedi; "düşman benim gücümün üç ila dört katı; Başkan ve eski General gerçek durumu
görmeyecek."

"Bütün bunlardan bıktım," dedi bir hafta sonra, "ve bu yönetimden tiksiniyorum, - tamamen bıktım;" ve ülkenin kurtuluşunun tek başına kendisi olduğuna ikna olduğu için işlerin başında kaldığını ilan etti. Başkana karşı özel bir küçümseme ifade etti ve şöyle dedi: "Kabinede gördüğüm en büyük kazlardan bazıları var, Eyüp'ün sabrını zorlayacak kadar." Başkanın beceriksizliği ve aptallığı, diye yazdı, "son derece mide bulandırıcıydı ve bu ülkenin kaderini kontrol eden zavallıların zayıflığını ve uygunsuzluğunu gördüğümde yüreğim ağırlaşıyor."

Diğer arkadaşlarına, ülkeyi yalnızca bilgeliğinin kurtarması gerektiğini, zamanını "hükümetin görevini yapmasını sağlamaya çalışarak geçirdiğini ve her fırsatta bu beceriksizler tarafından engellendiğini ve aldatıldığını" yazdı. Tüm askerlerin ordusuna gönderilmesini ve tüm malzemelerin kendisine verilmesini talep etti, sanki Mississippi Vadisi'ndeki ordular kendi kendilerine bakabilirmiş gibi. "Eski ve yeni tüm düzenli ordunun derhal buraya rapor vermesinin emredilmesi" ve eğitilmiş subayların kendisine atanmasını talep etti. "Potomac Ordusu'nun görevi, söz konusu sorunu çözmektir" diye ilan etti. Kendisine tavsiye ve öneriler sunulduğunda bunları küçümseyerek reddetti ve kendisine emir verildiğinde itaat konusunda kendi yargısını kullandığını duyurdu. General McClellan'ın kibri ve küstahlığı General Scott tarafından göz ardı edilmiş olabilir, ancak onun aşağılayıcı sözleri mazur görülemezdi. İlişkileri, Başkanın uzlaşma çabalarına rağmen, Ağustos 1861'de akut bir aşamaya ulaştı. Tekrar tekrar özür diledi ve genç subayın amirine karşı kabalığını açıkladı; ve General Scott, Başkanın utancını fark ederek, yaşı ve sakatlıkları nedeniyle aktif komutadan alınmak için yalvardı. Belki de yaşlı generalin istekleri yerine getirilseydi daha akıllıca olurdu, çünkü artık neredeyse çaresiz, huzursuz ve unutkandı ve hassasiyeti her teklifte ona danışmayı ve onu her konferansa kabul etmeyi gerekli kılıyordu. Son olarak, McClellan'ın küçümseyici kayıtsızlığı, ısrarcı saygısızlığı ve sürekli itaatsizliği General Scott'ı dayanılmaz derecede kışkırttı ve Ekim ayının son gününde isminin aktif hizmetten emekli olan ordu subaylarının listesine eklenmesini istedi.

"Üç yıldan fazla bir süredir," diye yazdı, "bir sakatlıktan dolayı
ata binemedim veya bir seferde birkaç adımdan fazla yürüyemedim ve bunu da çok acı çekerek yaptım. Diğer ve yeni rahatsızlıklar, ödem ve baş dönmesi,
zihin ve bedenin dinlenmesinin, zaten insan ömrünün çok ötesinde uzamış bir hayata biraz daha fazla şey katmak için gerekli olduğunu bana hatırlatıyor."

Ancak Lincoln, ona danışmaya devam etti ve Haziran 1862'de, o zamanlar düşünülen bazı askeri hareketler hakkında tavsiyesini almak amacıyla West Point'e bir ziyaret gerçekleştirdi. General Scott ondan daha uzun yaşadı
ve şehit olan Başkan'ın New York'taki cenaze töreninde en seçkin isimdi, Nisan 1865'te.

General Scott'un emekliye ayrılmasından sonra McClellan kendi gözünde daha da büyük bir önem kazandı ve Başkan'a aynı şekilde
aşağılayıcı bir şekilde davrandı; ancak ikincisinin hoşgörüsü tükenmezdi
ve kendisine yönelik kişisel aşağılamanın ordusunun komutanıyla ilişkilerine müdahale etmesine bile izin vermezdi. Ordu karargahını ve General McClellan'ın ikametgahını en gayriresmi şekilde ziyaret etmeye alışkındı, her ikisine de geldiğini bildirmeden giriyordu
ve general evde değilse Beyaz Saray'a dönüyordu; ancak Kasım 1861'de bir gece, General McClellan'ın ikametgahına o kadar önemli bir konu için uğradı ki, ikincisinin bir düğünden dönüşünü beklemeye karar verdi. Başkan'ın bir saat beklediği bildirilmiş olmasına rağmen,
McClellan doğrudan yukarıdaki oturma odasına gitti ve bir hizmetçi
Başkan'ın onu görmek istediğini hatırlatmak için gittiğinde, general
emekli olduğunu ve mazur görülmek istediğini bildirdi.
Lincoln hakaretten bahsetmedi.
Ondan sonra General McClellan'a karşı davranışında herhangi bir
farklılık fark eden kimse olamazdı,
sadece bir daha asla evine girmedi ve o tarihten sonra onu görmek istediğinde
İcra Konağı'na gelmesi için onu çağırdı.
Genç generalin ona benzer bir kibirle davrandığı başka bir olayda,
Ohio Valisi Dennison ve General Mitchell itiraz ettiler, ancak
Başkan neşeyle şöyle cevap verdi:

"Önemli değil; McClellan'ın atını tutacağım, eğer bize başarı getirecekse."

Ancak başarı getirmedi ve halk ve Kongre'nin her iki Meclisi Potomac Ordusu'nun tembelliği ve gecikmesi konusunda çok sabırsızlandı. McClellan'ın "Potomac'ta her şey sakin" ifadesi General Butler'ın "kaçak" ifadesi kadar kötü şöhretli bir argo ifade haline geldi. Gazete sanatçıları ve karikatüristler onu alay konusu yaptılar, Senatörler ve Temsilciler komiteleri onu bekledi, Yasama Meclisleri kararlar aldı, ancak o bu telkinlerden, Başkan'ın ricaları ve uyarılarından daha fazla etkilenmedi. Olumlu emirler verildiğinde McClellan bunlara uymayı reddetti veya amaçlarını boşa çıkaracak şekilde itaat etti. Bir soruşturma yapmak üzere Kongre komitesi atandı. Başkan sabrını kaybetmeye başladı ve "bir şey yapılmazsa tüm meselenin dibi düşecekti. McClellan orduyu kullanmak istemiyorsa, bir şey yapmasının nasıl sağlanabileceğini görebildiği sürece ödünç almak isterdi." dedi. McClellan, kuvvetlerinin yetersiz olduğunu, düşman tarafından sayıca üstün olduğunu söyledi. Sonunda, Kabine ile yapılan bir konferansta, en coşkulu hayranı olan ancak McClellan'a olan tüm güvenini kaybetmiş olan Bakan Chase, generale açıkça ne yapmayı ve ne zaman yapmayı düşündüğünü sordu. McClellan, Başkan kendisine bunu yapmasını emretmedikçe soruyu yanıtlamayı reddetti. McClellan, her zamanki düşünceli tavrıyla generali korumaya çalıştı ve uzlaşmacı bir şekilde, ileriye doğru ne zaman hareket edebileceğine kendi kafasında karar verip vermediğini sordu. McClellan olumlu yanıt verdi ancak daha fazla bilgi vermedi. Başkan
onu bunu yapmaya zorladı, ancak o reddetmeye devam etti, bunun üzerine eski başkan şöyle dedi:

"O zaman toplantıyı erteleyeceğim."

Başkan birkaç hafta daha bekledi ve hiçbir şey yapılmadığı için,
ünlü Özel Savaş Emri No. 1'i yayınladı, bu emirde Washington'un doğum günü olan 1862'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kara ve deniz kuvvetlerinin genel bir hareketiyle kutlanması emredildi; ancak o zaman bile McClellan
bir demiryolu inşa edene kadar geri çekilmek zorunda kalacağını bildirdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Başkan, Bakan Stanton ona bildiriyi okuduğunda.

"Bu, bunun lanet bir fiyasko olduğu anlamına geliyor!" diye haykırdı Savaş Bakanı. "Bu, onun hiçbir şey
yapmayı düşünmediği anlamına geliyor."

Başkan daha sonra Potomac Ordusunu yeniden düzenleyen 2 Numaralı Genel Savaş Emri'ni yayınladı ve bunu 10 gün içinde bir hareket yönlendiren 3 Numaralı Genel Savaş Emri izledi; ancak McClellan yine de yolu kapattı ve birliklerini eğitmeye, siper kazmaya ve Başkan ve Savaş Bakanı'na küstahça mektuplar yazmaya devam etti.

"Yarın kullanmak için yirmi bin veya on bin taze askerim olsaydı Richmond'ı alabilirdim," diye telgraf çekti Bakan Stanton'a. "Eğer bu ülkeyi şimdi kurtarırsam size veya Washington'daki herhangi bir kişiye teşekkür borçlu olmadığımı açıkça söylüyorum. Bu orduyu feda etmek için elinizden geleni yaptınız."

Bakan'ın öfkesi tahmin edilebilir ve McClellan'ı tutuklatıp askeri mahkemeye gönderecekti; ancak Lincoln'ün sabrı hala galip geldi ve asi komutanıyla kişisel bir görüşme yapmak için Potomac'ı geçti ve onu ileriye doğru bir hareket yapmaya çağırdı. Kabine üyeleri, McClellan'ın derhal komutadan alınmasını talep eden öfkeli bir protesto düzenlediler, ancak bunu
Başkan'a vermemeye karar verdiler.

Sonunda, Potomac Ordusu Lee'yi kuzeye doğru takip etmek zorunda kaldı ve
Antietam Muharebesi'nden sonra Başkan McClellan'a şu telgrafı çekti:
"Lütfen onun [düşmanın] zarar görmeden kaçmasına izin vermeyin."

İki hafta sonra kampı tekrar ziyaret etti ve birlikleri gözden geçirip denetledikten sonra, şunu söyledi:
-

"Orduya Potomac Ordusu deniyor, ancak yalnızca McClellan'ın koruması."

Başkan Lincoln'ün en ateşli savunucuları, McClellan'la ilgili ertelemesini, aşırı ihtiyattan başka hiçbir gerekçeyle mazur göremezler.
Kendi yargısına aykırı hareket ettiğini biliyorlar; McClellan'ı komutaya getirdikten sonraki üç ay içinde onun uygunsuzluğuna ikna olduğunu ve bu kanaatin her geçen gün arttığını, ancak kamuoyunu rencide etme ve McClellan'ın kibrini zedeleme korkusunun onu hükümetin çıkarlarını feda etmeye ve savaşı gereksiz yere uzatmaya yönelttiğini söyledi. Aynı eleştiri, ordunun komutasıyla görevlendirilen diğer generallere yönelik muamelesi için de yapılabilir. Tüm subayları arasında, General Grant hariç, hiç kimse
Başkanın tam güvenine sahip olmamıştır.

McClellan komutadayken Lincoln askeri durumu kendine özgü titizlik ve nüfuzla inceledi ve ordunun hareketlerine ilişkin ayrıntılı muhtıralar hazırladı. Ayrıca düşmanın koşullar altında ne yapacağına dair fikrini de belirtti. Bu muhtıralar McClellan tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi, ancak kamuoyuna açıklandıklarından beri en yetenekli askeri eleştirmenlerin saygısını ve hayranlığını kazandılar.

Başkanın sıkıntıları Potomac Ordusuyla sınırlı değildi, Alleghany Dağları ile de sınırlı değildi, askeri hareketlerin olduğu her yere yayıldı; doldurulacak ofislerin olduğu her yerde aynı koşullar vardı; aynı kıskançlıklar, rekabetler ve yetersizlikler hükümetin uygun şekilde yönetilmesine müdahale etti. Ve en popüler kahramanlar, halkın putları, her zaman en fazla karışıklığa neden oldu ve en bariz
uygunsuzluk ve yetersizliği gösterdi. McClellan'dan sonra popülerlikte ikinci,
belki de Cumhuriyetçi partinin gözünde daha da itibarlı olan, o partinin Başkanlık için ilk adayı olan John C. Fremont'tu.
Bir kaşif olarak maceraları her okul çocuğunun hayranlıkla ilgisini
çekmiş ve Kaliforniya'yı bir eyalet yapma faaliyetleri ona
romantizm, yiğitlik ve vatanseverlik konusunda ün kazandırmıştı.
"Keşifçi"ydi ve Daniel Boone'dan sonra bir sınır kahramanı olarak ikinciydi.
Seward onu Savaş Bakanı olarak atanması için sıkıştırmıştı; bir ara
Lincoln onu Fransa bakanı olarak listeye yazmıştı ve savaş
çıktığında adı halkın aklına ülkenin kurtarıcısı olarak gelen ilk isimlerden biriydi. Kış boyunca Fransa'daydı ve Sumter'a ateş açıldığında evine doğru yelken açmıştı.

New York'a vardığında, düzenli orduda tümgeneral olarak görevlendirildi ve Mississippi Vadisi'nde komutayı devralması emredildi. Herhangi bir askerin kıskanabileceği bir fırsattı ve Başkan, onun derhal St. Louis'deki karargahına gitmesini bekliyordu; orada varlığına kesinlikle ihtiyaç vardı; ancak Doğu'da aldığı alkışlar ve her yerde kendisine gösterilen iltifatlar, kendini inkar etmesi için fazlasıyla tatmin ediciydi ve atanmasından yirmi beş gün sonra kesin emirler alana kadar, departmanını en büyük karışıklık ve endişe içinde bulmak için batıya doğru ağır ağır ilerledi. Ancak, kendini örgütleme ve sadakatsiz ayaklanmaları bastırmak ve kasabaları yakan, çiftlik evlerini yağmalayan, demiryollarını yıkan, sadık vatandaşları katleden ve diğer suçları işleyen kaçakçıları yok etmek için bir orduyu sahaya sürme görevine adamak yerine, St. Louis'de kaldı, askeri sorulardan çok siyasi sorularla ilgilendi, arkadaşlarına komisyonlar verdi ve hükümetin muhasebe memurlarının protestosuna yol açacak kadar cömertçe ve usulsüzce sözleşmeler verdi. Siyasi entrika ve güvensizlik o kadar yaygındı ki, Fremont yeni bir ayrılık hareketine öncülük etme, Batı Eyaletlerini Birlik'ten ayırma ve Aaron Burr'un hayal ettiği gibi kendi egemenliği altında bir imparatorluk kurma hırsıyla suçlandı. Başkan Lincoln, bir başka popüler idolün tahttan indirilmesini endişe ve üzüntüyle izledi ve Fremont'u McClellan'a gösterdiği aynı şefkat ve sabırla savundu ve korudu. Onu komutanlıktan almak yerine, yapması gerektiği gibi, kötü yönetiminin sonuçlarından korumaya çalıştı ve büyük güven duyduğu eski bir dostu ve kıdemli bir subay olan General David Hunter'a şu talebi gönderdi:

"General Fremont'un kendisine verilmesi zor bir yardıma ihtiyacı var. Kendisine yakın olan adamların güvenini kaybediyor, bu pozisyondaki herhangi bir adamın başarılı olmak için onlara destek olması gerekiyor... Yanında çok deneyimli bir adam olması gerekiyor. Benim için o yeri almayacak mısın? Rütben, emredilmek için bir derece fazla; ama ülkene hizmet etmeyecek ve gönüllü olarak beni memnun etmeyeceksin."

General Hunter bu mektupla St. Louis, Fremont'u kurtarmaya çalıştı, ancak çok geçti. Fremont'un başlıca siyasi desteği, aynı zamanda en yakın kişisel arkadaşları olan Blair ailesinden geldi; ancak,
ona tavsiyede bulunmaya ve onu engellemeye çalıştıklarında, bir kavga çıktı
ve Fremont, General Frank P. Blair'i tutukladı. Blair, komutanına karşı resmi suçlamalarda bulunmayı tercih etti; babası ve kardeşi, ikincisi Posta Genel Müdürü olarak, Fremont'un yetersizlik nedeniyle görevden alınmasını talep etti. Sonra, Lincoln'ün endişelerini ve şaşkınlıklarını artırmak için, Senatör Benton'ın kızı ve Amerikan tarihinde romantik bir figür olan Bayan Jessie Benton Fremont, Washington'da belirdi ve kavganın kocasının tarafını yürüttü, Blair'leri ve diğer tüm eleştirmenleri ölçüsüz bir küçümseme ve samimiyetle kınadı.

Başkan, neredeyse dayanılmaz derecede öfkelendiğini itiraf ediyor. Bayan Fremont, diyor ki, "gece yarısı benimle bir görüşme talep etti ve
bana o kadar şiddetli bir şekilde saldırdı ki, onunla tartışmaktan kaçınmak için sahip olduğum tüm beceriksizce taktiği kullanmak zorunda kaldım. Bir kereden fazla
General Fremont benimle sonuç çıkarmaya karar verirse, kendisi için bir şeyler ayarlayabileceğini ima etti."

Yorgun Başkan, Potomac Ordusu'nun yeniden düzenlenmesini ve kamuoyunun tepkisini
karşılamak için saldırgan bir kampanyayı planlayarak uykusuz geceler geçirirken, Fremont ile Blair'ler arasındaki
kavgayı arabuluculuk yapmaya çalıştı. Uzlaşma çabalarının ortasında,
General Fremont ülkeyi şaşırttı ve bir özgürlük bildirgesi yayınlayarak ve ellerinde silah bulunan herkesin vurulması emrini vererek
Başkan'ı neredeyse felç etti. Başkan ona nazik ama kararlı bir itiraz yazdı, "bir ihtiyat ruhuyla ve kınama değil," dedi ve özel bir kuryeyle St. Louis'e gönderdi, "böylece kesinlikle ve hızla size ulaşabilir." Bayan Fremont cevabı Washington'a getirdi. Bu meydan okumayla karışık bir özürdü. Fremont, görev inançlarından hareketle tam bir düşünceyle hareket ettiğini ileri sürdü ve uzun uzun bu adımın adaletini ve uygunluğunu savundu; ve meydan okumasında Lincoln'ün Kuzey'deki radikal Cumhuriyetçi liderler ve gazeteler tarafından utandırıldığı kadar cesaretlendi. Fremont'un bildirisi Başkanın emriyle iptal edildi, ancak yönetimde yaptığı hataları düzeltmek o kadar kolay değildi. Sonunda, uzun müzakerelerin ardından ve Fremont ile birlikte olmuş ve onun davranışları ile siyasi ve askeri durumu bilen üç deneyimli subayın tavsiyesi üzerine, Başkan onu komutanlıktan aldı. Fremont kaçınılmaz olanı onurla kabul etti. Ordusuna bir veda konuşması yaptı, ülkenin farklı bölgelerindeki radikal Cumhuriyetçiler tarafından alkışlandı, ancak bir daha bağımsız bir komutanlık ona emanet edilmedi. Bull Run Muharebesi'nin ertesi sabahı uykusuz yatağından kalktıktan sonra, Lincoln boş zamanlarının hepsini savaş merkezinin haritasını incelemeye ve askeri tarih okumaya adadı. Özel kütüphanesindeki bir raf, taktikler, büyük seferlerin tarihleri ​​ve savaş bilimi üzerine kendisine fikir, değerli bilgi ve öneriler sağlayabilecek askeri otoritelerle doluydu. Tam da mahkemede bir yargılamaya hazırlanmaya alışkın olduğu gibi bir sefer planı hazırlamaya girişti ve birkaç gün içinde hızlı algıları, hafızası ve muhakeme yetenekleri ona generallerinin hiçbirinin sahip olmadığı daha geniş bir bilgi verdi. Güvendiği her kişiye hem soyut askeri sorular hem de coğrafi ve politik koşullar konusunda danışmaktan geri kalmadı ve çok geçmeden Kongre'nin Aralık 1861'de toplanmasından birkaç gün sonra Kongre'nin askeri komitelerine sunduğu bir plan geliştirdi. Komitelere üye olmayan en etkili Senatörlerden ve Temsilcilerden birkaçı hazır bulunmaya davet edildi. Önce, Richmond'ı tehdit etmek için Potomac boyunca askeri gücü korumayı; ikinci olarak, Kahire'den Mississippi'deki bir filonun kolayca ulaşabileceği güneye doğru bir ordu göndermeyi; ve üçüncü olarak, Cincinnati'den doğuya, Doğu Tennessee'deki Cumberland Geçidi'ne bir ordu göndermeyi önerdi. Son hareketin öncesinde, dağlar üzerinden ulaşımın zorluklarından ve gecikmelerinden kaçınmak için Cincinnati'den Knoxville'e Lexington, Kentucky üzerinden bir demiryolu inşa etmeyi önerdi ve askeri yetkililer artık, tavsiyesine uyulsaydı savaşın en az iki yıl kısaltılacağı konusunda hemfikir. Özel sekreteri Bay Nicolay, Başkan'ın Kongre'ye yaptığı çağrının özünü, Capitol'deki Başkan'ın odasında Tennessee haritasının önünde dururken şöyle aktarıyor:

"Savaşın kapanış mücadelesinin bu dağlık ülkede bir yerde gerçekleşeceğine tamamen ikna oldum. Üstün sayımız ve gücümüzle her yerde isyancı orduları kıyı boyunca uzanan düz bölgelerden, Ohio Nehri'nin güneyindeki bölgelerden ve Mississippi Nehri'nin doğusundaki bölgelerden geri püskürteceğiz. Üstün gücümüze boyun eğerek, giderek daha savunulabilir dağlık bölgelere çekilecekler ve son direnişlerini Virginia, Kuzey Karolina, Güney Karolina, Georgia, Tennessee, Kentucky ve Batı Virginia eyaletlerinin bir araya geldiği Güney'in o kısmında yapacaklar. Oradaki nüfus ezici bir çoğunlukla ve sadakatle Birliğe sadık. Tuğgeneral Thomas'ın 28 Ekim ve 5 Kasım tarihli yazıları, dört ek iyi alayla, kampanyayı üstlenmeye istekli ve hemen
sahip olabileceğinden emin. Kurulduktan sonra, halk onu desteklemek için bir araya gelecek ve
üzerinden düzenli ikmal malzemeleri ve zaman zaman ihtiyaç duyulan takviyeleri iletmek için bir demiryolu inşa ederek, onu bizi yerinden etme girişimlerine karşı tutabilir ve aynı zamanda adını verdiğim eyaletlerden herhangi birinde düşmanı tehdit edebiliriz."

Bu çağrıya, neredeyse tüm nüfusun Birliğe sadık olduğu Doğu Tennessee'den Senatörler ve Temsilciler dışında hiçbir yanıt gelmedi.
Başkanın bu kampanyayı planlamasındaki amaçlarından biri, onları Konfederasyon süvarilerinin baskınlarından korumaktı. Ancak onu dinleyen Kongre üyeleri, Richmond'a saldırı için halkın talebini karşılamaya kararlıydı.
Tüm gözler Potomac Ordusu'nun üzerindeydi ve halk arasında, bir saldırı yapılırsa ve Konfederasyon başkenti ele geçirilirse, isyanın derhal bastırılacağına inanılıyordu. Daha sonra Başkan, emrindeki güçlerle planını uygulamaya girişti, ancak General Buell çok inatçı
ve çok yavaş, ya emirlerini yerine getirmeyi reddediyor ya da zamanını ve gücünü planın uygulanabilirliğine karşı argümanlarla harcıyor.
Eğer yaz boyunca Corinth'ten Doğu Tennessee'ye yaptığı yürüyüşte harcanan zaman, para ve askeri güç, Başkan'ın önerdiği gibi bir demiryolunun inşasına ayrılmış olsaydı, Mississippi Vadisi'ndeki tüm durum değişirdi ve Grant, Thomas ve Sherman'ı ünlü yapan savaşlar asla yapılmazdı. Bu, askeri uzmanların çeyrek asırlık tartışmalardan sonraki görüşüdür ve konu ne kadar uzun süre tartışılırsa Lincoln'ün planının bilgeliği ve uygulanabilirliği lehine karar o kadar kesinleşir.

General McClellan, erteleme ve tartışmalarla Başkan'ı rahatsız eden ve
şaşırtan tek askeri komutan değildi. Bu dönemdeki savaşın resmi kayıtları Lincoln'ün Buell ve Halleck'e yazdığı, emirlerine uymaları ve düşmana doğru hareket etmeleri için onlara seslenen mektuplar ve telgraflarla doludur. Buell bunu yapmaya devam edeceğine dair söz vermeye devam etti, ancak gecikmesi sinir bozucuydu ve üstlerinden farklı görüşte olduğu için McClellan gibi sürekli olarak itaatsizlikten suçluydu. Birlik ordusundaki en yetenekli ve en donanımlı subaylardan biri olarak kabul edilen ve General Scott'un halefi olması planlanan Halleck, daha iyi bir mazereti olmasına rağmen, aynı şekilde gecikmişti, çünkü St. Louis'de General Fremont'un yerine komutayı devraldığında, tüm departmanın içler acısı bir durumda olduğunu gördü ve sahada bir orduyu örgütlemek ve donatmak için büyük bir enerji ve yetenekle çalışıyordu. Şüphesiz, hem Buell hem de Halleck, Başkan'ın askeri kapasitesine güvenmiyorlardı ve kendi yargılarına daha fazla değer veriyorlardı; ancak Başkan bunu fark etmiş olsun ya da olmasın, bir sefer planını ortaya koydu ve her iki generale de Tennessee veya Cumberland Nehri'nde ortak bir kara ve nehir seferi için işbirliği yapmaları emrini verdi. Hiçbiri bunun için en ufak bir hazırlık yapmadı veya konuyla ilgili birbirleriyle iletişim kurmadı; bu, dünyanın başka hiçbir ülkesinde hoş görülmeyecek bir itaatsizlik eylemiydi. Sonra, Başkan generallerine baskı yapmaya başladığında, Halleck emirlerini yerine getirmeyi reddettiği için özür diledi ve Buell hiçbir
cevap vermedi.

Başkanın sabrı tükenmez gibiydi. Sinirlerine hakim oldu ve
sonunda General Halleck'i bir gösteri yapmaya ikna etti ve bu da
Henry ve Donelson Kaleleri'nin ele geçirilmesi ve General Grant'in 1862 ilkbaharının başlarındaki meşhur seferiyle sonuçlandı. General Buell emirlere uymuş ve General Halleck'in yardım çağrılarına ve Başkan'ın kendisine iş birliği yapması yönündeki emirlerine yanıt vermiş olsaydı, o seferin sonuçları çok daha kesin olabilirdi. Lincoln, yürüyüşün her adımını endişeli bir ilgiyle izledi ve telgrafları, Grant'in hareketlerini olağanüstü bir doğrulukla tahmin ettiğini gösteriyor. Önerileri, ülke ve Konfederasyon kuvvetlerinin yeri konusunda ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor. Halleck'e gönderdiği telgraflardan biri, onun ayrıntı bilgisini gösteriyor. Şöyle yazıyor,--

"Fort Donelson'ı güvende tutuyorsunuz, Grant dışarıdan ezilmediği sürece; bunun önlenmesi için, bence, sizin ve Buell'in tam bir işbirliği içinde hareket ederek tüm dikkatinizi, enerjinizi ve becerinizi
gerektirecek. Columbus, Grant'e ulaşamayacak, ancak Bowling Green'den gelen kuvvet ulaşacak. Bowling Green'den Fort Donelson'a birkaç mil mesafedeki demir yolunu, Clarksville'deki köprüyü rahatsız etmeden tutuyorlar.
Nashville'i Buell'e
ifşa etmeye cesaret edemeyeceklerine güvenmek güvenli değil. Kuvvetlerinin küçük bir kısmı yavaşça Nashville'e doğru geri çekilebilir,
giderken demir yolunu kesebilir ve Buell'i o şehirden yirmi gün uzak tutabilir. Bu arada, Nashville güneyden ve belki de buradan Manassas'tan gelen kuvvetler tarafından bolca savunulacak. General Thomas'ın üst Cumberland'dan gelen bir süvari kuvveti, neredeyse hiç dirençle karşılaşmadan geçip Knoxville, Tennessee'de veya yakınında bir demir yolu? Fort Donelson'daki bir bombardımanın ortasında, neden bir savaş gemisi gelip Clarksville'deki köprüyü yıkmasın? Fort Donelson'daki başarımız veya başarısızlığımız
çok önemli ve sizden ruhunuzu buna adamanızı rica ediyorum. Bunun bir kopyasını Buell'e gönderiyorum."

General Halleck'ten aldığı cevabı hayal edin:
"Buell, Grant ve Pope'u gönüllü tümgeneraller yapın ve bana Batı'da komuta verin. Bunu Fort Henry ve Donelson karşılığında istiyorum."

Başkan durumu fark etti, terfileri yaptı, Blue Ridge Dağları'nın batısındaki farklı departmanları birleştirdi, Halleck'i komutaya getirdi ve ona "altın fırsattan" faydalanmasını söyledi; ancak ikincisi çok kasıtlıydı ve sahadaki birlikleri komuta etmeye uygun olmadığını göstermek için sadece kısa bir deneyim yeterliydi. Washington'a çağrıldı, General McClellan'ın yerine ordunun karargahına yerleştirildi ve Grant, Tennessee'deki ordunun komutasında bırakıldı ve burada Mississippi'yi kendi tarzında açma görevini üstlendi ve Başkan'ın tam güvenini kazandı. Lincoln'ün Grant'e olan güveninin en başından itibaren sağlam ve kalıcı olması oldukça dikkat çekicidir. Bu kısmen Temsilci Washburne ve diğer ortak arkadaşlarından aldığı güçlü desteklerden kaynaklanıyor olabilir, ancak Grant o zamanlar ülkesinde pek itibar görmüyordu ve Illinois Valisi'nden bir komisyon almakta zorluk çekiyordu. Başkan Lincoln, ordunun komutasını almak için Doğu'ya gelene kadar onu hiç görmemişti ve Mississippi kıyılarında ilerleyen ve Vicksburg'a yaklaşan o sessiz ama inatçı askerle ilgili hem kötü hem de iyi haberler duymuştu. Ancak Lincoln'ün ona olan güveninin sarsıldığına dair kendi sözleri dışında hiçbir kanıt yoktur. Grant'e hiçbir emir vermedi, ona Halleck, Buell, Rosecrans ve Batı'daki diğer komutanlara yazdığı türden hiçbir telgraf veya mektup göndermedi ve bunu yapmamasının bir nedeni olmalı. Geriye sadece onun zekasının ona Grant'in karışılmayacak bir adam olduğunu öğrettiği sonucu kalıyor; ve
sabrı, ülkenin geri kalanı gibi, Batı'daki somut
sonuçların eksikliği yüzünden çok zorlanıyor olsa da, sorun çözülene kadar bekledi ve sonra Grant'e şu samimi ve
karakteristik mektubu yazdı:

"SEVGİLİ GENERAL: Sizinle hiç kişisel olarak
tanıştığımızı hatırlamıyorum. Bunu şimdi ülkeye yaptığınız neredeyse paha biçilmez hizmet için minnettar bir
şekilde
yazıyorum. Bir şey daha söylemek istiyorum. Vicksburg civarına ilk ulaştığınızda, sonunda yaptığınızı yapmanız gerektiğini düşündüm: birlikleri
boyundan geçirip, bataryaları nakliye araçlarıyla
yürütüp böylece aşağı inmeniz; ve Yazoo Geçidi seferinin ve benzerlerinin başarılı olabileceğine dair genel bir umut dışında hiçbir zaman inancım olmadı. Aşağı inip
Port Gibson, Grand Gulf ve civarını aldığınızda,
nehirden aşağı inip General Banks'e katılmanız gerektiğini düşündüm ve kuzeye, doğuya döndüğünüzde Büyük Siyah'ın bir hata olduğunu düşündüm. Şimdi kişisel olarak şunu kabul etmek istiyorum ki, siz haklıydınız ve ben haksızdım."

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1901, M. P. Rice

GENERAL ULYSSES S. GRANT

1864'te, Korgeneral ve cumhuriyetin tüm ordularının komutanı olarak görevlendirildiğinde yapılmış, orijinal, rötuşlanmamış bir negatiften]

Bu tür mektuplar, ülkelerin yöneticileri tarafından ordularının komutanlarına çok nadiren yazılır. Yükümlülüğü teyit ederek ve Donelson, Vicksburg ve Chattanooga'nın zaferlerinin bir ödülü olarak, Başkan, yalnızca Washington ve Scott'a verilen
korgeneral rütbesinin yeniden canlandırılması
önergesini verdi. Önerisi Kongre tarafından kabul edildi, Grant Washington'a çağrıldı ve 8 Mart 1864'te Beyaz Saray'da düzenlenen bir halk resepsiyonunda Lincoln ile görüştü ilk
zaman. Ertesi gün, Kabine ve birkaç sivil ve askeri yetkilinin huzurunda Başkan tarafından resmen yeni
rütbesi ve yetkisiyle donatıldı. Basit cumhuriyetin başkentinde bu tür formalitelerin gerçekleşmesi sık rastlanan bir şey değildi. Lincoln her türlü formaliteye
çok karşıydı. Demokratik ruhu onu
geçit töreninden kaçınmaya yöneltti, ancak siyasi içgüdülerinin ona ülkeyi etkilemek için kullanılabileceğini öğrettiği bir fırsat vardı; bu nedenle
alışılmadık tören düzenlendi.

General Grant, 8 Mart 1864'ün erken akşamına kadar Washington'a ulaşamadı ve Beyaz Saray'daki resepsiyon saat sekizde başladı.
Beyaz Saray'dan gelen bir mesaj, Başkan'ın yolculuğundan çok yorulmamışsa
kendisinin katılımını istediğini bildirdi; bu yüzden,
varışının hemen ardından aceleyle bir akşam yemeği yedi, seyahatten yıpranmış
üniformasını yenisiyle değiştirdi ve bir yaver eşliğinde yaklaşık dokuz buçukta Beyaz Saray'a ulaştı. Portikonun etrafındaki kalabalık tarafından tanındığında onu karşılayan tezahüratlar
Başkan'ın kulağına ulaştı, ancak bu son popüler kahramanın
yaklaştığının tek duyurusuydu. General Grant diğer misafirlerle birlikte sıraya girdi ve koridordan ve antreden yavaşça geçerek
Başkan'ın durduğu Mavi Salon'un kapısına doğru ilerledi, Bayan Lincoln ve Kabine'deki hanımlar yanındaydı, misafirlerini karşıladı ve önünden geçerken onlarla tokalaştı. Grant'i
tanımadan, portrelerine aşina olduğu için tanıdı ve bu iki dikkat çekici adam bir an birbirlerinin gözlerinin içine meraklı bir şekilde baktılar, insanlar ise onları ilgiyle izliyordu. Başkan, sıradan selamlaşma ifadelerini değiştirdikten sonra, General Grant'i Bay Seward'a tanıttı ve Bay Seward onu Doğu Odasına götürdü. Orada tezahüratlarla karşılandı ve utançtan kızararak, kalabalığın arasında gizlendiği için insanların onu görebileceği bir kanepenin üzerine çıkmak zorunda kaldı. Başkan, Grant'in resepsiyonun kapanışından sonra kalmasını istedi ve uzun bir görüşme yaptılar. Grant Beyaz Saray'dan ayrılırken, Başkan ona ertesi gün korgeneral olarak komisyonunu takdim ederken uyulması gereken resmiyet nedenlerini açıkladı. "Size çok kısa bir konuşma yapacağım," dedi, "buna bir amaç için kısa bir cevap vermenizi istiyorum; ve bunu yapmaya uygun şekilde hazır olmanız için söyleyeceklerimi yazdım, toplamda sadece dört cümle, bunları örnek olarak el yazmamdan okuyacağım, takip edebilirsiniz ve ayrıca cevabınızı da okuyabilirsiniz, çünkü siz belki de benim kadar halk önünde konuşmaya alışkın değilsinizdir ve bu nedenle size söyleyeceklerimi düşünmeniz için veriyorum. Cevabınızda belirtmenizi istediğim iki nokta var: birincisi, hizmetteki diğer generallerden herhangi birinin size karşı kıskançlık duymasını önleyecek veya ortadan kaldıracak bir şey söylemek; ikincisi, sizi Potomac Ordusuyla mümkün olduğunca iyi ilişkilere sokacak bir şey. Buna herhangi bir itiraz
görüyorsanız, bu itirazı Savaş Bakanına bildirmekten hiçbir şekilde çekinmeyin."

General Grant ve Bay Stanton Beyaz Saray'dan birlikte ayrıldılar. Ertesi
gün, saat birde, Kabine, General Halleck, Grant'in ekibinden iki kişi ve Başkanın özel sekreterinin huzurunda,
korgenerallik komisyonu resmen Başkan tarafından teslim edildi. Bay Lincoln şöyle dedi:--

"General Grant, ulusun sizin yaptıklarınıza olan takdiri ve
mevcut büyük mücadelede yapılması gerekenler için size olan güveni, bu komisyonun sizi Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Korgeneral olarak oluşturmasıyla birlikte şimdi sunulmuştur. Bu yüksek onurla birlikte, size karşılık gelen bir sorumluluk da düşmektedir. Ülke burada size güvendiği gibi, Tanrı'nın izniyle sizi ayakta tutacaktır.
Burada ulus adına konuştuklarıma kendi içten kişisel katılımımı da eklememe gerek yok."

General konuşmasını bir not kağıdının yarısına kurşun kalemle yazmıştı, ancak okumaya başladığında,
Washington'ın
Williamsburg'daki Burgess Meclisi'nin Braddock harekâtından sonra ona teşekkürlerini ilettiği zamanki kadar utanmıştı. Kendi yazısını
okumak çok zordu, ancak söyledikleri pek de geliştirilemezdi:

"Sayın Başkan, bu görevi bana verilen yüksek onur için minnettarlıkla kabul ediyorum. Ortak ülkemiz için birçok alanda savaşmış asil orduların yardımıyla, beklentilerinizi
hayal kırıklığına uğratmamak için samimi çabam olacak. Şimdi üzerime düşen sorumlulukların tüm ağırlığını hissediyorum ve eğer yerine getirilirlerse, bunun
o ordular sayesinde ve her şeyden önce, hem ulusları hem de insanları yöneten o İlahi Takdir sayesinde olacağını biliyorum. "

Grant'in Başkan'ın isteğine uymadığı ve konuşmasında Başkan'ın önceki akşam değindiği konuya dair hiçbir gönderme olmadığı gözlemlenecektir. Grant hiçbir zaman bir açıklama
sunmadı ve Lincoln de hiçbir zaman bir açıklama istemedi. Bazı yazarlar, Başkan'dan genellikle küçük konularda
farklı görüşlere sahip olan
Dışişleri Bakanı Stanton'ın Grant'e bu tür hassas konulara değinmemesini tavsiye ettiği teorisini
ilerlese de, politikacılara olan güvensizliği ve McClellan ve diğerleri gibi onlarla karmaşık bir ilişkiye girmekten korkması nedeniyle, ihtiyatlı savaşçının tamamen tarafsız olmayı akıllıca bulmuş olması daha olasıdır.
Batı'daki karargahından ayrılmadan önce Grant, Sherman'a,
"Oraya [Washington] vardığımda, o şehri karargahım yapmamı gerektirecek hiçbir atamayı kabul etmeyeceğimi çok net bir şekilde söyleyeceğim," diye yazmıştı ve Sherman da onu şu karara uymaya çağırmıştı:
"Washington'da kalma. Halleck entrika ve politikanın darbelerine dayanmak için senden daha niteliklidir."

Tanıtım törenlerinden sonra Başkan ve Grant birlikte emekliye ayrıldılar ve Grant kendisinden ne beklendiğini sordu. Lincoln, Richmond'ı alması beklendiğini söyledi; bunu şimdiye kadar deneyen herkesin başarısız olduğunu söyledi ve Grant'e bunu yapıp yapamayacağını açıkça sordu. Grant aynı açıklık ve sadelikle, birlikleri varsa yapabileceğini söyledi. Başkan ona ihtiyaç duyduğu tüm birliklerin
olacağını ve seferin yönetiminde kendisine müdahale edilmeyeceğini temin etti. Grant, "Planlarımı Başkan'a, Savaş Bakanı'na veya General Halleck'e iletmedim" diyor ve Başkan ona operasyon planını ne bildiğini ne de bilmek istediğini, ancak iyi dileklerini iletmek ve hükümetin sağlayabileceği her türlü yardımı vaat etmek istediğini yazdı. "Eğer sonuçlar umduğumdan daha az olumlu olursa ve hükümet "Bekliyor," dedi, "hata
yönetimin hatası olmayacak." Bu koşullar altında Grant ordunun komutasını üstlendi ve o zamandan itibaren Başkan Lincoln kendini askeri hareketleri planlama ve yönetme
sorumluluğundan kurtulmuş hissetti.

Orduyu denetledikten sonra Grant Washington'a döndü,
Başkan Lincoln ile bir konferans daha yaptı,
karargahını Culpeper'da kurdu ve aktif operasyonlara hazırlandı. 30 Nisan 1864'te Başkan ona şu samimi mektubu gönderdi:

"Bahar seferi başlamadan önce sizi tekrar görmeyi beklemiyorum, şu ana kadar yaptığınız şeylerden duyduğum memnuniyeti bu şekilde ifade etmek istiyorum, anladığım kadarıyla. Planınızın ayrıntılarını ne biliyorum ne de bilmek istiyorum. Siz uyanık ve kendinize güveniyorsunuz; bundan memnun olarak, size herhangi bir kısıtlama veya sınırlama
getirmek istemiyorum. Herhangi bir büyük felaketin veya çok sayıda adamımızın yakalanmasının önlenmesi konusunda çok endişeli olsam da, bu noktaların sizin dikkatinizden kaçma olasılığının benim dikkatimden kaçma olasılığından daha düşük olduğunu biliyorum. Eğer verebileceğim bir şey varsa, bana bildirmekten çekinmeyin. Ve şimdi, cesur bir ordu ve haklı bir dava ile Tanrı sizi desteklesin."

Grant'in hemen verdiği cevap, endişelerinin asılsızlığını itiraf etti:

"Ülkenin gönüllü hizmetine ilk girişimden bugüne kadar, hiçbir zaman şikayette bulunma sebebim olmadı - hiçbir zaman yönetime veya Savaş Bakanına, görevim olarak gördüğüm şeyi şiddetle yerine getirmemin önüne herhangi bir utanç
çıkarttıkları için şikayette bulunmadım veya ima etmedim. Gerçekten de, beni tüm orduların komutasına getiren terfiden bu yana ve başarının büyük sorumluluğu ve önemi göz önünde bulundurulduğunda,
her şeyin, bir açıklama bile sorulmadan, ne kadar istekli bir şekilde yerine getirildiğine şaşırdım. Başarım, arzuladığımdan ve beklediğimden daha az olursa, en azından şunu söyleyebilirim ki, hata sizde değil. "

General Grant anılarında şöyle diyor: "Komiser olarak görevimi aldıktan hemen sonra, Başkan beni bir kenara çekip benimle özel olarak konuştu. Askeri duruma kısa bir değindikten sonra, söylemek istediklerini bir hikayeyle açıklayabileceğini düşündüğünü söyledi ve şu şekilde anlattı: 'Bir zamanlar hayvanlar arasında büyük bir savaş vardı ve bir taraf kendine yeterince güvenen bir komutan bulmakta büyük zorluk çekiyordu. Sonunda, Jocko adında bir maymun buldular ve kuyruğu biraz daha uzun yapılabilirse ordularına komuta edebileceğini söyledi. Böylece daha fazla kuyruk aldılar ve kuyruk uzantısına eklediler. Hayranlıkla baktı ve sonra biraz daha eklemesi gerektiğini düşündü. Bu eklendi ve tekrar daha fazlasını istedi. Ekleme işlemi, Jocko'nun kuyruğunu odanın etrafına dolayana ve tüm alanı doldurana kadar birçok kez tekrarlandı. Yine de daha fazla kuyruk istedi ve onu saracak başka bir yer olmadığı için, onu omuzlarına sarmaya başladılar. Daha fazla kuyruk için
çağrısını sürdürdü ve onlar da ağırlığı onu yere serene kadar ek kuyruğu onun etrafına sarmaya devam ettiler.' Noktayı gördüm ve
sandalyemden kalkıp, 'Sayın Başkan, elimdekiyle bir şey yapmanın imkansız olduğunu görmediğim sürece daha fazla yardım istemeyeceğim.' diye cevap verdim.

"Bir keresinde," diye devam etti Grant, "Başkan City Point'teki karargahımda olduğunda, onu Dutch Gap Kanalı'nda yapılan çalışmaları görmeye götürdüm. Etrafı gezdirdikten ve tüm ilgi çekici noktaları gösterdikten sonra, kazılan işin bir kısmını havaya uçururken patlamanın malzemeyi nasıl geri attığını ve daha önce tamamlanmış bir kısmı nasıl doldurduğunu anlattıktan sonra bana döndü ve şöyle dedi, 'Grant, bunun bana neyi hatırlattığını biliyor musun? Springfield, Illinois'de ---- adında bir demirci vardı. Bir gün, yapacak fazla bir şeyi olmadığında, dükkanında bir süredir duran ve özel bir kullanımı olmayan yumuşak bir demir parçası aldı ve ateşini yakarak ısıtmaya başladı. Isındığında örse taşıdı ve çekiçlemeye başladı, bunu bir tarım aletine kaynak yapmayı düşünüyordu. Bir süre demirin aklındaki aleti tamamlamaya
dayanamayacağını keşfettiğinde, bir şekil verdi. Sonra onu tekrar
ocağa koydu, tekrar ısıttı ve çekiçlemeye yeniden başladı, bir pençe çekiç yapacağı konusunda belirsiz bir düşünceyle, ancak bir süre sonra
orada bir çekiç oluşturmak için gerekenden daha fazla demir olduğu sonucuna vardı. Tekrar ısıttı ve bir balta yapmayı düşündü.
Çekiçledikten ve kaynakladıktan sonra, oksitlenmiş demiri pul pul döktükten sonra, herhangi bir işe yarayacak bir balta yapmak için yeterli demir kalmadığı sonucuna vardı. Artık yorulmaya ve çeşitli denemelerinin sonucundan biraz iğrenmeye başlamıştı. Bu yüzden ocağını kömürle doldurdu ve demiri yığının ortasına yerleştirdikten sonra, körüğü aldı ve muazzam bir patlama yaparak demiri beyaz bir sıcaklığa getirdi. Sonra maşasıyla kömür yatağından kaldırdı ve yakındaki bir su küvetine
soktu, bir yeminle haykırdı, "Pekala, senden başka bir şey yapamazsam, yine de bir fiyasko çıkarırım."

Bir arkadaşı bir keresinde Lincoln'e, General Grant'in içkisini nereden aldığını sorduğu ve diğer generallerinin her birine bir fıçı gönderebileceği hikayesinin doğru olup olmadığını sormuştu. Lincoln, hikayenin
Kral George zamanında başladığını söyledi. General Wolfe deli olmakla
suçlandığında, Kral, "Keşke diğer generallerimden bazılarını ısırsa," diye cevap verdi.

15 Ekim 1874'te Springfield'daki Lincoln anıtının açılışında, General Grant, "Mart 1864'ten, suikastçının elinin Bay ... için bir mezar açtığı güne kadar," demişti. Lincoln, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, onunla kişisel ilişkilerim, görevlerimizin doğasının izin verdiği kadar yakın ve samimiydi. Onu kişisel olarak tanımak, kalbinin ve kafasının büyük nitelikleri ve sabrı ve vatanseverliği için onu sevmek ve ona saygı duymaktı. Emir verdiği kişilerin başarısızlıklarından kaynaklanan tüm hayal kırıklıklarına ve güvenini kazanıp ihanet edenlerin ihanetine rağmen, kötü davranış veya kötü niyet için hiçbir zaman bir şikayette bulunduğunu veya bir kınamada bulunduğunu duymadım. Düşmanları için mazeret bulmak onun doğasıydı. Onun ölümüyle ulus en büyük
kahramanını kaybetti; onun ölümüyle Güney en adil dostunu kaybetti."

Bu şekilde kurulan ilişkiler hiçbir zaman bozulmadı. Grant, Başkan'ın kesin olarak güvendiği generallerin ilkiydi; kendisiyle tamamen rahat hissettiği tek kişi oydu; ve iletişimleri sık ve hacimli olmasına rağmen, nadiren fikir ayrılığı oluyordu. Hiçbir şikayet veya sitem içermiyorlardı, ancak karşılıklı güven ve takdirle çınlıyorlardı. Bu kadar dikkat çekici karakter ve yeteneğe sahip iki adamın bu kadar sakin bir ilişki yaşaması nadirdir. Askeri tarih buna benzer bir örnek sunmaz.
Her biri diğerini tam boyunda ölçüyor ve gücünü fark ediyor gibiydi. Hikayeler anlatan ve şüphe ve kıskançlık uyandırmaya çalışan birçok meraklı vardı, ancak inançları sarsılamadı veya güvenleri zedelenemedi. Lincoln'ün Grant'e yazdığı mektuplar, Burnside, Hooker, McClellan ve diğer komutanlara yazılanlara çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

General Ambrose E. Burnside komuta etmek üzere seçildi McClellan 5 Kasım 1862'de görevden alındıktan sonra Potomac Ordusu. Selefinin sınıf arkadaşı ve yakın dostuydu, yakışıklı, cesur, cömert ve McClellan'ın kibirli olduğu kadar mütevazıydı. Sadece onuru talep etmedi, hatta bu kadar büyük bir orduyu komuta etmeye
yeterli olmadığı gerekçesiyle iki kez reddetti, ancak sonunda sorumluluğu
Başkanın acil isteği üzerine kabul etti ve çok geçmeden hatasını gösterdi. Kariyeri talihsiz olduğu kadar kısaydı, ancak Fredericksburg'daki talihsiz savaş hakkındaki erkekçe raporu ona büyük itibar kazandırdı,
çünkü başarısızlığın tüm sorumluluğunu üstlendi ve adamlarını
övmekten başka bir şey söylemedi.

Başkan, Fredericksburg'daki başarısızlığından sonra nazik ve sempatik bir mesajla karşılık verdi ve durumunu tamamen takdir etti. "Başarılı olmasanız da," dedi, "girişim bir hata değildi, başarısızlık da kazadan başka bir şey değildi. Açık bir alanda siper almış bir düşmana karşı mücadeleyi sürdürdüğünüz cesaret ve düşman karşısında nehri geçip tekrar geçtiğiniz mükemmel beceri ve başarı, ülkenin davasına ve halk hükümetine zafer kazandıracak büyük bir ordunun tüm özelliklerine sahip olduğunuzu gösteriyor." Burnside'ın başarısızlığını itiraf etmesi ordunun ona olan güvenini yok etti ve Burnside bunu fark etti. "Şüphesiz," dedi, "general subaylarımla benim aramdaki bu görüş ayrılığı bana olan güven eksikliğinden kaynaklanıyor. Bu durumda, bu ordunun en büyük sevinçle yol vereceğim başka bir subay tarafından komuta edilmesi son derece gereklidir." Başkan, "Genel subaylarınızın sizinle fikir birliğine varamamasından üzüntü duyuyorum, ancak bir çözüm göremiyorum. Dikkatli olun ve hükümetin veya ülkenin sizi yönlendirdiğini anlamıyorum. Potomac Ordusunun komutasını değiştirerek nasıl bir kazanç elde edebileceğimi henüz göremiyorum ve eğer bunu yapsaydım komisyonunuzun istifasını kabul ederek bunu yapmak istemezdim. "

Bununla birlikte, Başkan'ın Burnside'ın ordu komutanı olarak yararlılığının sona ermediğini iddia etmesi boşunaydı ve ikincisi, "üstün subayının eylemlerine yönelik haksız ve gereksiz eleştiriler" nedeniyle General Joseph Hooker'ın ordudan ihraç edilmesini önererek kendisi bir kriz çıkarmaya karar verdi... Sahadaki her askerden bu kadar çok sabır, hayırseverlik, güven, anlayış ve vatanseverlik beklenirken, şu anki gibi bir kriz sırasında önemli bir komisyonu üstlenmeye uygun değildi." Burnside ayrıca dokuz generali daha görevden alan bir emir hazırladı ve her zamanki açık sözlülüğüyle onları Washington'a götürüp Başkan'ın onayını istedi. Alternatif olarak kendi istifasını sundu. Lincoln, ordusunun ve ülkenin genelinin güvenini kaybetmiş bir komutanın, eleştirmenlerini cezalandırarak bunu geri kazanamayacağını fark etti ve bu yüzden en nazik şekilde Burnside'ın istifasını kabul etti ve General Hooker'ı komutanlığa atadı. Başkan, bunun tamamen farkındaydı Hooker'ın zayıflığı ve
sonuncusunun Burnside ve kendisi hakkındaki davranış ve dilinin sadece uygunsuz ve itaatsiz değil, aynı zamanda gerçekten aşağılayıcı olduğu. Fakat
tüm bunları görmezden gelmeye ve ona şeref ve sorumluluk yüklemeye istekliydi çünkü yeteneğine ve vatanseverliğine inanıyordu ve askerlerin onu Doğu'daki diğer generallerden daha fazla takdir ettiğini biliyordu. Fakat Hooker'ın komisyonuna eşlik eden, Abraham Lincoln'den başka hiçbir adamın hakaret etmeden yazamayacağı bir mektup vardı ve hayatının o döneminde Başkan'ın kaleminden çıkan hiçbir şey, sahip olduğu tam özdenetimi ve öz güveni bundan daha iyi gösteremez.

"Seni Potomac Ordusu'nun başına getirdim," dedi. "Elbette bunu bana yeterli görünen bir sebepten dolayı yaptım ve
yine de,
sizin için en iyisi olduğunu düşünüyorum ki,
sizden tam olarak memnun olmadığım bazı şeyler var. Cesur ve yetenekli bir asker olduğunuza inanıyorum, ki bu da tabii ki hoşuma gidiyor. Ayrıca,
siyaseti mesleğinizle karıştırmadığınıza inanıyorum, ki bu konuda haklısınız.
Kendinize güveniyorsunuz, ki bu vazgeçilmez olmasa da değerli bir özellik.
Hırslısınız, ki bu makul sınırlar içinde,
zarardan çok fayda sağlar; ancak General Burnside'ın orduya komuta ettiği
sırada hırsınızı dikkate aldığınızı ve onu
elinizden geldiğince engellediğinizi düşünüyorum, bu sayede ülkeye ve çok değerli ve onurlu bir kardeş subaya büyük bir haksızlık ettiniz.
İnanılacak şekilde, yakın zamanda hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyacı olduğunu söylediğinizi duydum.
Elbette ki bunun için değil, buna rağmen, Sen emir ver. Sadece
başarılı olan generaller diktatör kurabilir. Şimdi senden istediğim
askeri başarı ve ben diktatörlüğü göze alacağım. Hükümet
seni elinden gelenin en fazlasıyla destekleyecek, ki bu da tüm komutanlar için yaptığı ve yapacağından ne daha fazla ne de daha az. Orduya aşılamaya yardım ettiğin, komutanlarını eleştirme ve ona güven vermeme ruhunun şimdi sana dönmesinden çok korkuyorum. Bunu bastırmak için elimden geldiğince sana yardım edeceğim. Ne sen ne de
Napolyon, eğer tekrar hayatta olsaydı, böyle bir ruh
içinde hakimken bir ordudan hiçbir fayda elde edemezdi; ve şimdi aceleciliğe karşı dikkatli ol. Dikkatli olun
aceleciliğe, ama enerjiyle ve uykusuz bir uyanıklıkla ilerleyin ve bize zaferler verin."

General Hooker bu azarlama ve uyarıyı sunulduğu ruh haliyle aldı; adaletini kabul etti ve
Başkanın gözünde kendini
yeniden kazanmaya çalıştı; ancak ilk önemli
hareketi düşman tarafından
yenildi ve Burnside'ın Fredericksburg'daki kadar büyük bir felaket olmasa da, Mayıs 1863'teki Chancellorsville Muharebesi, İç Savaş'ın en karanlık saatini işaret etti
ve Lee ile Konfederasyon yetkililerine isyanın nihai başarısı konusunda güven verdi. Bay W. O. Stoddard, o zamanlar Beyaz Saray'da ikamet eden biri olarak bize şu tabloyu çizmiştir:

"İç Savaş'ın en karanlık saati, 1863 Mayıs ayının ilk haftasında,
kanlı Chancellorsville savaşından sonra geldi. Ülke,
altın ve kanın sömürdüğü
uzun savaştan bıkmıştı. Hoşnutsuzluk her yerde hüküm sürüyordu ve Lincoln yönetiminin muhalifleri
kınamakta vahşiydi. Her gün gelen postaların üçte birinden fazlası
zaten ölçüsüz kınamalardan oluşuyordu; büyük bir kısmı da
acımasız barış çağrılarından oluşuyordu.

"Beyaz Saray'da ziyaretçiler vardı. Senato ve Temsilciler Meclisi üyeleri
kasvetli yüzlerle geldiler; Kabine üyeleri istişare etmek veya
taziyede bulunmak için geldiler. Ev bir cenaze gibiydi ve içeri giren veya çıkanlar
ölüleri uyandırma korkusuyla yavaşça yürüyorlardı.

"O gece Lincoln'ün odasındaki son ziyaretçiler Stanton ve Halleck'ti ve Başkan yalnız kalmıştı. Koridorun karşısındaki odasında postayla meşgul olan
bir sekreter dışında başka kimse yoktu. Bir saatin tik takları fark edilebilirdi; ancak neredeyse aynı derecede düzenli ve durmaksızın gelen başka bir ses daha vardı.
Başkanın odasında yavaşça ileri geri yürürken ayak sesleriydi.
Bu durmaksızın yürüyüş kulağı o kadar alıştırmıştı ki, saat on ikiden biraz sonra birkaç dakikalık bir ara olduğunda, aniden gelen sessizlik
birinin mektuplarını bırakıp dinlemesini sağladı.

"Başkan masasında yazıyor olabilirdi veya yazıyordu -hiç kimse
bilemez veya tahmin edemez; ancak uzun veya kısa dakikaların sonunda,
yürüyüş tekrar başladı. Saat ikiydi ve hala yürüyordu ve saat üçten biraz sonra, sekreterin görevi bittiğinde ve sessizce dışarı
çıktığında, bir an için merdivenlerin başında döndü. Öyleydi--aşağı inerken duyduğu son ses Lincoln'ün odasındaki ayak sesleriydi.

"Genç adam saat sekizden önce yine oradaydı. Başkanın
odası açıktı. Lincoln tek başına kahvaltısını yiyordu. Odasından hiç çıkmamıştı; ama yüzünde neşeli, umutlu bir sabah ışığı vardı. Bütün gece nöbet tutmuştu, ama kahve fincanının yanında General Hooker'a ilerlemesi için verdiği talimatlar vardı. O gece felaket ve umutsuzlukla geçen uzun nöbette kesin bir savaş kazanılmıştı. Sadece birkaç hafta sonra Potomac Ordusu yine aynı şekilde umutsuzca savaştı ve kazandılar--Gettysburg'da."

Hooker komutayı devraldığı andan itibaren Başkan Potomac Ordusunun hareketlerini her zamankinden daha yakından takip etti ve talimatları eskisinden daha ayrıntılıydı. Hooker'ın planlama yeteneğine güvenmiyordu, ancak onun iyi bir savaşçı olduğunu düşünüyordu.

Haziran 1863'ün başlarında Hooker, Lee'nin Washington'a doğru hareket etmeyi planladığına dair fikrini bildirdi ve Konfederasyon'un arka tarafına saldırma emri istedi. Lincoln buna tuhaf bir hicivle şu cevabı verdi: "Lee'nin Rappahannock'un kuzeyine geldiğini görürseniz, güneyine asla geçmem. Fredericksburg'da bir arka kuvvet bırakırsa ve sizi üzerine
çalmaya teşvik ederse, sizinle siperlerde savaşır ve sizi dezavantajlı duruma sokar, ana kuvveti ise kuzeyde sizden bir şekilde
avantaj elde eder. Tek kelimeyle, bir öküzün çitin üzerinden yarı yarıya atlaması gibi, nehre dolanma riskini almazdım
ve köpekler tarafından önden ve arkadan parçalanma riskiyle karşı karşıya kalırdım, bir yöne doğru boynuzlama veya diğer yöne doğru tekmeleme şansım olmazdı." Potomac Ordusu komutanının Lincoln'e ne kadar bağımlı olduğunu göstermek için, Başkan'ın Hooker'a gönderdiği başka bir yazıyı daha paylaşıyorum. Hooker, Lee ordusunu batıya, Shenandoah Vadisi'ne doğru hareket ettirirken Richmond'a saldırmayı teklif etti.

"Bana bırakılsa, Lee kuzeye doğru hareket ederken Rappahannock'un güneyine gitmezdim. Bugün Richmond'a yatırım yapsanız bile, onu yirmi günde alamazsınız; bu arada iletişiminiz ve onlarla birlikte ordunuz da mahvolur. Bence sizin gerçek hedefiniz Lee'nin ordusudur, Richmond değil. Yukarı Potomac'a doğru gelirse, yan tarafından ve iç yolundan takip edin, o kendi hatlarını uzatırken sizin hatlarınızı kısaltın. Fırsat çıktığında onunla da savaşın. O olduğu yerde kalırsa, onu rahatsız edin ve rahatsız edin."

Birkaç gün sonra Lincoln, Hooker'a telgraf çekti, "Eğer Lee'nin ordusunun başı Martinsburg'da ve kuyruğu Fredericksburg ile Chancellorsville arasındaki tahta yoldaysa, hayvan bir yerlerde çok zayıf olmalı. Onu kıramaz mıydın?" Fakat Hooker bunu yapmaya çalışmadı ve sadece Lee'yi Virginia ve Maryland'den kuzeye doğru takip etti

ve Bay Lincoln'ün önerdiği gibi Konfederasyon ordusu ile Washington arasındaki "içeriden" takip etti.

Konfederasyonların en saldırgan seferini
sonlandıran Gettysburg savaşından önce, Hooker ve Halleck arasında uzun süredir devam eden bir kan davası
o kadar şiddetli hale geldi ki Başkan, ikisinden birinin görevden alınması gerektiğini gördü. Halleck'in önemsiz bir isteği yerine getirmeyi
reddetmesi nedeniyle sinirlenen Hooker, komutadan alınmak
istedi ve Başkan, onun yerine George G. Meade'i seçti.
Birkaç gün sonra Gettysburg savaşı yapıldı.

Lee ve Davis'in Bağımsızlık Salonu'na Konfederasyon bayrağını dikme ve

Philadelphia'da Konfederasyon hükümetinin karargahını kurma yönündeki boş hırsları
boşa çıktı ve Lee geri çekildi, geride iki bin altı
yüz ölü, on iki bin yaralı ve beş bin esir.

Lincoln'ün askeri içgüdüleri ona, Gettysburg'da elde edilen avantajlar doğru şekilde kullanılırsa savaşın orada pratik olarak sona erebileceğini öğretti ve bu yüzden Meade'den saldırısını yenilemesini rica etti. Ancak Meade
geri durdu, Lee kaçtı ve Başkan bir kez olsun sabrını yitirdi. Hayal kırıklığının yoğunluğunda Meade'e şöyle yazmıştı:

"Gettysburg'da düşmanla savaştınız ve onu yendiniz ve tabii ki onun kaybı da sizinki kadar büyüktü. O geri çekildi ve siz, bana göre, onu ısrarla takip etmediniz; ancak nehirdeki bir sel onu, yavaş yavaş tekrar üzerine gelene kadar alıkoydu. En azından yirmi bin kıdemli askeriniz doğrudan yanınızdaydı ve daha da fazla sayıda ham asker, Gettysburg'da sizinle birlikte savaşanlara ek olarak, destek mesafesindeydi, tek bir asker bile alması mümkün değildi ve yine de siz durdunuz ve selin akıp gitmesine, köprülerin inşa edilmesine ve düşmanın ona saldırmadan, istediği gibi uzaklaşmasına izin verdiniz. Tekrar ediyorum, sevgili generalim, Lee'nin kaçışında yaşanan talihsizliğin büyüklüğünü takdir ettiğinizi sanmıyorum. O sizin kolayca kavrayabileceğiniz bir mesafedeydi ve ona yaklaşmanız, diğer geç başarılarımızla bağlantılı olarak, savaşı sona erdirirdi. savaş sonsuza kadar uzayacak. Geçtiğimiz Pazartesi günü Lee'ye güvenli bir şekilde saldıramadıysanız,
elinizde o zaman bulunan kuvvetin üçte ikisinden çok azını yanınıza alabildiğiniz halde,
nehrin güneyinde bunu nasıl yapabilirsiniz? Bunu beklemek mantıksız olurdu ve şu anda çok fazla bir şey yapabileceğinizi de beklemiyorum. Altın fırsatınız kaçtı ve ben bundan dolayı ölçülemeyecek kadar sıkıntılıyım."

O gece postalar gitmeden önce Lincoln'ün öfkesi tükendi,
sevimliliği geri geldi ve bu mektup asla gönderilmedi.

Bu cildin sınırları içinde savaşın ayrıntılarını anlatmak imkansız, ancak verilen bağımsız olaylardan ve
bu bölümde bahsi geçen Scott, McClellan, Fremont, Grant ve diğer generallerle olan ilişkilerinin anlatımından, okuyucu Abraham Lincoln'ün askeri dehası ve komutanlarına karşı her zaman gösterdiği özverili ve çoğu zaman akılsızca düşünceli yaklaşım hakkında net ve doğru bir fikir edinebilir. Savaşın son yılında doğru adamlar doğru yerleri bulmuş gibi görünüyor ve Başkan'ın Beyaz Saray'dan ve Savaş Bakanlığı'ndan Grant, Sherman, Sheridan ve Thomas'la yaptığı hacimli yazışmalarda aralarında mükemmel bir anlayış ve tam bir fikir ve amaç birliği olduğu görülüyor. Onlara diğer komutanların sahip olduğundan daha fazla özgürlük tanıdı, açıkça ona daha fazla güvendikleri için; savaşın daha erken dönemlerinde yazışmalarının sayfalarını dolduran ricaları, uyarıları ve azarlamaları asla tekrarlamak zorunda kalmadı. Sherman ile ilişkileri şu kısa mektuptan daha iyi tanımlanamaz:

"SEVGİLİ GENERAL SHERMAN: Noel hediyeniz olan Savannah'ın ele geçirilmesi için çok, çok teşekkürler. Atlanta'dan Atlantik kıyısına gitmek üzereyken endişeliydim, hatta korkuyordum; ama sizin daha iyi bir yargıç olduğunuzu düşünerek ve 'hiçbir şey riske atılmazsa hiçbir şey kazanılmaz' sözünü hatırlayarak, müdahale etmedim. Şimdi, girişim başarılı olduğu için, onur tamamen sizindir, çünkü hiçbirimizin kabul etmekten öteye gitmediğine inanıyorum. Ve General Thomas'ın çalışmalarını, olması gerektiği gibi, hesaba katarsak, gerçekten de büyük bir başarıdır. Sadece bariz ve acil askeri avantajlar sağlamakla kalmaz, aynı zamanda dünyaya ordunuzun bölünebileceğini, daha güçlü kısmını önemli bir yeni hizmete koyabileceğini ve yine de tümün eski karşıt gücünü - Hood'un ordusunu - yenmek için yeterli güç bıraktığını gösterir. Karanlıkta oturanlara büyük bir ışık getirir. Peki ya sonra? Sanırım General Grant ve sizin karar vermenizi beklerim
Lütfen tüm ordunuza, subaylarınıza ve adamlarınıza minnettarlığımı iletin."

[İllüstrasyon: Telif Hakkı, 1900, McClure, Phillips & Co.

BAŞKAN LINCOLN TARAFINDAN POTOMAC ORDUSUNUN
FALMOUTH, VIRGINIA'DA, NİSAN 1863'TE YAPILAN BÜYÜK DEĞERLENDİRMESİ]

Lincoln'ün Sheridan ile ilişkileri sınırlıydı. Sadece iki kez
bir araya geldiler ve aralarında çok az yazışma oldu, en dikkat çekeni Sheridan'ın Appomattox yakınlarındaki Sailor's Creek'te Ewell ile yaptığı
mücadeleden sonra yazdığı kısa mesajdı. Bu, Konfederasyon'a vurulan son darbelerden biriydi ve Sheridan durumu fark ederek aceleyle bir rapor yazdı ve şu sözlerle bitirdi:

"Eğer konu acilse, Lee'nin teslim olacağını düşünüyorum."

Grant mesajı Başkan Lincoln'e iletti ve Lincoln hemen
cevapladı,--

"Şeyin bastırılmasına izin verin."

Sheridan'ın Shenandoah Vadisi'ndeki Early ile son kavgasını anlatan telgrafı okuduğunda, bir zamanlar bir punk parçasını barutla dolduran, yakan, bir bisküvinin içine
koyan ve kendisine hırlayan vahşi bir köpeğe fırlatan bir adam tanıdığını söyledi. Köpek bir anda onu kaptı ve yuttu. Ateş baruta değdi ve köpek gitti, başı bir yerde, bir bacağı orada bir yerde ve farklı parçaları ülkenin her yerine dağılmıştı. "Ve," dedi adam, "köpeğe gelince, bir köpek olarak, onu asla bulamadım." "Ve bu," diye belirtti Başkan, "Early'nin ordusunun, bir ordu olarak durumudur."

Konfederasyon dağıldıktan sonra Başkan Lincoln'ün Richmond'daki görünümü, aşırı sadeliği ve sevinç veya geçit töreninin tamamen yokluğu nedeniyle tüm tarihin en dramatik sahnelerinden biriydi. Bir fatihin fethedilenin başkentini işgal ettiği zaman, dünyanın beklediği gibi muzaffer bir giriş olmadı. Daha önce veya daha sonra bu kadar az gösteriş veya törenle bu kadar yüce bir öneme sahip bir olay yaşanmadı. Lincoln, General Grant'in karargahı olan City Point'teydi ve Richmond'ın ele geçirildiğini ve şehrin büyük bir bölümünü yok eden yangını duyduğunda "Nehir Kraliçesi" adlı küçük bir vapurda konakladı. Aynı gün, hiçbir refakatçi olmadan nehre doğru ilerledi, Libby Hapishanesi yakınlarındaki bir iskeleye çıktı, etrafta dolaşan renkli insanlar arasında bir rehber buldu ve şehrin merkezine bir mil veya daha fazla yürüdü. İskeledeki aylaklar kısa sürede Başkan'ı tanıdılar ve onu çevrelediler, giysisinin eteğine dokunmaya çalıştılar. Başkan'ı korumak ve ona bir geçit açmak için Amiral Porter, önünden ve arkasından kasabaya yürüyen denizcileri teknesinden çağırdı. Lincoln, kendisini çevreleyen tehlikenin farkında değildi; hala savaş halinde olduğu bir topluluğun ortasında olduğunu veya çektikleri acılardan, katlandıkları sıkıntılardan ve mallarının tahribatından onu sorumlu tuttuklarını hatırlamıyordu. Ancak, karaya çıktığı andan itibaren bir saat içinde her erkek, kadın ve çocuk onun varlığından haberdar olmasına rağmen, ona karşı tek bir el bile kaldırılmadı, tek bir kötü söz
söylenmedi; ve Birlik birliklerinin komutanı olan General Weitzel'in karargahını, Konfederasyon hükümetinin merkezi olan Eyalet Başkenti'ni, Jefferson Davis'in işgal ettiği malikaneyi, çok sayıda subayın açlıktan öldüğü Libby Hapishanesi'ni ziyaret ettikten ve hükümetin geri kalanı kaçtığında Richmond'da kalan Konfederasyon Savaş Bakanı John A. Campbell ile iki önemli görüşme yaptıktan sonra, teknesine geri döndü, vapura döndü ve Washington'a doğru yola çıktı; burada, sadece birkaç gün sonra, sadık dostları tarafından çevrelenmiş ve alkışlar arasında bir suikastçının kurşunuyla vuruldu. Lincoln'ün kişisel cesareti hayatının erken dönemlerinde ortaya çıktı. Hiçbir zaman bir korku duygusu göstermedi. Güç denemesi için bir meydan okumayı asla reddetmedi veya tehlikeyle birlikte gelen bir maceradan kaçınmadı; ve Başkan iken, birçok uyarı almış ve oldukça batıl inançlı olmasına rağmen suikast korkusu yoktu. Arkadaşlarının kaygılarıyla alay etmeye alışmıştı ve düşmanlarının tehditleri kendisine tekrarlandığında sohbetin konusunu değiştiriyordu. Senatör Sumner, kendisinin sürekli suikast tehlikesi altında olduğuna inananlardan biriydi ve sık sık geceleri dışarı çıkmaması konusunda onu uyarıyordu. Bir akşam arkadaşları Senatörün kaygısından bahsettiğinde, Başkan, "Sumner, sırt sırta benimle birlikte ayağa kalkmayı, hangisinin en uzun adam olduğunu görmeyi reddetti ve düşmana karşı cephelerimizi birleştirmenin zamanı olduğunu ve sırtlarımızı değil, bunun hakkında güzel bir konuşma yaptı. Ama sanırım ölçmekten korkuyordu, iyi bir adam olmasına rağmen. Benim
yaşadığım yerde piskoposlarla pek işim olmadı, ama biliyor musun?
Sumner benim piskopos fikrim." dedi.

General Butler anılarında şöyle diyor: "Kişisel olarak çok cesur bir adamdı ve bana hayatımın en büyük korkusunu yaşattı. Karargâhıma geldi ve şöyle dedi:--

"General, sizin hatlarınız boyunca at sürmek ve onları, çocukları ve kamptaki konumlarını görmek istiyorum."

"Tamam, kahvaltıdan sonra gideceğiz." dedim.

"Çok uzun, rahat ata binen, hızlı yürüyen bir atım vardı ve Başkan oldukça uzun bacaklı olduğu için, yanında bir midilliye binerken ona ata binmesini teklif ettim. Her zamanki gibi siyah bir takım elbise, kırlangıç ​​kuyruğu bir ceket ve uzun ipek bir şapka giymişti. İlk başta diğer tarafında Deniz Kuvvetleri Bakanı olan ve boyu beş fit altı inçten fazla olmayan Bay Fox at bindiği için grubun merkezi bir figürü olarak göze çarpıyordu. Elbette kurmay subaylar ve emir subayları arkalarındaydı. Siper hattına vardığımızda, isyancıların nöbetçilerinin hattının üç yüz metreden daha fazla olmadığı yerde, o, işlerin oldukça üzerinde yükseldi ve birkaç kampa geldiğimizde, çocuklar onu coşkuyla alkışladılar. Elbette, düşmanın dikkati tamamen bu gösteriye yönelmişti ve camdan açıkça görülebiliyordu ki, subaylarının gözleri Lincoln'e dikilmişti; ve askerlerin tezahürat ettiği hatlar boyunca ilerleyen bir şahsiyet çok sıra dışı bir şeydi, bu yüzden düşman onun orada olduğunu biliyor olmalıydı. Hem Bay Fox hem de ben ona, "Düşmanın yanındaki tarafta at sürelim, Bay Başkan." dedik. Sen onlara
açık bir tüfek menzilindesin ve ateş açabilirler; ve seni tanıyor olmalılar,
üniformalı olmayan tek kişi olman ve birliklerin tezahüratları
dikkatlerini sana yöneltiyor.'

"'Ah, hayır,' dedi gülerek; 'ordunun başkomutanı, ne hissederse hissetsin, askerlerinin huzurunda hiçbir korkaklık
göstermemeli.' Ve o, siperlerimin uzunluğuna yakın olan altı milin tamamını o pozisyonda sürmekte ısrar etti, ara sıra, daha çekici bir şey olmadığında, mühendislik biliminde komutan generalin bir tür rekabetçi sınavında kendini eğlendirdi, başmühendisim General Weitzel'in çok eğlenmesine neden oldu, solumda at süren ve sınav devam ederken beni nazikçe uyarmaya meyilli olan, Bay Lincoln'ün dikkatini çeken, "Dur, Weitzel, seni yenemem ama sanırım Butler'ı yenebilirim." dedi. "Yazın sonlarında (1863)," diye devam ediyor General Butler, "Başkan tarafından akşamları kendisiyle birlikte Askerler Yurdu'na, yaklaşık iki mil, bir kısmı oldukça ıssız olan yere at binmeye davet edildim. Muhafızı yoktu - hatta bir görevli bile yoktu. Ona şunu söyledim:-

"'Geceleri Askerler Yurdu'na böyle tek başına at bindiğin biliniyor mu?'

"'Ah, evet,' diye cevapladı, 'işler beni geceye kadar oyaladığında. Kural olarak daha erken dışarı çıkarım.'

"'Bence çok fazla tehlikedesin. İyi yönlendirilmiş bir kurşunun seni vurabileceği yarım düzine yerden geçtik.'

"'Ah,' diye cevapladı, 'kamu görevlilerinin suikastı bir Amerikan suçu değildir.'

"Komisyonu bana (tümgeneral olarak) verdiğinde, birkaç nazik iltifat sözcüğüyle, 'Bunu kabul edip etmemem gerektiğini bilmiyorum' diye cevap verdim. Tugayımı Washington'a yürüyüşe hazırlamak ve bir jüri önünde bir davayı yargılamak için emir aldım. Mahkemeye gerçeği bildirdim ve davanın devam etmesini istedim, hemen kabul edildi
ve ertesi sabah buraya gelmek için ayrıldım, işim tamamen karışıktı.'

"Sanırım ikimiz de davaları yargılamaya geri dönmek isterdik,' dedi, yüzünde şaşkın bir ifadeyle.

"Ayrıca, Sayın Başkan, son kampanyada eyalette vali adayı olduğumu ve sizin seçilmenizi engellemek için elimden geleni yaptığımı bilmiyor olabilirsiniz.'

"'Daha da iyisi,' dedi; 'Umarım sizin örneğiniz sizinle birlikte birçok benzerini getirir.'

"'Ama,' diye cevapladım, 'Bay Başkan, yönetiminizin önlemlerini destekleyebileceğimi bilmiyorum.'

"'Yapıp yapmamanız umurumda değil,' diye cevapladı, 'ülke için
savaşacaksanız.'

"'Komiseri alıp elimden geldiğince sadakatle hizmet edeceğim ve sizinle
daha fazla gidemeyeceğim
zaman size geri getireceğim.'

"'Bu açık sözlülük; ama istifa etmeden
önce yönetimimin nerede yanlış olduğunu düşündüğünüzü söyleyin,' dedi. 'General Scott'a rapor verin.'

"'Evet, Bay Başkan, şu anda yeni askerlere ödenen ödüller çok sayıda firarlara neden oluyor. Adamlar firar edip evlerine gidiyor ve ödülleri alıp
başka alaylara kaydoluyor.'

"'Bu çok doğru,' diye cevapladı, 'ama bunu nasıl önleyebiliriz?'

"'Firar olarak yakalanan her adamı, tehlikeli bir iş olduğu ortaya çıkana kadar şiddetle vurarak.'

"Daha önce hiç görmediğim üzgün, yorgun bir ifade yüzüne geldi ve yavaşça cevap verdi,--

"Haklı olabilirsiniz--muhtemelen öylesiniz; ama Tanrı yardımcım olsun! Potomac Ordusu'nda her cuma nasıl bir kasap günü geçirebilirim?'"

VII

LINCOLN BEYAZ SARAY'DA NASIL GÖRÜNDÜ

Lincoln yönetimi sırasında Beyaz Saray'da çok az sosyal yaşam vardı. Başkan her yıl birkaç resmi yemeği veriyordu, resmi pozisyonunun gerektirdiği gibi, birkaç kamu resepsiyonu düzenliyordu, Washington halkının ve şehirdeki yabancıların merakını gidermek için birkaç
kamu resepsiyonu düzenliyordu ve dini basından ve dost olmayan kaynaklardan çokça eleştiri alan bir balo veriyordu. Ölen askerler ve kederli bir ülkenin ortasında kalpsiz bir anlamsızlık gösterisi olarak temsil edildi ve hatta bazı insanlar, yaklaşık iki hafta sonra Willie Lincoln'ün ölümünün, dünyevi eğlencelere düşkünlükleri nedeniyle Tanrı'nın Başkan ve Bayan Lincoln'e verdiği bir yargı olduğunu ilan edecek kadar ileri gittiler. Bu düşüncesiz yazarlar, diplomatik birliklerin onuruna düzenlenen resepsiyon sırasında, Başkan ve Bayan Lincoln'ün misafirlerinden ayrılıp, eğlencenin ertelenmesinin önerildiği ancak Başkan tarafından veto edildiği çocuklarının yatağının başında bir an geçirdiklerini bilmiyorlardı. Bu çocuğun ölümü, Başkan'ın kalbine düşen en büyük üzüntüydü. Savaşın neden olduğu karışıklık ve dikkat dağınıklığı nedeniyle Beyaz Saray'da ev hayatı için çok az fırsat vardı. Başkan'ın çalışmaları
aralıksızdı. Nadiren egzersiz yapıyor veya eğlencelere dalıyordu. Bazen seçkin sanatçılar Washington'da olduğunda tiyatroya giderdi ve genellikle onları locasına davet ederdi, kendisine verdikleri zevk için teşekkürlerini sunar ve oyun hakkında sorular sorardı. Özellikle Shakespeare'e düşkündü ve oyunlarının sunumuna resmi kaygıları izin verdiği sürece katılırdı; çalışmalarında büyük bir eğlence bulurdu ve Denton Offutt'un New Salem'deki mağazasında henüz bir katip olarak çalışırken gördüğü ilk kopyadan öğrendiği birçok pasajı tekrarlayabilirdi. Shakespeare hakkında kendi teorileri vardı ve tanınmış bir aktör veya Shakespeare bilgini geldiğinde, her zaman onunla Shakespeare gizemlerini ve oyunların orijinal yapısını tartışırdı, ki bunlara çok aşinaydı. Komedilerde eğlence bulurdu ve herhangi bir çocuk kadar zekice farslardan zevk alırdı. Çocuklarını sık sık tiyatrodaki performanslara götürürdü ve onların varlığı kendi eğlencesini ikiye katlardı. Bu, Burns, Petroleum V. Nasby, Artemas Ward, Josh Billings ve gülünçlük konusundaki keskin duygusuna hitap eden ve dikkatini devletin dertleri
üzerine geldiğinde dağıtan diğer komik yazarları okumak dışında, pratikte tek eğlencesiydi. Oyunlardan hoşlanmazdı, ancak bazen çocuklarıyla tavla oynardı. Bir süre egzersiz
için
basketbol oynadı, ancak bundan hoşlanmadı. Açık havada pek hayatı yoktu; Asker Evi'ne veya bir askeri kampa günlük olarak gidip gelmekle sınırlıydı. Eyerden hoşlanırdı ve iyi bir biniciydi, ancak her zaman giydiği uzun kuyruklu palto ve uzun ipek şapkayla
at sırtında grotesk bir figür oluşturuyordu. Avlanma veya balık tutma zevki yoktu, asla sigara içmezdi ve alışkanlıklarında çok ılımlıydı. Fiziksel gücü ve dayanıklılığı diğer kamu adamlarınınkiyle
karşılaştırılamayacak kadar fazla olmasına rağmen, dinlenmeyi özlerdi. Çalışmaları ve uykusuz
geceleri başka herhangi bir anayasayı yıkabilirdi ve sık sık yorgundu. Özellikle zor bir dönemde, bir gün yorgun gözlerini masasından kaldırdı ve sekreterine şöyle dedi:

"George Washington veya başka bir eski vatanseverin bir süreliğine benim yerimi almasını isterdim, böylece biraz dinlenebileyim."

Lincoln sekreterlerinin ve arkadaşlarının tavsiyesini kabul etseydi,
kendisine çok fazla emek ve sıkıntıdan tasarruf edebilirdi. Ancak
savaşın en yoğun döneminde kendisini arayanlardan asla muaf tutmadı;
yüzlerce önemli görev onu sıkıştırsa bile, asla dikkatli bir kulak ve neşeli bir sözden kaçınmadı. Duygularında ve uygulamalarında gerçek bir demokrattı ve kamusal işlerden bağımsız olarak,
Beyaz Saray'a gelen en mütevazı vatandaşı bile sabırla ve anlayışla dinlerdi. Bir gün, antresinin huzuruna kabul edilmek isteyen erkekler ve kadınlarla dolu olduğu ve resmi sorunlarla alışılmadık şekilde şaşkına döndüğü bir gün, bir arkadaşı şöyle dedi:--

"Sayın Başkan, o kalabalığı dağıtsanız iyi olur. Bu öğleden sonra daha fazla insan
göremeyecek kadar yorgunsunuz. Onları gönder, çünkü
onları dinlemek seni yorar."

"Çok şey istemiyorlar ve çok az şey alıyorlar," diye cevapladı. "Her biri
kendi işini çok önemli görüyor ve ben onları memnun etmeliyim. Ben
onların yerinde olsaydım nasıl hissedeceğimi biliyorum."

Yönetimin açılışında ısrarcı
mürettebatla boğulmuştu ve zamanının çoğunu onların taleplerini dinlemekle ve onları memnun etmeye çalışmakla o kadar meşguldü ki askeri işlere ve kamu politikası konularına gerektiği kadar yakından ilgilenmediğini
hissetti. Kendini evinin bir ucunda oda kiralamakla o kadar meşgul olan bir adama benzetti ki diğer ucunu yok eden bir yangını söndürmeye vakti yoktu. Ve 1861'de varioloid ile saldırıya uğradığında, görevliye şöyle dedi:

"Bütün makam arayanlara gelip beni görmelerini söyle, çünkü şimdi onlara verebileceğim
bir şeyim var."

Çalışma ve iş bitirme konusunda olağanüstü bir kapasitesi vardı.
En güçlü özelliklerinden biri de tedbirli olmak olsa da, ne zaman harekete geçmesi gerektiğini bilir ve hemen harekete geçerdi. Beyni vücudu kadar sağlam ve sağlıklıydı. İştahı her zaman iyi ve sağlıklıydı. Sade, sağlıklı yiyeceklerden az yerdi, ancak zengin yemeklere karşı bir zevki yoktu.
Çalışması dışında her bakımdan ılımlıydı ve bu konuda yorulmak bilmezdi. Başkaları için iş çıkarma ve talimatları açık ve öz bir şekilde verebilme gibi nadir ve değerli bir yeteneğe sahipti.
Kabinesini ve sekreterlerini güçlerinin sınırına kadar doldurdu,
ancak her zaman onların rahatına dikkat eder ve onları düşünürdü.
Sekreterlerinden üçü onunla birlikte Beyaz Saray'da yaşıyordu ve genellikle gece geç saatlere kadar çalışırdı ve hatta günlük çalışmaları bittikten sonra bile Lincoln genellikle çıplak ayakla ve gece gömleğiyle ortalıkta dolaşırdı,
kendi yatağını aramak için fazla uyanık olurdu ve Burns'ten şiirler, Artemas Ward'dan şakalar ve Petroleum V. Nasby'nin ev halkına yazdığı mektupları okurdu.

Mizah anlayışı onun kurtuluşuydu. Kalbinin rahatladığı
güvenlik valfiydi. Doğası gereği melankolikti ve
hastalıklı olmaya meyilliydi ve gülünç olanın bu keskin zevki,
resmi denemelerine ve kaygılarına sabırla katlanmasını sağladı.

Yönetimin ilk günlerinde ziyaretçilerden biri şöyle diyor: "Bizimle
koridora girdi; ve bize veda edip
---- kendisine söyledikleri için teşekkür ederken, bir an için tekrar neşelendi ve
ansızın bir şekilde ona sordu, konuşurken elini omzuna koydu,
tuhaf ama kaba olmayan bir samimiyetle,--

"'Cebinde postacı diye bir şey yok, değil mi?'

"---- şaşkınlıkla ona baktı ve ben de sanki ani bir delilik krizinden şüpheleniyormuş gibi biraz endişelendim. Sonra Bay Lincoln devam etti,--

"'Bana göre, cebinde en azından bir postacı olmaması biraz doğal değil. Son günlerde gördüğüm herkesin
dışişleri bakanları, tahsildarları ve her türden adamı vardı ve ben
sizin
en azından bir postacının cebinize girmesi olmadan
buraya giremeyeceğinizi düşündüm."

Hikayeleri genellikle sohbet veya yerleştirildiği
durum tarafından ima ediliyordu; ancak sık sık, cana yakın
arkadaşlarının eşliğinde, sandalyesine yaslanır ve "iyi eski zamanlar" dediği şeye dalardı; erken deneyimlerinden hikayeler anlatır, tanıdığı
tuhaf insanların özelliklerini anlatır ve savaşın gölgeleri altında ve üzüntüleri arasında bile her gün gerçekleşen eğlenceli
olayları anlatırdı. Bu alışkanlık, köşe bakkalının sınır muhafızlarının kulübü ve entelektüel mücadelelerin forumu ve eğlencelerin sahnesi olduğu
erkenki ilişkilerinin bir sonucuydu. Orada
Lincoln, yaşadığı toplulukları
aydınlatan en parlak gezegen olarak parladı ve orada kendisine çok fazla zevk ve çok fazla baskıcı kaygıdan büyük bir rahatlama.
Doğası gereği bir şairdi. Edebiyatta ve yaşamda güzelliğe karşı derin bir duygu ve yüksek bir takdir duygusu vardı. Ruhu sempatiyle dolup taşıyordu ve büyük doğası o kadar kapsamlıydı ki insan ilgisinin her aşamasına dokunabilir ve her sınıf ve klana hitap edebilirdi; ancak huzursuz bir dinleyiciydi ve konuşma havasında olduğunda onu kesmek zordu.

Chauncey M. Depew, Lincoln'le ilgili anılarını anlatırken, bir keresinde, Beyaz Saray'dayken, "Başkan kendini bir
sandalyeye atıp hikaye üstüne hikaye anlattı. Bu onun rahatlama yöntemiydi, olmasaydı aklını kaçırabilirdi ve kesinlikle yaptığı iş miktarına benzer bir şey başaramazdı. Bay Lincoln'ün hikayelerinin çoğunun orijinal olduğu yaygın bir varsayımdır, ancak o, 'Hayatımda sadece iki hikaye yazdım, ancak başkalarının hikayelerini oldukça iyi anlatıyorum' demiştir. Yıllarca
turda dolaşıp, avukatların, jüri üyelerinin, tanıkların ve müvekkillerin toplandığı kırsal meyhanelerde mola vererek, bütün gece oturup hayat maceralarını birbirlerine anlatırlardı; ve
yeni bir ülkede, yeni koşullarla çevrili, özgün bir halkın başına gelenler ve bu tür insanları karakterize eden betimleyici güç ve abartıyla
anlatılanlar, ona dünyanın tüm uydurma hikayelerinden daha iyi bir argümanı desteklemek veya çürütmek için
kullanılabilecek tükenmez bir anekdot kaynağı sağlardı."

Bir itirazın veya argümanın mizahi yönü onu her zaman etkilerdi ve bir hikaye anlatmak kadar konuyu değiştirmekten de hoşlanırdı. Bir keresinde,
savaşın en karanlık günlerinde, yasakçılardan oluşan bir heyet ona geldi ve Kuzey'in kazanamamasının sebebinin askerlerin viski içmeleri ve böylece Tanrı'nın lanetini üzerlerine çekmeleri olduğunu
söylediler. Lincoln, bunun Tanrı adına çok haksız olduğunu düşündüğünü söylediğinde gözlerinde yaramaz bir parıltı vardı, çünkü Güneyliler Kuzey askerlerinden çok daha kötü viski ve çok daha fazla viski içiyorlardı.

İç gelir yasaları yürürlüğe girdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri mareşalleri sık sık haksız tutuklama nedeniyle dava edildi ve Kongre onları savunmak için yüz bin dolar tahsis etti. Daha önce, bu tür suçlamalarla mahkemeye çıkarılan yetkililer, Başsavcıya, Amerika Birleşik Devletleri bölge savcılarına kendilerini savunmaları talimatını vermesi için başvurdular; ancak bu tahsisat yapıldığında, oy birliğiyle, kendi avukatlarını tutacaklarını söylediler ve parayı talep ettiler;
bu, Başkan'a, kulübesi yakılan Illinois'li bir adamı hatırlattı ve Batı'daki ilk günlerin nazik geleneğine göre, komşularının hepsi onu yeniden başlatmak için bir şeyler katkıda bulundu. Bu durumda
o kadar cömertlerdi ki, kısa süre sonra kendini yangından önce olduğundan daha iyi
buldu ve gururlandı. Bir gün bir komşusu ona bir torba yulaf getirdi, ancak adam onu ​​küçümseyerek reddetti. "Hayır," dedi, "Artık yulaf almayacağım. Sadece para alıyorum."

Bir gün, Lincoln'ün ikinci göreve başlamasından hemen sonra, Washington'ı ziyaret eden bir Massachusetts tüccarı, Başkan'la bir görüşme
bekleyen büyük bir makam arayan kalabalığı fark etti ve kendisinin de onu
görmek istediğine karar verdi. Adını bir karta yazarak,
"Hiçbir makamı yok ve istemiyor." satırını ekledi. Kart, Başkan Lincoln'e götürüldü ve Lincoln hemen ayağa fırlayarak görevliye, "Onu göster; o bir merak konusu." dedi. Makam arayanların uzun kuyruğunu geçen tüccar, Başkan'ın yanına gitti ve Başkan, makam istemeyen bir adamla tanıştığı için
çok mutlu olduğunu söyledi ve kalması için ısrar etti. Uzun ve keyifli bir
sohbet izledi.

Bayan McCulloch, bir Cumartesi öğleden sonra Bayan Lincoln'ün resepsiyonuna katılmak için Beyaz Saray'a gitti.
Bayan William P. Dole'un kocası Kızılderili İşleri Komiseriydi. "Beyaz Saray'ın içinde ve dışında kalabalıklar vardı," dedi Bayan McCulloch, "ve resepsiyon sırasında
Bay Lincoln sessizce odaya girdi ve tek başına geri çekilip insanların geçişini izledi. Bayan Dole'a gidip onunla konuşmamızı önerdim ve öyle de yaptık. Bay Lincoln gülerek şöyle dedi:

"Sizi gördüğüme her zaman memnun olurum hanımlar, çünkü hiçbir şey istemediğinizi biliyorum.'

"Ben de 'Ama Sayın Başkan, bir şey istiyorum; sizden bir şey yapmanızı çok istiyorum.' diye cevap verdim.

"'Peki, ne?' diye sordu ve ekledi, 'Umarım yapamayacağım bir şey değildir.'

"'Chicago Times'ı bastırmanızı istiyorum çünkü o sadece yönetimi suistimal ediyor.' diye cevap verdim.

"'Ah, tüh, tüh! Basının veya halkın özgürlüklerini kısıtlamamalıyız. Ama _Chicago Times_'ı boş verin. _Times_ dayanabiliyorsa, yönetim de dayanabilir.'"

Belirli bir vesileyle, Başkan, bir beyefendi komitesi tarafından, yeni icat edilmiş bir "tekrarlayan" silahı incelemeye
yönlendirildi; bu silahın özelliği, gazın
kaçmasını önlemesiydi. Gerekli incelemeden sonra,
şöyle dedi,--

"Eh, bunun gerçekten de temsil edildiği gibi çalıştığını düşünüyorum. Şimdi,
sizden herhangi biriniz, gazete kuruluşlarından gazın kaçmasını önleyen bir makine veya icat
duydunuz mu?"

Ancak, Lincoln'ün basına büyük saygısı vardı. Bir gün Bay Greeley'nin eleştirilerinin adaletsizliğinden ve onu ülkeye nasıl yanlış bir şekilde yansıttıklarından yakınırken, bir arkadaşı büyük bir samimiyetle şunu önerdi: "Neden gerçekleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede yayınlamıyorsun? O zaman insanlar senin pozisyonunu anlayacak ve senin haklılığın tamamlanacak."

"Evet, tüm gazeteler mektubumu yayınlayacak ve Greeley de öyle," diye cevapladı Lincoln. "Ertesi gün o da yorum yapacak ve bu şekilde devam edecek, ta ki üç haftanın sonunda bana yönelttiği tüm suçlamalardan kendi ağzımdan mahkum edilene kadar. İster özel vatandaş, ister Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsun, hiçbir adam büyük bir gazeteyle tartışmayı başarıyla sürdüremez ve yıkımdan kaçamaz, ta ki aynı mahallede tirajı olan eşit derecede büyük bir gazeteye sahip olmadığı sürece."

[İllüstrasyon: BAŞKAN LINCOLN VE OĞLU "TAD"

Brady'nin şu anda Savaş Bakanlığı Koleksiyonu'nda bulunan bir fotoğrafından,
Washington, D. C.]

Lincoln'ün tüm yönetimi boyunca Beyaz Saray'da ikamet eden Albay John Hay, bize
Başkanın ev hayatı ve alışkanlıkları hakkında şu grafik resmi verdi:

"Başkan erkenden kalkardı, çünkü uykusu hafif ve kaprisliydi.
Yazın, Asker Evi'nde yaşadığında, mütevazı kahvaltısını alır ve sekizde masasında olmak için şehre giderdi.
Normalde saat onda ziyaret almaya başladı, ancak o saat gelmeden çok önce kapılar endişeli kalabalıklar tarafından kuşatıldı,
önemli kişiler, Senatörler ve Kongre üyeleri,
hala devam eden bir şekilde dirsek atarak yollarına devam ettiler. Kabinenin toplandığı günlerde -Salı ve Cuma- öğlen saati Sabahın
röportajları. Diğer günlerde, Başkan'ın
o saatlerde, kapıların açılmasını ve içeri alınmayı bekleyen herkesin
açılmasını emretmesi adetti. Kalabalık içeri hücum eder, dar odaya
dolup birer birer isteklerini bildirirdi. Bazıları sadece
el sıkışmak, Tanrı'ya yol göstermek için gelirdi; işleri kısa sürede biterdi. Diğerleri
yardım veya merhamet istemek için gelirdi; genellikle dualarını hangi kulakların duyacağını umursamadan, acıları içinde öne doğru
çıktılar. Fakat
arkada kalan ve duvara yaslanan, her birinin sonuncu olmasını uman, böylece _tete-a-tete_ kendi çıkarları veya komşularının zararı için planlarını
ortaya koyabileceklerini uman birçok kişi vardı. Bunlar
genellikle Başkan'ın yüksek sesle ve içtenlikle söylediği, 'Peki, dostum,
senin için ne yapabilirim?' sorusuyla rahatsız olurlardı; bu da onları konuşmaya veya çekilmeye ve daha uygun bir zamanı beklemeye zorlardı. Mucitler, rahatsızlıktan çok
eğlence kaynağıydı. Genellikle, karakter olarak biraz
özgünlüğe sahip, eksantrikliğe sıklıkla taşınan adamlardı. Lincoln mekanik prensipleri
hızlı bir şekilde kavrıyordu ve sıklıkla mucidin gözden kaçırdığı
bir kusuru keşfediyordu. Bazen deneysel bir silahı veya torpidoyu test etmek için Executive Mansion'ın güneyindeki çorak tarlalara
çıkıyordu. Kırsal bir mucidin şu ciddi sözünü büyük bir neşeyle tekrarlıyordu: 'Bir silah
yeniden yontulmamalı; eğer yeniden yontulursa, biraz daha yontulmalı.'

"Öğle yemeği vaktinde, ofisiyle evin batı ucundaki aile tarafından işgal edilen odalar arasındaki koridorları dolduran kalabalığın arasından tam anlamıyla koşması gerekiyordu. Öğleden sonra, sabahla aynı şekilde geçiyordu; günün geç saatlerinde genellikle bir saatlik havalandırma için dışarı çıkıyordu; saat altıda akşam yemeği yiyordu. En ölçülü adamlardan biriydi; sofranın zevkleri onun için pek çekici değildi. Kahvaltısı bir yumurta ve bir fincan kahveydi; öğle yemeğinde nadiren bir bisküvi ve bir bardak süt, bir tabak meyveden fazlasını alırdı; akşam yemeğinde bir veya iki çeşitten az yerdi. Çok az şarap içerdi veya hiç içmezdi; prensip olarak tamamen ölçülü biri olarak kalmamıştı, çünkü 'Washingtonian' reformunun coşkusu içindeki erken hayatının bir bölümünde öyleydi; ancak hiçbir zaman şarap veya herhangi bir tür liköre ilgi duymazdı ve asla tütün kullanmazdı.

"Çok az Onun döneminde Yürütme Binası'nda neşe vardı.
Bu, kasvetli olmasa bile, en azından neşeye yer
bırakmayacak kadar yoğun bir ciddiyet dönemiydi. Her zamanki resmi eğlenceler,
geleneksel devlet yemekleri ve resepsiyonları vardı, o zamandan beri olduğu gibi
yürütülüyorlardı. Büyük,
hızla akan kalabalıkların el sıkışmak için yanından geçtiği büyük halk resepsiyonlarından oldukça keyif alıyordu;
onun için tatsız bir görev değildi ve insanlar
kendisine acıdıklarında şaşırıyormuş gibi görünüyordu.
Binlerce insanla el sıkışırdı, ne yaptığının farkında bile değilmiş gibi, yanlarından geçerken tekdüze bir selam mırıldanırdı, gözleri donuk, düşünceleri
uzaklaşmıştı; sonra aniden tanıdık bir yüz görürdü,--yüz hafızası
çok iyiydi,--ve gözleri parlar ve tüm vücudu
dikkatlenirdi; Ziyaretçiyi içten bir kavrayışla ve çınlayan bir sözle karşılar ve Mavi Oda'yı bulaşıcı bir iyi niyetle dolduran neşeli bir kahkahayla onu uğurlardı. Birçok kişi bu durumlarda yapılacak uygun bir konuşmayla silahlanırdı, ancak mümkün olan en küçük alana sıkıştırılmadığı sürece asla söylenmezdi; kalabalık, nutku şekilsizleştirirdi. Yeterince kısaysa ve Başkan'ın ilgisini çekiyorsa, genellikle hızlı bir cevap alırdı. Bir gece Buffalo'dan yaşlı bir beyefendi, 'Bizim yolumuzda Tanrı'ya ve Abraham Lincoln'e inanıyoruz,' dedi ve Başkan onu iterek, 'Dostum, yarıdan fazla haklısın,' diye cevap verdi.

"Yönetimin ilk yılında ev, Bay Lincoln'ün iki küçük çocuğu William ve Thomas'ın oyunları ve şakalarıyla canlandı: En büyüğü Robert, Harvard'daydı ve sadece kısa tatiller için eve geliyordu. Sekiz ve on yaşlarındaki iki küçük çocuk, Batı'ya özgü bağımsızlıkları ve girişimcilikleriyle evi bir kargaşa içinde tutuyorlardı. İyi huylu itaatsizlikleriyle öğretmenlerini çılgına çevirdiler;
tavan arasında bir minstrel gösterisi düzenlediler;
görev arayanlarla tanıştılar ve sıkıntılıların ateşli şampiyonları oldular. William, tüm çocuksu neşesine rağmen, büyük bir gelecek vaat eden, yakın uygulama ve çalışma yeteneğine sahip bir çocuktu.
Demiryolu
zaman çizelgeleri çizmeye meraklıydı ve Chicago'dan New York'a hayali bir treni mükemmel bir kesinlikle yönetirdi. Bazen
baskının hak etmediği onurlara ulaşan çocukça şiirler yazdı. Ancak bu zeki, nazik ve çalışkan çocuk hastalandı ve öldü Şubat 1862. Babası onun ölümüyle derinden sarsıldı, ancak
sorununa dair hiçbir dış belirti göstermedi, fakat her zamanki gibi işine devam etti. Yaslı kalbi
sonradan doluluğunu en küçük çocuğuna döküyor gibiydi. 'Tad'
neşeli, sıcakkanlı, nazik küçük bir çocuktu, tamamen kanunsuzdu ve
tuhaf hayaller ve icatlarla doluydu, Executive Mansion'ın 'imtiyazlı sefih'iydi. Sürekli babasının kabinesine girip çıkıyor, en ciddi çalışmalarını ve konuşmalarını parlak, hızlı ve çok kusurlu konuşmasıyla bölüyordu, çünkü neredeyse büyüyene kadar
anlaşılmaz hale getiren bir engeli vardı. En önemli konferanslar devam ederken babasının dizinin üzerine, hatta bazen omzuna tünerdi. Bazen, yerel yetkililerden kaçarak, bütün akşam boyunca o sığınağa sığınır,
sonunda yerde uykuya dalardı,
Başkan onu kucaklayıp şefkatle yatağa taşıdığında.

"Bay Lincoln akşamlarının çoğunu ofisinde geçirirdi, ancak
bazen akşam yemeğinden sonra misafirleriyle sohbet ederek veya müzik dinleyerek oturma odasında kalırdı, müzikten hoşlanırdı, ancak bu konuda bilgili değildi ve daha ayrıntılı bestelere göre basit baladları tercih ederdi. Ofisinde sık sık yalnız kalmasına izin verilmezdi; akşamı sık sık birkaç arkadaşıyla samimi ve özgür sohbetlerle geçirirdi. Eğer herkes aynı türdense en iyi halindeydi; zekâsı ve zengin mizahı tam gaz devam ederdi; bir kez daha Sekizinci Daire'nin Lincoln'üydü, en neşeli konuşmacı, en riskli hikaye anlatıcısıydı; ancak bir yabancı içeri girdiğinde anında tüm onur ve çekingenlik zırhını giyerdi. İnsanlar konusunda benzersiz bir ayırt etme yeteneğine sahipti; en önemli siyasi ve askeri endişelerden yakınlarını sıklıkla hayrete düşüren bir özgürlükle bahsederdi, ancak bu güvenin yanlış yerleştirilmiş.

"Sadece bir veya iki kişi mevcut olduğunda yüksek sesle okumayı severdi. Asker Evi'ndeki kulübesinde kaldığı
yaz akşamlarının çoğunu bu şekilde geçirirdi.

"Diğer tüm yazarların toplamından daha fazla Shakespeare okurdu. Günün sıradan edebiyatıyla ayak uydurmaya çalışmazdı. Bazen
bilimsel bir eseri büyük bir takdirle okurdu, ancak sistematik bir yol izlemezdi. Çoğu insandan daha az okumaya borçluydu. Burns'ten hoşlanırdı; Thomas Hood'dan da aşırı derecede hoşlanırdı. Sık sık 'Perili Ev'i
yüksek sesle okurdu. Ellerinde bir Hood cildiyle yatağa girerdi ve bazen gece yarısı kalkıp Executive Mansion'ın uzun koridorlarını gece kıyafetleriyle dolaşarak sekreterinin odasına gelir ve özellikle onu
memnun eden bir şeyi yüksek sesle okurdu. Yazarın keyfini paylaşmak istiyordu; tek başına gülmek onun için sıkıcı bir zevkti. Bryant ve Whittier'ı takdirle okurdu; Holmes'un yoğun bir zevkle okuduğu birçok şiiri vardı. 'The Last Leaf' en sevdiklerinden biriydi; ezbere biliyordu ve
sık sık derin bir hisle tekrarlardı."

Ben: Perley Poore anılarında şöyle diyor: "Beyaz Saray, Bay Lincoln'ün işgal ettiği dönemde, haberler için verimli bir alan oldu ve bunları her zaman güvendiği muhabirlere vermeye hazırdı, ancak basının gözetimi -önce Bakan Seward ve sonra Bakan Stanton tarafından- etkisiz olduğu kadar can sıkıcıydı. Washington'daki telgraf ofisine farklı Kuzey şehirlerine iletilmek üzere dosyalanan her türlü konunun sansürü, onay imzaları istendiğinde viski dükkanlarında avlanmak zorunda kalan cahil kişiler tarafından uygulandı. Kongre'deki bir soruşturma, sansürcülerin görevlerini ne kadar aptalca yerine getirdiğini gösterdi. Gizli bir anlamı olduğu varsayılan masum cümleler, anlamsız hale getirilen paragraflardan çıkarıldı ve Washington gazetelerinden basılı olarak kesilen bilgiler reddedildi; bu gazetelerin düzenli olarak yolunu bulduğu biliniyordu. 'Dixie'ye.

"Öfkeli muhabirler Bay'a başvurduğunda Lincoln, sekreterleri üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını iyi huylu bir şekilde ilan ederdi
ve onlara bir hikaye anlatarak öfkelerini yatıştırmaya çalışırdı. 1862 kışının bir sabahı, iki öfkeli gazeteci sansürün
rahatsızlıklarını açıklamaya giriştiğinde, hayalperest bir şekilde dinleyen Bay Lincoln sonunda şöyle dedi:

"'Bu sansür hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama aşağı inin ve size
sizin gazete arkadaşlarının en sevdiği ifadelerden birinin kökenini göstereceğim.'

"Bodrum katına inerken, bir kiler kapısını açtı
ve ciddi bir şekilde devasa bir koyunun asılı leşini işaret etti.

"'İşte,' dedi; 'şimdi _Revenons a nos moutons_'un ne anlama geldiğini biliyorsun.
New Hampshire'daki Manchester'da Deacon Buffum tarafından gündeme getirildi. Kim, buna
baktıktan sonra, New Hampshire'ın tek ürününün
granit olduğunu söyleyebilir?'"

William Lloyd Garrison, Emancipation Bildirgesi'ni yayınladığı için Başkan'a teşekkür etmek üzere Washington'a geldiğinde,
özellikle kölelik karşıtı olduğu için birkaç hafta boyunca hapsedildiği eski hapishaneyi teftiş etmek amacıyla Baltimore'u ziyaret etti, ancak, büyük hayal kırıklığına
uğratarak, görevli polis onu içeri almadı. Başkan'la
görüşmesi sırasında bundan şikayet etti ve Lincoln,
şöyle dedi:

"Baltimore'da şansın yaver gitmedi, değil mi Garrison?
İlk seferinde hapisten çıkamadın ve ikinci seferinde de içeri giremedin."

Bir gün Beyaz Saray'a gelen bir kadın, büyük bir haksızlığa uğradığını söylediği bir akrabasının serbest bırakılmasını istedi. Çok yakışıklı ve çekiciydi ve cazibesini
Başkan'a karşı kullanmaya çalıştı. Kadını bir süre dinledikten sonra,
sonradan açıkladığı gibi, onunla başa çıkmak için "çok yumuşak" olduğu sonucuna vardı ve
onu Savaş Bakanlığı'na mühürlü bir zarfla gönderdi. Zarfın içinde, üzerine "Bu kadın, sevgili Stanton, göründüğünden daha zeki."

Başkan'ın bir bahane olduğundan şüphelendiği
bir kart vardı. Ancak kadın onun sözüne güvendi ve
Malzeme Sorumlusu Departmanı'ndan Binbaşı Ramsey'e şu notu verdi.

"SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Hanımefendi--bu haberi getiren--çalışmak isteyen iki oğlu olduğunu söylüyor. Mümkünse onları buna yönlendirin.
Çalışmak istemek o kadar nadir bir meziyettir ki teşvik edilmelidir.

A. LINCOLN."

Bu arada Ohio'dan bir Kongre üyesi ve ünlü bir adam, bir keresinde
Yönetim Odasına sarhoş bir halde girdi--ciddi olmak için yeterince sarhoştu--ve bir sandalyeye çökerken,
Başkanın en sevdiği şiirin ilk dizesini dramatik bir tonla haykırdı:

"'Ah, ölümlü ruhu neden gurur duysun ki?'"

"Hiçbir sebep göremiyorum," diye karşılık verdi Başkan, iğrenerek.

Bir din adamları heyeti bir keresinde, aralarından birini Hawaii Adaları'nda konsolos olarak atanması için tavsiye etmek üzere geldi ve adayın bu göreve uygunluğunu vurgulamanın yanı sıra, adayın sağlık durumunun kötü olması ve o iklimde ikamet etmesinin kendisine büyük fayda sağlayacağı gerekçesiyle Başkan'ın sempatisine başvurdu. Lincoln, adama semptomları hakkında yakından sorular sordu ve sonra şöyle dedi:

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, ancak bu görevin peşinde sekiz kişi daha var ve hepsi sizden daha hasta."

Bir gün Springfield'dan bir grup arkadaş onu ziyaret etti ve dedikodu olsun diye, kibri ve övgüye olan düşkünlüğüyle tanınan, Illinois'li tanınmış bir politikacının ölümünü ve cenazesini anlattı. Cenaze töreninin anlatımını dinledikten sonra Başkan şöyle dedi:

"Jim böyle bir cenaze töreni olacağını bilseydi, çoktan ölmüş olurdu."

Savaş Bakanlığı'ndaki telgraf operatörlerinden biri, Başkan'ın savaş sırasında gece oraya geldiğini ve oğlu Tad'a birinin verdiği küçük bir kitabı okuduğunu söylediğini anlatıyor. Bu, yavrularını büyütmek ve onlara dürüst ve faydalı hayatlar sürmeyi öğretmek için çabalayan anaç bir tavuğun hikayesiydi, ancak çabaları sırasında yavrularına
acı bir şekilde
zarar veren
yaramaz bir tilkiden çok rahatsız olmuştu. Başkan, "Finis'e teslim edip nasıl sonuçlanacağını görmek istedim," dedi. "Şöyle yazıyordu: 'Ve tilki iyi bir tilki oldu ve orduda muhasebeci olarak atandı.' Acaba kimdir?"

Kendisinin yönetiminin bazı eylemlerini eleştirmek için bekleyen bir heyete şu cevabı verdi:

"Beyler, sahip olduğunuz tüm mal varlığı altın olsaydı ve siz bunları Niagara Nehri'ni bir iple
geçirmek üzere Blondin'in eline verseydiniz; halatı sallayıp ona bağırmaya devam eder miydiniz,
'Blondin, biraz daha dik dur--Blondin, biraz daha eğil--biraz daha hızlı git--biraz daha kuzeye eğil--biraz daha güneye eğil?' Hayır, nefesinizi ve dilinizi tutardınız ve
güvende olana kadar ellerinizi çekmezdiniz. Hükümet muazzam bir
yük taşıyor. Anlatılmamış hazineler bizim elimizde. Elimizden gelenin
en iyisini yapıyoruz. Bizi rahatsız etmeyin. Sessiz olun, sizi
güvende geçireceğiz."

Lincoln'ün yüreğinin nezaketini ve kendisine haksızlık veya üzüntü hikayeleriyle gelenlerin sıkıntılarını hafifletme eğilimini göstermek için çok sayıda gerçek anekdot anlatılır. Askeri mahkeme tarafından mahkum edilen ve ölüme mahkûm edilen askerleri affetmeye hazır olması, Savaş Bakanlığı'nda ve ordu subayları arasında büyük bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Bu subaylar, müdahalesinin hizmetin disiplinini bozduğundan şikayet ediyorlardı. Ancak kendisine bir başvuru yapıldığında, her zaman Yürütme affı için yakın veya uzak bir sebep bulmaya çalıştı ve bu mümkün değilse, daha fazla soruşturma yapılana kadar cezanın ertelenmesi emrini verdi. Kendisine, savaşta silahını atıp kaçarak ve başkalarını onu taklit etmeye teşvik ederek alayını demoralize eden bir askerle ilgili çok açık bir dava getirildi. Askeri mahkemede yargılandığında, savunma yoktu. Alışkanlık haline gelmiş bir hırsız olduğu, yoldaşlarını soyduğu ve sempati uyandıracak bir ebeveyni, karısı veya çocuğu olmadığı gösterildi. Yargıç-Savcı-General Holt davayı Lincoln'e getirdiğinde, onun ölüm cezasını tereddütsüz onaylamasını bekliyordu. Af için en ufak bir bahane yoktu; davanın kaydı adamın lehine tek bir kanıt bile içermiyordu. Başkan belgeleri dikkatlice inceledi,
ama boşuna, korkak adamın neden ölmemesi gerektiğini bulmak için. Sonra,
uzun parmaklarını saçlarının arasından geçirerek, kafası karıştığında sık sık yaptığı gibi,
başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Bununla yapabileceğim tek şey, yargıç, bunu bacak
vakalarımla birlikte koymak."

"Bacak vakaları!" diye haykırdı Yargıç Holt, Başkan'ın yaşam ve ölüm vakalarındaki bu sözde hafifliğine kaşlarını çatarak. "Bacak vakaları derken neyi kastediyorsunuz, efendim?"

"Şu güvercin yuvalarına tıkıştırılmış kağıtları görüyor musun?" diye cevapladı Lincoln. "Bunlar senin 'düşman karşısında korkaklık' dediğin vakalar, ama ben onlara kısaca 'bacak vakaları' diyorum; ve bunu sana söyleyeceğim; karar vermeni sana bırakıyorum. Yüce Tanrı bir adama korkak bir çift bacak verirse,
onların onunla kaçmasına nasıl yardım edebilir?"

Bir gün yaşlı bir adam ona hüzünlü bir hikayeyle geldi. Oğlu affedilemez suçlardan hüküm giymiş ve ölüme mahkûm edilmişti, ama tek oğluydu ve Lincoln nazikçe şöyle dedi:--

"Sizin için hiçbir şey yapamadığım için üzgünüm. Dün General Butler'dan aldığım şu telgrafı dinle:

"'Başkan Lincoln, ordunun askeri mahkemelerine karışmamanızı rica ediyorum. Askerlerimiz arasındaki tüm disiplini
yok edeceksin.

B. F. BUTLER. '"

Lincoln yaşlı adamın kederini bir dakika izledi ve sonra haykırdı,
"Jingo adına! Butler olsun ya da olmasın, işte gidiyor!" Birkaç kelime yazdıktan sonra
kağıdı yaşlı adama uzattı ve okudu,--

"Job Smith benden başka bir emir alana kadar vurulmayacak.

ABRAHAM LINCOLN."

"Neden," dedi yaşlı adam üzgün bir şekilde, "Bunun bir af olduğunu düşünmüştüm. Önümüzdeki
hafta vurulmasını emredebilirsin."

"Eski dostum," diye cevapladı Başkan, "Görüyorum ki beni pek iyi tanımıyorsun. Oğlunuz benden onu vurma emri gelene kadar ölmezse, Metuşelah'tan çok daha uzun yaşayacaktır."

En ünlü af vakalarından biri, Vermont çiftliğinden William Scott adlı genç bir çocuğun, kırk sekiz saat uykusuz yürüdükten sonra, kendi arkadaşına ek olarak hasta bir yoldaşı için de nöbet tutmayı teklif etmesiydi. Doğa onu yendi, düşmanın silah menzili içinde nöbet yerinde uyurken bulundu, yargılandı, suçlu bulundu ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. İnfazdan bir veya iki gün önce Lincoln, ordunun o bölümünü ziyaret etti ve olayı öğrendikten sonra çocuğu görmek için izin istedi. Hapishane olarak kullanılan çadıra girdi, onunla nazikçe konuştu, evi, ailesi, okul arkadaşları ve özellikle annesi ve nasıl göründüğü hakkında sorular sordu. Çocuğun cebinde annesinin fotoğrafı vardı ve ona gösterdi ve Lincoln çok etkilendi. Çadırdan ayrılırken ellerini oğlanın omuzlarına
ve titreyen bir sesle şöyle dedi,--

"Oğlum, yarın vurulmayacaksın. Bana uyanık
kalamayacağını söylediğinde sana inanıyorum. Sana güveneceğim ve seni alaya geri göndereceğim. Ama senin yüzünden çok fazla
sıkıntıya düştüm. Washington'dan buraya gelmek zorunda kaldım, yapacak çok işim varken. Şimdi, bilmek istediğim şey, faturamı nasıl ödeyeceksin?"

Scott daha sonra hikayeyi anlatırken, "Konuşamıyordum.
Görüyorsun ya, ölmeyi bekliyordum ve bu şekilde düşünmeye alışmıştım. Her şeyin bir dakikada değişmesi! Ama kalabalığı topladım ve
"Minnettarım, Bay Lincoln! Hayatımı kurtardığın için sana
her zamanki kadar minnettar olduğumu umuyorum. Ama bu bana
ani ve beklenmedik bir şekilde geldi. Hiç de hazırlıklı değildim; ama sana
ödeyecek bir şey var ve ben biraz sonra onu bulacağım. Tasarruf bankasında
ödül var ve sanırım çiftlikteki
ipotekle biraz borç alabiliriz. O zaman benim maaşım bir şey olur ve eğer maaş gününe kadar
beklersen eminim çocuklar yardım eder; böylece beş veya altı yüz dolardan fazla değilse telafi edebiliriz.' 'Ama bundan çok daha fazla,' dedi. 'Faturam çok büyük. Arkadaşların
ödeyemez, ne ödülün, ne çiftlik, ne de yoldaşların!
Bunu ödeyebilecek tek bir adam var dünyada ve adı
William Scott! Eğer bugünden itibaren William Scott görevini yaparsa, böylece
öldüğünde yüzüme şimdi yaptığı gibi bakabilir ve
sözümü tuttum ve bir asker olarak görevimi yaptım diyebilirse, o zaman
borcum ödenmiş olur. Bu sözü verecek ve tutmaya çalışacak mısın?'"

Söz minnettarlıkla verildi. Bu sempatik nezaketin Er William Scott üzerindeki etkisini anlatmak için çok uzun bir hikaye. Yarımada'daki savaşlardan birinin ardından paramparça edilmiş halde bulundu. O, "Çocuklar, doğru olanı yapmaya çalıştım! Eğer herhangi birinizin şansı varsa, Başkan Lincoln'e Zincir Köprüsü'nde bana söylediği nazik sözleri asla unutmadığımı; iyi bir asker ve bayrağa sadık olmaya çalıştığımı; yaşasaydım ona olan tüm
borcumu ödemiş olacağımı söylemenizi isterim; ve şimdi, ölmekte olduğumu bildiğimde, onun nazik yüzünü düşünüyorum ve ona tekrar teşekkür ediyorum, çünkü bana bir savaşta bir asker gibi düşme şansı verdi, yoldaşlarımın elleriyle bir korkak gibi değil."

Francis Kernan savaş sırasında Kongre üyesiyken, bir kadın
bir gün ona geldi ve kocasının bir firari olarak yakalandığını söyledi. Ertesi sabah Beyaz Saray'ı aradı ve Başkan'a gerçekleri anlattı. Adam bir yıldır ailesinden uzaktı ve izinsiz olarak onları görmek için eve gitmişti. Orduya geri dönerken firari olarak tutuklandı ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. Ceza o gün infaz edilecekti.

Başkan dikkatle dinledi ve hikayeye giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Sonunda, "Kernan, bu adam tabii ki ailesini görmek istiyordu ve bunun için onu vurmamalılar." dedi. Bu yüzden sekreterini aradı ve cezayı erteleyen bir telgraf çekti. "En kısa sürede oradan çekil yoksa bana rağmen adamı vuracaklar!" diye haykırdı. Sonuç olarak adam affedildi ve tekrar ordudaki yerini aldı.

Bakan Stanton'ı af çıkarmaya ikna edemeyen bir Kongre Üyesi, Başkan emekli olduktan sonra gece geç saatlerde Beyaz Saray'a gitti, yatak odasına zorla girdi ve içtenlikle müdahalesini rica etti, içtenlikle haykırarak, "Bu adam vurulmamalı, Bay Lincoln." dedi.

"Pekala," dedi Başkan, soğukkanlı bir şekilde, "Ateş etmenin ona bir faydası olacağına inanmıyorum," ve af kabul edildi.

Massachusetts'li merhum Vali Rice, "Bir ara, Senatör Henry Wilson ve ben, Başkan Lincoln'ü ortak bir görev için görmeye gitmiştik. Bay Lincoln'ün odasının kapısı açıldığında, belki on iki yaşında küçük bir çocuk, Senatör ile benim aramıza girdi. Başkan, çocuğa ilgi duymuş gibi göründü ve, "Peki, bu küçük çocuk kim?" diye sordu. ne senatörün ne de benim cevaplayabildiğim bir soru. Ancak çocuk hemen Temsilciler Meclisi'nde bir sayfa olarak bir pozisyon elde etme umuduyla Washington'a geldiğini söyledi. Başkan, böyle bir atamayla hiçbir ilgisi olmadığı için Meclis'in baş kapıcısı Yüzbaşı Goodnow'a gitmesi gerektiğini söylemeye başladı; bunun üzerine çocuk cebinden kasabanın gözetmenlerinden, cemaatin papazından ve diğerlerinden bir tavsiye mektubu çıkardı, ayrıca annesinin dul olduğunu ve ailenin ihtiyaçlarını dile getirdi. Başkan çocuğu yanına çağırdı, tavsiye mektubunu aldı ve arkasına şöyle yazdı:

"'Yüzbaşı Goodnow bu iyi küçük çocuğa bir yer verebilirse

A. LINCOLN'a minnettar kalacaktır."

Başsavcı Yardımcısı olan Bay Titian J. Coffey, 1863 baharında çok yakışıklı ve Philadelphia'dan çekici genç bir bayan, bir arkadaşından gelen bir notla ofisime geldi ve benden Başkan'la bir görüşme ayarlamasına
yardım etmemi istedi. Bir süre önce, Pennsylvania alayında teğmen olan genç bir adamla evlenmişti. Adam, düğünden sonraki gün Potomac Ordusu'ndaki komutasına
yeniden katılmak için onu terk etmek zorunda kalmıştı. Bir süre sonra izin aldı, Philadelphia'ya döndü ve
geliniyle kısa bir balayı yolculuğuna çıktı. Ordunun hareket etmesi yakın olduğundan, Savaş Bakanlığı, itaatsizlik durumunda ihraç cezasıyla, tüm
görevsiz subayların alaylarına belirli bir güne kadar yeniden katılmalarını gerektiren kesin bir emir
yayınladı. Aceleyle düğün turuna çıkan gelin ve damat emri göremediler ve
dönüşlerinde, hizmetten ihraç edildiğine dair bir bildirimle karşılaştılar. Genç adam bu utançtan tamamen bitkin düşmüştü
ve karısı onu eski haline döndürmek için aceleyle Washington'a gitti.
Başkan'la bir görüşme ayarladım. Hikayesini basit ve
acıklı bir belagatle anlattı ve şöyle diyerek bitirdi,--

"'Bay Lincoln, bize yardım etmeyecek misiniz? Size söz veriyorum, onu eski haline getirirseniz,
görevlerine sadık kalacaktır. '

"Başkan onu belirgin bir sempatiyle ve samimiyetine yarı eğlenerek
dinlemişti ve temyizini bitirirken, ebeveyn şefkatiyle şöyle dedi:--

"Ve sen, çocuğum, Fred'in düğünden sonraki gün seni terk etmek zorunda kaldığını mı söylüyorsun? Zavallı adam, geri dönme
kaygısına şaşırmıyorum ve eğer olması gerekenden biraz daha uzun kalırsa, bu seferki
hatasını görmezden gelmek zorunda kalacağız. Bu kartı Savaş Bakanı'na götür ve kocanı geri getirsin.'

"Savaş Bakanlığı'na gitti, Sekreter'i gördü, Sekreter onu Başkan'ı rahatsız ettiği için azarladı ve onu biraz sert bir şekilde gönderdi. Savaş Bakanlığı merdivenlerinden aşağı inerken, Sekreter'in ani tavrıyla umutları
soğudu, Başkan'la yukarı çıkarken karşılaştı. Başkan onu
tanıdı ve hoş bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

"'Peki canım, Sekreter'i gördün mü?'

"'Evet, Bay Lincoln,' diye cevapladı, 've size
gittiğim için bana çok kızmış gibiydi. Benim adıma onunla konuşmaz mısınız?'

"'Kendinize zahmet vermeyin,' dedi. 'Emrin verilmesini sağlayacağım.'

"Ve birkaç gün içinde kocası alayına geri gönderildi. Çok geçmeden Gettysburg Muharebesi'nde öldürüldüğünü ve böylece görevine sadık kalacağına dair yeminini kanıyla mühürlediğini eklemekten üzgünüm."

Doğuştan Virginialı olan ve o eyalette birçok akrabası olan Başsavcı Bates, bir gün eski arkadaşlarından birinin oğlunun savaş esiri olduğunu ve sağlık durumunun iyi olmadığını duydu. Çocuğun babasının Birlik üyesi olduğunu bilen Bay Bates, oğlunun şartlı tahliye edilip eve gönderilmesi fikrini tasarladı, tabii ki orduya geri dönmeyeceğine dair söz vererek. Başkanı görmeye gitti ve şöyle dedi,--

"Kişisel bir ricam var. Bana bir esir vermenizi istiyorum." Ve ona davayı anlattı. Başkan, "Bates, benim de neredeyse paralel bir vakam var. Illinois'deki eski bir arkadaşımın oğlu kaçtı ve
isyancı orduya katıldı. Genç aptal yakalandı, savaş esiri oldu ve yaşlı, kalbi kırık babası onu eve göndermemi istedi,
elbette onu orada tutmaya söz verdi. Bunu yapmak için yolumu bulamadım,
ama sen ve ben etkimizi bu yönetimle birleştirirsek, birlikte başarabileceğimize ve iki sadık babayı mutlu edebileceğimize inanıyorum. Onları esir alalım."

Lincoln'ün iyi kalpliliğiyle ilgili ünü, Konfederasyon yetkilileri arasında bile yaygındı. İçişleri Bakanı Bay Usher,
1864'te James'teki Barış Konferansı'ndan döndüğünde, Baylar Stephens, Campbell ve Hunter ile tanıştığında, onlarla yaptığı konuşmalardan bazılarını anlattığını söylüyor. Söylemlerinden birinin sonunda, isyancıların yasa tarafından yerleştirildiği konumu ayrıntılı olarak açıklarken, şöyle yanıtladıklarını söyledi:--

"Sizin davaya bakış açınıza göre, hepimiz vatana ihanetten suçluyuz
ve asılmaya mahkûmuz."

Lincoln, "Evet, öyle." diye yanıtladı. Ve Bay Stephens, şöyle karşılık verdi:--

"Biz de sizin davaya bakış açınızı böyle varsaydık, ama
siz Başkan olduğunuz sürece asılmaktan pek korkmadık."

Bu sahneyi tekrarlama biçiminden, iltifattan çok hoşlanmış gibi görünüyordu. İsyancılardan herhangi birini vatana ihanetleri nedeniyle idam etmeyi düşündüğüne dair hiçbir kanıt yok. Bay Davis hariç, herhangi birinin ülkeyi terk etmesini istediğine dair hiçbir kanıt yok. Onun büyük ve görünüşe göre tek amacı, Birliğin yeniden kurulmasıydı.

General Lee'nin teslim olmasından kısa bir süre önce, General Grant ona
savaşın kaçınılmaz olarak yakında sona ereceğini söylemişti ve Jeff Davis'i yakalamaya mı çalışması gerektiğini yoksa ülkeden kaçmasına mı izin vermesi gerektiğini bilmek istiyordu. Bay Lincoln şöyle dedi:--

"Bu konuda ona, Peder Mathew'un yeminini eden bir İrlandalının hikayesini anlattım. Çok susamıştı, bir barmene limonata için başvurdu ve hazırlanırken ona fısıldadı, 'Ve sen de benim haberim olmadan içine biraz brendi koyamaz mıydın?' Grant'e, Jeff Davis'in kendi haberi olmadan kaçmasına izin verebilirse onu serbest bırakmasını söyledim. Onu istemiyordum." 

Savaşın sonuna doğru eski dostu Thomas Gillespie ona isyancılarla ne yapılacağını sordu. O, bazı kesimlerde yaygın olan örnek bir ceza talebine atıfta bulunarak, Şimei'den intikam almak isteyen yeğenlerine Davut'un sözlerini aktararak cevap verdi, çünkü "Rab'bin meshedilmişine lanet etti": "Sizinle ne işim var, Zeruya oğulları, bugün bana düşman mı oluyorsunuz? Bugün İsrail'de herhangi bir adam öldürülecek mi?"

Ancak Başkan, gerekli gördüğünde çok sert ve kararlı olabiliyordu, ancak görev duygusuyla affı geri çekmeye zorlandığında, genellikle bir kenara atılamayacak sebepler ortaya koyuyor ve bunlara değerli bir ders ekliyordu. Bir subay bir keresinde, büyük bir öfkeyle, General Sherman'ın bir zorba ve zorba olduğunu ve birliklere komuta etmeye uygun olmadığını söyledi. Lincoln, öfkesi tükenene kadar dikkatlice dinledi ve sonra General Sherman'a karşı kişisel bir şikayeti olup olmadığını sessizce sordu.

Subay, General Sherman'ın kendisini bir suistimalle suçladığını ve tekrar ederse onu vuracağını söyledi.

"Ben sizin yerinizde olsaydım," dedi Başkan gizli bir fısıltıyla, "bu suçu tekrarlamazdım, çünkü Sherman sözünün eri bir adamdır."

Bir gün Bay Nicolay, Başkan'a bir telgraf getirdi Philadelphia,
Lincoln'ün taslağında bin beş yüz dolar elde etmeye çalışan bir adamın o şehirde tutuklandığını belirterek.

"Böyle bir taslak için hiçbir yetki vermedim; ve eğer vermiş olsaydım," diye ekledi,
mizahla, "herhangi bir adamın parayı alabilmesi şaşırtıcı olurdu."

Bir an düşündükten sonra, Bay Nicolay suçlanan tarafı tanıdığını düşündü.

"Sayın Başkan, birkaç gün önce bir yabancının sizden imzanızı istediğini hatırlıyor musunuz? Ona yarım sayfalık bir not kağıdına
verdiniz. O alçak şüphesiz sizin imzanızın üstünde bir emir
uydurma yaptı ve birini dolandırmaya çalıştı."

"Ah, hile bu, öyle mi?" dedi Başkan.

"Ona ne yapılacak?" diye sordu Bay Nicolay. "Herhangi bir
emiriniz var mı?"

"Peki," diye cevapladı Bay Lincoln, kelimeler arasında duraklayarak, "Gördüğüm kadarıyla
kabarcıklı sıraya oturmak zorunda kalacak."

1861'de E. Delafield Smith, New York'un Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Savcısıydı. İlk ve en önemli davalarından biri William Gordon'ın köle ticareti suçuydu. Gordon mahkum edildi - Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey veya Güney'inde köle yasası uyarınca verilen ilk mahkumiyetti - ve idam cezasına çarptırıldı. Lincoln'ün onu affetmesi için olağanüstü bir çaba gösterildi. Bay Smith, Washington'a gidip af aleyhine
itiraz etmeyi görevi olarak gördü. Lincoln masasından önceden hazırlanmış bir erteleme aldı ve önüne koydu. Bir kalem aldı ve Bay Smith'in köle ticaretine bulaşmış olanları terörize etmek için Gordon'a örnek olma zorunluluğu hakkındaki argümanını dinlerken elinde tuttu. Sonra kalemi yere attı ve şöyle dedi,--

"Bay Smith, bir insanın ölmesinin ne kadar zor olduğunu bilmiyorsunuz
bir kalem darbesinin onu kurtaracağını hissettiğinizde."

Gordon New York'ta idam edildi.

Petersburg'da yaralanan gönüllü bir binbaşı, bu nedenle
alayından terhis edildi, _nolens volens_ ve
Başkan'a, fiziksel yetersizliğine rağmen
hizmete devam edebilmesi için kadrolu göreve atanması için başvurdu. Başkan, Kongre yasalarının büyük bir cildini aldı, yasanın sayfasını ve bölümünü açtı, parmağını çizgiye koydu ve kendisine yalnızca bir tugay, tümen veya kolordu komuta eden bir generalin talebi üzerine personel atamaları yapma yetkisi veren kelimeleri yüksek sesle okudu. Binbaşı, böyle bir başvuruda bulunmadığını, çünkü bunu gerekli görmediğini itiraf etti. "Böyle bir talep olmadan yapılamaz," dedi Başkan, "böyle bir talep olmadan. Böyle bir talep olmadığında, bir kadını rızası olmadan kocası olarak isteyebileceği herhangi bir adamla evlendirmek zorunda kalacağımdan daha fazla sizi atama yetkisine sahip değilim. Bana böyle bir başvuru getirin, hemen yapacağım, çünkü bunu hak ettiğinizi görüyorum." Massachusetts'li merhum Vali Rice, "Boston'daki bir ticaret firmasının, diğer işlerinin yanı sıra postaneye gidip gelmekle görevli bir ofis çocuğu vardı. Bu çocuk ülkeden yeni gelmişti ve kendisine emanet edilen mektuplardan para alma fırsatını görünce, cazibesine kapıldı, yakalandı, mahkum edildi ve hapse atıldı; ancak işverenler ve jüri, çocuğun affını sağlamak için çocuğun babasına katıldı. Baba, Washington'a çok sayıda imzalı bir dilekçeyle geldi. Onu, dilekçeyi de verdiğim Başkan'a tanıttım. Bay Lincoln gözlüklerini taktı, sandalyesine yaslandı ve uzun bacaklarını uzatarak belgeyi okudu. Bitirdiğinde bana döndü ve merdivenlerde bir adamla karşılaşıp karşılaşmadığımı sordu. 'Eh,' dedi Bay Lincoln, 'görevi bir adamın affını sağlamaktı ve şimdi
bir çocuğu hapisten çıkarmaya geldin. Ama bu beni biraz cesaretlendirdi ziyaretiniz. Erkekler konusunda beni takip ediyorlar, ama sizi
çocuklar konusunda da kandırıyorlar gibi görünüyor. Sorun mahkemelerden geliyor gibi görünüyor. Görünüşe göre
mahkemeler zaten kaldırılmalı; çünkü
toplumdaki en iyi adamları seçip
hapishaneye gönderiyorlar gibi görünüyorlar,
ve şimdi aynı türden çocukların peşindeler.'"

Bir keresinde, cesareti beyinden daha fazla olan (yoksa doğrudan Başkan'a telgraf çekmezdi) gayretli bir İrlandalı askerden bir mesaj aldı, bu asker, Lee'nin ordusunun ilerleyen birliklerinin önünde, Potomac'ın karşısındaki ordunun geri çekilmesinde geride bırakılmıştı, bataryasının bir topu Edwards Ferry'nin aşağısındaki nehrin kıyısındaydı. Şöyle yazıyordu: "Tüm isyancı ordu önümde. Bana başka bir
silah gönderin ve size temin ederim ki
sayın efendim, onlar gelmeyecek." Bu, Başkanı çok memnun etti ve ona cesaretlendirici bir cevap göndererek,
durumunu amirine bildirmesini önerdi.

Washington'dan on iki mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Falls Church'e yapılan bir isyancı baskını, bir tuğgeneral ve on iki ordu katırının sürpriz bir şekilde yakalanmasıyla sonuçlanmıştı. Lincoln bunu duyduğunda,
"Ne kadar talihsiz! O generalin yerini beş dakikada doldurabilirim ama
o katırlar bize kişi başı iki yüz dolara mal oldu." diye haykırdı.

Savaş Bakanlığı'ndaki muhafızlardan sorumlu olan Yüzbaşı Knight,
"Bay Lincoln'ün Savaş Bakanlığı'nı ziyaret etmek için en sevdiği zaman
gece on bir ile on iki arasıydı. Uzun boylu, biçimsiz vücudu
eski gri bir şala sarılı, genellikle şok edici derecede kötü bir şapka takmış ve
daha kötü bir şemsiye taşıyarak binaya doğru merdivenleri çıktı. Bay Lincoln'ün gece yarısı alışkanlıklarını bilen Bakan Stanton, Bay Lincoln'ün Beyaz Saray'dan tek başına gelebileceği (ve başka bir şekilde nadiren gelirdi) halde, tek başına geri dönmesine asla izin verilmemesi, ancak dört asker ve bir astsubayın refakatinde olması gerektiği yönünde bir emir verdi.

"Beyaz Saray'a giderken Bay Lincoln bizimle çeşitli konularda sohbet ederdi. Bir gece, çok şiddetli yağmur yağarken, bizi kapıda, kendisine refakat etmeye hazır bir şekilde gördüğünde, bize şu sözlerle hitap ettiğini hatırlıyorum: 'Bu gece bu fırtınada benimle dışarı çıkmayın, çocuklar; şemsiyem var ve siz olmadan da güvenle eve gidebilirim.'

"'Ama,' diye cevapladım, 'Sayın Başkan, Bay Stanton'ın tek başınıza dönmenize izin vermemesi ve emirlerine itaatsizlik
edemeyeceğimizi biliyorsunuz.'

"'Hayır,' diye cevapladı Bay Lincoln, 'Sanırım hayır; çünkü Bay Stanton tek başınıza dönmeme izin verdiğinizi öğrenirse, sizi yirmi dört saat içinde askeri mahkemeye çıkarıp kurşuna dizdirir.'

"Bir keresinde Başkan'ı Askerler Yurdu'na kadar eşlik etmem istendi," diye devam etti Yüzbaşı Knight. "Ön kapıya yaklaştığımızda, yolun karşısında körmüş gibi yolunu bulmaya çalışan genç bir adam gördüm. Arabanın ve atların yaklaştığını duyunca korktu ve yaklaşan tehlikeye doğru yürüdü. Bay Lincoln bunu hemen fark etti ve arabacıya atlarını dizginlemesini söyledi, talihsiz gencin üzerinden geçmek üzereyken atları dizginledi. Yüzünün üst kısmının sol tarafından vurulmuştu ve bir taraftan diğerine geçen top her iki gözünü de çıkarmıştı. On altı veya on yedi yaşından büyük olamazdı ve körlüğü dışında çok güzel bir yüzü vardı. Bay Lincoln elini ona uzattı ve elini tutarken, duygudan titreyen bir sesle ona adını, alayını ve nerede yaşadığını sordu. Genç adam bu soruları yanıtladı ve Michigan'da yaşadığını söyledi; sonra Bay Lincoln kör askere kendini tanıttı ve kendi başına bir dua olan bir bakışla ona birkaç sempati sözcüğü söyledi ve ona veda etti. Başkanla görüşmesinin ertesi günü, tam maaşla emekliye ayrılması emriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli ordusunda birinci teğmen olarak görevlendirildi; ve,
eğer bugün yaşıyorsa, şüphesiz emekli listesindeki Amerika Birleşik Devletleri ordusunda bir teğmenin maaşını alıyordur."

Savaşın en önemli savaşı Kasım 1864'te Kuzey Eyaletleri'ndeki sandıklarda yapıldı ve sonuç açıklandığı andan itibaren Güney Konfederasyonu mahkûm oldu. Kendi yargı yetkisi içindeki insanların ve Avrupa uluslarının güvenini ve saygısını kaybetti. Güney liderleri tarafından barış için müzakereleri başlatmak için birkaç girişimde bulunuldu, ancak Başkan Lincoln onlara Konfederasyonu hükümete karşı bir isyandan başka bir şey olarak tanıyamayacağını açıkça anlattı. Sonra General Lee "General Grant ile ... tartışmalı konuları ... bir kongreye sunmanın uygulanabilir olabileceği umuduyla" görüşmeyi üstlendi,
vb. Grant, Lee'nin mektubunu hemen Bay Stanton'a telgrafla gönderdi ve o da mektubu Kongre oturumunun son gecesi Capitol'de aldı, burada Başkan, Kabine, her zamanki gibi, faturaları imzalamak için gitmişti. Bay Stanton telgrafı okuduktan sonra, yorum yapmadan
Başkana uzattı. Bu sırada Lincoln, kendini durumun tamamen
üstesinden gelmiş gibi hissediyordu. İnsanların arkasında olduğunu ve ülkenin refahı
için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi onaylayacağını biliyordu. Ordularının komutanlarına tam olarak güveniyordu ve Konfederasyonları
son hendeğe sıkıştırdıklarını biliyordu. Bu nedenle, savaşın
başlangıcından bu yana ilk kez, kendi bireysel yargısına göre derhal hareket edebiliyordu. Kimseye danışmadan, şu yazıyı yazdı ve tek kelime etmeden Stanton'ın imzalaması ve göndermesi için masanın üzerinden geçirdi:

"Başkan, General Lee ile hiçbir
konferans yapmamanızı, General Lee'nin ordusunun teslim olması veya önemsiz veya tamamen askeri bir konu dışında, söylememi istiyor. Bana, hiçbir
siyasi soru üzerinde karar vermemenizi, tartışmamanızı veya görüşmemenizi söylememi söylüyor. Başkan bu tür soruları kendi elinde tutuyor ve bunları hiçbir askeri konferansa veya kongreye sunmayacak. Bu arada, askeri avantajlarınızı sonuna kadar kullanacaksınız. "

Bu küçük haber, Konfederasyon yetkililerinin son umudunu da yok etti; ancak, son gelmeden önce, Lee, içinde bulunduğu zorluklardan
kaçmak için bir kez daha umutsuz bir girişimde bulunmaya karar verdi. Saldırısı 25 Mart'ta büyük bir coşkuyla yapıldı ve
o günden 7 Nisan'a kadar tüm hat boyunca çatışmalar yaşandı.
Bu arada Lincoln, Grant'in karargahının bulunduğu, Richmond'ın birkaç mil aşağısındaki James Nehri üzerindeki City Point'e gitti ve orada, Sherman'ın Kuzey Karolina'dan ve Sheridan'ın Richmond'ın diğer yakasından geldiği üç büyük savaş kahramanıyla bir konferans düzenledi.
Bu, dikkate değer bir toplantıydı; bu dört adamın bir araya geldiği ilk ve son seferdi.

Konferansın ardından, Lincoln'ün Konfederasyonların içinde bulunduğu umutsuz duruma sempati duyduğunu ifade etmesi üzerine, Grant, Lee'ye hatlar boyunca bir not gönderdi ve şöyle dedi: "Geçtiğimiz haftanın sonuçları, sizi "Daha fazla
direniş" ve Lee'nin teslim olmasını isteyerek "daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu kendimden uzaklaştırmayı" bir görev olarak gördüğünü ekledi. Lee, daha fazla kan dökülmesini önleme arzusuna karşılık verdiğini ve şartlar istediğini söyledi. Grant, yalnızca bir koşul olduğunu, teslim olan subayların ve askerlerin tekrar silah almaktan diskalifiye edilmesi gerektiğini söyledi. Lee, ertesi gün ordusunun teslim olması için acil bir durum olduğunu düşünmediğini ancak Grant'le ertesi sabah saat onda Richmond'a giden eski sahne hattında iki ordunun nöbetçileri arasında buluşmayı teklif etti. Grant, "Barışın sağlanabileceği şartların iyi anlaşıldığını" söyledi. Güney'in silahlarını bırakmasıyla en çok arzu edilen olayı hızlandıracaklarını, binlerce insan hayatını ve yüz milyonlarca malı kurtaracaklarını söyledi. Lee, Birlik birliklerinin hareketini müzakerelere girerek durdurmayı umuyordu, ancak Grant'in amacını anladığını ve ona daha fazla yaklaştığını gördü, bu yüzden kaçınılmaz olanı kabul etti ve ordusunun teslim olması için bir görüşme istedi. Appomattox'taki McLean malikanesindeki toplantı, General Grant'in Lee'nin ordusunun teslim olmasını kabul eden mektubunun 8 Aralık 1863 tarihli af bildirgesini ve Başkan Lincoln'ün 3 Mart gecesi Başkent'ten gönderdiği emri doğrudan ihlal ettiği gerçeğine dikkat çekmek dışında, bu sayfalarda atıfta bulunulmasını gerektirmeyecek kadar sık ​​anlatıldı. Lincoln'ün bu gerçeğe dikkatini çekip çekmediği bilinmiyor. Başkan'dan bir uyarı veya yorum kaydı yok ve muhtemelen sevinci ve minnettarlığı o kadar yoğundu ki şartları sorgulamadı bile. General Grant,
ancak, "Anıları"nda, kahraman düşmanına karşı sempati duygularıyla
yenildiğini ve neredeyse tüm orduyu affeden mektubunun son cümlesinin,
uzun vadeli önemi düşünülmeden yazıldığını söylüyor.

Başkan Lincoln, sıkıntıda olduğu zamanki zafer
içindeki adamdı. Ne sevinç ne de keder onu rahatsız edemezdi, ancak hiç kimse Appomattox'tan gelen haberler karşısında halkın coşkusuna
daha büyük bir memnuniyetle tanıklık etmemişti. Richmond'a yaptığı ziyaretin hikayesi VI. Bölümde anlatılıyor. Washington'a döndüğünde, savaşın yürütülmesinde gösterdiği şevk ve enerjiyle, hemen Güney'de düzeni yeniden sağlama gibi önemli bir işe girişti.

11 Nisan'da, Beyaz Saray'ın pencerelerinden birinden, bir serenata yanıt olarak, son konuşmasını yaptı. Bu konuşmada, savaş boyunca uyguladığı çekingenlik alışkanlığından
ayrıldı ve daha önce benzer bir durumda olduğundan daha fazla görüş ve amaçlarını dile getirdi.

14 Nisan, Fort Sumter'ın tahliyesinin yıldönümü, dört yıl önce indirildiği
aynı bayrağın tekrar asılmasıyla kutlandı.

General Robert Anderson bu minnettar görevi yerine getirdi; Rahip Fort Sumter'ın eski papazı Matthias Harris dua etti; General E. D. Townsend tahliyeyi duyuran orijinal bildiriyi okudu; ve Henry Ward Beecher şu sözlerle sona eren muhteşem bir konuşma yaptı:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Tanrı'nın dört kanlı yılın benzersiz yükleri ve acıları altında hayatını ve sağlığını sürdürmesini ve bu ulusal birliğin bu uğurlu onayını görmesine izin vermesini içtenlikle kutluyoruz; bu ulusal birlik için çok fazla sabır ve metanetle beklediği ve bu kadar tarafsız bir bilgelikle çalıştığı."

14'ünün sabahı Washington'a gelen General Grant, General Sherman'ın durumuyla ilgili endişelerini dile getirdi, çünkü ondan birkaç gündür haber alamamıştı. Başkan, ona endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü bir önceki gece
karanlık ve belirsiz bir kıyıya doğru hızla yelken açan tuhaf bir gemide olduğunu ve karaya çıkmadan önce uyandığını söyledi. Antietam, Murfreesborough, Gettysburg, Vicksburg ve diğer büyük zaferlerden önce tam olarak aynı rüyayı gördüğünü söyledi. Kabine üyeleri, Lincoln'ün karakteristik özelliklerinden biri olan bu mistisizmin benzer ifşalarına alışkın olsalar da, çok etkilenmişlerdi;
ancak Grant, Murfreesborough'da zafer olmadığı ve oradaki savaşın önemli bir sonucu olmadığı yorumuyla bunu reddetti.
Başkan bu gerçekçi yorumu fark etmemiş gibi görünüyordu ve
rüyasını ve onu izleyen hisleri anlatmaya devam etti,
Sherman'ın yakında önemli bir zafer bildireceğini,
rüyasının atıfta bulunabileceği başka bir olası olay düşünemediğini söyledi. On iki gün sonra, 26 Nisan'da, Johnston'ın ordusunun Sherman'a teslim olması ve savaşın sona ermesi haberi geldi.

General Grant'in huzurunda, Kabine yeniden yapılanma konusunu görüştü. Eyaletler arasındaki ticareti yönetmek için önerilen düzenlemelerle ilgili görüş ayrılıkları ve bilgi eksikliği olduğu için, Başkan, Bay Stanton, Bay Welles ve Bay McCulloch'a önerilerde bulunmaları için bir komite atadı.

Önceki Kabine toplantısında Bakan Stanton, sivil hükümetin yeniden kurulması için bir plan sunmuştu ve bu plan uzun uzun tartışıldı. Başkan, Kongre'nin en az yedi ay boyunca tekrar toplanmayacağını ve bu sayede müdahale olmadan düzeni ve sivil otoriteyi yeniden tesis etmek için zaman kazanacağını söyledi. Güney halkına sempati duyduğunu ve daha fazla kan dökülmesinden ve kızgınlık veya kincilik gösterilerinden kaçınmak istediğini ifade etti. Onların kınamadan daha çok hayırseverliğe ihtiyaç duyduğuna inanıyordu. Kuzey'den gelen yaygaraya rağmen, Güney liderlerinin ağır bir şekilde cezalandırılmasına izin vermeyeceğini söyledi. Hiç kimse, en kötüleri bile olsa, bu adamların asılmasında veya öldürülmesinde rol almayı beklemesin.

"Onları ülkeden korkutun!" diye haykırdı, sanki koyun güder gibi kollarını savurarak; "Parmaklıkları indirin; onları korkutun!
Yeterince hayat feda edildi; uyum ve birlik bekliyorsak, kızgınlığımızı söndürmeliyiz!"

Bakan Welles, günlüğüne Lincoln Kabinesi'nin son toplantısındaki bu olağanüstü sahneyi kaydediyor ve Başkan'ın danışmanlarını görevden alırken, barışın yeniden sağlanmasıyla ortaya çıkan soruna en ciddi şekilde dikkat etmeleri için onları teşvik ettiğini ekliyor.

Başkan, günün geri kalanını oğlu Robert ve diğer kişisel arkadaşlarıyla geçirdi, kuralını ihlal etti ve resmi işlere kimseyi kabul etmeyi reddetti. Öğleden sonra Bayan Lincoln ile uzun bir yolculuğa çıktı ve alışılmadık derecede mutlu ve memnun bir ruh halinde görünüyordu. Bayan Lincoln'ün Springfield'a geri dönüp hukuk pratiği yapmaktan bahsettiğini söyledi. Kalbi, Göksel Baba'ya olan minnettarlıkla dolup taşıyordu, dedi, tüm iyilikleri için ve özellikle de savaşın sona ermesi ve Birlik silahlarının zaferi için, çünkü daha fazla kan dökülmesi veya sıkıntı olmayacaktı. Ailesinin üyeleri ve sekreterleri, onun bu kadar memnun ve hoşnut bir zihin durumunda olduğunu hiç bilmedikleri konusunda hemfikirdi. Dört yıldır üzerinde asılı duran bulutlar dağılmıştı; savaş bitmişti, barış sağlanmıştı ve ona kalan tek görev, doğasına karşı son derece minnettar olmaktı: mutluluğu ve refahı geri getirme görevi.

[İllüstrasyon: JOHN WILKES BOOTH

Brady'nin bir fotoğrafından]

O akşam yemeğinden sonra, Temsilciler Meclisi'nden Bay Colfax ve Bay Ashmun, yaz için Washington'dan ayrılmak üzereyken, Başkan'ın Kongre'yi ek bir oturuma çağırmayı düşünüp düşünmediğini sormak için geldiler. Onlara bunu yapmayacağına dair güvence verdi; ve Beyaz Saray'dan ayrılırken, Columbia Bölgesi'nin Birleşik Devletler Mareşali Ward Lamon ve en eski arkadaşlarından biri, ordu yönetmeliklerini ihlal etmekten
mahkum edilmiş eski bir asker için af dilemek üzere aradı.
Başkanın habercilerinden biri olan Bay Pendel'in hatırladığına göre, Lincoln o sırada son hikayesini anlattı.
Af imzalamak üzereyken, Lamon'a dönerek şöyle dedi:

"Lamon, Patagonyalıların istiridyeleri nasıl yediğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, Bay Lincoln," diye cevap verdi.

"Onların alışkanlıkları, kabukları olabildiğince hızlı açıp pencereden
atmak ve kabuk yığını evin boyunu aştığında, kazıkları alıp taşınmak. Şimdi, Lamon, yeni bir af yığını
başlatmak istedim ve sanırım başlamak için iyi bir
şey."

Başkan, Bayan Lincoln, General ve Bayan Grant o akşam Ford Tiyatrosu'nda bir loca kabul etmişlerdi ve bu durum gazetelerde duyurulduktan sonra, büyük bir katılım olmuştu. Neyse ki General Grant son anda fikrini değiştirdi ve bunun yerine New York'a giden bir trene bindi. Bayan Lincoln, New York'lu Senatör Ira Harris'in kızı ve üvey oğlu olan Bayan Harris ve Binbaşı Rathbone'u boş yerlere davet etti ve parti perde açıldıktan kısa bir süre sonra tiyatroya geldi. Saat on civarında, sefahat düşkünü genç bir aktör ve Güney'in fanatik bir sempatizanı olan John Wilkes Booth kalabalığın arasından geçerek Başkanın locasına gitti, meraklı insanları uzak tutmak için kapıya yerleştirilen görevliye bir kart gösterdi ve içeri girmesine izin verildi. Başkan ve arkadaşlarının gözleri sahneye dikilmişti, böylece girişi fark edilmedi. Sol elinde bir bıçak taşıyan Booth, Başkan'a bir kol boyu mesafede yaklaştı ve bir
tabanca ateşledi; o silahı bırakarak bıçağı sağ eline aldı ve
Binbaşı Rathbone'a vahşice vurdu, darbe sol koluna isabet etti ve derin bir yara aldı. Booth daha sonra sahnedeki kutunun
korkuluğunun üzerinden atladı, ancak mahmuzu perdenin kıvrımlarına takıldı ve
düşerek bacağını kırdı. Sahne ışıklarına doğru sendeleyerek
sıçrayan bıçağını savurdu, trajik bir şekilde "_Sic semper tyrannis_" diye bağırdı, Virginia eyaletinin sloganı ve sineklerin arasında kayboldu.

Binbaşı Rathbone "Durdurun onu!" diye bağırdı. Sahnedeki oyuncular korku ve şaşkınlıkla sersemlemişlerdi ve seyircilerin ne olduğunu anlamaları birkaç saniye sürdü. Birileri, "Başkanı vurdu!" diye bağırarak onları kendilerine getirdi. Birkaç adam suikastçının peşinde sahneye atlarken, orada bulunan üç ordu cerrahı kalabalığın arasından zorla geçerek
Başkanın locasına doğru ilerledi. Bir geçit açılır açılmaz, Başkan
sokağın karşısına taşındı ve küçük bir evdeki bir yatağa yatırıldı,
Bayan Lincoln neredeyse hiç toparlanamadığı şoktan
bıkmış bir şekilde onu takip etti. Kan kaybından bitkin düşen Binbaşı Rathbone,
eve götürüldü. Kabine, Başkan'ın aile hekimi ve ordunun Baş Cerrahı için haberciler gönderildi. Robert Lincoln ve John Hay, haberi çılgın kalabalığın bağırışlarından öğrendiler.
Bu kalabalık kısa süre sonra Beyaz Saray'ın kapılarından içeri doluştu ve hemen Onuncu Cadde'deki küçük eve koştular. Yolda onlara Kabine'nin çoğunun öldürüldüğü söylendi.

Başkanın yatağını çevreleyen doktorlar yaranın ölümcül olduğunu söylediler.
Suikastçının kurşunu başının arkasına sol taraftan girdi, beyninden geçti ve sol kulağının arkasına saplandı.
Ama güçlü fiziği ve bol canlılığı olmasaydı, anında ölüme yol açabilirdi.
Bilincini asla geri kazanamadı, ancak gece boyunca orada kaldı ve sabah yediyi yirmi iki geçe öldü.
Başkanın gittiği New York Avenue Presbiteryen Kilisesi'nin papazı Dr. Gurley, yatağının yanında dua ediyordu;
Ordudan Cerrah General Barnes, parmağını Başkan'ın nabzına koymuştu; Robert Lincoln, Senatör Sumner ve yardımcı sekreterlerden biri yatağın ayağına yaslanmıştı. Albay Hay sahneyi şöyle anlatıyor:

"Şafak sökerken ve lamba ışığı daha taze ışık huzmelerinde soluklaşırken, nabzı düşmeye başladı; ama yüzü o zaman bile etrafındaki kederli devlet adamları ve generallerden daha bitkin değildi.
Gece boyunca devam eden otomatik inlemesi sona erdi;
yıpranmış yüz hatlarına tarifsiz bir huzur ifadesi geldi. Yediden yirmi iki dakika sonra öldü. Stanton sessizliği, 'Artık o çağlara ait,' diyerek bozdu. Dr. Gurley yatağın yanında diz çöktü ve hararetle dua etti. Dul kadın, oğlunun desteğiyle yan odadan geldi ve yüksek sesle haykırarak cansız bedenin üzerine atladı."

VIII

KÖLELERİN ÖZGÜRLEŞTİRİLMESİ

Abraham Lincoln'ün köleliğe olan nefreti doğuştandı, ancak gelişimi
New Orleans'taki sette açık artırmada satılan ve pazara giderken Mississippi Nehri'ndeki vapurların güvertelerinde zincirlenmiş ve dövülmüş insanları gördüğünde başladı. Bu dehşetlere ilk olarak Gentryville'den düz tekneyle yaptığı yolculukta tanık oldu ve bu izlenim dört yıl sonra New Salem'den yaptığı ikinci yolculukta daha da derinleşti. Ölüm gününe kadar bile bu anı canlılığını korudu.
Savaş sırasında köle sorunu onu ve danışmanlarını şaşırtırken buna sık sık değindi ve Özgürlük Bildirgesi'ni yazdığında bu resim gözlerinin önündeydi. Arkadaşlarından birinin dediği gibi,
"Kölelik onu hemen orada ve o anda dövdü."

Ancak çocuğun zihni annesinin öğretileriyle bu izlenime hazırlanmıştı. 1804'te Baptist Kilisesi'nin gezgin vaizleri tarafından Kentucky'de köleliğe karşı bir haçlı seferi başlatıldı ve Thomas Lincoln ve Nancy Hanks ile evlenen rahip Jesse Head cesur bir kölelik karşıtıydı ve gittiği her yerde insan özgürlüğü doktrinini cesurca ilan etti. Lincoln'ün babası ve annesi onun en sadık müritleri arasındaydı ve henüz çocukken Abraham Lincoln onların insan köleliğine olan nefretini miras aldı. Bir konuşmasında "Kölelik yanlış değilse, hiçbir şey yanlış değildir" demişti. "Böyle düşünmediğimi ve hissetmediğimi hatırlamıyorum." Lincoln'lerin yaşadığı Indiana'nın bir köşesinde, 1787'deki tüzüğe ve Lincoln'ün gençliğinde okuduğu tüzüklere rağmen, eyaletin Birliğe kabul edilmesinden sonra bile yıllarca köleler vardı. Ve bu gerçek bir sır değildi. 1820 nüfus sayımı yüz doksan köle gösterdi, ancak sonraki yıl Eyalet Yüksek Mahkemesi onları özgür ilan etti. Sonraki yıl (1822) sınırda büyük bir ahlaki devrim yaşandı. Ardından köleliğin dostları ve karşıtları arasında Emansipasyon Bildirgesi imzalanana kadar süren mücadele başladı. Abraham Lincoln, anlattığım hazırlıkla, başından itibaren aktif bir katılımcıydı ve giderek dünyanın entelektüel ve ahlaki güçlerini meşgul eden en büyük tartışmalardan birinde lider oldu.

1822'de, Lincoln ailesinin Indiana'dan ayrılmasından sekiz yıl önce, köleliği Illinois'e sokma girişimi yapıldı ve Virginia Valisi Edward Coles tarafından yenilgiye uğratıldı. Coles, yarışmanın masraflarını karşılamak için dört yıllık maaşının tamamını verdi. Yasama Meclisi'nin kölelik karşıtı üyeleri, konuyla ilgili literatürün dağıtımında harcanan fona bin dolar katkıda bulundu. Bir süre fırtına yatıştı, ancak kötülüğe karşı duyulan derin nefret Kuzey'e yayıldı ve insan özgürlüğünün dostlarının güçlü kölelik yanlısı duygulara karşı kendilerini sürdürebilecek kadar çok olduğu her şehir ve köyde kölelik karşıtı dernekler örgütleniyordu. Bazen kamuoyunda tartışmalar oluyordu, ancak tartışmalar
en şiddetli şekilde köşe başındaki bakkallarda, ilçe mahkemesinde ve
düşünen insanların bir araya gelme alışkanlığında olduğu diğer yerlerde yaşanıyordu ve
Lincoln tartışmalara katılmaya her zaman hazır ve istekliydi. İnançları
soruyu inceledikçe şekillendi ve daha da güçlendi ve ahlaki
cesareti de onlarla birlikte gelişti. Kariyerine yeni başlayan hırslı bir genç adam için, birçoğu köle eyaletlerinde doğup eğitim görmüş ve lanet olduğuna inandığı şeyi
ilahi bir kurum olarak gören bir topluluğun ortasında popüler bir kuruma saldırmak epeyce bir çileydi. Yine de, adalet ve insanlık duygusu
Abraham Lincoln'ü özgürlüğün yanında yer almaya teşvik etti ve köleliğin adaletsizlik ve yanlış üzerine kurulu olduğunu
kınamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Görüşlerini kamuoyuna açıklama fırsatını ilk kez 1838'de, Illinois Yasama Meclisi'nin kölelerin mülkiyet hakkının Federal Anayasa tarafından köle sahibi eyaletler için kutsal olduğunu ve "kölelik karşıtı toplulukların kurulmasını ve bunlar tarafından yayımlanan doktrinleri kesinlikle onaylamadığımızı" ilan eden bir dizi karar geçirmesiyle yakaladı. Lincoln ve Yasama Meclisi'nin beş üyesi bu kararlara karşı oy kullandı; ve konumunu seçmenleri ve Eyalet genelindeki Whig partisi üyeleri tarafından daha iyi anlaşılabilmesi için, Sangamon İlçesi'nden meslektaşlarından biri olan Dan Stone'u kendisiyle birlikte imzalamaya ikna ettiği bir protesto hazırladı ve onların isteği üzerine Meclis dergisinde şu şekilde yayımlandı:

"Ev içi kölelik konusundaki kararlar, Genel Kurul'un şu anki oturumunda her iki şubesinden de geçtikten sonra, aşağıda imzası bulunanlar, aynı kararların kabul edilmesine karşı protestolarını sunarlar.

"Kölelik kurumunun hem adaletsizliğe hem de kötü politikaya dayandığına, ancak köleliğin kaldırılması doktrinlerinin yayımlanmasının kötülüklerini azaltmaktan çok artırma eğiliminde olduğuna inanıyorlar.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca farklı eyaletlerde köleliğin kurulmasına müdahale etme yetkisinin olmadığına inanıyorlar.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin Anayasa uyarınca Columbia Bölgesi'nde köleliği kaldırma yetkisine sahip olduğuna,
ancak bu yetkinin Bölge halkının talebi olmadıkça kullanılmaması gerektiğine inanıyorlar.

"Bu görüşler ile söz konusu kararlarda yer alan görüşler arasındaki fark, bu protestoya katılmalarının nedenleridir."

Bu, eminim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yasama organında, en azından Hudson Nehri'nin batısında, kölelik sistemine karşı yapılan ilk resmi bildiridir.

Bu olaydan birkaç ay sonra, Alton'daki dini bir gazetenin editörü olan Rahip Elijah P. Lovejoy'un trajik ölümü gerçekleşti.
Kölelik karşıtı başyazıları kölelik yanlısı kalabalığı çileden çıkardı ve onu öldürüp
baskı makinesini ve yazı tipini Mississippi Nehri'ne attılar. Bu durumda,
diğer birçok durumda olduğu gibi, bir şehidin kanı inancın tohumuydu.
Elijah P. Lovejoy'u öldüren kalabalık, kamuoyunu
kristalize etmek ve hareketi canlandırmak için o tarihe kadar dile getirilen tüm argümanlardan ve çağrılardan daha fazlasını yaptı.

Meclis'teki cesur eyleminden sonra Lincoln, Illinois'in orta kesiminde kölelik karşıtı lider olarak tanındı, ancak muhafazakar görüşleri nedeniyle sık sık eleştiri konusu oldu. O zaman, yirmi beş yıl sonra yaptığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kutsal olduğunu ve var olduğu sürece uyulması gerektiğini savundu. Anayasa, belirli eyaletlerde köle bulundurma hakkını tanıdı ve bu nedenle Anayasa uygun şekilde değiştirilene kadar bu hak reddedilemezdi. Özgürlüğün dostları büyük haksızlığı kınama özgürlüğüne sahipti, ancak kaldırılmasını sağlamak için yasal yollara başvurmalıydılar. Bu pozisyon Lincoln tarafından henüz yirmi sekiz yaşındayken alındı ​​ve köleliğin kaldırılması askeri bir zorunluluk haline gelene kadar bu pozisyonu korudu. Aynı zamanda sabırla ve güvenle halkın duygularını eğitmeye ve köleliğin kaldırılması hareketini doğru yöne yönlendirmeye çalışıyordu. Lincoln'ün kendisini resmen kayda geçirmesi için ikinci fırsatı, Temsilciler Meclisi üyesi olduğu sırada gerçekleşti. Burada, tartışma çok daha önce yaşanmıştı ve 1848 savaşının sonunda Meksika ile yapılan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne Avrupa'nın yarısı kadar büyük bir toprak ekleyen antlaşmayla yeniden canlandırılıp canlandırılmıştı. Köle sahipleri bunu hemen kendileri için talep ettiler, ancak önceki Kongre'de Whig ve kölelik karşıtı Demokratlar, bir tahsisat tasarısına, köleliğin yakın zamanda edinilen topraklara genişletilmesini yasaklayan Wilmot Proviso olarak bilinen bir değişiklik eklemeyi başarmışlardı. Bunu, Whig'lerin diğer yasalara ekleme fırsatı buldukları her yerde benzer hükümlerin kabul edilmesi izledi. Lincoln, Kongre'deki iki yılı boyunca Wilmot Proviso'ya elliden fazla kez oy verdiğini söylerdi. Washington'a vardığında, kölelik sistemine duyduğu dehşet ve New Orleans'a yaptığı seyahatler sırasında edindiği izlenimler, ulusal başkentin köle pazarlarındaki işlemleri ve sıkıntıyı görerek yeniden canlandı ve elinden gelenin en iyisini bu skandal ve sitemi ortadan kaldırmaya adamaya karar verdi. On beş yıl sonra, Douglas'la yaptığı tartışmada yaptığı konuşmalardan birinde, Washington'daki köle rezaletini anlattı ve şöyle dedi: "Kongre Binası'nın pencerelerinden bakıldığında, zenci sürülerinin toplandığı, geçici olarak tutulduğu ve sonunda Güney pazarlarına götürüldüğü, tıpkı at sürüleri gibi, bir tür zenci ahırı, elli yıldan uzun süredir açıkça korunuyor." Kongre'nin Anayasa uyarınca
Bölgeler ve Columbia Bölgesi'ndeki tüm işleri düzenleme yetkisine sahip olduğuna inanıyordu ve Washington'un önde gelen vatandaşlarından birkaçına danıştıktan sonra
Columbia Bölgesi'nde köleliğin kademeli olarak kaldırılması için bir yasa tasarısı sundu. İlk iki bölüm, kölelerin Bölge sınırları içine getirilmesini veya bunların buradan satılmasını yasaklıyor,
köle sahibi eyaletlerden hükümet yetkililerinin hizmetkarlarına istisna yapılıyor.
Üçüncü bölüm, 1 Ocak 1850'den sonra köle annelerden doğan çocukların çıraklığını ve kademeli olarak özgürleşmesini sağlıyor.
Dördüncü bölüm, sahipleri tarafından gönüllü olarak serbest bırakılan tüm köleler için tam tazminat sağlıyor. Beşinci bölüm, kaçak köle yasasını tanıyor ve altıncı bölüm, öneriyi halk oylamasına sunuyor ve Bölge seçmenlerinin çoğunluğu tarafından onaylanana kadar yürürlüğe giremeyeceğini belirtiyor.

Bu yasa tasarısı, doğrudan etkilenen köle sahiplerinden ziyade ülkenin diğer bölgelerinden daha şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Güney halkı, bunun ülkenin diğer bölgelerinde benzer eylemler için bir emsal teşkil edebileceğinden ve Kuzey'in kölelik karşıtı duygularını harekete geçirebileceğinden korkuyordu. Öte yandan, genellikle radikal görüşlere sahip insanları yöneten mantıksız ruha sahip olan kölelik karşıtları, bu önlemi haksız bir uzlaşma olarak kınadı ve kamu hazinesinden paranın insan satın almak için harcanmasına asla izin vermeyeceklerini ilan ettiler. Kongre'de hiçbir eylemde bulunulmadı. Yasa tasarısı ilgili komiteye havale edildi ve
hiçbir zaman rahatsız edilmediği bir yere tıkıştırıldı; ancak on beş yıldan daha kısa bir süre sonra Lincoln'ün Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması için bir Kongre yasasını onaylama ayrıcalığına sahip olması dikkat çekici bir tesadüftür. Lincoln'ün kölelik sorununa ilişkin görüşlerinin, 1850 ile 1860 arasındaki büyük mücadele sırasında yaptığı kamusal ifadeler ve özel mektuplarla ortaya çıktığı şekilde, cumhuriyetin halkı onu bir halkın ahlaki ve entelektüel dikkatini çeken en büyük soruyu çözmek için hakem olarak atayana kadar gelişimini izlemek ilginçtir. Burada ve orada ilginç ifadeler, şaşırtıcı tahminler, canlı epigramlar ve cevaplanamaz argümanlar ortaya çıkar. Örneğin, 1855'te "tüm Rusya'nın otokratı tacını bırakacak ve Amerikalı efendilerimizin kölelerini gönüllü olarak terk etmelerinden daha erken özgür cumhuriyetçiler ilan edecektir." dedi. Tarihlere yapılan bir atıf, II. Aleksandr'ın imparatorluk kararnamesiyle Rusya'nın serflerini, Güney Eyaletlerinin kölelik kurumunu korumak ve genişletmek için modern zamanların en büyük savaşını başlattığı gün ve saatte serbest bıraktığını gösterecektir. Rochester'da, 1859 yazında, Bay Seward, Cumhuriyetçi partiye "bastırılamaz çatışma" dediğinde bir uyarı sinyali verdi, ancak Lincoln iki yıl önce ve iki yıl sonra aynı fikri neredeyse aynı ifadeyle dile getirdi. Üç Başkanlık kampanyasında, iki Senato yarışında ve 1840'tan sonraki hemen hemen her yerel siyasi yarışta, kölelik, 1858'deki Douglas tartışması onu kölelik karşıtı doktrinlerin en güçlü savunucusu ve savunucusu olarak kabul ettirene kadar, konuşmalarının ana temasıydı. Senatör Douglas, Lincoln'ü beyazlar ve siyahlar arasında toplumsal eşitlik sağlama arzusuyla suçlamaktan büyük keyif aldı ve konuşmalarında "Abe Lincoln" ve diğer kölelik karşıtlarının "zencilerle evlenmek istediklerini" ilan ederek kahkaha tufanı yaratmayı nadiren başardı. Lincoln, bu kaba şakaya, ciddiyet kazandığını ve birçok insanın aslında kölelik karşıtlarının Douglas'ın söylediklerini yapmayı önerdiğine inandığını görene kadar hiç aldırış etmedi. Eşitlik doktrinini ciddi bir şekilde tartışarak bu izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı ve konuşmalarından birinde, "Köle olarak siyah bir kadın istemediğim için, onu mutlaka karım olarak istemem gerektiği sonucuna varan sahte mantığa itiraz ediyorum." dedi. Başka bir konuşmasında, "Asla bir zenci kadınla evlenmem ama bunu başka birinin yapmasına itirazım yok. Eğer beyaz bir adam bir zenci kadınla evlenmek istiyorsa, bunu yapsın, tabii zenci kadın buna dayanabiliyorsa." dedi. [İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN 1864'TE

Savaş Bakanlığı Koleksiyonu'ndaki bir fotoğraftan]

Başka bir zamanda şöyle demişti: "Yolda sürünen zehirli bir yılan görsem, herhangi biri en yakındaki sopayı alıp onu öldürebileceğimi söylerdi;
ama o yılanı çocuklarımla yatakta bulursam, bu başka bir soru olurdu. Çocuklara yılandan daha çok zarar verebilirdim ve o da onları
ısırabilirdi. Daha da önemlisi, onu komşumun çocuklarıyla yatakta bulsam ve hiçbir koşulda çocuklarıyla
ilgilenmemek için ciddi bir anlaşmayla kendimi bağlasam, o beyefendiden kurtulmanın bu özel yolunu tek başına bırakmak bana yakışırdı. Fakat eğer
yeni yapılmış bir yatak varsa, çocukların götürüleceği ve
bir grup genç yılanın alınıp onlarla birlikte oraya konması önerildiyse,
hiç kimsenin benim nasıl karar vermem gerektiğini sorgulamayacağını düşünüyorum."

Cooper Union konuşmasında onun en güçlü argümanı bulunabilir. "Eğer
kölelik doğruysa, ona karşı olan tüm sözler, eylemler, yasalar ve anayasalar
kendileri yanlıştır ve susturulmalı ve ortadan kaldırılmalıdır. Eğer
doğruysa, onun milliyetine, yani evrenselliğine haklı olarak itiraz edemeyiz.
Eğer yanlışsa, onun genişletilmesi, yani genişletilmesi konusunda haklı olarak ısrar edemezler. Eğer köleliği doğru bulsaydık, istedikleri her şeyi kolayca kabul edebilirdik; eğer onlar da yanlış bulsaydı, istedikleri her şeyi kolayca kabul edebilirlerdi. Onların doğru düşünmesi ve bizim yanlış düşünmemiz, tüm tartışmanın dayandığı kesin gerçektir.... Köleliğin ne kadar yanlış olduğunu düşünürsek düşünelim, onu olduğu yerde yalnız bırakmayı göze alabiliriz, çünkü bunun çoğu, ulustaki gerçek varlığından kaynaklanan zorunluluktan kaynaklanmaktadır; ancak oylarımız onu engellese de, ulusal Topraklara yayılmasına ve burada özgür Eyaletlerde bizi istila etmesine izin verebilir miyiz? Eğer görev duygumuz bunu yasaklıyorsa, o zaman görevimizi korkusuzca ve etkili bir şekilde yerine getirelim. Hiçbir şekilde, doğru ve yanlış arasında bir orta yol bulmaya çalışan, ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken bir adamı aramak kadar boş olan, 'umursamıyorum' politikası gibi, bu kadar çalışkan bir şekilde çalışıp uğraştığımız o sofistike düzeneklerden etkilenmeyelim; Birlik
gibi gerçek Birlik adamlarını ayrılıkçılara boyun eğmeye çağıran çağrılar; ilahi kuralı tersine çeviren ve günahkarları değil, doğruları tövbeye çağıran; Washington'a yakarışlar, insanları Washington'un söylediklerini geri almaya ve Washington'un yaptıklarını bozmaya çağıran çağrılar gibi. Ne bize karşı yapılan asılsız suçlamalarla görevimizden
uzaklaştırılalım, ne de hükümete yönelik yıkım tehditleriyle veya kendimize yönelik zindanlarla korkutulalım. Hakkın güç yarattığına inanalım ve bu inançla görevimizi sonuna kadar anladığımız şekilde yapmaya cesaret edelim." 

28 Temmuz 1859 tarihli bir mektupta şöyle yazmıştır: "Dostlarımızın yaptığı ve bana biraz tedirginlik veren başka bir şey daha var... Douglas'ın halk egemenliği, kamuoyunun adil bir ilke olarak kabul ettiği, köleliği millileştiriyor ve kaçınılmaz olarak Afrika köle ticaretini canlandırıyor. Köleleri yeni topraklara götürmek ve Afrika'dan köle satın almak
aynı şeylerdir, aynı haklar veya aynı haksızlıklar ve birini
kuran argüman diğerini de kuracaktır. Bin yıl boyunca Kongre'nin Kansas halkının köle sahibi olmasını engellememesi için sağlam bir sebep bulmaya çalışın ve bulduğunuzda, Kongre'nin Georgia halkının Afrika'dan köle ithal etmesini engellememesi için de aynı derecede iyi bir sebep olacaktır." 

1859'da Ohio'da kampanya yürütürken, Harper's Ferry'de John Brown olayı yaşandı ve bu olay tüm ülkede ve özellikle Güney'de yoğun bir heyecan yarattı ve kölelik karşıtlarının köleler arasında bir ayaklanma başlatmaya yönelik organize bir girişimi olarak yorumlandı. Lincoln konuşmalarında Illinois'deki kamuoyunu yatıştırmak için çok şey yaptı çünkü Harper's Ferry'ye yapılan saldırıyı her zamanki sağduyusuyla yorumladı. Bunun bir köle ayaklanması olmadığını, kölelerin katılmayı reddettiği bir ayaklanmayı örgütleme girişimi olduğunu savundu ve bunu tarihte kralları ve imparatorları öldürmeye yönelik birçok girişimle karşılaştırdı. "Bir tutkulu, baskı üzerine kafa yorar bir halkın kendisini cennet tarafından onları kurtarmakla görevlendirilmiş
olduğunu düşünene kadar. Girişime girişir, ki bu da kendi
infazından başka bir şeyle
sonuçlanmaz. Orsini'nin Louis Napolyon'a ve John
Brown'ın Harper's Ferry'ye girişimi, felsefelerinde tam olarak
aynıydı. Bir durumda Eski İngiltere'yi, diğerinde ise Yeni İngiltere'yi suçlama hevesi, ikisinin aynı olduğunu çürütmez."

Başkan Lincoln'ün göreve başlamasından kısa bir süre sonra kölelik sorununu pratik bir şekilde ele almak zorunda kaldı. Ona göre bu bir ahlak sorunu olmaktan çıktı ve sürekli olarak her yönde ve çeşitli biçimlerde ortaya çıkan gerçek, kafa karıştırıcı bir sorun haline geldi.
Birliklerin ilk hareketi, sahiplerinin plantasyonlarından çok sayıda köleyi çıkardı ve bunlar Birlik ordusunun kamplarına ulaştı ve hizmetçi, arabacı ve sıklıkla rehber olarak çalıştırıldılar. Kuzeyli asker, kaçan köleye sempatik bir ilgi gösterdi ve köle topraklarına ne kadar hızlı ilerlerse sempati o kadar arttı. Birlik kampında kaçak bir köle arayan bir Virginia plantasyon sahibi, alay ve küçümsemenin bilindik bir nesnesiydi ve nadiren tatmin oluyordu.

Bir gün, Virginia'lı bir plantasyon sahibi olan Albay Mallory,
Fortress Monroe'daki Birlik hatlarına geldi ve o sırada kampta olduğunu iddia ettiği üç tarla işçisi istedi. Komuta eden General B. F. Butler, Virginia'nın yabancı bir ülke olduğunu iddia ettiği için kaçak köle yasasının orada kesinlikle yürürlükte olamayacağını söyledi ve sahibi Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmediği sürece zencileri teslim etmeyi reddetti. Bir gazete muhabiri, bu olayı bildirirken, Konfederasyon komutanlarının zencileri tahkimatlarda işçi olarak kullandıklarını ve uluslararası hukuka göre bunların açıkça savaş kaçakları olduğunu belirtti. Yeni bir kelime
türetildi. O andan itibaren ve mücadele sona erene kadar, kaçan zencilere "kaçak" denildi ve Kuzey'deki kamuoyu, askeri hak ve uygulamalara göre serbest bırakılmaya veya müsadere edilmeye tabi olduklarına karar verdi. General Butler her zaman bu doktrini formüle etme hakkını üstlendi ve muhabirin yemek masasında duyulan bir öneriyi benimsediğini iddia etti; ancak, nereden kaynaklanmış olursa olsun, sorunun çözümü üzerinde ciltler dolusu tartışmadan daha fazla etkisi oldu. Virginia'daki zenciler arasında Birlik birliklerinin onları köleliğe geri göndermeyeceği öğrenildiğinde, plantasyonlar terk edildi ve Kuzey kampları giydirilmesi ve beslenmesi gereken her yaştan erkek, kadın ve çocukla doldu. General Butler, sağlam yapılı erkekleri tahkimatlarda çalışmaya göndererek, kadınları aşçı ve çamaşırcı olarak kullanarak ve subaylarının onları hizmetçi olarak çalıştırmalarına izin vererek bu utancı hafifletti. Bir süre sonra göç Washington'a yayıldı ve o şehirdeki köleler Potomac'ı geçerek askeri kamplara ulaşmaya başladılar, bu da büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu ve Maryland, Batı Virginia, Kentucky ve Missouri'nin siyasi eylemleri üzerinde olumsuz bir etki yarattı; böylece Başkan Lincoln'e her taraftan, Birlik'te tutmaya çalıştığı eyaletlerde kaçak köle yasasının uygulanmasını emretmesi için çağrıda bulunuldu. Kamuoyunun duygularının
arttığına ve sonunda bir çözüm getireceğine inanıyordu.
Bahar taşkınları sırasında devriye gezen Metodist başkan ihtiyarın, genç arkadaşının Fox Nehri'ni nasıl geçecekleri konusunda büyük bir endişe gösterdiğini, o zamanlar çok şişmiş olduğunu söyledi. İhtiyar, Fox Nehri'ne gelene kadar asla geçmemeyi hayatının kuralı haline getirdiğini söyledi.

Aynı felsefi ruhla Lincoln, zenci sorununu "yerel bir sorun" haline getirdi ve her komutan ve her yerin polisi tarafından koşulların gerektirdiği şekilde ele alındı ​​ve onun talimatları doğrultusunda Washington'daki komutan, "kaçak kölelerin hiçbir bahaneyle bu departmanda görev yapan birliklerin karargahlarında ve kamplarında ikamet etmelerine veya herhangi bir şekilde barındırılmalarına izin verilmeyeceği" yönünde bir emir yayınladı. "Bu, Kongre sadakatsiz sahiplerin mülkiyet haklarını kaybeden müsadere yasasını geçirene kadar Maryland plantasyon sahiplerinin ve Columbia Bölgesi köle sahiplerinin şikayetlerini gidermeye hizmet etti. Bu, kölelikten kurtulma yolunda atılan ilk adımdı.

Başkan Lincoln'ün askeri komutanlara, zenci sorununu kendi kişisel yargılarına göre çözmeleri için pratik yetki verme planı, özellikle Savaş Bakanı ile başını derde soktu, çünkü Savaş Bakanı, Kongre'ye sunduğu raporda, Başkan'ın bilgisi olmadan ve ona danışmadan, hükümetin politikasını şu şekilde açıkladı:

"İsyancılar tarafından köle olarak tutulan adamların silah taşıyabilecek ve etkili bir askeri hizmet verebilecek kapasitede oldukları
bulunursa, hükümetin onları silahlandırması ve donatması ve hizmetlerini uygun askeri düzenleme, disiplin ve komuta altında isyancılara karşı kullanması doğru ve görev olabilir."

Rapor kamuoyuna ulaşmadı; Gazetelerde basılmadan önce bastırıldı ve değiştirildi; ancak bu paragraf Bay Cameron'ın istifasını gerekli kıldı. Değiştirildiği haliyle rapor, askeri durumda önemli bir faktör olan kaçak ve terk edilmiş kölelerin sadakatsiz efendilere iade edilmeyeceği, ancak mümkün olduğunca Birlik ordusunun hizmetlerinde çalıştırılacağı ve Kongre onlarla ilgili kalıcı bir karar verene kadar düşmandan uzak tutulacağı yönünde basit bir bildiri içeriyordu. Lincoln, Kuzey'deki kölelik karşıtı gazeteler tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Ancak sabrını kaybetmedi ve Kongre'ye gönderdiği mesajda, Birliğin bütünlüğünü "bizim tarafımızdan mücadelenin birincil amacı olarak öne çıkarmayı" ve hayati askeri öneme sahip olmayan tüm soruları Yasama Meclisi'nin daha dikkatli bir şekilde hareket etmesine bırakmayı amaçladığını belirtti. Ancak bu temkinli ve muğlak ifadeleri yazarken, on üç yıl önce Kongre'de sunduğuna benzer bir gönüllü kölelik kaldırma planı önermeye karar vermişti. Bu, bir uygunluk ve gecikme ölçüsüydü. Açıkça böyle bir önerinin kabul edileceğini beklemiyordu. Bunun imkansız olduğunu şüphesiz fark etmişti; ancak siyasi zekası ve insan doğası hakkındaki bilgisi ona, çocukluğundan aşina olduğu çirkin ama anlamlı bir ifadeyle, halkın "çiğneyecek bir şeye sahip olması gerektiğini" öğretti ve bir arayana, öfkeli bir köpeğin ona bir kemik atarak ne kadar kolay dikkatinin dağılabileceğini hatırlatarak bu noktayı daha da belirginleştirdi. Kısa süre sonra, Delaware'e, 1860 nüfus sayımında hala o eyalette tutulduğu gösterilen bin yedi yüz doksan sekiz kölenin, kişi başına dört yüz dolar üzerinden hükümet tarafından satın alınması için bir plan önerdi. Delaware Yasama Meclisi'nin Alt Meclisi'nin çoğunluğu bu fikri kabul etti, ancak Senato reddetti ve konu kapatıldı. Ancak Lincoln, kölelik karşıtı eleştirmenlerinin zihinlerinin dinlenmesine izin vermedi. Onları yeni öneriler tartışarak meşgul etti ve 6 Mart 1862'de, Kongre'nin iki Meclisine, köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını öneren özel bir mesaj gönderdi ve bu mesajda, çeşitli eyaletlere kamu hazinesinden "böyle bir sistem değişikliğinin yol açtığı kamusal ve özel rahatsızlıkları telafi etmek için" yeterli fon sağlanması önerildi. Bu öneriyle, genel hükümetin eyaletlerin iç işlerine karışmasına yönelik itirazlardan kaçındı ve her eyaletin halkını kendi yöntemleriyle özgürleştirmeyi düzenlemeye bıraktı. Mesajında, "Bu, onların tamamen özgür bir seçim meselesi olarak önerildi," dedi ve savaşın köle durumu üzerindeki olası etkilerine tekrar dikkat çekti. Kongre'deki sınır eyaletlerinin temsilcileri uyarıyı dikkate almadılar, ancak Kuzey gazeteleri önerinin tartışılmasına çok yer ayırdı ve Lincoln'ün onlara konuşacak bir şeyler verme amacı gerçekleşti. En ciddi itiraz ise muazzam harcamalara dayanıyordu. Henry Clay 1839'da kölelerin değerini bir milyar iki yüz elli milyon dolar olarak tahmin etti ve aynı hesaplamaya göre 1860'ta iki milyar doları aşmış olmalıydı; ancak Lincoln savaşın yarım günlük maliyetinin Delaware'deki tüm kölelerin kişi başı dört yüz dolar, sınır eyaletlerindeki tüm kölelerin ise seksen yedi günlük maliyetinin karşılanacağını söyledi. Sınır eyaletlerinden Kongre delegelerini bir araya topladı ve planının uygunluğuna onları ikna etmek için ciddi bir çaba gösterdi. Temsilciler Meclisi bunu üçte iki çoğunlukla kabul etti,
ancak Maryland, Kentucky ve Missouri'den birkaç üye olumlu oy kullandı. Bir ay sonra karar Senato tarafından kabul edildi ve Temsilciler Meclisi'nin radikal lideri Thaddeus Stevens'ın "Amerikan halkına verilen en sulandırılmış süt ve su lapası önerisi" olarak tanımladığı şey yasa haline geldi.

Sınır eyaletlerinin yasama organlarının bu öneriden yararlanma fırsatına sahip olmadığını söylemeye gerek yok; tarih onlar için çok hızlı ilerledi. Ancak Lincoln hemen Kongre'de Columbia Bölgesi'ndeki sadık sahiplerine ait tüm kölelerin satın alınması için yasa çıkarmak amacıyla sistematik bir kampanya başlattı ve bu 16 Nisan 1862'de yasa haline geldi.

Kamuoyu hızla eğitiliyordu; Kongre'deki Cumhuriyetçi çoğunluk özgürleştirme doktrinine bağlıydı; Sınır eyaletlerindeki köle sahipleri kaçınılmaz olanı yavaş yavaş fark etmeye yönlendiriliyordu ve eğer akıllı olsalardı, Başkan'ın teklifinin cömertliğini hemen kabul ederlerdi ve böylece kısa bir süre sonra Özgürleştirme Bildirgesi'nden dolayı yaşadıkları muazzam maddi kayıplardan kurtulurlardı. Kongre dağılmadan önce, durumu önemli ölçüde değiştiren yasalar çıkarıldı. Ordunun kaçak köleleri teslim etmesi yasaklandı; müsadere yasası büyük ölçüde genişletildi; Konfederasyon tarafından askeri hizmette fiilen kullanılan tüm köleler özgür ilan edildi; Başkan'a savaş için zenci alayları kaydetme yetkisi verildi; Missouri Uzlaşması yeniden sağlandı; kölelik, Birleşik Devletler'in tüm Topraklarında yasaklandı; Büyük Britanya ile köle ticaretini bastırmak için yapılan anlaşmanın yürürlüğe girmesi için tahsisatlar yapıldı; Hayti ve Liberya'nın bağımsızlığı ve egemenliği, iki siyah cumhuriyet, resmen tanındı ve zenci başkanları, zenci yetkilileri ve zenci büyükelçileri olan iki zenci ulusu, medeni uluslar kardeşliğine eşit olarak kabul edildi. Bir yıl önce böyle bir yasayı öngören herhangi biri deli olarak kabul edilirdi, hatta altı ay önce imkansız ilan edilirdi.

Bir sonraki sansasyon, Güney Bakanlığı'nı komuta eden General David Hunter tarafından yayınlanan ve Georgia, Florida ve Güney Carolina eyaletlerinde köle olarak tutulan tüm kişilerin özgür olduğunu ilan eden bir özgürleştirme bildirgesiydi. Lincoln, Hunter'ın emrini derhal veto etti ve yetkisiz ve geçersiz ilan etti ve "ordu ve donanmanın Başkomutanı olarak, hükümetin sürdürülmesi için bir zorunluluk haline geldiğinde" herhangi bir eyaletin veya eyaletlerin kölelerini özgür ilan etme hakkını kendisine saklı tuttuğunu söyledi.

Bu duyuru Kuzey'i tatmin etmiş ve Güney için yeterli bir uyarı olmuş olmalı, çünkü şimdi okuduğumuzda Lincoln'ün amaçlarını satır aralarında görebiliyoruz. Başkan, sınır eyaletlerinden gelen Kongre delegasyonlarının seçmenlerine bir uyarı ve vatanseverliklerine, adalet ve bilgelik duygularına bir çağrı daha yapmadan dönmelerine izin veremezdi. Onları Beyaz Saray'a çağırdı ve kölelerini hükümete satma planını destekleyen dikkatlice hazırlanmış bir argümanı onlara okudu. Üçte ikisi, planın uygulanamazlığı nedeniyle reddetmelerinin nedenlerini açıklamak için birleşti ve geri kalanlar bunu seçmenlerine sunmaya söz verdi. Bu son çağrının kabulü, Lincoln'ü ahlaki ikna yoluyla hiçbir şey yapamayacağına ikna etti ve hemen güç kullanmayı denemeye karar verdi. Daha sonra bir arkadaşına "Böyle olmak zorunda," dedi. "Son kozumuzu oynamıştık ve taktiklerimizi değiştirmeliyiz yoksa oyunu kaybederiz; ve şimdi özgürleştirme politikasının benimsenmesine karar verdim ve Kabine'ye danışmadan veya bilgi vermeden bildirinin orijinal taslağını hazırladım." 22 Temmuz 1862'de Kabinesine bir bildirinin ilk taslağını okudu, onlara tavsiyelerini almak için değil, bilgi almak için. Ancak her adam güvene bağlıydı ve sır o kadar iyi saklanıyordu ki, halkın onun niyetinden şüphesi yoktu ve radikal gazeteler ve kölelik karşıtları onu en
kötü niyetli şekilde eleştirmeye ve saldırmaya devam ettiler. Chicago'dan bir din adamları komitesi Washington'a gelip ondan bir özgürlük bildirgesi yayınlamasını istedi. Onları saygıyla karşıladı, ancak Birlik ordusunun Bull Run'daki ikinci savaşta yenilmesi olmasa isteklerinin bekleneceğini söylemedi. Onlara belagatli ama kaçamak bir konuşma yaptı ve sağduyularına seslendi. "Şimdi beyler," dedi, "Güney'de Anayasa'yı uygulayamıyorsam, basit bir Başkanlık bildirisini nasıl uygulayabilirim? Tüm dünyanın, Papa'nın kuyrukluyıldıza karşı boğası gibi etkisiz olduğunu göreceği bir belge yayınlamak istemiyorum."

Heyete eşlik eden Bay Colfax, "bu bakanlardan biri, Başkan'ın vicdanına daha derin bir çağrıda bulunmayı görev bildi. Tam geri çekilirken, döndü ve Bay Lincoln'e şöyle dedi:--

"'Bay Başkan, bize söylediklerinize cevaben, bunun İlahi Üstadımızın, benim aracılığımla, size köleliğin kapılarını açmanızı, kölelerin özgürleşmesini emreden bir mesaj olduğunu söylemeye zorluyor!'

"Bay Lincoln hemen cevap verdi, 'Olabilir efendim, çünkü bu soruyu haftalarca ve aylarca gece gündüz inceledim; ancak, dediğiniz gibi, İlahi Üstadınız'dan gelen bir mesajsa, onu iletebildiği tek kanalın o korkunç kötü Chicago şehrinden geçen o dolambaçlı yol olması garip değil mi?'

"Soruyu tartışırken, durumu, kuyruğuna bacak derse buzağısının kaç bacağı olacağı sorulduğunda, 'Beş' diye cevap veren çocuğun durumuna benzetirdi. Buna hemen şu cevap verilirdi: Kuyruğa bacak demek, onu bacak yapmaz.

"Halkın hissini o kadar doğru, o kadar kesin bir şekilde ölçmeye çalıştı ki, ne zaman ilerlese, ulusun sadık orduları onunla birlikte hareket edecekti. Köleleri İsyana karşı silahlandırma politikasıyla ilgili olarak, vatansever gönüllülüğün dalgası azalana ve askerlerimiz saflarının hızla eridiğini görene kadar, renkli birliklerimiz tehlikeli bir hoşnutsuzluk, hatta açık bir isyan olmadan tugaylarına eklenemezdi. Lincoln, partisinin bazı üyelerinin tüm çağrılarına, tüm taleplerine, hatta tehditlerine rağmen, bu soru üzerinde bir kaya gibi durdu, ta ki uygun anın geldiğini hissedene kadar." 

Sadece kölelik karşıtları tarafından değil, Cumhuriyetçi partinin Benjamin F. Wade ve Horace
Greeley ve Güney'in sadık insanlarından gelen çağrılar aldı ve onlara her zamanki sabrıyla şu cevabı verdi: "Köleler için yapılan ve ihmal edilen her şey aynı askeri zorunluluk nedeniyle yapıldı ve ihmal edildi. Hükümeti kurtarmak için elimden gelenin fazlasını
yapmayacağım ve elimden gelen her şeyi yapacağım."

Ona göre, askeri zorunluluk köleleri koruyan Anayasa'nın ihlali için tek gerekçeydi.
İkincisi, gecikmesinin nedeni Kuzey'deki kamuoyunun bu kadar radikal ve kapsamlı bir önleme hazır olup olmadığı konusundaki şüpheydi;
sınır eyaletlerindeki insanların yakında bu eylemi bir ikilemin dostça ve gerekli bir çözümü olarak kabul etmeye istekli olacağı umuduydu; ve son olarak, korumaya yemin ettiği Anayasa'ya olan derin saygısıydı. Zenciyi serbest bırakmayacaktı çünkü Anayasa onun önünde duruyordu ve sadece Birlik uğruna bu kutsal aracı geçersiz kılmaya razıydı. Bu amaç, büyük bir kışkırtma altında, kendi kuralını ihlal etmesine ve kendisine haksız bir kınama içeren açık bir mektupla saldıran ve görevini ihmal etmekle suçlayan Horace Greeley'e cevap vermesine izin verdiğinde, özlü bir şekilde ifade edildi. Açıkça, "Birliği kurtarırdım," dedi. "Anayasa uyarınca en kısa yoldan kurtarırdım. Eğer köleliği aynı anda kurtaramayacaklarsa Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim. Eğer köleliği aynı anda yok edemeyeceklerse Birliği kurtarmayacak olanlar varsa, onlarla aynı fikirde değilim.
Bu mücadeledeki en önemli hedefim Birliği kurtarmaktır ve köleliği kurtarmak veya yok etmek değildir. Eğer hiçbir köleyi serbest bırakmadan Birliği kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer tüm köleleri serbest bırakarak Birliği kurtarabilirsem, bunu yapardım; ve eğer bazılarını serbest bırakıp diğerlerini rahat bırakarak kurtarabilirsem, bunu da yapardım. Kölelik ve renkli ırk hakkında yaptıklarımı, Birliği kurtarmaya yardımcı olduğuna inandığım için yapıyorum; ve vazgeçtiklerimi, Birliği kurtarmaya yardımcı olacağına inanmadığım için vazgeçiyorum. Yaptığım şeyin davaya zarar verdiğine inandığımda daha az, Daha fazlasını yapmanın davaya yardımcı olacağına inanıyorum. Hatalar olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışacağım ve yeni görüşleri doğru görüşler olarak göründükleri kadar hızlı benimseyeceğim."

Emansipasyon tarihindeki olayları kırk yıllık bir perspektiften düşündüğümüzde, Başkan Lincoln'ün kamuoyunun duygularını kendisiyle birlikte yönlendirme becerisine mi yoksa Kuzey'in iyi insanlarının etkisine boyun eğme ve kendisini eleştirmenlerinin
yaygarasından koruma arzusunu dizginlediği çekingenliğe ve onuruna mı daha çok hayran olduğumuzu söylemek zor. Bay Greeley'e yazdığı mektup bir tartışmada bir argüman veya politikası için bir özür veya savunma değildi;
ama bunun sınır eyaletlerindeki ve Güney'deki köle sahiplerini yalnızca kendisinin ve Kabinesinin
olacağını bildiği bir olaya hazırlamak ve aynı zamanda Kuzey'deki Birlik halkının dikkatini özgürlüğü ilan etmek için uygun bir fırsat gelene kadar başka yöne çekmek için bir uyarı olmasını amaçlamıştı.

Bay Greeley, mektupta yer alan güvencelerden memnun değildi ve Başkana ısrarcı bir şekilde saldırmaya devam etti.
Washington'a gelip "özel olarak mücadele etmesi" için davet edildi, ancak
bunun yerine yönetici editörünü gönderdi, editör ilginç bir akşam geçirdi ve
Başkanla hararetli bir tartışma yaptı; ancak başkan ona önemli sırrı emanet edemedi ve
Birlik zaferinin, düşündüğü adımı atmak için uygun bir fırsat sunmasını beklemek zorunda kaldı. Chicago papazlarına söylediği gibi, köleler için bir özgürlük ilanına karşı karar vermemişti, ancak konuyu
tavsiye altında tutuyordu. "Ve size temin ederim ki," diye ekledi, "bu konu gece gündüz aklımda; her şeyden daha fazla. Tanrı'nın iradesi gibi görünen her şeyi yapacağım. "

Buna göre, 22 Eylül 1862'de, Antietam savaşından sonra,
Kabinesini topladı ve bir
özgürleşme bildirgesi yayınlama niyetini duyurdu. "Yazdıklarımı duymak için sizi bir araya topladım," dedi. "Asıl mesele hakkında tavsiyenizi istemiyorum, çünkü bunu kendim belirledim. Bunu, hepinize saygıdan başka bir şey kastetmeden söylüyorum. Ben, almam gerektiğini hissettiğim yolu izleme sorumluluğunu tek başıma üstlenmeliyim."

Ön bildiri yayınlandı ve 1 Aralık 1862'de Kongre'ye verdiği yıllık mesajda Lincoln, 1900 yılından önce köleliği kaldıracak her eyalet için tazminat sağlayan bir anayasa değişikliği öneren ortak bir kararın, savaş olasılığıyla serbest bırakılan tüm kölelere özgürlük garantisi veren bir kararın ve Kongre'ye onlar için bir kolonileştirme planı sağlama yetkisi veren üçüncü bir kararın kabul edilmesini önerdi. Onun fikri, onları Afrika'ya, Batı Hint Adaları'na veya Orta Amerika'ya göndermekti ve birkaç kapsamlı kolonileştirme planını teşvik etti, ancak bunlar pratik olarak uygulanmadı. Bu bağlamda, suikasttan kısa bir süre önce Başkan'ın kendisini çağırdığını ve şöyle dediğini söyleyen General Butler'ın anılarını hatırlamak ilginçtir:--

"General Butler, zenciler konusunda endişeliyim. Yakında barışa kavuşacağız. Silahlara eğitilmiş yaklaşık yüz bin zencimiz var. Barış geldiğinde, bu renkli insanların Güney'de, özellikle de zencilerin sayıca üstün olduğu eyaletlerde gerilla partileri kuracaklarından ve orada beyazlar ile zenciler arasında bir savaş olacağından korkuyorum. Hükümetin yeniden inşası sırasında zencilerin nasıl bertaraf edileceği sorusu ortaya çıkacak. Bunları Liberya veya Güney Amerika gibi bir yere ihraç edip kendilerini destekleyecek topluluklar halinde örgütlemek mümkün olmaz mıydı? "General Butler, 'Onları giydirmek için bol miktarda giysimiz, silahlarımız ve onlar için gerekli olan her şeyimiz var, hatta kürekler, kürekler, katır ve vagonlar bile. Savaşlarımız, bir ordu örgütünün
toprağı kazmak ve siperler kazmak için en iyisi olduğunu gösterdi.
Askerlerimizin kazdığı millerce sipere tanık olun. Kolombiya Birleşik Devletleri'nin Panama Kıstağı'nın karşısında bir gemi kanalı açmak için otuz mil genişliğinde bir arazi için bir imtiyaz verdiğini biliyorum. Zencilerin hepsinin iki veya üç yıllık bir süresi var. Neden hepsini kanal kazmak için oraya göndermiyoruz? İklime dayanacaklar ve iş, Birleşik Devletler için başka herhangi bir şekilde olduğundan daha az maliyetle yapılabilir. Eğer isterseniz, seferin komutasını ben alacağım. Silahlarımızı yanımıza alacağız ve size, bizi herhangi bir ulus. Toprağı ekmeye ve tropiklerde yetiştirilebilecek tüm taze yiyecekleri kendimize sağlamaya devam edeceğiz, bu da ihtiyaç duyulacak tek şey olacak ve sizin erzak ve giyim stoklarınız geri kalan her şeyi sağlayacak. Sayın Başkan, böyle bir seferin ayrıntılarını sizin için hazırlayayım mı?'

"Bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Bu öneride et var, General Butler; bu öneride et var. Gidip Seward ile konuşun ve bununla ilgili hangi yabancı komplikasyonlar olacağını görün.'

"Ancak o akşam, akşam yemeğinden önce araba kullanırken Sekreter Seward arabasından atıldı ve ciddi şekilde yaralandı, çenesi kırıldı ve Lincoln'ün suikastına ve Booth'un müttefiklerinden birinin kendisini öldürmeye teşebbüs etmesine kadar yatağa mahkûm edildi, böylece konu bir daha asla Bay Lincoln'e açılamadı."

Son bildiri 1 Ocak 1863'te yayınlandı. 31 Aralık öğleden sonra, Kabine toplantısı bittikten sonra Lincoln belgeyi büyük bir özenle yeniden yazdı, Kabinesi tarafından yapılmış olan birkaç öneriyi somutlaştırdı, ancak orijinalin ruhuna sıkı sıkıya bağlı kaldı. Ona göre, bu aşırı önlemi almanın zamanı gelmişti ve "bu eylemin, Anayasa tarafından askeri zorunluluk nedeniyle haklı bir adalet eylemi olduğuna içtenlikle inanılıyor, insanlığın düşünceli yargısını ve Yüce Tanrı'nın lütfunu talep ediyorum." Yeni Yıl sabahı resmi resepsiyonla meşguldü ve Başkan öğleden sonra saat üçe kadar meşguldü, ardından Yürütme Odasına gitti, masasındaki bir çekmeceden el yazmasını aldı, adını yazdı ve yarım yüzyıldır süren bir tartışmayı sonlandırdı. Bay Sumner için kullandığı kalemi dikkatlice kaldırdı. Bay Sumner, Lincoln'ün çok ilgisini çeken kölelik karşıtı ve kölelik üzerine bir eserin yazarı olan Cambridge, Massachusetts'li George Livermore için kalemini almaya söz vermişti. Bu, okul çocuklarının kullandığı ve herhangi bir kırtasiyeden bir peniye satın alınabilen sıradan bir tahta saplı çelik bir kalemdi. Kalemin ucunda Lincoln'ün diş izleri vardı çünkü kalemini yazarken kafası karıştığında kalemini ağzına götürme alışkanlığı vardı. Lincoln'ün bu özgürlük fermanına yol açan adımın kendi yorumu ve açıklaması bir yıldan biraz daha sonra bir arkadaşına yazılmıştı ve bu eylemin nedenleri ve sonuçları hakkında bir yargıya varmadan önce dikkatlice incelenmelidir: "Ben doğal olarak köleliğe karşıyım," dedi. "Kölelik yanlış değilse, hiçbir şey
yanlış değildir. Böyle düşünmediğimi ve hissetmediğimi hatırlamıyorum,
ancak Başkanlığın bana bu yargı ve duyguya göre resmi olarak hareket etme konusunda
sınırsız bir hak verdiğini hiç anlamadım.
Yemin ettiğimde, elimden gelenin en iyisini yaparak
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını koruyacağımı, koruyacağımı ve savunacağımı söyledim.
Yemin etmeden görevi devralamazdım.
Güç elde etmek için yemin edebileceğim ve
gücü kullanırken yemini bozabileceğim
görüşünde de değildim. Ayrıca, sıradan sivil yönetimde
bu yeminin, köleliğin ahlaki sorusuna ilişkin birincil soyut yargımı pratik olarak uygulamamı bile yasakladığını anladım. Bunu
birçok kez ve birçok şekilde
açıkça ilan ettim. Ve iddia ediyorum ki, bugüne kadar, kölelik konusundaki soyut yargıma ve duyguma sadece saygı göstererek
resmi bir eylemde bulunmadım. Ancak, Anayasayı
elimden gelenin en iyi şekilde korumaya dair yeminimin Yeteneğim bana, Anayasa'nın organik yasası olduğu hükümeti, ulusu, her vazgeçilmez yolla koruma görevini yükledi. Ulusu kaybetmek ve yine de Anayasa'yı korumak mümkün müydü? Genel yasaya göre, hayat ve uzuv korunmalıdır, ancak sıklıkla bir hayatı kurtarmak için bir uzuv kesilmelidir; ancak bir uzuv kurtarmak için asla bir hayat akıllıca verilmez. Anayasaya aykırı olan önlemlerin, ulusun korunması yoluyla Anayasa'nın korunması için vazgeçilmez hale gelerek yasal hale gelebileceğini hissettim. Doğru veya yanlış, bu gerekçeyi kabul ettim ve şimdi bunu itiraf ediyorum. Köleliği veya herhangi bir önemsiz konuyu kurtarmak için hükümetin, ülkenin ve Anayasa'nın tamamen yıkılmasına izin verirsem, elimden gelenin en iyisini yaparak Anayasa'yı korumaya çalıştığımı hissedemezdim. Savaşın başlarında, General Fremont askeri özgürleştirmeye teşebbüs ettiğinde, bunu yasakladım çünkü o zamanlar bunu vazgeçilmez bir gereklilik olarak görmüyordum. Kısa bir süre sonra, General
Cameron, o zamanlar Savaş Bakanı, siyahların silahlandırılmasını önerdiğinde,
karşı çıktım, çünkü henüz bunun vazgeçilmez bir gereklilik olduğunu düşünmüyordum.
Daha da sonra, General Hunter askeri özgürleştirme girişiminde bulunduğunda,
yine bunu yasakladım, çünkü henüz vazgeçilmez bir gerekliliğin geldiğini düşünmüyordum. Mart, Mayıs ve Temmuz 1862'de sınır eyaletlerine telafili
özgürleştirmeyi desteklemeleri için ciddi ve ardışık çağrılarda bulunduğumda, askeri
özgürleştirme ve siyahların silahlandırılmasının vazgeçilmez gerekliliğinin, bu önlemle önlenmediği takdirde geleceğine inanıyordum. Öneriyi reddettiler ve ben, en iyi yargıma göre, Birliği ve onunla birlikte Anayasayı teslim etme veya renkli unsurlara güçlü bir el koyma alternatifine sürüklendim. Ben
ikincisini seçtim."

Lincoln, fermanın tamamlanmasına veya sonuçlarına tanıklık etmek için yaşamadı. Anayasa değişikliği için ön karar, Kongre'de ve en kararlı muhalefete karşı uzun bir mücadeleden sonra sağlandı. Lincoln'ün siyasi becerisi ve inceliği olmasaydı, asla kabul edilmeyebilirdi. Sadık Eyaletler tarafından onaylanma işi, Aralık 1865'e kadar tamamlanmadı. O tarihte, hala Dışişleri Bakanı olan Bay Seward, on üçüncü değişikliğin o zamanlar Birliği oluşturan otuz altı Eyaletten yirmi yedisi tarafından onaylandığını ve köleliğin ve gönülsüz hizmetkarlığın o zamandan itibaren Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde sonsuza dek imkansız olduğunu duyuran bir bildiri yayınladı.

Birisi, Emansipasyon Bildirgesi'ni, kelimelerinin Abraham Lincoln'ün yüzünün doğru bir profilini oluşturacak şekilde ayarladı. Resim mükemmel ve belgenin tek bir harfi bile eksik değil.

Lincoln'ün Zencilerin oy kullanma hakkı, Vali Hahn'a, Louisiana Eyaleti'nin ilk özgür Valisi olarak adının tarihe geçmesini tebrik eden ve "Şimdi, muhtemelen seçmeli oy hakkını tanımlayacak bir kongre yapmak üzeresiniz. Bazı renkli insanların, örneğin çok zeki olanların ve özellikle saflarımızda kahramanca savaşanların, içeri alınmaması gerektiğini özel olarak değerlendirmeniz için önermiyorum. Muhtemelen, ilerideki zor zamanlarda, özgürlük mücevherinin özgürlük ailesi içinde güvende kalmasına yardımcı olacaklardır. Ancak bu yalnızca bir öneridir - halka değil, yalnızca size."

[İllüstrasyon: LOUISIANA'NIN İLK ÖZGÜR EYALET VALİSİ ONUR MICHAEL HAHN'A BİR MEKTUP

John M. Crampton, Esq., New Haven, Connecticut'un özel izniyle]

11 Nisan 1865'te son konuşmasını yaptı.
Lee'nin ordusunun teslim olmasıyla ilgili bir jübile kutlamasının yöneticilerinin daveti üzerine Beyaz Saray'ın revakından yapıldı.
Daha önce iki kez serenat yapan partiler tarafından çağrıldı ve her iki durumda da birkaç gayri resmi tebrik ve minnettarlık ifadesinden fazlasını vermeyi reddetti; ancak komitenin baskısı üzerine resmi bir konuşma yapmayı kabul etti ve büyük bir özenle yeniden inşa sorunu üzerine bir el yazması hazırladı. Kuşkusuz Kuzey'deki halkın duygusunu test etmek için bir "duyu" olarak tasarlanmıştı ve bu bölüm
Bunun zenci oy hakkıyla ilgili kısmı şöyledir:

"Hepimiz, sözde ayrılmış eyaletlerin Birlik ile olan uygun ilişkilerinin dışında olduğu ve hükümetin, sivil ve askeri, bu eyaletlerle ilgili tek amacının onları tekrar uygun pratik ilişkilerine sokmak olduğu konusunda hemfikiriz. Bunun sadece mümkün değil, hatta bu eyaletlerin Birlik'ten çıkıp çıkmadıklarına karar vermeden veya hatta bunu düşünmeden yapmanın,
Birlik'le birlikte yapmaktan daha kolay olduğuna inanıyorum. Kendilerini güvenli bir şekilde evlerinde bulduklarında, daha önce yurt dışında olup olmadıkları tamamen önemsiz olurdu. Bu eyaletler ile Birlik arasındaki uygun pratik ilişkileri yeniden sağlamak için gerekli eylemleri yapmaya katılalım ve her birimiz, eylemleri yaparken eyaletleri Birlik dışından mı getirdiğini yoksa hiçbir zaman dışarı çıkmamış olmalarına rağmen onlara uygun yardımı mı sağladığını masumca kendi fikrine göre değerlendirelim.

"Ayrıca, seçme hakkının renkli insanlara verilmemesi de bazıları için tatmin edici değil. Ben şahsen bunun şimdi çok zeki olanlara ve davamıza asker olarak hizmet etmiş olanlara verilmesini tercih ederdim. Yine de, soru Louisiana hükümetinin,
şu anki haliyle, arzu edilen her şey olup olmadığı değil. Soru şu:
Olduğu gibi kabul edip iyileştirmeye yardımcı olmak mı yoksa
reddetmek ve dağıtmak mı daha akıllıca olur?

"Bugüne kadar köle olan Louisiana Eyaletindeki yaklaşık on iki bin seçmen, Eyaletin haklı siyasi gücü olduğu varsayılan Birliğe bağlılık yemini etti, seçimler düzenledi, bir Eyalet hükümeti kurdu, özgür bir Eyalet Anayasası kabul etti, kamu okullarının faydasını siyahlara ve beyazlara eşit olarak verdi ve Yasama Meclisine renkli insanlara seçme hakkı verme yetkisi verdi. Yasama Meclisi, Kongre tarafından kabul edilen ve ülke genelinde köleliği kaldıran anayasa değişikliğini onaylamak için oy kullandı. Bu on iki bin kişi, böylece Birliğe ve Eyaletlerde sürekli özgürlüğe tamamen bağlılar - tam da ulusun istediği şeylere ve neredeyse tüm şeylere bağlılar - ve bu bağlılığı yerine getirmek için ulusun tanınmasını ve yardımını istiyorlar... On iki bin kişinin yüreklerini ve kollarını çalışmalarına bağlı kalmaya, bunun için tartışmaya, bunun için savaşmaya, onu beslemeye, büyütmeye ve tam bir başarıya ulaştırmaya teşvik ediyoruz. Renkli adam da, herkesin kendisi için birleştiğini görünce, uyanıklık, enerji ve aynı amaca cüretkarlık ile ilham alır. Seçmeli oy hakkını istiyorsa, ona doğru ilerlemiş adımları geri geri atarak değil, daha erken ulaşmış olmaz mı? Louisiana'nın yeni hükümetinin, yumurtanın tavuğun olduğu kadar olması gerektiğini kabul edin, tavuğu yumurtayı kırarak değil, yumurtayı çatlatarak elde edeceğiz."

Kabine üyelerinin, oy hakkı sorununun birkaç kez tartışıldığına ve Lincoln ile Bay Chase'in bu konudaki anayasal yetki ve sınırlamalar konusunda fikir ayrılığına düştüğüne dair tanıklığımız var.
Bay Chase, Kongre'nin, son zamanlarda isyan eden eyaletlerin halkının yönetimi için, zencilere oy hakkı verilmesi de dahil olmak üzere, kamu güvenliği açısından uygun görülebilecek yasaları çıkarma hakkına ve gücüne sahip olduğunu ileri sürdü; ancak Lincoln, bu son hakkın yalnızca eyaletlere ait olduğunu ileri sürdü. 8 Aralık 1863 tarihli af bildirisinde, eyaletlerin "çalışan topraksız ve evsiz sınıfın" eğitimi ve refahı için herhangi bir düzenlemeye ulusal Yönetici;"
ve İçişleri Bakanı Bay Usher, "O dönemdeki davranışlarını gözlemleyenler tarafından toplanabilen her şeyden, isyancı eyaletlerdeki insanların, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve yasaları uyarınca yetkilerini kullandıklarında, sadece azat edilmiş kişilerin eğitimi için değil, aynı zamanda mülkiyet ve güvenlik edinmeleri için de uygun tedbirler almayı gerekli bulacağı ve bunu sağlamak için en azından bir dereceye kadar onlara oy hakkı verilmesinin gerekli ve uygun olacağı umudunu taşıyordu."

Bay Chase'in yerine Hazine Bakanı olarak geçen Bay Hugh McCulloch, "Kayıtlarında, her zaman kölelik içinde olan ve oy pusulasını akıllıca ve bağımsız bir şekilde kullanmaya uygun olmayan kişilerin derhal ve tam olarak oy kullanma hakkının verilmesini desteklediğine dair hiçbir şey yok." diyor. Kendisinin ve Kabinesinin kısmen kabul ettiği ve Bay Johnson ile aynı Kabinenin mükemmelleştirmeye ve uygulamaya çalıştığı Güney'in rehabilitasyonu planında, zenci oy hakkı için hiçbir hüküm konulmamıştır. Bu soru, ülkenin değişen koşullarının gerekli kıldığı Anayasa değişiklikleri uyarınca, daha fazla değerlendirme ve Kongre eylemi için kasıtlı olarak açık bırakılmıştır. Bazı tesadüfi ifadelerinden ve oy hakkı ve eyaletlerin bunu düzenleme hakkı konusundaki iyi bilinen görüşlerinden, benim fikrimce, o, bu sorunun savaştan önce olduğu gibi kalmasına meyilli olurdu; Ancak, Anayasa'da, Federal seçimlerde oy kullanmalarına izin verilenler dışında kimsenin Kongre'deki temsilciler listesine dahil edilmesini önleyecek değişiklikler yapıldı ve böylece son Köle Eyaletleri, Kongre'deki nüfuzlarını ve güçlerini artırmak amacıyla, oy pusulasını beyazlara olduğu kadar siyahlara da vermeye teşvik edildi."

IX

DİPLOMASİDE USTA

Hayatın günlük işlerinde incelik, devlet işlerinde ise diplomasi olarak adlandırılan o nadir yeteneğe Abraham Lincoln, yetersiz eğitimine ve sınırlı deneyime sahip bir adam için dikkate değer bir derecede sahipti. Başkanlığa aday gösterilmesinden önce, şöhreti ve faaliyetleri neredeyse tamamen taşrada ve henüz oluşum döneminden çıkmamış bir taşradaydı; ancak insan doğasının derin bir öğrencisiydi ve bilgeliğe en yakın yaklaşım olan ve doğanın bir hediyesi olan sağduyululuk adlı bir niteliğe sahipti. Bu bilgi ve nitelik, siyasi yaşamı boyunca gelişti. Başarılı bir politikacı diplomat ve devlet adamı olmalıdır.
İngilizce dilinde Lincoln'ün başarılarına sahip kişileri tanımlamak için terimler eksiktir.
Fransızlar, İspanyollar ve Almanlar farklı düzeylerdeki politikacılar için tanımlara sahipken,
İngilizler bu tek kelimeyle sınırlıdır ve bunu şehirlerin gecekondu mahallelerindeki bir mahalle çalışanından ülkenin İcra Kurulu başkanı olan birine kadar siyasi işlere katılan herkese uygularlar.
William McKinley, Abraham Lincoln gibi,
mükemmel bir politikacı ve aynı zamanda bir devlet adamı ve bir
diplomatistti. İkincinin sözlük tanımı "herhangi bir tür müzakereyi yönetme becerisi veya becerisi olan bir adam"dır; ve diplomasi, aynı otoriteye göre, "avantajları güvence altına alma amacıyla yapılan ustaca yönetim"dir.

Bu tanıma göre, Lincoln bir diplomat olarak, kendi kuşağında, hem yurtiçinde hem de yurtdışında, eşsizdi; bunu, onun yönetimi sırasında hükümetimizin dış ilişkilerinin tarihi gösterecektir. 1861'den 1865'e kadar, 1864'e kadar askeri kampanyalarını yönettiği kadar, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasını da yönlendirdi; 1864'te sorumluluğu General Grant'e devretti; ve halk Seward'a itibar etse de, Kabine üyeleri, Senato ve Temsilciler Meclisi'nin dış komiteleri ve yönetimin bu koluyla yakın ilişki içinde olan diğerleri, diplomasinin tüm daha büyük niteliklerindeki dehasını kabul ettiler. Çayırlardan gelen eğitimsiz avukat, tereddüt etmeden, hükümetin varlığının en kritik döneminde dış politikasını yürütme sorumluluğunu üstlendi ve döneminin en incelikli ve ileri görüşlü devlet adamlarından biri olarak ünlenen Dışişleri Bakanı'nın diplomatik yazışmalarını gözden geçirdi. Ancak gelişmeler, Lincoln'ün tek başına tarihimizde benzeri görülmemiş bir durumu tam olarak kavrayabildiğini gösterdi.

Doğası gereği bir diplomattı ve yeteneğini erken yaşta geliştirdi. Çocukken, güreş müsabakalarında, horoz dövüşlerinde, at ve nal yarışlarında ve mahalledeki diğer kaba sporlarda hakem olarak seçildi çünkü
arkadaşları onun yargısına ve dürüstlüğüne güveniyordu. Bu özelliklere ek olarak, inceliğe sahip olduğu için, kavgalarda barış elçisi ve temyiz mahkemesiydi; anlaşmazlıklarda hakemdi; edebiyat, teoloji, orman işçiliği ve ahlakla ilgili
ihtilaflarda arabulucuydu.
Kararları nadiren sorgulanıyordu, hatta hiç sorgulanmıyordu.
Zorluklardan kaçınmak için bir kuralı vardı ve bunu Bay Seward'a yaptığı sade bir yorumda dile getirdi. Bay Seward bir gün Kabine toplantısında şakayla karışık şöyle dedi:

"Sayın Başkan, geçen gün çamurlu bir geçitte siyah bir kadın için çıktığınızı duydum. "

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Lincoln düşünceli bir şekilde; "ama bunun çok
muhtemel olduğunu düşünüyorum, çünkü her zaman bir kural koydum: Eğer insanlar benim için oy kullanmayacaklarsa
ben onlar için oy kullanacağım. Eğer yapmasaydım bir çarpışma olurdu."

Ve o her zaman çarpışmalardan kaçındı. Bunun nedeni cesaret veya özgüven eksikliği değildi. İnatçılık sıklıkla cesaretle karıştırılır ve Lincoln'ün danışmanlarından birinin belirttiği gibi, "Siyasi mezarlıklar, Bay Lincoln'ün asla yapmadığı o hata yüzünden gömülü hırslar ve ezilmiş umutlarla doludur." O, hiçbir zaman bir rakibin düşüncelerini anlamasına veya üzerinde çalıştığı çizgiyi görmesine izin vermedi. Daha önemli bir savaşta daha sağlam bir pozisyon elde etmek için önemsiz konularda taviz verdi. Diplomasi adı verilen bu yeteneği kullanarak, bir ilkeden vazgeçmeden veya önemli bir taviz vermeden engelleri aştı ve karışıklıklardan kurtuldu.

Savaş Bakanlığı'nın Provost-Mareşali olan ve savaş sırasında ortaya çıkan en utanç verici ve kafa karıştırıcı sorulardan biri olan asker taslağı konusunda Başkan'dan günlük talimatlar alan General Fry, Bu tuhaf özelliği bir anekdotla açıklıyor. Şöyle diyor:

"Bir keresinde bir eyaletin valisi ofisime geldi ve eyaletinden talep edilen asker sayısı, askerleri toplama detayları ve genel olarak zorunlu hizmet planı ile ilgili şikayetlerle geldi. Taleplerini karşılamanın imkansız olduğunu gördüm ve onu Savaş Bakanı'nın ofisine kadar eşlik ettim. Oradan, Stanton ile fırtınalı bir görüşmeden sonra, en yüksek otoriteye ültimatomunu iletmek için tek başına gitti. Başkan'dan önemli emirler veya kararlar veya en azından Beyaz Saray'a açıklama için bir çağrı bekleyerek birkaç saat endişeyle bekledikten sonra, Vali geri döndü ve hoş bir gülümsemeyle bir sonraki trenle eve gideceğini söyledi.
Ve sadece veda etmek için _yolda_ uğradı. Ne karşılaştığı işe ne de Başkan ile görüşmesine değinilmedi.

"Lincoln'ü görür görmez, 'Sayın Başkan, Vali ----'den nasıl kurtulduğunuzu öğrenmek için çok endişeliyim' dedim. Savaş Bakanlığı'ndan ofisinize büyük bir öfkeyle gitti. Sanırım, sizden tamamen memnun
bir şekilde
geri döndüğü için, ona büyük tavizler vermeyi gerekli buldunuz.'

"'Ah, hayır,' diye cevapladı, 'Hiçbir şeyden vazgeçmedim. O Illinois çiftçisinin tarlasının ortasında yatan büyük kütüğü nasıl idare ettiğini biliyor musunuz?
Bir Pazar günü, komşularının sorularına, büyük kütüğü
kurtardığını duyurdu. "Kurtuldu!" dediler, "nasıl
yaptınız? Çıkarmak için çok büyüktü, ayırmak için çok düğümlüydü ve yakmak için çok ıslak ve
ıslaktı; ne yaptınız?" "Hadi çocuklar," diye cevapladı çiftçi,
"Sırrı ifşa etmeyecekseniz, size ondan nasıl kurtulduğumu anlatacağım.
_Çevresini dolaştım._" Şimdi,' dedi Lincoln, 'kimseye söylemeyin, ama
Vali'den kurtulmamın yolu buydu ----. _Çevresini dolaştım_, ama
bunu yapmak üç ölümlü saatimi aldı ve her an
ne yaptığımı göreceğinden korkuyordum.'"

Lincoln ile ilişkisi olanlar, onun diplomatik yeteneğinin
hızlı gelişimini fark ettiler. Acil durumlarla karşılaştığında, yalnızca bu kadar güçlü ve derin bir doğanın sahip olabileceği gizli ve bilinmeyen zorluklarla boğuşma kapasitesinin tezahürüyle onları sürekli şaşırtıyordu. Sekreterleri, onun herhangi bir haberi duygu veya yüz ve tavırda değişiklik olmadan alabildiğine tanıklık ediyorlar.
"Hiçbir zaman kendisiyle ilgili hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu," diye tarif etti içlerinden biri, "sadece sonuçları hızla kavramak için; bundan sonra ne yapılması gerektiği için. Bir
yenilgi veya felaketin duyurulması ona sadece darbeyi değil, daha ziyade bir
karşı-darbenin düşünülmesini getirdi. Tanrı'ya ve ebedi hak ilkelerine
sakin, yüce bir güvenerek, ulusu şimdiye kadar yapılmış en muazzam iç savaştan geçirebildi ve asla
ciddi bir hata yapmadı. "

Lincoln, halkın halk tarafından halk için yönetildiğine inandığı için, özellikle bir Demokrat'tı. Erken eğitimi, "sade halkla" teması, onları adlandırmayı sevdiği gibi, onların önyargıları ve tercihleri, düşünce alışkanlıkları ve yargılama yöntemleri hakkındaki bilgisi, kamuoyunu doğru bir şekilde yargılamasını sağladı ve onlara duyduğu derin sempati, onların onayını alan her şeyin doğru ve adil olduğuna dair ona güven verdi. Bu, çoğunluğun iradesine sadık itaatini, radikal önlemler almayı reddetmesini ve planlarının onlar tarafından onaylanacağına inandığında kararlılığını açıklar. Eleştirmenleri, McClellan'la ilgili ertelemesinin, kölelerin özgürleştirilmesini ertelemesinin ve ülkenin kurtuluşu için gerekli görülen önlemleri uygulama konusundaki isteksizliğinin zayıflık ve korkaklık belirtileri olduğunu ileri sürdüler; ancak hiçbir adam haklı olduğunu hissettiğinde bundan daha büyük bir cesaret göstermedi.

Lincoln geldiğinde Washington'a geldiğinde diplomasi veya devlet adamlığı konusunda hiçbir deneyimi yoktu; bir avukat olarak sadece yerel ve eyalet
tüzükleriyle ilgilenmişti; bir yasama organı üyesi olarak deneyimi eyalet işleriyle sınırlıydı; genel hükümetin operasyonları hakkındaki tek bilgisi Kongre'de bulunduğu iki yıl boyunca ve okuduğu
kitaplardan edinilmişti. Yüksek Mahkeme'de hiç dava savunmamıştı,
hiç uluslararası hukuk okumamıştı, orduların örgütlenmesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve Baş Yönetici ile Kabinesi arasındaki ilişkilere aşina değildi; Ancak V. Bölüm'de, Seward'ın ofisinin yetkilerini Dışişleri Bakanı'na devretmesi yönündeki önerisini ne kadar hızlı, kararlı ve kesin bir şekilde ve aynı zamanda ne kadar incelik ve diplomasi ile reddettiğini, Fremont'a karşı tutumunun ne kadar olumlu ve nazik olduğunu ve ulusların yasalarına ilişkin bilgisinin, Maryland ve Virginia'dan geçen birliklerin hareketi, _habeas corpus_ emrinin askıya alınması, Vallandigham'ın tutuklanması ve özellikle Özgürlük Bildirgesi ile ilgili yazışmalarında ne kadar kapsamlı olduğunu gördük.

Başkan Lincoln, ülkesinin kaderi söz konusu olmadığı sürece, kendisine yöneltilen hiçbir suçlamayı reddetmemeyi veya açıklamamayı ve bir saldırıya yanıt vermemeyi kural haline getirmişti; ve bir yanıt verdiğinde bu her zaman eksiksiz ve tatmin ediciydi.

Beyaz Saray'ın eşiğini geçtiği anda Lincoln, deneyiminin en ciddi diplomatik
sorunuyla karşı karşıya kaldı ve çözümü yalnızca emsal bilgisi değil, aynı zamanda argüman becerisi de gerektiriyordu. Konfederasyonun Avrupa güçleri tarafından bir ulus olarak tanınması
iddiası, Başkan Buchanan tarafından, Federal hükümetin ayrılmak isterse bir Eyaleti Birlik'te tutma yetkisinin olmadığını kabul ettiğinde fiilen reddedilmişti. Bu kabul, Güney Carolina ve diğer Eyaletlerin geri çekilmesine açıkça onay verilmesiyle; Konfederasyonun Montgomery'de herhangi bir müdahale veya itiraz olmadan örgütlenmesiyle; Fort Sumter'ın takviye edilememesiyle; ve Buchanan'ın 8 Ocak 1861 tarihli mesajında ​​durumun tüm sorumluluğunu Kongre'ye yüklemesiyle yürütme yetkisinden fiilen feragat etmesiyle doğrulanmıştı. Tüm bu hızlı ve radikal değişimler boyunca yabancı güçler Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'ndan hiçbir resmi açıklama veya bilgi almadılar ve 28 Şubat'a kadar kamu basınında çıkan haberlerden kendi çıkarımlarını yapmak zorunda kaldılar. Ta ki birkaç hafta Dışişleri Bakanı olan Jeremiah S. Black, yabancı başkentlerdeki temsilcilerimize Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin toprakları dahilindeki hiçbir yerde anayasal yargı yetkisinden vazgeçmediğini ve vazgeçmeyi düşünmediğini bildiren bir genelge yayınlayana kadar. Aynı genelgede, Konfederasyon'un tanınmasına izin verilmemesi gerektiği yönünde talimatlar verdi. Dışişleri Bakanlığı görevini üstlendikten sonra,
Bay Seward bu talimatları aceleyle onayladı ve
Başkanın İsyanı hızla bastırma ve
ulusun birliğini ve uyumunu yeniden sağlama konusundaki güvenini dile getirdi. Fransa ve İngiltere'den bağlayıcı olmayan ve tatmin edici olmayan yanıtlar geldi ve
İngiltere'ye bakan olarak atanan Bay Adams Londra'ya
varmadan önce, dostça olmayan bir bakanlık tarafsızlık bildirgesi yayınladı
Konfederasyon Devletlerini fiilen bağımsız bir
hükümet olarak tanıdı ve ona savaşan bir gücün ayrıcalıklarını verdi.
Bu nedenle, daha tek bir gemisi bile yüzdürmeden, filolarına Birleşik Devletler filolarıyla eşit şartlarda
İngiliz limanlarının misafirperverliği sunuldu. Fransa hemen bu aceleci hareketi taklit etti,
bu da İngiliz üreticilerin serbest ticaret ve ucuz pamuk sağlama arzusuyla
tetiklendi. Fransız İmparatoru, Amerikan Birliği'nin bölünmesinin Meksika'da bir imparatorluk kurma planlarının ilerlemesine yardımcı olacağından emindi.

Bu eylemin adaletsizliğinden bıkan Bay Seward, Bay Adams'a, orijinal haliyle iletilmiş olsaydı Büyük Britanya ile ilişkilerimizi tehlikeye atacak bir mesaj yazdı. Neyse ki, Başkan, Dışişleri Bakanı'na, kendisine sunmadan önce önemli hiçbir şey göndermemesini emretmişti; bu sayede Lincoln, Bay Seward'ın çabuk öfkelenen öfkesinin ima ettiği şeyi değiştirebildi ve aynı zamanda mesajın gücüne ve onuruna katkıda bulundu. Orijinal metnin, Londra'daki Amerikan elçiliğine gönderilen son kopyayla karşılaştırılması, Lincoln'ün yargısının üstünlüğünü ve diplomasi dilindeki ustalığını göstermektedir. Dikkat çekici olan, uluslararası nezaketsizliğin sonuçlarını düşünmeye eğitilmemiş bir zihnin ve diplomasi ifadelerini çerçevelemeye alışkın olmayan bir elin, deneyimli bir devlet adamının öfkeli paragraflarındaki iğneyi, tonunu, gücünü veya onurunu
azaltmadan bu kadar becerikli ve yetenekli bir şekilde ortadan kaldırmasıydı.

Eğer mektup, Bay Seward'ın elinden çıktığı haliyle, talimatlara göre İngiliz Dışişleri Bakanlığı'na teslim edilmiş olsaydı, Bay Adams köprüleri arkasından yakmış olurdu. Kendisini, ilişkileri kesme tavrına sokardı ve böylece daha fazla etki kullanmasını veya İngiliz hükümetinin eğilimini ve niyetini
öğrenmesini imkansız hale getirirdi. Geriye kalan tek şey, elçiliği kapatmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmekti. Lincoln'ün değişiklikleri, koşulların ve kendi yargısının gösterdiği gibi hassas bir durumu yönetme özgürlüğünü ona bıraktı. Sadece kişisel ve diplomatik nezaket sınırları içinde bırakılmadı, aynı zamanda Lincoln'ün akıllıca ifadeleriyle ispat yükü İngiliz hükümetine yüklendi. Lincoln'e o zamana kadar yabancı olan terimlerin bu becerikli kullanımı, anlam tonlarının güzel bir şekilde anlaşılması ve vurguyu artırma ve ifade nezaketini geliştirme etkisi nedeniyle filologların ve diplomatların her zaman hayranlığını uyandırmıştır. Durumun kapsamlı bilgisi ve bundan kaynaklanabilecek sonuçların takdiri, göreve başlayalı sadece üç ay olmuş, diplomasi konusunda tamamen deneyimsiz, daha önce hiç diplomatik nota hazırlamamış ve iç işleri konusunda kafası karışık bir adam için neredeyse doğaüstü görünüyor. En yüksek otoriteler, bunu bir ustanın eseri olarak ilan ettiler, dış ilişkilerde bilgi ve içgörü özgürlüğü, ifadeleri şekillendirme becerisi, ince bir nezaket duygusu, diplomatik
işlem yöntemlerine ilişkin bir takdir ve Başkan'a en yüksek devlet adamlığı onurunu kazandıran bir nüfuz.

Ve böylece bir yanlış anlaşılma ve belki de İngiltere ile bir savaş, terimlerde ve ifadelerde basit bir değişiklikle önlendi. Neler olabileceğini ancak tahmin edebiliriz; ancak Seward'ın yazısı orijinal olarak
yazıldığı gibi gönderilmiş olsaydı, muhtemelen Güney Konfederasyonu'nun resmi olarak tanınması ve
başarısıyla sonuçlanırdı.

General Grant'in yönetiminin ilk döneminde, o zamanlar Dışişleri Bakanı olan Bay Fish, orijinal el yazmasını bir Kabine
toplantısına getirdi ve o kadar ilgi çekti ki Bay Boutwell, Hazine Bakanlığı fotoğrafçısı tarafından on iki adet faksimile yapılmasını önerdi. On iki kopya alındı ​​ve negatifler imha edildi.

Hükümetin, İngiliz posta gemisi "Trent"i elden geçiren ve yolcu kabininden, Konfederasyon hükümeti tarafından Avrupa mahkemelerine elçi olarak atanan ve ablukayı atlatıp Havana'dan yelken açmayı başaran eski Senatörler J. M. Mason ve John Slidell'i alan "San Jacinto" adlı topçu gemisinin Kaptanı Charles Wilkes'in gayreti sayesinde Büyük Britanya ile tekrar bir karmaşaya karışması uzun sürmedi. İngiliz hükümeti, halkı ve basını, bu eylemi uluslararası hukukun ihlali ve İngiliz bayrağına karşı bir hakaret olarak değerlendirdi ve savaş hazırlıkları başladı. Washington'daki İngiliz elçisi Lord Lyons'a, tutuklular serbest bırakılıp yedi gün içinde tatmin edici bir özür sunulmadığı takdirde elçiliğini kapatması ve İngiltere'ye dönmesi talimatı verildi. Kraliçe Victoria'nın nazik sempatisi olmasaydı, Başkan Lincoln'ün özür dilemesine izin verilmezdi; Ancak kendi eliyle
Lord Lyons'a verilen talimatları değiştirdi ve hükümetimize savunulamaz bir konumdan çekilme fırsatı verdi. Durum
aşırı derecede utanç verici ve kritikti, çünkü Yüzbaşı Wilkes'in eylemi yalnızca halk tarafından alkışlanmakla kalmadı, aynı zamanda Donanma Bakanı tarafından resmen onaylandı ve Temsilciler Meclisi oybirliğiyle onu cesur ve vatansever davranışı için öven bir karar aldı.

Başkan ve Kabinesi, şüphesiz Yüzbaşı Wilkes'e sergilediği niteliklerden dolayı hayran olsa da, İngiliz hükümetinin enerjik ve buyurgan talepleri nedeniyle ciddi bir ikileme düştüler. Başkan meseleyi kendi eline aldı ve en deneyimli diplomat veya en yetenekli avukat bile Bay Seward'ın imzası için yazdığı ve meselenin dostça tahkime sunulmasını öneren
bundan daha açık, daha güçlü, daha onurlu veya daha nazik bir bildiri hazırlayamazdı.

"Başkan, Majestelerinin hükümetinin, kendisinin hiçbir parçasına katılmasına izin verilmeyen, sadece kısmi bir kayıt gibi görünen bir şeye kesin bir cevap için baskı yapacağına inanmak istemiyor. Majestelerinin hükümetinin onu dinlemeye razı olacağına dair hiçbir güvence olmadan, davaya ilişkin görüşünü gönüllü olarak sunmakta isteksiz; ancak bana şunu söylememi emrediyor: Bu hükümet, İngiliz bayrağına veya İngiliz ulusuna
hakaret etmeyi amaçlamamıştır; ayrıca
utanç verici bir soruyu tartışmaya zorlamayı da amaçlamamıştır; bunların hepsi, burada ileri sürülen, şikayet edilen eylemin memur tarafından hükümetten emir veya beklenti olmadan yapıldığı gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ancak, yapıldıktan sonra, bir tartışmayı önlemek için önemsiz ama katı bir haktan feragat edip etmeyeceğimizi düşünmek artık bize kalmadı; çünkü biz de, Büyük Britanya gibi, haklarına sahip olan ve huzurunda hükümetimiz şikayet edilen eylemi ancak adil bir şekilde yanlış veya en azından çok şüpheli olduğunu
göstererek geri alabilir. Amerika Birleşik Devletleri
hükümeti ve halkı hala böyle bir
gösterim üzerine tazminat ödemeye isteklidir.

"Buna göre, Başkan tarafından Majestelerinin hükümetinin söz konusu konu hakkında Amerika Birleşik Devletleri'ni dinleyip dinlemeyeceğini sormam talimatı verildi. Başkan, diğer şeylerin yanı sıra, Birleşik Devletler'deki mevcut isyanı göz önüne getirmek ve bunları değerlendirmek istiyor; Büyük Britanya'nın aldığı pozisyon, Majestelerinin bu konudaki bildirisi dahil; ele geçirilmeleri şikayet konusu olan kişilerin Birleşik Devletler'e olan ilişkisi ve ele geçirildikleri sırada yolculuklarının amacı; 'Trent'in kaptanının, onları yolculuk için gemiye aldığı sırada Birleşik Devletler'e olan ilişkileri ve yolculuklarının amacı hakkında sahip olduğu bilgi; ele geçirmenin yeri; ve Büyük Britanya ile Birleşik Devletler arasındaki benzer davalarda emsaller ve ilgili pozisyonlar. "Yukarıdaki gerçekleri, lordluğunuza gönderilen yukarıda belirtilen yazıda belirtilenlerle birlikte, her iki tarafın da önemli görebileceği diğer tüm gerçekleri içeren bir sunum üzerine, Birleşik Devletler hükümetinin, Majestelerinin hükümeti tarafından kabul edilmesi halinde, uluslar arasında olağan olan dostça bir tahkime gideceğini ve karara uyacağını söylemem talimatı verildi."

Bu yazı gönderilmedi; Kabineye de hiç sunulmadı.
Fırsat gelmeden önce Başkan, oyalanmanın tehlikesine ikna olmuştu. Londra'dan Kanada'ya sekiz bin asker gönderildi, bir İngiliz filosu Amerikan sularına gönderildi ve Büyük Britanya'dan silah ve mühimmat ihracatı yasaklandı. Başkanın soğukkanlı yargısı ve sağduyusu ona ayrıca hükümetimizin pozisyonunun savunulamaz olduğunu öğretti ve bir avukat olarak keskin algılarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin onurlu bir şekilde nasıl geri çekilebileceğini ve aynı zamanda olayı kendi avantajına nasıl kullanıp tartışmadan nasıl daha iyi yararlanabileceğini gördü. 

"Tarafsızların haklarıyla ilgili Amerikan ilkelerine bağlı kalmalıyız," dedi. "Büyük Britanya'ya, teori ve pratikte, Kaptan Wilkes'in yaptığı şeyi yapma hakkı konusunda ısrar ettiği için savaştık. 
Büyük Britanya şimdi eyleme karşı çıkıp serbest bırakılmalarını talep ederse, onları terk etmeli ve eylemden dolayı kendi doktrinlerimizin ihlali olarak özür dilemeli ve böylece onu tarafsızlarla ilgili olarak barışı korumaya sonsuza dek bağlamalı ve böylece altmış yıldır yanıldığını kabul etmeliyiz." 

Bay Seward, birçok resmi makalesinin en yeteneklilerinden biri olarak kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri davasının uzun ve dikkat çekici bir sunumunu hazırladı. Kaptan Wilkes'in yanlış yaptığını ve talimatlarını aştığını kabul etti, ancak "bu hükümetin, dikkatini çektikleri işlemde kasıtlı bir yanlışı ne düşündüğünü, ne uyguladığını ne de onayladığını ve tam tersine, olanların sadece bir dikkatsizlik olduğunu, deniz subayının, herhangi bir haksız sebepten bağımsız olarak, belirsiz bir şekilde belirlenmiş ve muhtemelen ilgili birkaç tarafça ya tam olarak anlaşılmamış ya da tamamen bilinmeyen bir kuraldan ayrılmasından oluştuğunu" ileri sürdü. Bu hata için İngiliz hükümetinin, bağımsız bir devlet olarak, benzer bir davada Büyük Britanya'dan veya herhangi bir diğer dost ülkeden beklememiz gereken tazminatı bekleme hakkı vardır.... Bu davayı kendi hükümetim lehine karara bağlarsam, en değer verdiği
ilkeleri reddetmeli ve temel politikasını geri çevirip sonsuza dek terk etmeliyim. Ülke bu fedakarlığı göze alamaz. Bu ilkeleri korur ve bu politikaya bağlı kalırsam, davanın kendisini teslim etmeliyim.... Davadaki dört kişi soru şu anda Massachusetts Eyaletindeki Fort Warren'da askeri gözaltında tutuluyor. Onlar neşeyle serbest bırakılacaklar."

Böylece, Lincoln'ün nüfuzu ve yargısı sayesinde büyük bir uluslararası
tehlike sadece önlenmekle kalmadı, aynı zamanda Büyük Britanya kendi iddialarından vazgeçmek ve bu tarafsız haklar sınıfına ilişkin Amerikan doktrinini benimsemek zorunda kaldı. Dört yıllık savaş boyunca, İngiliz tebaasının tarafsızlık yasalarını sistematik olarak ihlal etmesi nedeniyle, İngiliz Dışişleri Bakanlığı ile Washington'daki Dışişleri Bakanlığı arasında sık sık anlaşmazlık konuları yaşandı ve bunlar, İngiliz halkının Konfederasyon Devletlerine karşı gizli sempati duymasıyla daha da kötüleşti. Hükümetimiz, Lincoln'ün büyük güven duyduğu Charles Francis Adams tarafından Londra'da yetkin bir şekilde temsil edildi ve zaman zaman verdiği hacimli talimatlar, Bakan Seward tarafından hazırlanmasına rağmen, Başkan tarafından her zaman dikkatlice gözden geçirildi. Genel olarak, o dönemdeki diplomatik yazışmalar, hem anlaşmazlık konularında hem de özellikle Avrupa güçleri tarafından yapılan işlerimizde arabuluculuk teklifleriyle ilgili olarak, öğrencilerin hayranlığını uyandıran bir diplomatik nüfuz ve beceri gösteriyor.

Başa çıkmak zorunda kaldığı diğer kafa karıştırıcı sorular arasında Meksika'nın işgali ve Montezumas şehrinde bir imparatorluk kurma girişimi vardı. Başkan, Monroe doktrinini desteklemek için en olumlu ve kararlı zemini aldı - o zamanlar denenmiş olandan daha ileri. Fransız işgaline karşı koşulsuz bir
kınama ifade etti; ve güç kullanarak müdahale edebilecek bir konumda olmasa da, Avrupa'nın diğer güçlerine ve Paris'teki bakanımız aracılığıyla Fransa İmparatoru'na, Amerikan topraklarında bir monarşi kurma hareketinin Amerika Birleşik Devletleri'ne aykırı olduğunu bildirme fırsatını kaçırmadı. Pozisyonunu güçlendirmek için, 1864'te Baltimore Konvansiyonu'nun başkanı olacak Vali Dennison'ın açılış konuşmasında Monroe doktrinini güçlü bir şekilde desteklemesini ve Konvansiyon'un Amerika Birleşik Devletleri halkının Batı kıtasında bir cumhuriyetçi hükümetin devrilmesine veya bir monarşinin kurulmasına izin vermeyeceğini beyan eden bir karar almasını önerdi. 1865'in başlarında Lincoln ve Bakan Seward, Konfederasyon'dan üç barış komisyoneri aldılar - Stephens, Hunter ve Campbell - ve bunlar Başkan'ın Güney Konfederasyonu'nu yabancı bir hükümet olarak tanımasını istiyorlardı. Bay Hunter bunu çok güçlü bir şekilde savundu ve Jefferson Davis'in bir antlaşma yapma konusundaki resmi yetkisinin tanınmasının barışa giden vazgeçilmez bir adım olduğunu ilan etti ve Kral Charles I ile Parlamentosu arasındaki yazışmalara güvenilir bir emsal olarak atıfta bulundu. Bay Hunter bu noktayı vurguladığında, Lincoln hemen başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Tarihsel sorular konusunda sizi Bay Seward'a yönlendirmeliyim çünkü o bu tür şeylerle ilgileniyor ve ben ilgilenmiyorum; ancak net olarak hatırladığım kadarıyla, bu yazışmalar sonucunda Charles aklını kaybetti."

Lincoln'ün inceliğinin ve diplomasisinin en dikkat çekici örneklerinden biri, Aralık 1862'de, Cumhuriyetçi partinin iki düşman gruba kalıcı olarak bölünmesi tehlikesinin yakın ve kaçınılmaz göründüğü bir Kabine krizine yaklaşımında bulunur. Okuyucunun bu anlatıdan öğrendiği gibi, Kabine asla uyumlu veya birleşik değildi. Kişisel kıskançlıklar ve rekabetler
ve göreve başlama gününden itibaren politika konularına ilişkin
farklılıklar yüzünden bölünmüştü. Bay Seward yavaş yavaş muhafazakarların, Bay Chase ise Cumhuriyetçi partinin radikal unsurlarının lideri oldu ve her ikisi de kendi departmanlarının işlerini vatanseverlik, yetenek ve beceriyle yürütürken, sadece birbirlerine düşmanca davranmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda birbirlerinin niyetlerinden şüpheleniyorlardı. Bay Chase, çok erken bir günden itibaren Lincoln'e karşı Başkanlık adaylığı için açık sözlü bir aday oldu ve V. Bölüm'de öğrendiğimiz gibi, eleştirileri arasında Kabine'deki meslektaşları da vardı. Bay Öte yandan Seward,
Başkana sadıktı, ancak partisinin radikal unsurlarını, özellikle kölelik karşıtı adamları, savaşı başlatanlarla birlikte, ayrılıkçıları da dahil ettiği diplomatik bir notla, yayınladığı bazı yazılar ve özel ifadeleriyle büyük ölçüde rencide etmişti.
Memnuniyetsizlik, diğer suçlarla o kadar ağırlaştı ki, Senato Cumhuriyetçileri konuyu ele almak için bir toplantı düzenlediler ve Bay Seward'ın Kabine'den çıkarılmasını talep eden bir karar aldılar. Senatonun daha sakin üyeleri, bu eylemin yeniden değerlendirilmesini ve resmi ailenin yeniden inşasını talep eden bir kararın kabul edilmesini başardılar. Ancak, toplantının anlamı ve niyeti bu belirsiz kararla gizlenemedi ve Bay Seward, süreci öğrenir öğrenmez, kendisi ve Dışişleri Bakan Yardımcısı olan oğlu istifalarını sundular. Başkan onları yorum yapmadan
masasının bir köşesine yerleştirdi.

Ertesi sabah bir grup komitesi Başkan'ı bekledi
ve kararı sundu, her Senatör sırayla, Dışişleri Bakanı'nın yönetimde kalmasının uygunsuzluğuna ilişkin kişisel görüşlerini sundu, esas olarak savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesi için elzem gördükleri kölelik karşıtı önlemlere ilgi duymaması nedeniyle. Lincoln onları saygılı bir dikkatle dinledi, düşünmeleri için bir fırsat istedi ve akşam Beyaz Saray'a dönüp yanıt vermeleri için onları davet etti.
Bay Seward hariç, Kabine'yi aynı saatte topladı ve
komite ve bakanlar bir araya geldiğinde her biri diğerlerini
gördüklerinde çok şaşırdı.

[İllüstrasyon: HAZİNE BAKANI SALMON P. CHASE

Brady'nin bir fotoğrafından]

Başkan, bunu tartışmanın ve bitirmenin en iyisi olduğunu ve aralarındaki her anlaşmazlık noktasının misafirleri ayrılmadan önce açığa çıkarılıp açıklanması gerektiğini belirtti. Toplantının kararını okudu ve ardından Senatörlerden kendilerini açıklamalarını istedi ve onlar da bunu içtenlikle yaptılar. Kabine, eşit bir samimiyetle yanıt verdi; ancak Bakan Chase hariç, o, Seward ve diğer meslektaşlarının görüşlerini Senato'daki arkadaşlarına yanlış yansıtarak memnuniyetsizliğin yaratılmasında başlıca rol oynamıştı. Bunu inkar edemezdi, çünkü tanıklar oradaydı; bunu yaptığı için kendini savunamazdı. Sadece utanç verici bir duruma düşmeye itiraz edebilir ve toplantıya katıldığı için pişmanlığını dile getirebilirdi. Kötü niyet olmadan, ancak Hazine Bakanı'nın kötü alışkanlıklarını düzeltme umuduyla, Başkan orada
olması gerektiğinden emin olmuştu.

Herkes söyleyeceklerini söyledikten sonra, Lincoln onları
bir oylama yapmayı planladığını duyurarak şaşırttı ve
duyulan açıklamalardan sonra Bay Seward'ın mazur görülüp görülmemesi gerektiği sorusunu doğrudan yöneltti. Senatörler Grimes, Trumbull, Sumner ve Pomeroy
"Evet", Senatör Harris "Hayır" oyu kullandı ve Senatörler Collamer, Fessenden ve Howard oy kullanmayı reddetti. Komitenin diğer üyesi Bay Wade
yoktu.

Başkan, oylamanın Bay Seward lehine olduğuna karar verdi. Senatörler, Başkan'ın onları alt ettiğini anlasalar da, yine de, Beyaz Saray'dan Seward'ın pozisyonunun savunulamaz olduğuna ve bu olaydan sonra Kabine'den gönüllü olarak emekli olmaya zorlanacağına ikna olmuş bir şekilde ayrıldılar. Komite, Başkan'ın odasından ayrılırken, Senatör Trumbull, Bay Chase'i ikiyüzlülükle suçladı ve ikincisi, suçlamaya karşı hiçbir savunması olmadığı için, ertesi sabah istifasını sundu ve Başkan'ın istifayı ne kadar çabuk kabul ettiğine çok şaşırdı. Kabine emekli olduğunda, Lincoln, Bay Chase'in istifasını kabul etti. Seward
masasından kalkıp Bay Chase'in yanına kaldırarak, durumu kısaca özetlediği kişisel bir arkadaşına şöyle dedi:--

"Artık ata binebilirim. Çantamın her iki ucunda birer balkabağı var."

Masasına oturduktan birkaç dakika sonra, kendi eliyle aşağıdaki notun iki kopyasını çıkardı ve birini Bay Seward'a, diğerini ise haberciyle Bay Chase'e gönderdi:

"Sırasıyla bana Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı ve Hazine Bakanı olarak istifanızı sundunuz. Bu yolu her biriniz için kişisel olarak arzu edilir kılan
koşullardan haberdarım; ancak, en endişeli değerlendirmeden sonra, kasıtlı
yargım kamu çıkarının buna izin vermediği yönünde. Bu nedenle, sırasıyla departmanlarınızın görevlerini yeniden üstlenmenizi talep ediyorum."

Bay Seward durumu hemen fark etti ve Başkana, "Bu departmanın görevlerini sizin emrinize itaat ederek neşeyle yeniden üstlendim" diyen bir mektup yazdı ve notun bir kopyasını Hazine

Bakanına gönderdi.

Ancak Bay Chase o kadar açık sözlü değildi. Ciddi bir
hata yaptığını ve ikiyüzlülüğüyle Senato'daki Cumhuriyetçi liderlerin ve Kabine'deki meslektaşlarının güvenini
kaybettiğini fark etti. Bay Seward'ın bir şekilde ondan
bir avantaj elde ettiğinden şüpheleniyordu ve hangi yöne dönmesi gerektiğinden emin değildi;
bu yüzden düşünmek için zaman istedi ve sonunda Başkana durumunu ve görüşlerini açıklayan uzun bir mektup yazdı ve hem Bay Seward'ın hem de kendisinin emekli olmasının daha iyi olduğunu söyleyerek
sonuçlandırdı.
Mektubu hemen göndermedi, ancak ertesi güne kadar bekletti;
ve Seward'ın istifasının geri çekildiğini öğrendiğinde, görüşlerini değiştirmemiş olsa da, görevine devam etmeye veya Başkan'ın yargısına göre yönetimin başarısı bundan kaynaklanabileceği takdirde emekli olmaya hazır olduğunu belirten başka bir notla birlikte ekledi.

Bu, bölümün sonuydu. Başkan, Kabine, Senato ve kendi resmi ailesinin üyeleri arasındaki
yanlış anlaşılmayı, çocuklar arasındaki kavgaları uzlaştırmak için sıklıkla benimsenen, ancak diplomasi ve devlet adamlığı açısından tamamen yeni olan
yeni bir çözümle çözmüştü. Anlaşmazlığın her iki tarafı da kendilerini yanlışa soktuklarının bilincindeydi ve üzüntülerine rağmen,
durumun mizahını ve Lincoln'ün durumu ele alışındaki diplomatik beceriyi fark etmiş olmalılardı. Başkan, zaferinden
çok gurur duyuyordu.

Daha sonra, "Daha iyi nasıl olabilirdi bilmiyorum," dedi. "Fırtınaya boyun eğip Seward'ı görevden alsaydım, her şey bir yöne doğru çökerdi ve elimizde bir avuç destekçi kalırdı. Chase istifa ettiğinde oyunun benim
ellerimde olduğunu gördüm ve oyunu oynadım."

Bu durumda ve yönetimi boyunca sık sık Başkan, mahkemeler dağıldığında ve davalar itibarsız olarak kabul edildiğinde, komşular arasındaki anlaşmazlıkları çözmek için sınırda yaygın olarak başvurulan eski moda ve basit ama mantıklı yöntemlere başvurdu. Bunlar bir hükümetin yönetiminde yeniydi, ancak yine de etkiliydi.

Lincoln, fikirlerini açıklamanın politik olmadığını düşündüğünde, doğrudan bir cevaptan kolayca kaçınabileceğini ve meraklı ziyaretçilerden
kaçınabileceğini sık sık gösterdi. İkincilerden biri, Grant yönetiminde süvarilerin komutasını almak için Batı'dan yeni gelen Sheridan hakkındaki fikrini öğrenmek istiyordu. Lincoln şöyle dedi:--

"Size tam olarak ne tür bir adam olduğunu söyleyeceğim. Kısa bacaklı, uzun kollu, bacaklarını kaşıyabilen, bunu yapmak için eğilmek zorunda kalmayan adamlardan."

Bir gün, belirli bir generalin boş övünmesinin tartışma konusu olduğu bir
gün, Lincoln'e Illinois'de yaptığı, sahip olduğu ve gördüğü her şeyle, özellikle de ekinleriyle övünme alışkanlığı olan bir çiftçi "hatırlatıldı". Saman biçme sezonunda yolda giderken, komşularından birinin ahırına bir yük saman
taşıdığını fark etti. Fırsata karşı koyamadı ve her zamanki gibi, ilçede daha önce bilinenlerden daha büyük ve daha iyi olduğunu iddia ettiği saman ürününün büyüklüğüyle
övünmeye başladı. Bitirdikten sonra komşusunun ne tür bir ürün ektiğini sordu.

"Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük ürün!" diye hemen cevap verdi. "O kadar çok
samanım var ki ne yapacağımı bilmiyorum. Dışarıda biriktirebildiğim kadarını
yığdım
ve geri kalanını ahıra koyacağım."

Ruhanici Robert Dale Owen, bir keresinde Başkan'a, o oldukça dengesiz kişinin uğraşmayı sevdiği anlaşılması zor bir konu hakkında uzun bir el yazması okumuştu. Lincoln, yazar fikrini sorana kadar sabırla dinledi, sonra esneyerek şöyle cevap verdi:

"Bu tür şeylerden hoşlananlar için, bence tam da onların isteyeceği türden bir şey."

Lincoln her zaman çok sabırlı olsa da, sıkıcı insanlardan kurtulmak için sık sık
komik yöntemler benimserdi. Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nin merhum Yargıcı
Cartter, Beyaz Saray'a çok sık uğrayan ve Başkan'ın zamanının çoğunu alan
bir Philadelphia'lı adamın başına gelen bir olayı anlatırdı ki, Başkan sonunda sabrını yitirdi. Bir gün, beyefendi özellikle geveze ve ısrarcı olduğunda ve önemli delegasyonların beklediğini bilmesine rağmen
gitmeyi reddettiğinde, Lincoln ayağa kalktı, dolap odasının köşesindeki bir gardıroba doğru yürüdü ve bir raftan bir şişe aldı. Kafası çok kel olan ziyaretçisine ciddi bir şekilde bakarak, şöyle dedi:

"Saçınız için hiç böyle bir şey denediniz mi?"

"Hayır efendim, hiç yapmadım."

"Pekala," dedi Lincoln, "denemenizi tavsiye ederim ve size bu şişeyi vereceğim. İlk seferde başarılı olamazsanız, tekrar deneyin. Devam edin.
Balkabağının saçını uzattığını söylerler. Şimdi alın ve sekiz veya on ay sonra geri gelip bana nasıl çalıştığını anlatın."

Şaşkın Philadelphialı, elinde şişeyle odadan anında çıktı ve Yargıç Cartter, bir sonraki heyetle içeri girdiğinde, Başkan'ın stratejisinin başarısına kahkahalarla güldüğünü gördü. İşe koyulmadan önce hikayenin anlatılması gerekiyordu.

"Zahmetli soruları savuşturmadaki becerisi harikaydı," dedi Bay Chauncey M. Depew. "Savaşın kritik bir döneminde Washington'daydım, Buffalo'lu merhum John Ganson, eyaletindeki en yetenekli avukatlardan biri ve Demokrat olarak seçilmiş olmasına rağmen Bay Lincoln'ün tüm savaş önlemlerini destekliyordu ve kendisinden açıklama istedi. Bay Ganson çok keldi, mükemmel pürüzsüz bir yüze sahipti ve görüşlerini ifade etme veya hak ettiğini düşündüğü şeyi talep etme konusunda çok doğrudan ve saldırgan bir yolu vardı. Şöyle dedi:--

"'Bay Lincoln, tüm önlemlerinizi destekledim ve güveninize
hak kazandığımı düşünüyorum. Kongre'de karanlıkta oy kullanıyoruz ve hareket ediyoruz ve bilmek istiyorum--Sanırım sorma ve bilme hakkım var--şu anki durum ve çeşitli kampanyaların ve orduların beklentileri ve koşulları nelerdir.'

"Bay Lincoln bir an ona şaşkınlıkla baktı ve sonra şöyle dedi,
'Ganson, ne kadar temiz tıraş oluyorsun!'

"Çoğu adam bundan rahatsız olurdu, ancak Ganson meseleyi görüp hemen tatmin olmuş bir şekilde sahadan çekilmeyecek kadar geniş ve zeki bir adamdı."

Senatör Fessenden, bir gün, Bay Lincoln'ün himaye konularında kendisine haksızlık olarak gördüğü bazı vaatlerde bulunması nedeniyle, korkunç bir öfkeyle Capitol'den geldi ve Başkan'ı ölçüsüz bir dille kınadı ve suçladı. Bay Lincoln hiçbir açıklama yapmadı veya cevap vermedi, ancak fırtınanın şiddeti geçene kadar sakin bir şekilde dinledi, sonra, komik bir şekilde, sordu:

"Sen bir Episkopalyansın, değil mi, Fessenden?"

"Evet, efendim. Ben o kiliseye aitim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Siz Episkopalyanlar hep aynı şekilde küfür ediyorsunuz. Seward bir Episkopalyan; Stanton bir Presbiteryen. Onun küfür ettiğini duymalısınız. "
Ve küfürün çeşitli çeşitlerini ve farklı küfür türleri arasındaki hoş ayrımları en felsefi şekilde anlatmaya devam etti, ta ki Fessenden'in öfkesi sönene ve saldırgan atamanın nedenlerini rasyonel bir şekilde tartışabilene kadar.

Bir ziyaretçi bir keresinde Lincoln'e isyancıların sahada kaç adamı olduğunu sordu.

Çok ciddi bir şekilde, "En iyi otoriteye göre, bin iki yüz bin." diye cevapladı.

"Aman Tanrım!"

"Evet, efendim, bin iki yüz bin - hiç şüphe yok. Görüyorsunuz ya, tüm generallerimiz kırbaçlandıklarında, düşmanın kendilerinden üç veya beşe bir fazla olduğunu söylüyorlar ve ben de onlara inanmak zorundayım. Sahada dört yüz bin adamımız var ve üç kere dört on iki eder. Görmüyor musun?"

Port Royal'ı ele geçiren Sherman keşif gezisi dışarı çıktığında
nereye gittiğini bilmek için büyük bir merak vardı. Kontrol edilemeyen bir merakla
bir kişi Başkana varış noktasını sordu.

"Tamamen gizli mi tutacaksınız?" diye sordu Başkan.

"Ah, evet, şerefim üzerine."

"Pekala," dedi Başkan, "sana söyleyeceğim." Büyük bir gizem havası takınarak ve adamı kendine çekerek, onu büyük bir endişeyle vahiy
bekletti ve sonra odanın her yerinden duyulan yüksek bir fısıltıyla, "Keşif gezisi denize açıldı." dedi.

Bir beyefendi, Lincoln'den Richmond'ı ziyaret etmek için Federal hatlarından geçmesi için bir geçiş izni vermesini istedi. "Geçiş izinlerime saygı gösterilirse, sizi memnun etmekten büyük mutluluk duyarım," dedi Başkan, " ama gerçek şu ki, son iki yıl içinde Richmond'a iki yüz elli bin kişiye geçiş izni verdim ve henüz hiçbiri ulaşmadı."

New York'lu bir firma, Lincoln'ün Başkan olmasından birkaç yıl önce komşularından birinin mali durumu hakkında bilgi almak için ona başvurdu.
Cevap şuydu:

"10'uncusununki alındı. Öncelikle, bir karısı ve bir bebeği var; birlikte herhangi bir adam için 500.000 dolar değerinde olmalılar.
İkincisi, içinde 1,50 dolar değerinde bir masa ve diyelim ki 1 dolar değerinde üç sandalye bulunan bir ofisi var. Son olarak, bir köşede içine bakılabilecek büyük bir fare deliği var.
Saygılarımla,

"A. LINCOLN."

Bir zamanlar bir senatör, Lincoln'ü, Savaş Bakanı'na, kendisinin açıkça yapmadığı hizmetler için bir seçmenine önemli miktarda para ödemesi emri vermesi için ikna etmek üzere Beyaz Saray'a gitmişti; bu miktarın, kendisine izin verilseydi bu hizmetleri yapacağı gerekçesiyle talep edildiği belirtiliyordu. Lincoln, gerçeklerin beyanını ve tartışmayı her zamanki sabrıyla dinledi ve kararını şu şekilde verdi:

"Yıllar önce, bazı eyaletlerde borç nedeniyle hapis cezası yasal olduğunda, fakir bir adam alacaklıları tarafından hapse gönderildi ve borcunu günde bir buçuk dolar üzerinden ödemeye zorlandı. Borcun tam miktarını bilerek, hizmet etmesi gereken süreyi dikkatlice hesapladı. Cezası dolduğunda, gardiyanına bu durumu bildirdi ve serbest bırakılmasını istedi. Gardiyan, onu dört gün daha tutmakta ısrar etti. Ancak, ifadesini oluşturduktan sonra, adamın haklı olduğunu ve cezasının gerektirdiğinden dört gün daha fazla hizmet ettiğini gördü. Mahkum daha sonra sadece borcunun tamamının bir makbuzunu değil, ayrıca ilçenin kendisine borçlu olduğunu beyan ettiği dört günlük ek hizmetin, altı dolara denk gelen bir ödemeyi talep etti.

"Şimdi," dedi Lincoln, "Sanırım müvekkilinizin, ""Ben de sizin fikrinize katılıyorum, Sayın Başkan," dedi Senatör,
çekilirken ciddi bir şekilde.

Savaş Bakan Yardımcısı Bay Charles A. Dana, "Konfederasyon hükümetinin ve ajanlarının işlemlerini bize rapor etmesi için işe aldığımız ve Richmond ile St. Catherines arasında sürekli gidip gelen, yolda Savaş Bakanlığı'na rapor veren bir casus, Kanada'dan
gelmiş ve elime Bay Clement C. Clay, Jr.'ın Bay Benjamin'e hitaben yazdığı önemli bir yazıyı bırakmıştı. Elbette mühür
kırıldı ve kağıt hemen okundu. Kanada'daki Konfederasyon ajanlarının o ülkeyi, Vermont'taki St. Albans gibi sınır kasabalarına yöneltilecek
savaşçı baskınlar için bir başlangıç ​​noktası olarak kullandıklarını açıkça gösteriyordu. Bay Stanton, bu yazının İngiliz hükümetine iletilmek üzere bir
geri kazanım gerekçesi olarak saklanmasının önemli olduğunu
düşündü. Yazı bir
Pazar günü geldi ve kendisi soğuk algınlığı nedeniyle evinde mahsur kalmıştı. Onun
talimatıyla
Başkana gittim ve kiliseden sonra
Sekreterin ofisinde olmak üzere onunla bir randevu ayarladım. Belirlenen
saatte
oradaydı ve yazıyı onlara okudum. Bay Stanton yazının neden saklanması gerektiğini
söyledi ve Bay Lincoln soruyu kararlaştırmadan önce bana dönerek,--

"'Ee, Dana?'

"Onlara bunun çok önemli bir iletişim kanalı olduğunu ve böyle bir gönderiyi durdurursak
bu yolla daha fazla bilgi edinememe riskiyle karşı karşıya kalacağımızı söyledim.

"'Ah,' dedi Başkan, 'Bunu başarabileceğinizi düşünüyorum.
Haberciyi yakalayın,
gönderiyi zorla ondan alın, hapse atın ve
sonra kaçmasına izin verin. Benjamin ve Clay'i şimdiye kadar yalanlarına inandırdıysa,
bu davaya cevap verecek yeni yalanlar söylemekte zorluk çekmeyecektir.'

"Bu talimata uyuldu. Kağıt tekrar mühürlendi ve
taşıyıcısına teslim edildi. Bölgeye komuta eden General Augur, o akşam yolda böyle bir yerde bir Konfederasyon habercisi araması yönünde talimat aldı. Adam tutuklandı, Savaş Bakanlığı'na götürüldü,
arama yapıldı, üzerinde kağıt bulundu ve teşhis edildi ve
Eski Meclis Hapishanesi'ne gönderildi. Yaklaşık bir hafta sonra, gardiyan tarafından ateş açılmasına rağmen kaçtı. Yakalanması için büyük bir ödül, Doğu ve Batı'daki çeşitli gazetelerde ilan edildi ve St. Catherines'e, kolu askıda, içinden geçen bir kurşunla yaralı halde ulaştığında, Baylar Clay ve Jacob Thompson onun hikayesine inandılar veya en azından,
konu hakkında herhangi bir şüpheleri varsa,
onun mesajlarını daha sonra taşımasını engelleyecek kadar güçlü değillerdi.

"Bay Lincoln'ü son kez onunla konuşmak için gördüğümde," diye devam etti Bay Dana,
"cinayetinin işlendiği günün öğleden sonraydı. Aynı Jacob Thompson,
konuşmamızın konusuydu.
Portland, Maine'deki Provost-Mareşal'den Jacob Thompson'ın o gece Liverpool'a giden vapura binmek amacıyla o kasabada olacağını söyleyen bir rapor almıştım ve Departman'ın ne gibi emirleri vardı?
Telgrafı Bay Stanton'a götürdüm. Hemen, 'Tutuklayın onu;' dedi; ama
odasından
çıkarken beni geri çağırdı ve ekledi, 'Bunu
Başkan'a götürsen iyi olur.' Artık öğleden sonra dört ile beş arasıydı ve Beyaz Saray'daki işler
o gün için bitmişti.
Bay Lincoln'ü paltosunu çıkarmış, ofisine bağlı bir dolapta,
ellerini yıkarken buldum. 'Merhaba, Dana,' dedi, kapıyı açtığımda,
'şimdi ne var?' 'Eh, efendim,' dedim, 'Portland Provost-Mareşali burada, Jacob Thompson'ın bu gece o kasabada olacağını
ve ne emir vermemiz gerektiğini
soruyor.' 'Stanton ne diyor?' diye sordu.

'Tutuklayın onu,' diye cevapladım. 'Eh,' diye devam etti, kelimelerini uzatarak, 'Sanırım hayır. Elinizde bir fil varsa ve o kaçmak istiyorsa,
kaçmasına izin verin daha iyi.'"

Bir arkadaşı, Bakan Chase'in Başkanlık adaylığı için
adaylık aradığını söylediğinde, Başkan bu duyuruyu
son derece iyi bir mizahla kabul etti ve şöyle dedi:

"Üvey kardeşim bir zamanlar Kentucky'deki bir çiftlikte mısır sürüyordu. Ben
at sürüyordum ve o da sabanı tutuyordu. At tembeldi, ama
bir keresinde tarlada o kadar hızlı koştu ki, uzun bacaklarımla bile
onun hızına yetişemedim. Karık sonuna ulaştığımda, üzerine yapışmış devasa bir çene sineği buldum ve onu
düşürdüm. Kardeşim bana bunu neden yaptığımı sordu. Ona, yaşlı atın bu şekilde ısırılmasını istemediğimi söyledim. 'Neden,' dedi, 'onu harekete geçiren şey bu.' Eğer Bay Chase'in bir Başkanlık çene sineği ısırıyorsa, onu
düşürmeyeceğim, eğer bu sadece departmanının harekete geçmesini sağlayacaksa." 

Bir gün Başkanın odasına gelen Bay Stanton, Alabama'daki General Mitchell'den talimatlar isteyen bir telgraf aldığını söyledi. Oradaki durumu tam olarak anlamamıştı, ancak Mitchell'in yargısına tamamen güvenerek, "Tamam; devam et" diye cevap vermişti. 

"Şimdi, Bay Başkan," diye ekledi, "eğer bir hata yaptıysam, emri iptal ettirmeniz gerekecek." 

"Kentucky'deki bir kavşakta, ben çocukken, özellikle güzel bir at satılacaktı," diye cevapladı Lincoln. "Onu yukarı aşağı bindirecek küçük bir çocukları vardı. Bir adam, yanından geçerken çocuğa fısıldadı, 'Bak, evlat, o atın atelleri yok muydu?' Çocuk, 'Bayım, atellerin ne olduğunu bilmiyorum; ama eğer onun için iyiyse,
vardır ve eğer onun için iyi değilse, yoktur.' diye cevapladı. Şimdi," diye ekledi
Lincoln, "Anladığım kadarıyla, eğer bu Mitchell için iyiyse sorun yok,
ama eğer iyi değilse, iptal etmeliyim."

Bakan Cameron'ın emekliliğinden sonra kabinesinin yeniden yapılandırılması gerektiğini söyleyen bir heyete, Başkan şu hikayeyi anlattı: "Beyler, gençken, yaşadığım yerden çok uzak olmayan bir yerde kendine bir kütük ev yapan
Joe Wilson'ı çok iyi tanırdım.
Joe yumurta ve tavuklara çok düşkündü ve bir kümes hayvanı barakası yapmak için çok büyük çaba sarf etti. Sonunda, çok gurur duyduğu bir grup genç kümes hayvanı toplamış olan Joe, adını anmaya gerek olmayan o küçük siyah-beyaz benekli hayvanların saldırılarından çok rahatsız olmaya başladı. Bir gece Joe, tavukları arasında alışılmadık bir
gıcırtı ve çırpınma sesiyle uyandı. Ayağa kalkıp, neler olduğunu görmek için dışarı çıktı. Ay ışığının parlak olduğu bir geceydi ve kısa süre sonra, barajlarıyla birlikte kulübenin gölgesine girip çıkan yarım düzine kadar küçük haşereyi gördü. Çok öfkelenen Joe, eski tüfeğine çift şarjör taktı ve tüm kabileyi tek atışta 'temizleyeceğini' düşündü. Bir şekilde sadece birini öldürdü ve geri kalanlar tarlanın diğer tarafına doğru kaçtı. Joe, hikayeyi anlatırken her zaman burada durur ve burnunu tutardı. 'Neden onları takip edip geri kalanını öldürmedin?' diye sordu komşuları. 'Kahretsin,' dedi Joe, 'birini öldürmeyi unutana kadar on bir hafta geçti. Eğer bu konuda daha fazla
çatışma istiyorsanız, kendiniz yapabilirsiniz!'"

Bir keresinde Lincoln'ün arkadaşlarından bazıları Stephen A. Douglas'ın ufak tefekliğinden ve bir adamın bacaklarının uygun uzunluğu hakkında bir tartışmadan bahsediyorlardı. Tartışma sırasında Lincoln içeri girdi ve sorunun karar için ona havale edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

"Pekala," dedi düşünceli bir şekilde, "Bence bir adamın bacakları vücudundan yere kadar uzanacak kadar uzun olmalı."

Göreve başlamasından bir veya iki gün önce Barış Kongresi'ne gönderilen tüccar ve bankacılardan oluşan bir heyet, Lincoln'ü Güney'i sınırlamak için güç kullanımına karşı çıkmaya ve köle sahiplerine karşı uzlaşmacı bir politika için yalvarmaya çağırdı. Bay William E. Dodge, tüm dünyanın açılış konuşmasını heyecanla beklediğini ilan etti ve ekledi, "Ulusun iflasa sürüklenecek mi ve ticari şehirlerimizin sokaklarında çimenler
bitecek mi."

"O zaman ben öyle diyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı Lincoln, gözünde bir ışıltıyla. "Bana bağlıysa, çimenler
tarlalar ve çayırlar dışında hiçbir yerde
bitmeyecek."

"O zaman Güney'in haklı taleplerine boyun eğmelisiniz," diye ilan etti Bay Dodge." Kendi kurumlarını kontrol etmesini ona bırakmalısınız.
Köle Eyaletlerini, özgür Eyaletlerle aynı koşullar altında Birliğe kabul edeceksiniz.
Kölelik yüzünden savaşa gitmeyeceksiniz."

Lincoln'ün yüzünde hüzünlü ama sert bir ifade belirdi. "Sizin ne demek istediğinizi anladığımı bilmiyorum, Bay Dodge," diye cevapladı sesini yükseltmeden; "gelecekte eylemlerimin veya görüşlerimin bundan sonra ne olacağını da bilmiyorum. Eğer bir gün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın büyük makamına gelirsem, yemin edeceğim. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın makamını sadakatle yerine getireceğime ve elimden gelenin en iyisini yaparak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı koruyacağıma, koruyacağıma ve savunacağıma yemin edeceğim. Bu büyük ve ciddi bir görevdir. Halkın desteği ve Yüce Tanrı'nın yardımıyla bunu yerine getirmeyi üstleneceğim. Anayasa, benim istediğim gibi değil, olduğu gibi savunulmalıdır. Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde uygulanana ve uyulana kadar korunacak ve savunulacaktır. O kadar saygı görmeli, uyulmalı, uygulanmalı ve savunulmalıdır ki, çimenler nerede büyürse orada büyüsün."

1862'de New York Şehri halkı Konfederasyon kruvazörlerinin bombardımanından korkuyordu ve durumun ciddiyetini ele almak için halk toplantıları düzenlendi. Sonunda, yüzlerce milyon doları temsil eden elli beyefendiden oluşan bir heyet, Washington'a gidip Başkan'ı mülklerini korumak için bir savaş gemisi görevlendirmeye ikna etmek üzere seçildi. David Davis, Yüksek Mahkeme'deyken Beyaz Saray'a gitti ve bunları Başkan'a sundu. Bay Lincoln onları dikkatle dinledi ve görünüşe göre "yüz milyonlarca" kişiden çok etkilenmişti. Bitirdiklerinde, dedi ki,--

"Beyler, Anayasa gereği, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması'nın Başkomutanıyım ve kanun gereği, yapılması mümkün olan her şeyin yapılmasını emredebilirim. Savaş gemilerinin ve savaş gemilerinin komutanıyım; ancak, gerçekte, tam olarak nerede olduklarını bilmiyorum. Aktif olarak görev aldıklarını varsayıyorum ve bu nedenle size bir savaş gemisi sağlamam imkansız. Hükümetin kredisi çok düşük bir seviyede; yeşil dolarlar dolar başına kırk veya elli sentten fazla etmiyor ve bu durumda, sizin beyefendilerin temsil ettiği değerin yarısı kadar değerli olsam ve sizin kadar çok korkmuş görünseniz bile, bir savaş gemisi inşa edip hükümete verirdim."

Yargıç Davis, heyetin Beyaz Saray'dan ayrıldığı zamanki gibi yüz milyonların bu kadar önemsiz oranlara düştüğünü hiç görmediğini söyledi.

X

LINCOLN'UN FELSEFESİ, AHLAK VE DİN

Abraham Lincoln, ahlak kuralları ve dini inançları hakkında bize söz ve eserleriyle bol miktarda tanıklık bıraktı. O, "Ortodoks" olmasa da, doğru ve yanlışı keskin bir şekilde algılayan, keskin bir vicdana ve derin bir dini duyguya sahip bir adamdı.
Vicdani endişeler nedeniyle bir kiliseye katılmayı reddetti.
İçinde olmayan bir inancı itiraf etmeyecekti. Aklı, ebeveynlerinin mensup olduğu Baptist ve Hristiyan kiliselerinin ve karısının üyesi olduğu Presbiteryen mezhebinin öğrettiği bazı doktrinleri kabul etmesini yasaklıyordu.
Yine de ibadete düzenli ve saygılı bir şekilde katılıyordu. Evlendikten kısa bir süre sonra Springfield'daki First Presbyterian Kilisesi'nde bir sıra kiraladı ve her Pazar sabahı ayin sırasında karısı ve çocuklarıyla birlikte orada vakit geçirdi, hastalık nedeniyle alıkonulmadığı sürece. Washington'da New York Avenue Presbyterian Kilisesi'nin daimi bir görevlisiydi ve aynı zamanda yakın arkadaşı olan papazı Rahip Dr. Gurley, onun "gerçek bir inanan" ve "hilesiz" olduğunu söylüyor. Lincoln'ün zihinsel özelliklerinden biri, bir teklifi anlamadan kabul edememesi veya bir kenara koyamamasıydı. Vicdanı, bir başlangıç ​​yapmadan önce yolunu açıkça görmesini gerektiriyordu ve ruhunun dürüstlüğü, sağlam bir temeli olmayan bir iddiada bulunmasına izin vermiyordu. Hiçbir düşünce veya argüman, onu bir davranış çizgisini terk etmeye veya analitik güçlerinin veya ihtiyat duygusunun ona şüphe etmeyi öğrettiği bir teoriyi kabul etmeye ikna edemezdi. Annesinden, erken dönemlerde kamuoyunun talep ettiği ve sınırın güvencesi olan katı bir dürüstlük miras almıştı.
Kulübe kapılarında veya ahırlarda kilit yoktu. Hırsızlık yapan bir adam bir toplulukta hoş karşılanmazdı ve eğer bir at, inek veya bir ailenin geçimi için gerekli olan herhangi bir eşyayı alırsa, hayatını kurtarırsa kanun dışı ilan edilirdi.
Tüccarlar asla mağazalarını kilitlemeyi düşünmezlerdi ve genellikle stoklarını yenilemek için en yakın tedarik kaynağına giderken veya başka nedenlerle
yokken onları günlerce tamamen korumasız bırakırlardı. Müşterileri kendilerine hizmet edecek kimse bulamazsa, kendilerine yardım ederlerdi ve fiyatlar yıldan yıla çok az değiştiğinden, malların değerini kendileri değerlendirebilir ve satın alma işlemini bildirip, tüccarı bir dahaki sefere evde bulduklarında hesabı öderlerdi.

Abraham Lincoln, Denton Offutt'ta katiplik yaparken, bir akşam mağaza kapandıktan sonra fazla ödenmiş altı peniyi iade etmek için üç mil yürüdü. Başka bir seferinde yarım pound çay için dört ons verdi ve uyumadan önce farkı teslim etti. Bu ve benzer diğer eylemleri nedeniyle "Dürüst Yaşlı Abe" olarak tanındı, ancak bu özelliğiyle komşularının çoğundan daha fazla göze çarpmıyordu. Dürüstlüğe yalnızca saygı duymakla kalmayıp, aynı zamanda bunu talep eden ve ahlaki suçlara karşı son derece eleştirel ve hoşgörüsüz olan bir toplumun tipi ve temsilcisiydi. Hayatları boyunca tehlikeyle yüzleşmeye ve doğanın gizemli güçleriyle boğuşmaya alışkın olan bu insanların kişisel ve ahlaki cesaretleri, hiçbir insanın lider olamayacağı veya nüfuz sahibi olamayacağı niteliklerdi. Bir yalancı, bir korkak, bir dolandırıcı ve samimiyetsiz bir adam tespit edildi ve halkın aşağılamasıyla damgalandı. Cesaret ve gerçek sıradandı ve erkeklik için olmazsa olmaz olarak kabul edildi. Abraham Lincoln'ün özgünlüğü, korkusuzluğu ve özgüveni, doğru ve yanlışa dair yanılmaz algıları onu bir lider yaptı ve diğer insanların sahip olmadığı bir etki kazandırdı. Aynı yoksulluk ve cehalet içinde doğdu, aynı çevrede büyüdü ve kasları komşularınınkiyle aynı emekle gelişti, ancak zihinsel güçleri çok daha keskin ve keskindi, hırsı çok daha yüksekti ve entelektüel üstünlük bilinci onu çevresinin üstüne çıkma ve dehasının hak ettiği yeri alma çabalarında destekledi. Hayatı boyunca sınırın kurallarına bağlı kaldı. Bir avukat olarak iyi bir dava olmadıkça davayı üstlenmezdi. Sık sık kötü bir davada çok kötü bir adam olduğunu söylerdi. En iyisini yapabilmesi için adalet duygusunun uyandırılması gerekiyordu. Müvekkili haksızsa, mahkemeye gitmeden anlaşmazlığı en iyi şekilde çözmeye çalışırdı; Eğer deliller ona yanlış sunulmuş olsaydı, davayı davanın ortasında bırakır ve ücreti iade ederdi. Bu gerçeğin kamuoyu tarafından bilinmesi, ona mahkemelerde büyük bir etki kazandırdı ve kötü müşterileri ondan uzak tuttu.

Bir zamanlar kendisine takdir etmediği bir dava teklif eden bir adama, ortağı Bay Herndon'a göre, şu cevabı verdi:

"Evet, sizin adınıza davanızı kazanabileceğime dair makul bir şüphe yok.
Bütün bir mahalleyi birbirine düşürebilirim;
dul bir anneyi ve altı babasız çocuğunu sıkıntıya sokabilirim ve böylece sizin için altı yüz dolar kazanabilirim ki bu para bana göre hem onlara hem de size aittir. Davanızı almayacağım ama size karşılıksız bir tavsiyede bulunacağım. Canlı, enerjik bir adam gibi görünüyorsunuz. Altı yüz doları başka bir şekilde kazanmayı denemenizi tavsiye ederim."

Bu ahlak kurallarını Yasama Meclisi'ne taşıdı ve onun
güvenilir olmayan planlara girmeyi
reddettiğine dair birkaç güncel anekdot var. Bir keresinde Lincoln'ün onaylamadığı bir teklif hakkında istişare için bir toplantı düzenlendi. Tartışma gece yarısına kadar sürdü, ancak o buna katılmadı. Sonunda meslektaşları tarafından kendisine bir çağrı yapıldı ve amaç aracı meşru kılacaktır. Lincoln tartışmayı kapattı ve kendi pozisyonunu şöyle tanımladı:

"Vücudumu küle çevirebilir ve onları cennetin rüzgarlarına savurabilirsiniz;
ruhumu karanlığın ve umutsuzluğun olduğu bölgelere sürükleyip sonsuza dek işkence görebilirsiniz; ancak
yanlış olduğuna inandığım bir önlemi desteklememi asla sağlayamazsınız, ancak bunu yaparak doğru olduğuna inandığım şeyi başarabilirim."

Lincoln sık sık histerik nutuklar atmazdı, ancak bu cümle alıntılanmaya değer çünkü onun ahlaki kurallarını içeriyor.

Başkan olarak, kavga ettiği için askeri mahkemede yargılanan bir subaya bir uyarıda bulunması istendi. Biyografi yazarları Nicolay ve Hay'ın söylediğine göre, bu muhtemelen
ceza söylemlerinin yıllıklarında kaydedilen
"en nazik" cümleydi. Şöyleydi:

"Bir babanın oğluna verdiği 'Kavgaya girmekten sakın,
ama kavgaya girdiğinde, karşı tarafın senden sakınması için sabret!' tavsiyesi iyidir,
ama en iyisi değildir. Kavga hiç değildir. Kendini en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı hiçbir adam kişisel çekişme için zaman ayıramaz.
Hiçbiri öfkesinin bozulması ve özdenetiminin kaybı dahil olmak üzere tüm sonuçları göze alamaz. Eşit haktan daha fazlasını gösteremeyeceğin daha büyük şeylere teslim ol ve açıkça senin olan daha küçük şeylere teslim ol. Hak için mücadele ederken bir köpeğe yol vermek,
onun tarafından ısırılmaktan daha iyidir. Köpeği öldürmek bile ısırığı iyileştirmez."

Indiana'da bir çocukken bile nazik, kibar ve iyi huylu olmasıyla ün kazandı. Başı dertte olan insanlar ona başvuruyordu ve
büyük fiziksel gücü ve hızlı zekası onu her durumda değerli bir yardımcı yapıyordu. Bir keresinde, bir kış gecesi yol kenarında donarken bulduğu kasaba sarhoşunun hayatını kurtardı. Onu kollarına alıp en yakın meyhaneye götürdü ve kendine gelene kadar üzerinde çalıştı. Erken yaşamının geçtiği Gentryville, Indiana ve New Salem, Illinois civarında yaşayan insanlar, onun özverililiği ve yardımseverliği hakkında birçok geleneğe sahiptir. Yoksul dullar için odun keser ve hastalarla birlikte bütün gece otururdu; bir araba çamura saplandığında, her zaman yardım eden ilk kişi o olurdu ve güçlü kolları kasabadaki herhangi üç adamınkine eşitti. New Salem'deki Rutledge meyhanesinde yaşarken, ev dolu olduğunda yatağını bir yolcuya vermeye ve mağazasındaki bir tezgahın üzerinde uyumaya her zaman istekliydi. Bir "taşınmada" her zaman hazır bulunurdu ve zorluk çeken bir komşuya yardım etmek için kendi işini ihmal ederdi. Sempatik mizacı ve şefkatli inceliği, insanların hayatına girmesini ve onlara
hakaret etmeden yardım etmesini sağladı ve iyilik yaptığında olduğu kadar mutlu olduğu zamanlar da oldu.

Dini eğitimi sınırlıydı.
Kentucky'deyken babası ve annesi, Özgür İrade Baptistleri olarak bilinen tarikata mensuptu ve
Indiana'ya gittiklerinde, inançlarında bir değişiklik olmadığı için değil, mahalledeki tek mezhep olduğu için
Predestinarian Kilisesi'nin üyesi oldular.
Toplu ibadet çok nadirdi,
sadece gezici bir vaiz o bölümü ziyaret ettiğinde yapılırdı.
Yaklaşımına dair bildirim, mahallenin yirmi mil etrafındaki tüm mahalleye gönderilirdi ve tarih mümkün olduğunca önceden belirlenirdi.
Vaiz geldiğinde, tüm nüfusun genellikle atlar için yem ve insanlar ve hayvanlar için su bulunan kavşaklarda olan toplantı yerinde kampta toplandığını görürdü. Sabah vaazından sonra aynı mahalleden veya yakın tanıdıklardan insanlar gruplar halinde toplanır, öğle yemeği sepetlerini açar ve
birlikte piknik yaparlardı. Öğleden sonraki ayinde çocuklar ve "itirafçılar"
vaftiz edilirdi ve geceye doğru grup, inançlarında tazelenmiş ve ruhlarında yükselmiş bir şekilde evlerine doğru ayrılırdı. Thomas Lincoln, Illinois'e taşındığında, yaygın olarak "Campbellites" olarak adlandırılan Hristiyan kilisesiyle birleşti ve bu inançla öldü.

Abraham Lincoln'ün inancı, şimdiye kadar açık ve sabitti, ancak bazı evanjelist mezhepler tarafından kurtuluş için elzem kabul edilen önemli dogmaları reddetti. "Herhangi bir kilise, üyelik için bir nitelik olarak sunağının üzerine Kurtarıcı'nın yasa ve İncil'in özünü belirten 'Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla ve komşunu kendin gibi seveceksin' ifadesini yazdığında, ben o kiliseye bütün yüreğimle ve ruhumla katılırım."

İncil'i düzenli olarak okurdu. İçeriğine çoğu din adamından daha aşinaydı ve onu hem var olan en yüksek edebiyat örneği hem de en yüksek ahlak kuralları olarak görüyordu. İncil'i incelemesi ve sayfalarına aşinalığı edebi
üslubunda ve sık sık yaptığı alıntılarda görülür. 1864'te eski dostu Joshua Speed'e şöyle yazmıştı: "İncil'i okumakla karlı bir şekilde meşgulüm. Bu kitabın tamamını aklınla, kalanını da inancınla alırsan daha iyi bir insan olarak yaşar ve ölürsün." 

Teologlara karşı hiçbir sempatisi yoktu. Sık sık bir vaiz için "kendi doktrinini desteklemek için Mesih'in sözlerini çarpıtmanın" küfür olduğunu ilan ederdi ve sık sık "bir insan teolojiyi ne kadar çok bilirse Mesih'in gerçek ruhundan o kadar uzaklaşırdı." derdi. 

"John," dedi bir gün bir arkadaşına, "bir davayı nasıl ifade ettiğine çok bağlıdır. Daniel Webster bunu yaptığında, bu yarı tartışmaydı. Şimdi, örneğin kader konusunu ele al. Bunu bir şekilde ifade edebilirsin ve bundan pek bir şey çıkaramazsın; başka bir şekilde ifade edersen, oldukça makul görünür." 

1834'te New Salem'de genç bir adamken Thomas Paine'in "Akıl Çağı" ve Volney'in "Harabeler"i onda büyük bir etki bıraktı ve bu kitapların bir incelemesini hazırladı. Bunu mahallede örgütlenmiş bir edebiyat topluluğunun önünde okumayı planladığı düşünülüyor. Eski moda ateizm
fikirleriyle arkadaşı Samuel Hill, el yazmasını ele geçirdi ve yaktı. Lincoln o zamanlar oldukça öfkeliydi, ancak daha sonra Hill'in ona bir iyilik yaptığını kabul etti. Bu olay sıklıkla Lincoln'ün bir agnostik olduğunun kanıtı olarak gösterildi, tıpkı hayatındaki diğer olayların bir spiritüelist olduğunu kanıtlamak için kullanılması gibi, diğerleri de bir Mason olduğunu; ancak bunlardan hiçbiri değildi. Masonluğu övdü, ancak asla bu tarikata katılmadı; meraklı zihni onu belirli
spiritüel fenomenleri araştırmaya yöneltti ve New Salem'daki denemesi, kişisel onay olmaksızın
iki ünlü kâfirin görüşlerinin sunumundan başka bir şey değildi.

Napolyon, Wellington, Bismarck ve diğer ünlü adamlar gibi Lincoln de
çok batıl inançlıydı. Bu tuhaflık hayatı boyunca sık sık ortaya çıktı. Hatta ölümünün olduğu güne kadar, VII. Bölüm'de anlatıldığı gibi,
Kabinesine ve General Grant'e savaştaki önemli olaylardan önce görmeye alışkın olduğu bir rüyayı anlattı. İlginç bir olay kendi dilinde şöyle anlatılıyor:

"Dört yıl önce Chicago'da aday gösterildiğim gün çok tuhaf bir olay yaşandı ve bu gece bana hatırlatıldı. O günün öğleden sonra, şehir merkezinden eve dönerken yukarı, Bayan Lincoln'ün okuma odasına çıktım. Kendimi biraz yorgun hissederek,
bir masanın tam karşısındaki odadaki bir kanepeye uzandım, üzerinde bir ayna vardı. Yattığımda gözüm cama takıldı ve
birbirine tıpatıp benzeyen, ancak biri diğerinden biraz daha soluk olan iki görüntü gördüm. Ayağa kalktım ve tekrar uzandım ve aynı sonucu aldım. Birkaç dakika boyunca beni oldukça rahatsız etti, ancak birkaç arkadaşım geldi ve konu aklımdan çıktı. Ertesi gün, sokakta yürürken, aniden bu durum aklıma geldi ve
bu durumun yarattığı nahoş his geri geldi. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve bundan ne çıkaracağımı bilmiyordum. Eve gidip kendimi aynı pozisyona koymaya karar verdim ve eğer
aynı etki meydana gelirse, bunun
anlamadığım optik kırılma ilkesinin doğal sonucu olduğuna karar verip
reddedecektim. Deneyi denedim, benzer bir sonuçla;
ve kendi kendime söylediğim gibi, bunu benim bilmediğim bir ilkeye dayandırarak,
beni rahatsız etmeyi bıraktı. Fakat bir süre önce aynı etkiyi burada bir bardak ve kanepeyi aynı
pozisyona yerleştirerek yaratmaya çalıştım, ama başarılı olamadım."

Bu sırada, kendisinin veya Bayan Lincoln'ün bu olguya herhangi bir önem atfettiğini söylemedi, ancak Bayan Lincoln'ün bunu Başkan'ın yeniden seçileceğinin bir işareti olarak gördüğü biliniyor.

Başkan Lincoln bir keresinde, Kabine'nin birkaç üyesinin
hazır bulunduğu Beyaz Saray'da iddia edilen doğaüstü güçlerini sergilemesi için ünlü bir medyumu davet etti.
İlk yarım saat boyunca gösteriler fiziksel bir karakterdeydi.
Uzun bir süre sonra Başkanın ayaklarının altından tıkırtılar duyuldu ve medyum bir Kızılderilinin kendisiyle
iletişim kurmak istediğini söyledi.

"Kızılderili majestelerinin söyleyeceklerini duymaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Başkan, "çünkü çok yakın zamanda kızıl kardeşlerimizden oluşan bir heyet kabul ettim ve siyah, beyaz veya mavi,
bu heyet, savaş."

Ardından medyum bir kalem ve kağıt istedi, bunlar
masanın üzerine konuldu ve daha sonra bir mendille örtüldü. Hemen
vuruşlar duyuldu ve kağıt açıldı. Orada bulunan herkesin şaşkınlığına
şöyle yazıyordu:

"Acele etmek israfa yol açar, ancak gecikmeler sıkıntıya neden olur. Enerjiyle canlılık verin.
Her türlü bastırma yolunu kullanın. Bildiriler işe yaramaz.
Cesur bir
cephe oluşturun ve düşmanla savaşın; hainleri evde sadık adamların bakımına bırakın. Daha az hazırlık notu, daha az gösteriş ve politika konuşması ve daha fazla
eylem.--Henry Knox."

"Bu Kızılderili konuşması değil," dedi Başkan. "Henry Knox kimdir?"

Garip bir sesle konuşan medyum, "Birinci Savaş
Bakanı" diye cevap verdi.

"Ah, evet; General Knox," dedi Başkan. "Stanton, bu mesaj
sana; selefinden. General Knox'a
bu isyanın ne zaman bastırılacağını sormak istiyorum."

Cevap kehanetsel olarak belirsizdi. Medyum daha sonra
Napolyon'u çağırdı, o bir şey düşünüyordu, Lafayette başka bir şey ve Franklin
ikisinden de farklıydı.

"Ah!" diye haykırdı Başkan; "Azizler arasında da günahkarlar arasında da görüşler farklıdır.
Konuşmaları benim
Kabinemin konuşmalarına çok benziyor. Mümkünse Yargıç Douglas'ın bu savaş hakkında
ne söylediğini duymak isterim," dedi Başkan.

Bir aradan sonra medyum sandalyesinden kalktı ve sol elini sırtına, sağ elini göğsüne koyarak, Bay Douglas'ı daha önce hiç duymamış olan kimsenin
yanılamayacağı bir sesle konuştu. Başkan'ı, izlenecek politika konusunda tereddüt eden tüm danışmanları bir kenara atmaya çağırdı ve zaferin ardından enerjik bir eylem gelirse her şeyin iyi olacağını söyledi.

"İnanıyorum ki," dedi Başkan, "ister ruhtan ister insandan gelsin. Bunu söylemek için hiçbir gezginin geri dönmediği
buradan bir hayalete gerek yok."

Batıl inanç lekesi, melankoliye olan eğilimi gibi, şüphesiz atalarından miras kalmıştı ve hayatlarını Batı sınırının gizemli yalnızlığı ve izolasyonunda geçiren tüm hassas insanlar tarafından paylaşılıyordu. Bu, ormanların, dağların ve ovaların sakinleri tarafından ve hassas doğaların yalnızlığa ve kendi düşüncelerinin arkadaşlığına maruz kaldığı her yerde kendini gösterir. Lincoln'ün zihni izlenimlere karşı özellikle hassastı; doğası son derece sempatikti, hayal gücü canlıydı ve gözlemi keskin ve kapsamlıydı. Tüm açık sözlülüğüne rağmen, kendisiyle ilgili konularda çekingen ve ketumdu ve erken yaşamının mücadelesi, kasvetli ve depresif çevresi, annesinin ölümü ve doğup büyüdüğü fiziksel koşullar, arkadaşları arasında kaygı ve hatta paniğe neden olacak şekilde birkaç kez kendini gösteren hastalıklı eğilimi geliştirmek için tam da etkili etkenlerdi. Buna boyun eğmenin tehlikesinin farkındaydı ve kendisinin icat edip önerdiği tedavi, her olayın ve hadisenin mizah tarafını aramak ve bulabildiği tüm mizah kitaplarını okumaktı. Şiirsel mizacı erken gelişti ve Beyaz Saray'dayken sık sık kendini gösterdi. Melankoliyi ve mizahi şiirleri severdi. Yüzlerce ilahiyi tekrarlayabilir ve Dr. Watts'ın ve John Wesley'nin dizelerini Shakespeare veya Petroleum V. Nasby veya Artemas Ward'dan alıntı yaptığı kadar sık ​​alıntılardı. En sevdiği şiir "Ah! Ölümlü Ruh Neden
gurur Duysun ki" idi.

İddialar Mahkemesi Yargıcı Weldon, onun bu şiiri tekrar ettiğini ilk duyduğu zamanı hatırlıyor. "Aynı yıl, Lincoln'de, Bay Lincoln'ün adını taşıyan küçük bir kasabada bir mahkeme dönemiydi. Hepimiz, avukatların odası denen, dört yataklı çok büyük bir odası olan otelde kalıyorduk. Bazılarımız zayıftı, iki kişilikti; ama o zamanlar da, Yüksek Mahkeme Yargıcıyken olduğu kadar, daha sonra da, Yargıç Davis'in her zaman kendine ait bir yatağı olduğunu hatırlıyorum. Bay Lincoln erken
kalkardı ve bir sabah, her zamanki gibi erken kalkıp giyindiğinde, büyük eski moda şöminenin önüne oturdu ve o ilahiyi ezbere yüksek sesle tekrarladı. Biri ona yazarın adını sordu; ama o, kimin yazdığını asla öğrenemediğini, keşke bilseydim dedi. Çok fazla tahmin vardı ve bazıları Shakespeare'in yazmış olması gerektiğini söyledi. Ama Shakespeare'i hepimizden daha iyi okuyan Bay Lincoln, bunların Shakespeare'in sözleri olmadığını söyledi. Ben de ısrarla yazar ve yıllar sonra ilahinin 1789'da doğup 1825'te ölen
İngiliz William Knox tarafından yazıldığını buldu."

Lincoln hayatı boyunca bir ölçülülük adamıydı. İlk denemesi ölçülülük için bir yalvarıştı. İkincisi Bağımsızlık Bildirgesi'nin bir övgüsüydü. Springfield'daki Ölçülülük Oğulları'na aitti ve sık sık ölçülülük konuşmaları yapardı. Yargıç Weldon, Lincoln'ün Springfield'daki Bay Douglas'ın odasında olduğunu ve geleneğe uyarak Bay Douglas'ın bir şişe ve birkaç bardak çıkardığını ve misafirlerinden içki içmeye katılmalarını istediğini hatırlıyor. Lincoln, otuz yıldır ölçülülük adamı olduğunu ve değişmek için çok yaşlı olduğunu söyleyerek teklifi reddetti. Leonard Swett şöyle diyor:--

"Başkan seçilmesinden bir yıldan kısa bir süre önce bana hayatında hiç içki içmediğini söyledi. 'Ne!' Dedim ki, 'Hiç tatmadığını mı söylemek istiyorsun?' 'Evet,' diye cevapladı, 'Hiç tatmadım.'"

Konuşmalarından birinde şu ifade yer alır: "Akıllı insanlar, aşırılığın insanlığın en büyük kötülüklerinden biri, hatta en büyüğü olduğu konusunda uzun zamandır hemfikirdir."

O zamanın ünlü bir gazete yazarı olan ve Chicago Kongresi'nden Springfield'a kadar bildirim komitesine eşlik eden Bay C. C. Coffin, birkaç gün sonra gazetesinde o sırada meydana gelen bir olayı anlattı. Formalitelerin değiş tokuşundan sonra Lincoln'ün şöyle dediğini söylüyor:--

"'Bayan Lincoln sizi gördüğüne memnun olacak, beyler. Onu
diğer odada bulacaksınız. Uzun yolculuğunuzdan sonra susamış olmalısınız. Kütüphanede bir sürahi su bulacaksınız.'

"Koridoru geçip kütüphaneye girdim. Raflarda çeşitli kitaplar, odanın köşelerinde göksel ve karasal iki küre, üzerinde yazı malzemeleri bulunan sade bir masa, bir sürahi soğuk su ve bardaklar vardı, ancak şarap veya likör yoktu. Bir vatandaş tarafından bana açıklanan bir bardak su içme davetinde mizah vardı. Vatandaş, komitenin geleceği bilindiğinde birkaç vatandaşın Bay Lincoln'ü arayıp ona biraz eğlence sağlanması gerektiğini söylediğini söyledi.

"'Evet, öyle. Ne yapılmalı? Bana haber verin, ben de ilgileneyim,' dedi.

"'Ah, gerekli içkileri biz tedarik edeceğiz,' dedi arkadaşları.

"'Beyler,' dedi Bay Lincoln, 'nazik niyetleriniz için teşekkür ederim,
ancak teklifinizi saygıyla reddetmeliyim. Evimde içki yok,
ve arkadaşlarımı bu şekilde ağırlama alışkanlığım hiç olmadı.
Arkadaşlarımın benim yapmayacağım şeyi benim için yapmalarına izin veremem.
Soğuk su getireceğim--başka bir şey değil.'"

Sekreterlerinden ve biyografi yazarlarından Albay John Hay, "Bay Lincoln son derece ılımlı alışkanlıklara sahip bir adamdı.
Onu tanıdığım tüm yıllar boyunca
ne viski ne de tütün kullandı." diyor.

Özel sekreteri Bay John G. Nicolay, "Özel sekreteri olarak görev yaptığım beş yıl boyunca onu hiç bir bardak viski içerken görmedim ve içtiğini de hiç bilmedim veya duymadım." diyor.

Lincoln'ün özel bir İlahi Takdire inandığı konusunda en ufak bir şüphe yok. Bu inanç, konuşmalarında ve
özel mektuplarında sık sık ortaya çıkıyor. Lincoln, neredeyse umutsuzluk ve kendini aşağılama döneminde Joshua Speed ​​ile aralarında geçen yazışmalarda, Tanrı'nın
onların acılarını özel bir amaç için gönderdiği fikrini sık sık dile getirmiştir. Speed ​​sonunda evlendikten sonra mutluluğunu kabul ettiğinde Lincoln, "Ben her zaman batıl inançlıydım. Tanrı'nın beni Fanny'nizi ve sizi bir araya getirmenin araçlarından biri yaptığına inanıyorum ve bu birlikteliği önceden belirlediğinden hiç şüphem yok. O benim için ne tasarlarsa tasarlasın, bunu yapacak. Durun ve Rab'bin kurtuluşunu görün, şu anki metnim bu." diye yazmıştır.

Daha sonra Thurlow Weed'e yazdığı mektupta, "İnsanlar, Yüce Olan ile kendileri arasında bir amaç farkı olduğunun gösterilmesinden
hoşnut olmazlar. Ancak bu durumda bunu inkar etmek, dünyayı yöneten bir Tanrı olduğunu inkar etmektir." demiştir.

Konuşmalarından birinde şöyle demişti: "Rabbin her zaman doğrunun yanında olduğunu biliyorum; ancak benim ve bu milletin Rabb'in yanında olması için sürekli bir kaygı ve dua duyuyorum."

Babasının çok hasta olduğunu ve ölme ihtimalinin yüksek olduğunu öğrendiğinde, üvey kardeşi John Johnston'a, kendi ailesindeki hastalık nedeniyle yatağının başına gelemediği için üzgün olduğunu belirten bir mektup yazdı ve ekledi,--

"Babamın sağlığına kavuşmasını içtenlikle umuyorum; ancak, her durumda, ona, hiçbir durumda ondan yüz çevirmeyen büyük, iyi ve merhametli Yaratıcımızı çağırmayı ve ona güvenmeyi
unutmaması gerektiğini söyleyin. Bir serçenin düşüşünü fark eder ve başımızdaki saç tellerini sayar ve kendisine güvenen ölmekte olan adamı asla unutmayacaktır.
Ona, eğer şimdi buluşabilseydik, bunun hoş olmaktan çok daha acı verici olup olmayacağından şüphemiz olduğunu; ancak şimdi gitmek onun kaderiyse, yakında daha önce ölmüş olan birçok sevdiğiyle neşeli bir buluşma yaşayacağını ve Tanrı'nın yardımıyla geri kalanımızın da yakında onlara katılmayı umduğunu söyleyin."

Columbus, Ohio'da, Meclis salonunda ortak oturumda toplanan o Eyaletin Yasama Meclisi'ne şöyle dedi: "O halde dönüp Amerikan halkına ve onları asla terk etmemiş olan Tanrı'ya bakıyorum."

New Jersey'in başkentinde, Senato'ya şöyle dedi: "Bu Birliğin, Anayasa'nın ve halkın özgürlüklerinin mücadelenin yapıldığı orijinal fikre uygun olarak sürdürülmesi konusunda son derece endişeliyim ve Yüce Tanrı'nın ve bu neredeyse seçilmiş halkının elinde, o büyük mücadelenin amacını sürdürmek için mütevazı bir araç olursam gerçekten çok mutlu olurum."

Duanın etkililiğine inandığına şüphe yok. "Birçok kez dizlerimin üzerine çöktüm," diye belirtti bir keresinde, "gidecek başka bir yerim olmadığına dair
ezici inanç yüzünden. Kendi
bilgeliğim ve
çevremdeki herkesin bilgeliği o gün için yetersiz görünüyordu."

Bir din adamı, Orta New York'taki küçük bir köyden Washington'a, Bull Run'daki ikinci savaşta öldürülen
yiğit genç bir yüzbaşının cesedini almak için geldi.
Görevini tamamladıktan sonra,
bölgesinin temsilcisi tarafından Beyaz Saray'a getirildi.
Kongre üyesi hemen emekli oldu ve onu Lincoln'le baş başa bıraktı. Lincoln,
ziyaretçisi için
ne yapabileceğini hoş bir tonda sordu.

"Sizden herhangi bir iyilik istemeye gelmedim, Sayın Başkan," diye yanıtladı ikinci kişi. "Sadece Kuzey'in sadık halkının sizi desteklediğini ve desteklemeye devam edeceğini söylemek için geldim. Sahip olduğumuz her şeyi size veriyoruz, oğullarımızın hayatları, güvenimiz ve dualarımız. Şunu bilmelisiniz ki, bu günlerde hiçbir dindar baba veya anne Tanrı'dan size güç ve bilgelik vermesini istemeden dua etmek için diz çökmez."

Lincoln ziyaretçisine teşekkür ederken gözleri yaşlarla doldu ve şöyle dedi, "Ama
o dualar olmasaydı çoktan tökezler ve belki de başarısız olurdum.
Tanıdığınız her anne ve babaya dua etmeye devam etmelerini söyleyin, ben de savaşmaya devam edeceğim, çünkü Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğundan eminim."

Rahip odadan ayrılmaya başladığında Lincoln onun elini tuttu ve şöyle dedi, "Sanırım bunu bir tür pastoral çağrı olarak değerlendirebilirim."

"Evet," diye cevapladı rahip.

"Ülkemizde," diye devam etti Lincoln, "bir papaz bir pastoral çağrı yaptığında, halkın ondan dua etmesini istemesi her zaman bir gelenekti ve bugün sizden benimle dua etmenizi rica ediyorum; dua edin ki güç ve bilgeliğe sahip olayım." İki adam bir kanepenin önünde yan yana diz çöktüler ve din adamı dudaklarından dökülen en ateşli Yüce Kudrete yalvardı. Ayağa kalkarken, Lincoln ziyaretçisinin elini tuttu ve tatmin olmuş bir şekilde şöyle dedi: "Daha iyi hissediyorum." Temmuz 1863'te, Washington, D. C.'de, Gettysburg savaşından sonraki pazar günü, bir bacağını kaybeden General Sickles, Washington'a getirildi. Lincoln, oğlu Tad ile birlikte onu hastanede ziyaret etti ve bir saat veya daha fazla kaldı. Sickles'ı içtenlikle selamladı ve Gettysburg'daki
yiğit mücadelesi için ona iltifat etti. Sickles, Gettysburg kampanyası sırasında
endişelenip endişelenmediğini sordu. Lincoln ciddi bir şekilde
endişelenmediğini; kabinesindeki bazı kişilerin ve Washington'daki diğer birçok kişinin
endişelendiğini, ancak kendisinin hiçbir korkusunun olmadığını söyledi. General Sickles
nedenlerini sordu. Lincoln tereddüt etti, ama sonunda cevap verdi,--

"Eh, sana nasıl olduğunu anlatacağım. Oradaki kampanyanızın en yoğun olduğu anda,
herkes paniklemiş gibi görünürken ve kimse ne olacağını söyleyemezken, bir gün odama girip kapıyı kilitledim ve Yüce Tanrı'nın önünde diz çöküp Gettysburg'da bir zafer için O'na güçlü bir şekilde dua ettim. Tanrı'ya, eğer savaşı
kazanacaksak bunu O'nun yapması gerektiğini söyledim, çünkü elimden gelen her şeyi yapmıştım. Ona
bunun O'nun savaşı olduğunu ve bizim davamızın O'nun davası olduğunu, ama bir Fredericksburg veya Chancellorsville'e daha tahammül edemeyeceğimizi söyledim. Ve sonra ve orada Yüce Tanrı'ya, eğer O Gettysburg'da çocuklarımızın yanında olursa
ben de O'nun yanında olacağıma dair ciddi bir yemin ettim. Ve öyle yaptı ve ben de yapacağım. Ve ondan sonra--nasıl olduğunu bilmiyorum ve açıklayamıyorum, ama kısa süre sonra--Gettysburg'da her şeyin yoluna gireceğine dair
tatlı bir teselli ruhuma doldu,
ve "Bu yüzden sizden korkmuyordum."

General Sickles, Vicksburg'dan ne haber aldığını sordu.
Başkan, bahsetmeye değer hiçbir haberi olmadığını, ancak Grant'in
hâlâ orada "çalıştığını" söyledi. Bir general olarak onu çok beğendiğini ve onu görevden almayacağını, ancak bunu yapması için
zorlandığını söyledi. "Ayrıca," diye ekledi, "Vicksburg için de dua ediyorum ve
Cennetteki Babamızın bize orada da zafer vereceğine inanıyorum,
çünkü Konfederasyonu ikiye bölmek ve Mississippi'nin denize
akmasını sağlamak için buna ihtiyacımız var."

John G. Lincoln'ü muhtemelen herkes kadar iyi tanıyan ve onun görüşlerine aşina olan Nicolay, şöyle dedi:

"Bay Lincoln ile din hakkında hiç konuştuğumu hatırlamıyorum, ayrıca
onun görüşlerine dair yetkili bir açıklamanın var olduğunu da bilmiyorum. O
bazen serbestçe konuşurdu ve hiçbir dogma veya doktrine olan inancını veya inançsızlığını
gizlemedi, ancak hiçbir zaman dini
tartışmalara yol açmadı. Onun olumlu bir beyanından çok, onun mizacından ve alışkanlıklarından bahsediyorum. Sık sık
duyduğu vaazlar, okuduğu kitaplar veya ileri sürülen doktrinler hakkında yorumlarda bulunurdu ve onun dini inancına ilişkin görüşüm bu tür rastgele kanıtlara dayanmaktadır. Onun, insan çocukları üzerinde her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Yüce Varlığa inandığı ve bu yüce Varlığa dua yoluyla ulaşılabileceği konusunda en ufak bir şüphe yoktur.
Bay Lincoln dua eden bir adamdı; bunun bir gerçek olduğunu biliyorum. Ve onu
duydum İnsanlardan kendisi için dua etmelerini istedi, duanın cevaplandığına inanmasaydı bunu yapmazdı. Bay Lincoln'ün birçok kez rahiplerden ve Hristiyan kadınlardan kendisi için dua etmelerini istediğini duydum ve bunu
etki yaratmak için yapmadı. O ikiyüzlü değildi ve kutsal şeylere karşı o kadar saygılıydı ki
onlarla şaka yapmazdı. Kendisinin şu veya bu şey için dua ettiğini duydum ve bir keresinde, belirli bir şey olmazsa
duaya olan inancını kaybedeceğini söylediğini hatırlıyorum.

"Kabine'ye Yaratıcısına bir kurtuluş bildirgesi yayınlama sözü verdiğini söylemesi tarihi bir meseledir ve bu boş bir söz değildi. Aynı zamanda ortodoks kiliselerinin bazı dogmalarına inanmıyordu. Örneğin, kefaret doktrinine karşı
bir argümanda bulunduğunu duydum. Bunu mantıksız ve adaletsiz buluyordu ve tüm hayatı boyunca kötü davranmış bir adamın ölüm anında birkaç söz veya duayla bunu telafi edebilmesini kötülük yapmanın bir primi olarak görüyordu; ve ölüm döşeğinde tövbe etmeye hiç inanmıyordu. Ortodoks kiliselerinin inançlarının diğer birkaç
maddesine inanmıyordu. Ancak, İncil'e inanıyordu. İncil'i sürekli okurdu ve ona büyük bir inancı vardı, ancak tüm içeriğinin ilham edildiğine inanmıyordu. Bunu ahlak ve etikle ilgili tüm ders kitaplarının en iyisi olarak görüyordu ve edebiyatta onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey
olmadığını düşünüyordu; ancak, Aynı zamanda, Tanrı'nın yapacak çok fazla işi ve iyi kitapta bazı pasajlar yazmış olan önemsiz yazarlara ilham vermekten daha önemli şeylerle ilgilenmesi gerektiğini söylediğini duydum.

"Mucizelere de inanmıyordu. Doğanın amansız yasalarına inanıyordu ve Yüce Tanrı'nın bilgeliğinin, ihtişamının ve büyüklüğünün doğanın yasalarının ihlaliyle değil, düzen ve yöntemle gösterildiğini söylediğini duydum.

"Bay Lincoln'ün konumunu tanımlamak veya onu mezhepler arasında sınıflandırmak herkes için zor olurdu. Ortodoks kiliselerinin inançlarında pek çok maddeye inandığını ve aklına hitap etmeyen pek çok maddeyi reddettiğini söylemeliyim.

"İncillerin sadeliğini övdü. Sık sık Dağdaki Vaaz'ın tüm yasa ve adaletin özünü içerdiğini ve
Rabbin Duası'nın insan dilindeki en yüce kompozisyon olduğunu ilan etti.
İncil'i sürekli okurdu, ancak teolojiye karşı hiçbir sempatisi yoktu ve sıklıkla bir insanın Yaratıcısıyla ilişkilerini etkileyen konularda vekalet veremeyeceğini söylerdi.

"Evet, bir hikaye var ve muhtemelen doğru, çok genç ve çok cahilken ateist denebilecek bir deneme yazmış. Aklında büyük bir etki bırakan birkaç ateist kitap okuduktan sonraydı ve denemenin bu kitaplar hakkındaki görüşlerini ifade ettiği varsayılıyor, hem onay hem de onaylamama içeren bir tür inceleme ve arkadaşlarından biri bunu yaktı. O zamanlar çok öfkelenmişti, ancak daha sonra bundan memnun oldu. "Springfield din adamlarının onun seçimine karşı çıkması, esas olarak
onlar hakkında yaptığı yorumlardan kaynaklanıyordu. Hatırladığım kadarıyla, dikkatsiz bir yorum
yaygın olarak alıntılanmıştı. Önemli bir din adamı, yerel halkın dikkatini çeken bir dizi doktrinel
söylem veriyordu. Lincoln
sık sık davet edilmesine rağmen, onlara katılmaya ikna edilmedi. Kardeş ----'nin Illinois'in kanunlarını ve Tanrı'nın yasalarını yorumlayacağına güvenmeyeceğini; onu tanıyan insanların
sıradan bir ticari işlemde onun tavsiyesine güvenmeyeceğini, çünkü onu
yeterli görmediklerini; bu nedenle, insanların en önemli insani meselede, ruhlarının kurtuluşunda
neden böyle yaptıklarını anlamadığını söyledi.

"Bu yorumlar yaygın olarak alıntılandı ve Lincoln'ün zararına yanlış yorumlandı. O günlerde insanlar şimdiki kadar liberal değildi ve bir papazı eleştiren herkes şüpheci olarak kabul ediliyordu."

Bay Nicolay'ın bahsettiği Springfield din adamlarının onu Başkan olarak desteklemeyi reddetmesi, onu çok endişelendirdi ve bu konuda kendisini Illinois Eyaleti Kamu Eğitimi Müfettişi Bay Newton Bateman'a oldukça özgürce ifade etti. Bateman, Lincoln'ün Başkanlık kampanyası sırasında ofis olarak kullandığı Springfield'daki Yürütme Odası'na bitişik ve açılan bir odada oturuyordu.

"Burada farklı mezheplerden yirmi üç papaz var," dedi Bay Bateman'a, bir anket listesi göstererek, "ve hepsi bana karşı, üçü hariç ve burada kiliselerin çok sayıda önde gelen üyesi var; çok büyük bir çoğunluk bana karşı. Bay Bateman, ben bir Hıristiyan değilim, Tanrı bilir ki ben bir Hıristiyan olurdum, ama İncil'i dikkatlice okudum ve bu kitabı öyle anlamıyorum," dedi ve cebinden bir Yeni Ahit çıkardı.
"Bu adamlar," diye devam etti, "benim topraklarda özgürlükten, Anayasa ve yasaların izin verdiği ölçüde her yerde özgürlükten yana olduğumu ve rakiplerimin kölelikten yana olduğunu gayet iyi biliyorlar. Bunu biliyorlar ve yine de, ellerinde insan esaretinin bir an bile yaşayamayacağı bu kitapla bana karşı oy kullanacaklar; ben bunu hiç anlamıyorum.

"Bir Tanrı olduğunu ve adaletsizlikten ve kölelikten nefret ettiğini biliyorum. Fırtınanın geldiğini görüyorum ve bunun içinde O'nun elinin olduğunu biliyorum. Eğer benim için bir yeri
ve işi varsa ve bence var, hazır olduğuma inanıyorum. Ben hiçbir şeyim,
ama Gerçek her şeydir; haklı olduğumu biliyorum, çünkü özgürlüğün
haklı olduğunu biliyorum, çünkü Mesih bunu öğretiyor ve Mesih Tanrı'dır. Onlara
kendi içinde bölünmüş bir evin ayakta kalamayacağını söyledim ve Mesih ve akıl
aynı şeyi söylüyor ve onlar da öyle bulacaklar.

"Douglas köleliğin oylanarak onaylanmasının veya reddedilmesinin umurunda değil, ama Tanrı umurunda,
insanlık umurunda, ben umurundayım ve Tanrı'nın yardımıyla başarısız olmayacağım.
Sonu göremeyebilirim; ama gelecek ve ben haklı çıkacağım ve
bu adamlar İncillerini doğru okumadıklarını görecekler."

Ancak, Springfield din adamlarının etkisi neredeyse fark edilebilir değildi. Ülkenin her yerinde bazı din
gazeteleri, papazlar veya bağnaz laikler bu bahaneyle onun seçimine karşı çıktılar, ancak bu muhalif sınıfının sayısal gücü çok küçüktü; ve göreve başlama töreninden ve ayrılık komplolarının gelişmesinden sonra Springfield vaizleri, Kuzey'in bir ucundan diğerine diğer Hristiyanlar gibi vatanseverliklerini sergilediler. Savaş ilerledikçe, Protestan ve Katolik tüm kilisenin etkisi, Başkan'ın desteğine verildi,
bazen bazı aşırı kölelik karşıtı topluluklar, Başkan'ın kölelerin özgürleştirilmesiyle ilgili ertelemesini kınadıklarında hariç. Neredeyse hiçbir dinî topluluk, sempati ve destek kararları almadan toplanmadı ve tüm savaş boyunca sadakat ve onay
gösteren hiçbir
gösterim ona daha fazla
memnuniyet vermedi. Her durumdaki tepkisi, insan zayıflığının ve İlahi Güce olan güveninin bir itirafıydı. 1863'te, New School Presbiteryenleri, Birliğe olan sadakat duygularını, Başkan'a yönelik anlamlı bir anma yazısında somutlaştırdıklarında, Başkan, "Başından beri, büyük mücadelemizin konularının İlahi müdahaleye ve lütfa bağlı olduğunu gördüm... Her şeye kadir olan güce güvendiğim ve az önce okuduğunuz bu kararlardan cesaret aldığım için," vb. şeklinde cevap verdi.

1864'te Metodist Episkopal Kilisesi Genel Konferansı'nın bir komitesine, "Metodist Kilisesi'nin sahaya daha fazla asker, hastanelere daha fazla hemşire, cennete daha fazla dua göndermesi başkalarının suçu değildir. Tanrı Metodist Kilisesi'ni korusun!
Bütün kiliseleri korusun; bu büyük sınavda bize kiliseleri veren Tanrı kutsansın." dedi.

Senatör Harlan aracılığıyla kendisine bir adres gönderen Iowa'daki Quaker'lara şöyle yazdı: "Ülkemize doğru bir barışın yeniden sağlanması için yaptığım ve yapmaya devam ettiğim çabalarda, Tanrı'nın halkının iyi dilekleri ve dualarıyla desteklendiğimi ve ayakta tutulduğumu bilmek benim için çok sevindirici ve cesaretlendirici. Hiç kimse, O'nun lütfu olmadan en yüksek bilgeliğimizin ancak aptallık olduğunu ve en yoğun çabalarımızın O'nun hoşnutsuzluğunun gölgesinde hiçbir işe yaramayacağını benden daha iyi bilemez." Başkanın, kendisini her zamanki çekingenliğinden daha az bir tavırla ifade ettiği mektuplarından en önemlilerinden biri, 1864 sonbaharında İngiliz Dostlar Cemiyeti'nin seçkin bir vaizinin eşi olan Bayan Gurney'e yazılmıştı: "Ülkenin iyi Hıristiyan halkına sürekli duaları ve tesellileri için çok şey borçluyum ve onlardan hiçbirine sizden daha çok minnettar değilim. Yüce Tanrı'nın amaçları mükemmeldir ve galip gelecektir, ancak biz hatalı ölümlüler bunları önceden doğru bir şekilde algılayamayabiliriz. Bu korkunç savaşın bundan çok önce mutlu bir şekilde sona ermesini umuyorduk; ancak Tanrı en iyisini bilir ve başka türlü karar vermiştir. Onun bilgeliğini ve bu konudaki kendi hatamızı kabul edeceğiz. Bu arada, bize verdiği en iyi ışıkta, O'nun emrettiği büyük amaçlara ulaşmaya devam edeceğine güvenerek, içtenlikle çalışmalıyız." 22 Şubat 1863'te Washington'da düzenlenen Hristiyan Komisyonu toplantısına başkanlık etmesi istendiğinde, "Düşüncelerimizi bizimki gibi büyük bir ulusal soruna bağlı mantıksız ve hayırsız tutkulardan, önyargılardan ve kıskançlıklardan uzaklaştırıp, mücadeleden kaynaklanacak olan büyük ve uzun vadeli, iyilik veya kötülük sonuçlarına ve özellikle de hakkın nihai zaferi için Yüce Varlığa olan güvenimizi güçlendirmeye yönelten her şey, hepimiz için iyi olmaktan başka bir şey olamaz." diye yazmıştır.

Avukat ortağı Bay Herndon, sık sık kendi inancının, Indiana'daki bir deneyim toplantısında konuştuğunu duyduğu Glenn adında yaşlı bir adamın inancıyla aynı olduğunu söylediğini hatırlıyor: "İyilik yaptığımda kendimi iyi hissediyorum, kötülük yaptığımda kendimi kötü hissediyorum; ve bu benim dinim."

Sekreterleri Hay ve Nicolay biyografilerinde şöyle diyorlar: "Lincoln
derin ve yoğun bir dini duyguya sahip bir adamdı. Onun inancını formüle etmeye çalışmak gibi bir amacımız yok; kendisinin bunu yapıp yapmadığını sorguluyoruz. Hayatının son dönemlerinde dini düşünce ve duygu akımının ne kadar derin ve güçlü olduğunu görmek için sadece gerçek kamusal ve özel ifadelerine bakmamız yeterli. O, iyi insanların dualarını sürekli olarak davet etti ve en yüksek değerde takdir etti.
Çevresinde bulunduğu muazzam sorunların baskısı;
baş savaşçısı olduğu çatışmanın korkunç ahlaki önemi;
onu bir saat bile terk etmeyen ezici kişisel sorumluluk duygusu--hepsi, doğal olarak ciddi ve manevi bir yaşam ve davranış görüşüne yatkın bir mizaçta, Üstün bir Gücün rehberliğini saygıyla kabul etme duygusu üretmeye katkıda bulundu. Springfield'daki tren vagonunda düşen kar tanelerinin arasında durduğu o sabahtan, o gece binlerce aile sunağının dualarıyla yankılanan o dokunaklı ifadelerle komşularının dualarını istediği o zamandan, Ulusal Meclis'in basamaklarında ikinci açılış töreninin yüce sözleriyle Yaratıcısı'nın önünde kendini alçalttığı o unutulmaz saate kadar, dudaklarından veya kaleminden çıkan tek bir ifade bile, kariyerinin her eyleminde kendisini dünyadaki herhangi birinden daha yüce bir mahkemeye karşı sorumlu tuttuğunu kanıtlıyor. Hiçbir kilisenin cemaati olmaması ve kişisel dini hayatıyla ilgili olarak tek başına mesafeli olması, onun derin saygısının ve inancının bu çarpıcı kanıtlarına daha büyük bir güç veriyor. "Bu iddianın nihai kanıtı olarak, Cumhurbaşkanı'nın elinden çıkan, biri resmi diğeri özel olmak üzere iki belge yayınlıyoruz. Bu belgeler, kendi içlerinde samimi bir bağlılığın ve hükmeden bir İlahi Takdirin gücüne ve iyiliğine sarsılmaz bir güvenin izlerini taşıyor. Birincisi, 16 Kasım 1862'de Pazar gününün kutlanmasıyla ilgili olarak verdiği bir emirdir:

"'Ordu ve Donanma Başkomutanı olan Cumhurbaşkanı, askeri ve donanma hizmetindeki subay ve erlerin Şabat'ı düzenli bir şekilde kutlamasını arzuluyor ve emrediyor. İnsan ve hayvan için öngörülen haftalık dinlenmenin önemi, Hristiyan askerlerin ve denizcilerin kutsal hakları, Hristiyan bir halkın en iyi duygularına uygun bir saygı ve İlahi'ye gereken saygı, ordu ve donanmada Pazar günü yapılan çalışmanın kesin bir zorunluluk ölçüsüne indirilmesini gerektirecektir. Ulusal güçlerin disiplini ve karakteri, Yüce Tanrı'nın günü veya adının saygısızlığıyla zarar görmemeli veya savundukları dava tehlikeye atılmamalıdır.'

"Eylül 1862'de, zihni hayatının en ağır sorusuyla yüklüyken, iki yıldır mücadele ettiği tüm yasa ve uygunluk düşünceleriyle yorgun düşmüşken, kendi içine çekildi ve insanların ve partilerin çekişmelerinin üzerine çıkarak ve insan hükümetinin İlahi olanla ilişkilerini düşünerek düşüncelerine biraz düzen getirmeye çalıştı. Bu zihin çerçevesinde, dünyevi düşüncelerden tamamen
kopuk bir şekilde, bu meditasyonu yazdı.
Hiçbir zaman yayınlanmadı. İnsanların görmesi için yazılmadı. Yaratıcısıyla daha yakın bir birliğe gelmeye çalışan tamamen dürüst bir ruhun korkunç samimiyetiyle kaleme alındı:

"Tanrı'nın iradesi galip gelir. Büyük mücadelelerde her taraf Tanrı'nın iradesine uygun hareket ettiğini iddia eder. Her ikisi de olabilir ve biri yanlış olmalıdır. Tanrı aynı anda hem aynı şeyin hem de aynı şeyin lehinde hem de aleyhinde olamaz.
Mevcut iç savaşta Tanrı'nın amacının her iki tarafın amacından farklı olması oldukça olasıdır; ve yine de insan araçları, tam da yaptıkları gibi çalışarak, O'nun amacını gerçekleştirmek için en iyi
uyuma sahiptir. Bunun muhtemelen doğru olduğunu söylemeye neredeyse hazırım; Tanrı bu mücadeleyi istiyor ve henüz bitmemesini istiyor.
Yarışmacıların zihinlerindeki büyük gücüyle, insani bir mücadele olmadan Birliği kurtarabilir veya yok edebilirdi. Yine de
yarışma başladı ve başladıktan sonra, her iki tarafa da nihai zaferi her an verebilirdi. Yine de yarışma devam ediyor.'"

22 Eylül 1862'de, bir Kabine toplantısında Lincoln, kölelerin özgürleştirilmesine dair bir bildiri yayınlama kararını sundu.
Zihninin sabit olduğunu, kararını verdiğini ve bu nedenle danışmanlarının eylem hakkındaki görüşlerini sormadığını, ancak kararında herhangi bir değişiklik olmadan yolunu açıklayan bildirisinin olabildiğince doğru olmasını istediğini söyledi. Bu, Bay'ın
anlattığıdır. Günlüğünde Lincoln'ün "Tanrı ile Ahit"inden şu şekilde bahseden Deniz Kuvvetleri Bakanı Welles:

"Uzun, ciddi ve genel prensip olarak uyumlu olan bu makale üzerindeki tartışma sırasında, Tanrı'nın yaklaşan savaşta bize zafer vermesi durumunda, bunu İlahi iradenin bir göstergesi olarak kabul edeceğine dair bir yemin ettiğini, bir ahit yaptığını ve özgürleşme davasında ilerlemenin görevi olduğunu belirtti.
Ne yapması gerektiği konusunda kafasında net bir yol olmadığında, meseleleri bu şekilde halletmesinin garip olabileceğini söyledi. Tanrı bu soruyu kölelerin lehine kararlaştırmıştı. Bunun doğru olduğundan emindi, yemini ve sonuçlarıyla eyleminde onaylandı ve güçlendi."

Bakan Chase'in aynı gün için tuttuğu günlük, aynı tartışmanın benzer bir anlatımını içerir ve Başkan'ın şöyle dediğini aktarır:--

"İsyancı ordu Frederick'teyken, Maryland'den
kovulur kovulmaz, en yararlı olacağını düşündüğüm bir
özgürleşme bildirgesi yayınlamaya karar verdim. Kimseye
bir şey söylemedim, ama kendime ve [biraz tereddüt ederek]
Yaratıcıma söz verdim. İsyancı ordu şimdi kovuldu ve ben o sözü yerine getireceğim."

İçişleri Bakanı Bay Usher, Özgürlük Bildirgesi taslağı Kabine'ye sunulduğunda Bay Chase'in şöyle dediğini söylüyor:--

"Bu belge, bu hükümet tarafından yapılmış herhangi bir devlet
belgesinden daha büyük, en büyük öneme sahip bir belgedir. Bu kadar önemli ve bu kadar çok insanın özgürlüğünü ilgilendiren bir belge, bence Tanrı'ya bir şekilde atıfta bulunmalıdır. İçinde böyle bir şey görmüyorum."

Lincoln, "Hayır; gözden kaçırmışım. Tanrı'ya bir gönderme
eklenmeli. Bay Chase, eklenmesi gerektiğini düşündüğünüz şeyin bir taslağını
yapmayacak mısınız?" dedi.

Bay Chase bunu yapacağına söz verdi ve bir sonraki toplantıda şunları sundu:

"Ve bu eylem üzerine, içtenlikle bir adalet eylemi olduğuna inanılan,
Anayasa tarafından askeri zorunluluk üzerine garanti altına alınan, insanlığın düşünceli yargısına ve Yüce Tanrı'nın lütfuna sığınıyorum."

Lincoln paragrafı okuduğunda, Bay Chase, "Bunu onaylamayabilirsiniz,
ama bunun veya buna benzer bir şeyin uygun olacağını düşündüm." dedi.

Lincoln, "Bunu onaylıyorum; bundan daha iyisi olamaz ve bunu sizin yazdığınız kelimelerle
ben benimseyeceğim." diye yanıtladı.

Okuyucu bu sayfalardan Abraham Lincoln'ün gücünü ve zayıflığını
algılamıştır. Hataları merhametten kaynaklanıyordu, kötü niyetten değil; ihtiyattan kaynaklanıyordu, düşüncesizlikten veya gururdan değil; kasıtlılıktan kaynaklanıyordu, pervasızlıktan değil. Belki de McClellan'ı görevden alıp Richmond'dan önce orduların komutasına daha büyük güç ve enerjiye sahip bir komutan koyarak savaşı kısaltabilirdi; belki de Kuzey'deki kölelik karşıtı unsurların talep ettiği gibi daha erken bir eylemle insan esaretini ortadan kaldırabilirdi; ancak aceleci bir eylemin hangi felaketlere yol açabileceğini kim söyleyebilir? Grant, Sherman ve Sheridan savaşın başında onun yanında olsaydı, tarih farklı olabilirdi.

Ama Abraham Lincoln'ü yargılayacak kadar mükemmel veya bilge kimdir?

En büyük hatası sempatisini bastıramamasıydı. Bir keresinde şöyle demişti: "Eğer bir kusurum varsa, o da 'Hayır' diyememektir. Ve ben bunu bir kusur olarak görüyorum. Beni kadın yapmadığı için Tanrı'ya şükürler olsun. Sanırım olsaydı beni olduğum kadar çirkin yapardı ve kimse beni asla
baştan çıkarmazdı."

Başka bir vesileyle şöyle demişti: "Bazı generallerimiz, aflarım ve ertelemelerimle orduda disiplini bozduğumdan ve itaatsizliği teşvik ettiğimden şikayet ediyorlar; ancak zor bir günün ardından bir adamın hayatını kurtarmak için iyi bir sebep bulabilirsem bu beni dinlendiriyor; ve adımın yazılmasının onu, ailesini ve arkadaşlarını ne kadar mutlu edeceğini düşünerek mutlu bir şekilde yatağa giriyorum."

Ve yorgun yüzünde mutlu bir gülümsemeyle, bir başka hayatı kurtaran
adını tekrar yazdı. Onun teorisine göre, bir adam
safça
tövbe ettiğinde ve bunun tatmin edici kanıtını sunduğunda, güvenle affedilebilir.

Yaşlı bir kadın, okuldan kaçan bir asker olan oğlunun affedilmesi için minnettarlığını ifade etmek üzere gözlerinde yaşlarla yanına geldi.

"Elveda, Bay Lincoln," dedi; "Muhtemelen sizi bir daha asla göremeyeceğim
ta ki cennette buluşana kadar."

Çok etkilenmişti. Lincoln'ün sağ elini iki elinin arasına aldı ve "Bütün sıkıntılarımla
sözünü ettiğin o dinlenme yerine asla ulaşamayacağımdan korkuyorum; ama ulaşırsam, seni bulacağımdan eminim. Oraya ulaşmamı istemen, bence benim için yapabileceğin en iyi dilek. Elveda."

En eski ve en yakın arkadaşına, "Hız, ne zaman ölsem,
Beni en iyi tanıyanların, bir çiçek
büyüyeceğini düşündüğümde her zaman bir diken kopardığımı ve bir çiçek
ektiğimi söylemelerini istiyorum." dedi.

Onun büyüklüğü, bir hatip olarak belagatinde, bir avukat olarak
kurnazlığında, bir diplomat olarak
inceliğinde, askeri işleri
planlama ve yönetmedeki dehasında, veya icra yeteneğinde değildi;
ama mutlak özdenetiminde, özverisinde, bilgeliğinin
tam olgunluğunda, inançlarının gücünde, sağlam yargısında,
mutlak dürüstlüğünde, hakikat, adalet ve onur ilkelerine olan sarsılmaz bağlılığında, insaniyetinde, ülke sevgisinde, insanlara ve Cumhuriyetçi kurumlara olan yüce inancındaydı. Kötü niyet veya
kin ruhundan, kıskançlıktan veya hasetten yoksundu ve tutkularını çoğu insanınkinden daha fazla bastırıyordu. Başkanlığa kendi sorumlulukları konusunda yetersiz bir anlayışla girdi,
ama görevini gördüğünde bunu cesaret, dayanıklılık, yüce gönüllülük
ve özverili bir bağlılıkla yaptı. Suikasttan birkaç gün sonra Lincoln'e övgüsünde Ralph Waldo Emerson şöyle dedi:

"İhtiyaca göre büyüdü; zihni günün sorununu
çözdü; ve sorun büyüdükçe onun kavrayışı da büyüdü. Nadiren bir adam olaya bu kadar uygundu.

"Dört yıl boyunca --dört yıl süren savaş günleri-- dayanıklılığı, doğurganlığı
ve kaynakları, yüce gönüllülüğü ciddi şekilde sınandı ve asla
eksik bulunmadı. Orada, cesareti, adaleti, sakin mizacı, bereketli öğütleri, insanlığıyla, kahramanca bir dönemin merkezinde kahramanca bir figür olarak duruyordu."

İndeks

Kabul, Lincoln'ün mektubu, 157

Adams, Charles Francis, 354

----, John Quincy, 144

Adres, ilk açılış, 170

----, ikinci açılış, 89

Baroya kabul edildi, 65

Genç avukatlara tavsiyeler, 70, 82

Alley, John B., 54, 175, 216

Değişiklik, on üçüncü, kabul edildi, 337

Lincoln'ün Ataları, 15

Anderson, General Robert, 231, 308

Lincoln'ün Anekdotları, 29, 49, 69, 74, 81, 95, 128, 133, 141, 159,
161, 164, 175, 178, 220, 222, 226, 234, 259, 278, 280, 290,
310, 330, 343, 360

Öfke, Lincoln'ün, 54

Görünüm, Lincoln'ün, 48

Tartışma, Lincoln'ün yöntemi, 79, 86, 96, 100, 125

Washington'a varış, Lincoln'ün, 169

Suikast komplosu, 168

---- Lincoln'ün, 311

Ateizm, Lincoln'ün hikayesi, 376

Otobiyografi, Lincoln'ün, 59

Bailache, William H., 170

Baker, Edward D., 54, 83, 134, 137, 169

Bar, erken dönem uygulamaları, 65, 66, 83

Bateman, Dr. Newton, 158, 388

Bates, Edward, 181, 298

Beecher, Henry Ward, 190

Berry ve Lincoln, 34, 63

İncil, Lincoln'ün hayranlığı, 387

Abraham Lincoln'ün doğum yeri, 20

Bixby, Bayan'a mektuplar, 51

Black Hawk Savaşı, 65, 229

Blair, Francis P., 187

----, Montgomery, 181, 187, 191

Bloomington Kongresi, 105, 149

Kitaplar, Lincoln'ün erken dönemleri, 56

Boone, Daniel, Lincoln ile ilgili, 16

Booth, John Wilkes, 311

Boutwell, George S., 216

Lincoln'ün Çocukluğu, 21, 24, 60, 93

Brown, John, 322

Browning, Orville H. , 39, 134, 170

Bryant, William Cullen, 124

Buchanan Kabinesi, sadakatsizlik, 165

---- Lincoln'e elçi gönderir, 162

Buell, General, 252

Bull Run, savaş, 236

Burns, Lincoln'ün aşkı, 288

Burnside, General, 262

Butler, General B. F., 273, 294, 323, 333

Lincoln'ün doğduğu kulübe, 19

Kabine, anlaşmazlıklar, 186, 235, 356

----, seçim, 174, 179, 193

Calhoun, John, 35, 63

Cameron, Simon, 193, 220, 238, 325

Kampanya, Başkanlık, 1860, 155

Kampanya, Lincoln'ün yöntemi, 96, 133

Kampanyalar, askeri planlar, 249

Campbell, John A., 272

Kanal, kıstak, 334

Kongre Adayı, 137

---- Yasama Meclisi için, 129

---- Başkan için, 158

---- Senato için, 146, 150

Emek kapasitesi, Lincoln'ün, 279

Başkent, Illinois Eyaletinin kaldırılması, 135

Cartter, Yargıç, 175, 360

Cartwright, Peter, 138

Cass, General, 231

Chandler, A. B., 53

Karakter, Lincoln'ün, 14, 91, 370, 396

Chase, Salmon P., 174, 204, 210, 216, 243, 340, 356

Chicago Kongresi (1860), 158

Baş Yargıç, Chase atandı, 216

Çocuklar, Lincoln'ün, 46, 287

----, Lincoln'ün sevgisi, 46

Choate, Joseph H., 125

Hristiyan Komisyonu, 390

Kilise, Lincoln'ün katılımı, 370

Devre, yargıyı takip ederek, 67, 83

Din adamları, Springfield muhalefeti, 387

Coffey, Titian J., 184, 297

Coles, Edward, Vali, 315

Colfax, Schuyler, 153, 182, 310, 330

Kolonizasyon, Lincoln zenci savunuyor, 333

Hükümette karışıklık, 186, 233

Kongre, konuşmalar, 98, 145

Kongre kampanyası, 137

---- deneyim, Lincoln'ün, 139

Conners, Senatör, 55

Kaçakçılık sorusu, 323

Kongre, Bloomington, 156

----, Decatur, 26, 149

----, Illinois Eyalet (1860), 156

---- 1860'ın, Ulusal, 27, 158

Cooper Enstitüsü konuşması, 86, 124, 321

Cesaret, Lincoln'ün, 272

İnanç, Lincoln'ün, 391

Dana, Charles A., 227, 364

Davis, David, 67, 83, 193, 369, 379

----, Henry Winter, 187

----, Jefferson, 140, 231

Ölüm, Lincoln'ün, 313

Tartışma, Lincoln'ün ilk, 96

---- Douglas ile, 86, 100, 110, 114

Borç, Lincoln'ün, 33

Decatur Kongresi, 149

Halk tarafından yenilgi, yalnızca Lincoln'ün, 130

Demokrasi, Lincoln'ün, 345

Dennison, William, 193, 242

Depew, Chauncey M., 85, 93, 281, 361

Diplomasi, Lincoln'ün yeteneği, 342, 346, 351

Diplomat, tanımı, 342

Buchanan'ın Kabinesinde Sadakatsizlik, 233

Dodge, William E., 368

Douglas, Stephen A., 40, 74, 83, 86, 100, 107, 114, 122, 134, 151,
169, 320, 380

Rüyalar, Lincoln'ün, 308

Düello, Lincoln'ün, 42

Kazançlar, Lincoln'ün ilk, 24

Eckert, General, 53, 227

Eğitim, Lincoln'ün, 58, 91

Edwards, Ninian W., 40

Seçim ilan edildi, Lincoln'ün, 166

----, Başkanlık, 1860, 161

Seçim oyu sayıldı, 166

Özgürleşme sağlandı, 335

----, Lincoln'ün fikirleri, 319

---- bildiri, 183, 329, 335, 394

Emerson, Ralph Waldo, 396

Lincoln ailesinin göçü, 17

İngiltere, diplomatik ilişkiler, 347, 351

Deneme, Lincoln'ün ilk, 94

Etik, Lincoln'ün yasal, 70

Deneyim, Lincoln'ün yasama organı, 135

----, ---- Kongre, 139

Springfield komşularına veda, 47

Hatalar, Lincoln'ün, 395

Ücretler, Lincoln'ün, 45, 72

Fenton, Reuben E., 173

Fessenden, William Pitt, 214, 361

Field, Munsell B., 213

İlk dolar, Lincoln'ün, 24

---- dava, Lincoln'ün, 65

Balık, Hamilton, 350

Flatboat, Lincoln's, 32

Dış politika, 346

Fortune, Lincoln's, 45

Fransa, diplomatik ilişkiler, 348

"Freeport Doktrini", Douglas's, 107, 120

Fremont, General John C., 246

Fremont, Bayan, 247

Fry, General James F., 88, 221, 344

Kaçak köle yasası, 323

Garrison, William Lloyd, 290

Genius, Lincoln's army, 232, 249, 269

Gentry, Bay, 25

Gentryville, Indiana, 21, 25, 94

Gettysburg konuşması, 86, 89

Giddings, Joshua R., 140

Gilmer, John A. , 181

Tanrı, inanç, 370

Oregon Valiliği, teklif edildi, 137

Graham, Menton, 62

Gramer, Lincoln'ün ilk, 63

Grant, General, 177, 232, 245, 252, 253, 260, 300, 308

Greeley, Horace, 92, 284, 332

Green, General Duff, 162

Gurley, Rev. Dr., 313, 370

Hahn, Valiye mektup, 337

Halleck, General, 191, 251

Hanks, Dennis, 26

----, John, 23, 27, 32

----, Nancy, Lincoln'ün annesi, 18, 22

Harris, Senatör, 311

Hay, Albay John, 88, 284, 311, 381

Hayti, tanınması, 328

Herndon, W. H., 33, 108, 372

Holloway, Patent Komiseri, 174

Holmes'un şiirleri, Lincoln'ün sevgisi, 289

Holt, Yargıç-Savunmacı-General, 293

Ev, Lincoln'ün birincisi, 19

----, Lincoln'ün ikincisi, 20

----, Lincoln'ün üçüncüsü, 21

----, Lincoln'ün dördüncüsü, 26

----, Lincoln'ün beşincisi, 44

----, Lincoln'ün altıncısı, 45

---- hayat, Lincoln'ün, 45, 227, 284

Dürüstlük, Lincoln'ün, 34, 84, 371

Hood'un şiirleri, Lincoln'ün aşkı, 288

Hooker, General Joseph, 263

"Ev kendi içinde bölündü" konuşması, 110

Mizah, Lincoln'ün, 50, 93, 281, 344, 361

Hunter, General David, 247, 328

Illinois Central Railroad, dava, 72

---- 1860 Eyalet Konvansiyonu, 156

Göreve başlama, Lincoln'ün ilk, 169

----, Lincoln'ün ikinci, 89

Indiana, göç, 21

Indiana, Gözden Geçirilmiş Tüzük, 56

Sadakatsizlik, Lincoln'ün hikayesi, 376

İcat, Lincoln'ün, 32

Jefferson, Joseph, anılar, 68

Johnson, Reverdy, 76

Johnston, General Albert Sidney, 231

----, John, Lincoln'ün üvey kardeşi, 23, 30, 32, 382

----, Sally Bush, 23, 30

Judd, Norman B., 154, 188

Adli prosedür, erken, 66

Julian, George W., 174, 225

Kasson, John A. , 223

Kelso, Jack, 95

Kernan, Francis, 296

Kalbin nezaketi, Lincoln'ün, 279, 292, 296

Lamon, Ward, 310

Arazi Ofisi Komiserliği, 143

Hukuk kitapları, Lincoln'ün ilk, 57, 64

Hukuk, nasıl çalışmaya başladı, 56

Avukat, Lincoln bir, 64

Öğrenme, Lincoln'ün sevgisi, 56, 78, 91

Lee'nin teslimiyeti, 307

Yasama, aday, 129

Liberya, tanınması, 328

Lincoln baroya kabul edildi, 65

----, ataları, 15

----, öfkesi, 54

---- atanan postane müdürü, 34

----, Washington'a varışı, 169

----, suikast, 311

----, ateizm, hikayesi, 376

----, otobiyografisi, 59

----, doğum yeri, 20

----, Kara Şahin Savaşı, 65, 229

----, çocukluğu, 21, 24, 60, 93

----, Başkan adayı, 158

----, karakteri, 14, 91, 370, 396

----, ahlak kuralları, 372

----, Kongre deneyimi, 139

----, cesareti, 272

----, inancı, 391

----, ölümü, 313

----, Douglas ile tartışma, 40, 74, 83, 86, 100, 107, 114, 122,
134, 151, 160, 169, 320, 380

----, diplomasi, 342, 346, 351

----, düello, 42

----, eğitim, 58, 91

----, seçim, ilan, 166

----, veda, komşulara, 47

----, kusurları, 395

----, ücretleri, 45, 72

----, ilk kampanyası, Yasama Meclisi için, 129

----, ilk kazançları, 24

----, köleliğin ilk izlenimleri, 314

----, ilk göreve başlama, 169

----, ilk davası, 65

----, ilk toplantı, McClellan ile, 71

----, ilk okul, 61

---- ilk Başkanlık önerisi, 153

----, dış politika, 346

----, servet, 45, 74

----, büyükanne, 17

----, ev hayatı, 45

----, evleri, 19, 20, 21, 26, 44, 45

----, dürüstlük, 34, 84, 371

----, yolculuk, New Orleans'a, 25

----, kalbinin nezaketi, 279, 292, 296

----, son konuşma, 338

----, yasal etik, 70, 83

----, yasal yöntemler, 74, 79, 83, 86

----, yasama deneyimi, 135

----, mektubu, Başkanlık adaylığını kabul etme, 157

----, "Kayıp Konuşma", 106

----, aşk ilişkileri, 35, 37, 38, 40

----, sevgisi, çocuklarına, 46, 53

----, ----, öğrenme için, 56, 78, 91

----, evliliği, 44

----, anısı, 93

----, tartışma yöntemi, 79, 86, 96, 100, 125

----, askeri deha, 232, 249, 269

----, kas gücü, 28

----, adaylığı, Kongre için, 138

----, Başkanlığa adaylık bildirimi, 156

----, hitabet, 86, 116

----, Peoria konuşması, 91

----, kişisel görünümü, 48

----, tarihteki yeri, 13, 86, 91

----, köle satın alma planları, 326

----, siyasi kariyeri, 129

----, siyasi zekâsı, 344

----, popülaritesi, 130

----, isyancı liderlerden elçiler kabul eder, 163

----, ofis için önerileri, 142

----, dini görüşleri, 370, 381

---- Başkanlık adaylığı arar, 155

----, kız kardeşleri, 20, 26

----, konuşmaları, 95, 97, 100, 114, 125, 133

----, Springfield konuşması, 104, 109

----, statüsü, 29

----, üvey annesi, 23, 30

----, batıl inançları, 309

----, araştırması, 34

----, Richmond ziyareti, 271

----, zayıflığı, 395

Lincoln, Anna, 17

----, Robert T., 30, 46, 177, 310, 312

----, "Tad", 287

----, Thomas, 17, 21, 30, 375

----, Willie, 277

İçki satışı, Lincoln's, 34

Edebi stil, Lincoln's, 86

Locke, David R., 36, 51

Logan, Stephen T., 35, 44, 69

"Lost Speech," Lincoln's, 106

Louisiana, yeniden inşası, 339

Aşk maceraları, Lincoln's, 35, 38

Lovejoy, suikast, 317

Lyons, Lord, 350

Maltby, Kaptan, 55

Markland, General, 189

Evlilik, Lincoln's, 44

Mason-Slidell ilişkisi, 350

McClellan'ın Lincoln ile ilk karşılaşması, 71

McClellan, General, 197, 206, 238, 250

McCulloch, Hugh, 183, 214, 309, 340

McCulloch, Bayan , 283

McDowell, General, 237

McKinley, William, 342

Meade, General George C., 268

Medill, Joseph, 122

Melankoli, Lincoln's, 50

Hafıza, Lincoln's, 93

Yöntemler, Lincoln's hukuku, 74, 79, 83

----, Lincoln's politik, 133

Meksika sorunu, 354

Illinois'e göç, 26

Askeri deha, Lincoln's, 232, 249, 269

Missouri Uzlaşması, 102, 146

Monroe Doktrini, 354

Ahlaki cesaret, Lincoln's, 130

Ahlak, Lincoln's kodu, 372

Morgan, E. D., 29

Kas gücü, Lincoln's, 28

Zenciler, askere alınma, 325

New Orleans, Lincoln'ün yolculuğu, 25, 32, 314, 318

Nicolay, John G., 90, 158, 199, 204, 214, 250, 379, 385

Kongre'ye aday gösterildi, 138

Adaylık, Başkanlık için bildirildi, 156, 380

Görev arayanlar, haykırışlar, 164, 186, 279

Offutt, Denton, 32, 62, 129

Oglesby, Richard J., 26

Hitabet, Lincoln's, 86, 125

Oregon, valilik teklif edildi, 143

Owen, Robert Dale, 360

Owens, Mary, 38

Askerlerin affı, 36, 52

Patent davası, Lincoln's, 75

Himaye, Lincoln's hakkındaki görüşleri, 143

Barış Komiserleri, 355

Peoria konuşması, Lincoln's, 91

Petroleum V. Nasby, 36, 51, 280

Philadelphia konuşması (1860), 167

Pinkerton, Allan, 168

Platform, Lincoln's ilk politik, 129

Şiir, Lincoln's favori, 379

Şiirler, Lincoln's, 94

Şiir, sevgi, 95, 287, 379

Politikacı, tanımı, 342

Politik kariyer, Lincoln's, 129

---- sağduyu, Lincoln's, 96, 133, 160, 171, 177, 199, 344

Pomeroy, Senatör, 211

Poore, Ben: Perley, 289

Popülerlik, Lincoln's, 130

Porter, Amiral, 272

Postacı, Lincoln atandı, 34

Uygulama, Lincoln yasası, 74, 82

Dua, Lincoln'ün inancı, 382

Presbiteryen Kilisesi, Springfield, 46

Başkan, Lincoln seçildi, 161

Başkanlık adaylığı, Lincoln arıyor, 155

Basın, Lincoln'ün saygısı, 283, 289

Bildiri, Özgürlük, 183, 329, 335, 394

Mülkiyet, Lincoln's, 45

Lincoln'ün böldüğü raylar, 26

Rathbone, Binbaşı, 311

İsyankar liderler Lincoln'e elçi gönderiyor, 162

Görev için öneriler, Lincoln's, 142

Kentucky'deki akrabalar, 16

---- Virginia'da, 16

Dini önyargı, 137

---- görüşler, Lincoln'ün, 370

Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi (1856), 149
(1860), 156

Rice, Vali, 296

Richmond, Lincoln ziyaretleri, 271

Rutledge, Anne, 37

Sagacity, Lincoln'ün politik, 160, 171, 177

Okul, Lincoln'ün ilk, 61

Scott, General, 229, 235, 242

Ayrılma başlıyor, 161

Senato, aday, 146, 150

----, zorluk, 356

Senato kampanyası, 108, 146

Seward, William H., 181, 197, 204, 208, 236, 334, 337, 348, 351,
355

Shakespeare, Lincoln'ün sevgisi, 288

Shellabarger, Yargıç, 222

Sheridan, General, 270, 339

Sherman, General, 232, 270, 235, 269, 300

Shields, James, 40, 42

Short, James, 33

Sickles, General Daniel E., 384

Sisters, Lincoln's, 20

Kölelik, Lincoln'ün ilk izlenimleri, 25, 57, 314

----, ilk protesto, 316

----, Lincoln'ün Washington'daki kaldırma planı, 318

Köleler, Lincoln'ün satın alma planları, 326

----, para değeri, 327

Smith, Caleb B., 182

Washington'daki sosyal yaşam, 38, 227

Başkanlık, adaylık, 136

Philadelphia'daki konuşma, 167

----, Lincoln'ün son, 338

----, "Kayıp", 106

Konuşmalar, kampanya, 95, 133

----, ilk siyasi, 95

---- Kongre'de, 98, 144, 145

---- Yasama Meclisi'nde, 97

Speed, James, 185

----, Joshua F., 41, 96, 185, 375, 396

Spiritüalizm, Lincoln'ün görüşleri, 376

Springfield, Illinois'in başkenti yapıldı, 135

---- konuşma, Lincoln'ün, 104, 109

Stanton, Edwin D., 183, 189, 218, 224, 244, 253, 290, 298, 309,
313

----, Lincoln'ün ilk karşılaşması, 76

Devlet adamlığı nedir?, 342

Statür, Lincoln'ün, 29

Stephens, Alexander H., 145, 162, 355

Üvey anne, Lincoln'ün, 23, 30

Stevens, Thaddeus, 52

Stoddard, W. O., 265

Güç, kas, Lincoln'ün, 28

Stuart, John T. , 64

Çalışma, Lincoln'ün alışkanlıkları, 58, 77, 91

Kütük hitabeti, Lincoln'ün, 96, 104, 114, 125, 133

Oy hakkı, zenci, Lincoln'ün görüşleri, 337, 338

Sumner, Charles, 176, 216, 272, 334

Pazar bildirisi, Lincoln'ün, 392

Batıl inanç, Lincoln'ün, 309, 376

Yüksek Mahkeme, Chase'in atanması, 216

Arazi ölçümü, Lincoln'ün, 34

Swett, Leonard, 60, 84, 380

Tact, Lincoln'ün, 171, 285, 343, 361

"Tad" Lincoln, 287

Taney, Baş Yargıç, 169

Taylor, Başkan, seçim, 142

Öğretmenler, Lincoln's, 61

Temperance, Lincoln's görüşleri, 380

Tiyatro, Ford's, 311

Thomas, General, 270

Tod, Vali, 214

Todd, Bayan Mary, 40, 44, 47

Lincoln ailesinde trajedi, 17

Trent olayı, 350

Trumbull, Lyman, 108, 148, 357

Tuck, Amos, 144, 176

Usher, John T., 183, 340

Wade, Benjamin F., 187

Washburne, E. B., 141, 148, 165, 169, 253

Zayıflık, Lincoln's, 395

Webster, Daniel, 140

Weed, Thurlow, 160, 171, 173, 181, 197, 382

Weldon, Lawrence, 80, 379

Welles, Gideon, 184, 196, 310

Wentworth, Long John, 75

Whig partisi düzenlendi, 136

White, Horace, 104, 118, 149

Wilkes, Kaptan Charles, 350

Wilson, Henry, 296

Wit, Lincoln's, 50, 91, 96

Yates, Richard, 103

SON

Yazıcının Notları:

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; Aksi takdirde değiştirilmemişlerdir.

"Kaçak köle yasası" ve "Kaçak köle yasası" her ikisi de orijinal kitapta yer almaktadır; bu e-Kitapta "Kaçak köle yasası" olarak düzenlenmiştir.

"Kölelik yanlısı" ve "Kölelik yanlısı" her ikisi de orijinal kitapta yer almaktadır;
burada değiştirilmemiştir.

168. sayfaya bakan mektup: el yazısıyla yazılmış tarih "3 Ekim 1861", "3" ("5" yerine) Lincoln'ün diğer el yazısı örneklerinin incelenmesine dayanmaktadır.

289. sayfa: "Ben: Perley Poore" adını iki nokta üst üste işaretiyle kısaltmıştır. Adı ayrıca 98. sayfada iki nokta üst üste işareti olmadan yer almaktadır.

William Eleroy Curtis'in yazdığı Project Gutenberg'in Abraham Lincoln'ünün sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 42526.txt or 42526.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/2/42526/

Produced by Charlene Taylor, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
