*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dariel (Dariel)
Yazar: R. D. Blackmore
Yayın Tarihi: April 14, 2013 [EBook #42529]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42529
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dariel, by R. D. Blackmore

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dariel
       A Romance of Surrey

Author: R. D. Blackmore

Illustrator: Chris Hammond

Release Date: April 14, 2013 [EBook #42529]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARIEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Martin Pettit ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Dariel




Bay R. D. Blackmore'un romanları.


     Sker hizmetçisi. Ucuz baskı. Küçük Taç 8vo, 3s. 6d. İLE
     Ön parça. Büyük Taç 8vo, 6s.

     Wm. Blackwood & Sons, Edinburgh ve Londra.


     Lorna Doone: Exmoor'un romantizmi. Resimli _edition de luxe_,
     Crown 4to, parşömen, 35s.; Bez, 31s. 6d. ve 21'ler. Yeni ve
     Daha ucuz baskı, 7s. 6d. Kütüphane baskısı, kumaş, 6s. Ayrıca kumaşta,
     Yazarın fotogravür portresi ile Crown 8vo, kumaş, 2s.
     6d.; ve 6D'de sınırlı sayıda.

     Springhaven: Büyük Savaş Masalı. Crown 8vo, 2s. 6d.
     Resimli Baskı, 7s. 6d.

     Mary Anerley: Bir Yorkshire Masalı. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Alice Lorraine: South Downs Masalı. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Christowell: Bir Dartmoor Masalı. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Clara Vaughan. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Sir Thomas Up, Bart., M.P. Crown 8vo,
     2s. 6d.

     Erema; Ya da babamın günahı. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Cradock Nowell: Yeni Orman Masalı. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Taşıyıcıyı Cripps: Bir ormanlık masal. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Kit ve Kitty: West Middlesex'in bir hikayesi. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Perlycross: Batı tepelerinin bir hikayesi. Crown 8vo, 2s. 6d.

     Anlatım evinden masallar. Crown 8vo, 5s.


Londra: Sampson Low, Marston & Company, Limited
St Dunstan'ın Evi, Fetter Lane, E.C.


[İllüstrasyon: "pürüzlü mullions gümüşi akan bet
ışık._"]




Dariel

Surrey romantizmi

İLE

R.D. Blackmore

"Lorna Doone" yazarı

Chris Hammond'ın çizimleriyle

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

William Blackwood ve Oğulları

Edinburgh ve Londra

1897




İçerik

Bölüm sayfası
      Ben bir bülbül 1

     II Aile 9

    III Tom erricker 16

     IV MR. Stoneman 26

      V Ticknor's Mew 39

     VI True Hijyeni 54

    VII Kuban 63

   VIII Mısırdan 74

     IX Garip Duygular 89

      X Yerde 94

     Xi Sur Imar 102

    Arka planda xii 109

   Xiii gülümsüyor ve gözyaşları 119

    XIV Ruby Cross 132

     XV Kardeş _V. _ Tatlım 143

    Xvi uluslararası unsurlar 149

   Xvii biber 158

  Xviii bir muhabbet kuşu 170

    Xix 181'i temizlemek için

     Xx Satılık değil 188

    XXI Vadinin Sesleri 192

   Xxii Imar'ın Masalı-Savaş 197

  Xxiii Imar'ın Masalı-Love 208

   XXIV Imar'ın Masalı-Peace 220

    XXV Imar'ın Masalı-Kaza 227

   XXVI IMAR'ın Masalı-Revenge 232

  XXVII IMAR'IN TALE-Exile 241

 Xxviii sanguine hala 244

   Xxix Büyük ve Uzun Görünümler 252

    Xxx sessiz yerlerde 261

   XXXI PIT-A-PAT 266

  Xxxii Acı verici bir görev 276

 Xxxiii titreme 282

  Xxxiv sevinç 292

   XXXV Platers Race 302

  Xxxvi gitti, gitti, gitti 313

 Xxxvii severler inilti 321

Xxxviii Kara Cuma 334

  Xxxix frangi, flecti olmayan 344

     XL Twain İkiz 352'den fazla

    Xli çarpık bir kütük 363

   Xlii veda, Smiler 373

  Xliii Medea 382 ülkesi

   Xliv Prometheus 390 ülkesi

    GEMS 399 arasında XLV

   Xlvi kraliçe Marva 409

  Xlvii Wolf'un Et 420

 Xlviii usi, svan 427

   Xlix Tanrı'nın Gözü 433

      L İki eski arkadaş 441

     LI Kötü 448

   Lii hala karanlıkta 455

  Liii acımasız bir şema 464

   İntikam Vadisi Liv 472

    LV'de çubuk 481

   Lvi Sert dövüş 488

  Lvii ama boşuna değil 492




İllüstrasyonlar listesi.


"Kimin pürüzlü mullions aktı
Gümüş ışığı "; _frontispiece_

"Bana bir an izin ver," dedim;          _Facing page_ 70

"Sarı anızda yayılma";                           90

"Neden, en azından bir prenses olmalı";                      146

"Tatlı, nazik yüzü bir örtü kadar beyaz";                168

"Yüzünü geri çevirdi";                                 218

"Kapıda gururlu ve sakin bir şekilde döndü
Bana veda "; 238

"Ne kadar az, tamamen gerçek bir makale";      274

"Sur Imar bize sevgi dolu bir gülümseme aldı";                 300

"Büyük bir maddeye sahip bir kadın koştu ve onu yakaladı";      308

"'Çürük!' Tersiness'ten daha az zarafetle cevap verdim ";      340

"Sana ne diyorum, 'dedi, dönerek ve
Bana otorite ile bakıyorum "; 378

"Nerede olduğunu bilinceye kadar kaptana baktı";    416

"'Evet, anlıyorum,' diye cevapladı yumuşak bir şekilde";                         504




Dariel: Surrey'in romantizmi




Bölüm I

Bülbül


Herhangi bir adam bana gelirse ve "Masalına söyleyeceksin, iyi
Efendim, nasıl başa çıkacağını bilmeden, "Önce ona bakmalıyım
Biraz sürpriz ve müdahalesinde öfke, ancak birkaç dakika içinde,
Bu konuda tartışmak istemedikçe, muhtemelen benim
itiraf ve yardımı için bir dua. Herkes için nasıl yapılacağını biliyor
Bir şey yapın, bunu yapandan çok daha iyi.

Tüm bunlara rağmen, zor bir şekilde ilan edeceğim,
Bana giren garip işlerle ilgili ne biliyorsam;
Ve belki de onlara bakmayı önemsiyorsanız, şimdi bile itiraf edeceksiniz,
Dünya kendisini gururlu bir medeniyet durumunda olduğunu varsaydığında,
mükemmellik merkezinin yakınında bulunacak şeyler var
Rab'bin standardına kadar.

Mayıs ayının ortasına doğru, bir yıl içinde asla
Unut, ilçede Guildford'dan eve biniyordum
Surrey, uzun ama boş bir girişimden sonra benim için küçük bir iş yapma
baba. Çünkü biz eskisi gibi, servet ve büyük insanlar değildik
mülkler ve dünya gibi; Ama ne yazık ki azaldı ve
Crippled ve geçimini sağlamak için sert. Ve bu görevin yükü
en çok üzerime düşmüştü, çünkü evde tek oğlum ve
Babamın zihni küçük sıkıntılarla sıkışık olamayacak kadar büyüktü.
Böylece mülkünün onda onda biri yoksun bırakıldığında ve
Geri kalanı için herhangi bir kiracı temin edemedi, çalışmak benim görevim oldu
hala kalan arazinin en iyisi ve her iki ucunu da karşılamak
olası.

Genç bir adama, şımarık olmadıkça bu büyük bir zorluk değildi
hırs, tembellik veya lüks yoluyla ülke hayatı; Ve bana geldi
Önce Oxford ve Lincoln's'ten hatırlanacak bir karşılama değişikliği
Inn ve mürekkep ve kağıt yerine Dünya ve gökyüzünü izlemeye hazır. Ve
Kayıp ve felaket fırtınaları ve bataklıkları olmasına rağmen, geçmek
Sürekli olarak, her zaman devam etme noktasındaydım, sadece orada gelirse
Sadece biraz şans. Ama esas olarak benim
En çok seçim çabaları, iyi iş yaptığımda ve
İyi zımba-bana göründüğü gibi-asla gösterdiğim bir adam (
en makul rakam) bir an için ona bakmak için dururdu
makul ruh; Çünkü sunacağım her şey, garip
Tesadüf, yaratıcılarımın istemediği şey
Tam o sırada.

Ne yaptım, bu gün, ama Guildford Pazarı'na taşındı, daha fazlası
evimizden on iki milden, adil ve yağ örnekleri ve
İngiltere'de her zamanki gibi yetiştirildiği gibi iyice katı tahıl? Ve
Bayilerin bana ne söylemişti? "Tut, Tut! Sana ne diyor? Öyle değil
Bir amatör için kötü. Tekrar deneyin efendim, tekrar deneyin. Efendim Harold onu büyütmeli
daha ucuz. "Ve düşünebildiğim gibi beni tek bir teklif etmediler
iki kere; Çiftçiler göze çarparken ve çok nazikçe gülümsedi ve
Saygılarımla, ama orada hiçbir işim yokmuş gibi ve yakında keşfetmeli
üzücü hatam.

"Ne düşündüklerini boş al," diye bağırdım kendime "ya da nasıl güldükleri
Hiç yapabilirim. Biraz bekle, biraz bekle dostlarım. Biz gelmiyoruz
Henüz sepetin tabanı. Bekle, eski Joseph. "

Eski Joseph, şimdi bizimle birlikte kalan tek attı,
Hiç, topuklarında veya kuyruğunda pulluk veya vagon olmadan. Bizim gibi
Daha iyi günler görmüştü; Ve bizim gibi onlar üzerinde durmadı.
Sadık, cömert ve vicdanlı, kendi standardına uydu
Yine de ve başı her zaman on iki milinde ısrar etti
ev. Şimdi o hoş yöndeydi; Ve özlem duyduğum kadarıyla
Yumuşakın nazik bir kayması için etrafımda esinebilir ve yavaşça
Yılın aşkına bak, şimdi vadilerdeki hikayesini anlatıyor,
yaşlı adam (yulaf liglerini koklamak) bir şeyden başka bir şey yoktu
Onlara doğru hızlı vuruş. Parayı düşünmek istediğim kadar
Bacaklarımın arasındaki bu at almalıyım ama yapamadım
Doldurulması gerektiği ile o kadar dolu ki,
Kendime dizgin vermek yerine ruh haline katılın; Bir hendek
Bizim sonucumuz olmalı.

Herhangi bir dikkat olmadan, İngiltere'deki en güzel manzaraları geçtik,
Bir trendeki insanlar yapmak zorunda kalır; Old Joe'nun rüzgarı bir gale haline gelene kadar
Şimdi olumlu olmaktan daha olumsuz. Dört bacağı, gidiyordu
İki gibi, dört kişilik bir figür gibi gitmeye başladı ve bana verdi
deri kanatları yoluyla, kalbinin tövbe ettiğini anlayın
kendi yoluna sahip. Dört kroslardaki tepelerin sırtında, ben
Bu yüzden ona hoş bir dinlenmeye izin verdi, yolun en kötüsüne sahip
Bizden önce ve gölgeler daha derin büyüyor.

Belki de nadiren kaprislere düştükten sonra kendimi çok gururlandırmıştım ve
Ağabeyim Harold'ın yaptığı gibi, büyük dezavantajına ve
kendimiz; Ve şimdi yirmi beş yaşında, daha iyisini bilmeliydim
başlamaktan ziyade. Ama bazı garip dürtü (tüm rotayı değiştiren
o saatten itibaren hayatımın) beni ele geçirdi, atımı nefes almayı bıraktığımda
o eski yön direğinin karşısında.

"Cobham ve Esher'e" sol koldaydı; İleri bir
Evimizin yakınında köy ve her zaman aldığım yol buydu. Ama
Görevinde olsaydı, sağa işaret eden kol,
şimdi orada değildi, ancak çift mortice deliği geç saatlerini verdi
varoluş. Ve sağa doğru şeridi,
Biz, kaçan bildirimi oldukça arzu ediyor gibiydik ve kesinlikle almıştı
Herhangi bir yol sörfçüsünden yıllarca çok az. Dar ve overhung ve
Eski kökler ve ölü bracken saçakları ile uykulu gölgelere batıyor,
Sessiz ve yalnızlığa geçme hoş bir his verdi.

Zaman benimle paradan daha boldu ve neden acele etmeliyim
Babama eski başarısızlık hikayesini söyle, çok sık tekrarlandı, ama hiçbiri
Daha hoş geldiniz-eski bir şaka olarak-aşinalık nedeni? Biliyordum
Ülkenin baş ana hatları oldukça iyi, çünkü eski bir tilki
Hounds'un tutulduğu zamana hiç kitap vermediğimiz
Crogate Park. Bizi nasıl dövmüştü, elli olmanın ötesinde hiç bilmiyorduk
Bu konuda sadece ikisi lehine olan görüşler
olanlar-ilk dünyanın bağırsaklarına battığı, diğeri
Cennetin bulutlarına kayboldu. Ve yer yalnızdı
Hangi kursu seçtiğinde, hiçbir şey bırakmadığı için yeterli
Ama olumsuz kanıt.

O vadiyi geçebilirsem muhtemelen içine girmem gerektiğini bilerek
Beni boş zamanlarda eve götürecek bir dizgin şeridi, eskimi çevirdim
at, onun beğenisine karşı, bu karanlık ve yokuş aşağı kursuna, uzakta
Atalarımızın bilgeliğine göre ana yoldan
Sırtın omurgasını takip etti. Yakında dik inmeye başladık
Kaya kaygan düşüşleri ile kırılmış yerler, çalılık dalları ve
Fidan ağaçları ellerini sıktı ve gökyüzünü kapattı. Atım, kim
Asla dizlerinin üstünde bulunmamıştı ve belki de içgüdüsel olarak
Erkeklerin gözündeki bu tutumun sonucu, titremeye başlamıştı
aşırı derecede; Ve ona ve kendime de adil bir şekilde, atladım ve
onu yönetti. Bana minnetle baktı ve korkmadan takip etti
Bazen dört ayakla kayar ve başını geri atar
denge. Ve belki de benim yapmaz hiçbir atın olmadığını gözlemledi
Kış yağmurları onu yıkadığından beri bu inişi hiç denedi.

Kendimi aptal düşünmeye hazır olduğumda ve ikimize iyi olmanızı diliyorum
Havayı melodiye dönüştüren en tatlı ve en net nota
ve donuk dünyayı şiir içine, kemerli bowers'dan geldi
bahar ve gevrek yaprakları muazzam yaptı. O zaman bir tomurcuk olarak,
Serbest bırakılan nokta, bir çiçek çeşmesine girer, gümüş overture
Hassas şarkının sayısız yapraklarına girdi.

"Ne çarpıcı bir bülbül," dedi ben, gerçek bir genç İngiliz olarak
Kuşun benim için bir şey ifade ettiği konusunda asla bir fikir mürekkeplenmesiyle.
Ama insanlığı sevenlerden biri gibi görünüyordu (güler yüzlü olarak
Robin-Redbreast yapar) veya herhangi bir oranda nazikçe düşünülme arzusu,
ve iyi başlayan şeyleri iyi bitirmek için; çünkü benden önce uçtu
tepe ve sevginin zaferleriyle kasveti canlandırdı.

Bu küçük adamı dinlemek ve onu görmeye çalışırken, ben
Elimde Old Joe'nun burnuyla ayakta duruyor-çünkü her zaman
Dostça-hayatımı yönetmesi gereken müzik, en saf suşta
havadan geldi. Bu sefer bir kuşun sesi değildi, ama
Kalbimin hızlı atmasını sağlayan ve sonra beni tecavüze uğratan ses
merak etmek.

Sabahın çiyini bir yosun-Rose tomurcukla, kristal bir yaprak bırakarak düşer
Fern, dolu ay ışığında bir çeşmenin parlaklığı-bunların hiçbiri bana öyle görünmüyor
Bu sesin limpit güzelliği ile karşılaştırmak için uygun. Ve daha fazlası
en tatlı sesler, bizim ötesindeki şeyleri belirleyebilir ve
Küre hiç kimsenin kalmadığı yerde, bu ses kalbime geldi ve doldurdu
Canlı bir üzüntü ve belirsiz bir zevkle.

Olduğum gibi sağlam, sağlam ve Hardy ve hiç gülmeye yatkın
duygusal şeyler, zamanın gücü beni aştı, sanki hiç
eğitildi; Ve olduğumu bildiğim için hissettiğim anda
Basit bir ilahiyi dinlerken, neredeyse küçük bir çocuk gibi oldum
Tanrı'nın ilk fikirlerini solumak. Kulaklarıma düşen kelimeler
Yumuşakça melodinin kendisi, ses ve ayet ve hava kadar bilinmiyordu
Cennetin bir uyumu ile birleşiyor.

Aşağıdaki bir şey yapmak için herhangi bir adamın züppe olarak adlandırılması gerekir
Kendisi, o anın dürtüsünde ve düşünce durmadan mı? BT
bunu tartışmam benim için değil; Ama umarım adil bayanlar affeder
Ben, her kuru daldan kaçınarak çok nazikçe adım attığımı itiraf ettiğimde
ve taş, genellikle ayakta bulunan kahverengi oyuk karşısında
herhangi bir dik odun düşüşü. Bu zamana kadar şerit çimlere gitti ve
İçeri girerken eski Joe'nun bir otlatma olabileceğini kaydırdım
Sirenimin arayışı.

Süngerimsi oluğun daha fazla eşiğinde, koyu bir kızılağaç ve
Close Woodwood, parlak bir hızlı akış sarkıyordu, ki
Pebblebourne, bol bir dere, alabalık sevgili ve
Henüz balıkçılar tarafından çok az taciz edildi. Bu karanlık ekrandan baktım,
Ve beni şaşırtan bir vizyon tuttu. Bükülmüş adil bir çayır boyunca
Batı'ya doğru ve burada ve orada ince bir ağaç teklif etti-benziyor
Akşam için Yürüyüş Yapısı-Günün Kalkışının Nazik Işığı geldi
oldukça yatay olarak. Doğada sık sık olduğu gibi, bazıları derin
İnsanlığı küçük sevgileri için azarlayan üzüntü barışı ve
Kendisi hakkında sürekli yaygara. Ve yine de önünde bir şey vardı
Bu, çırpınan genç bir adamın kalbini kurmak için.

Karşı bankada ve gözlerin yapması için adil mesafe içinde
Her şey, sarmaşıkla tüylü bir karanlık duvar nişiydi ve hala
aralarında harap bir şapel penceresinin gri taş işçiliğini desteklemek
Tür mullions, batıdaki gümüş ışığını aktı ve üzerine düştü
Diz çökmüş bir kızın yüzü. Profil, bir heykel kadar mükemmel,
Yine de gençliğin ihale eğrileriyle, daha çok bir kamera hücresinin yumuşaklığı gibi,
siyah perdesine karşı bir ışık çerçevesinde olduğu gibi özetlendi
Ivied duvar. Diz çökmüş figürün yanında biraz garip
Tasarım, belki de ilahiyi takip ettiğinde kaldırıldı
namaz.

Bu bağlılığın güzelliği ve tecavüzü beni nefesimi tuttu ve hissettirdi
Sanki onu küfür ediyordum. "Kaçın, alçak davetsiz misafir," dedi
bana kendi kendine. Ama konuşmak çok iyi. Benim gücümün dışında
çekip gitmek. Bu büyünün altında, o nazik ibadet edene kadar durdum
Zarif boynunun bir virajıyla ve soluk gri bornozunu topladı
o. Modaya göre İngiliz bayanlar gibi bir elbise değildi
anın aşınması, balkabağı kolları veya wens ile
omuzlar, büzücüler ve toplar ve kıvrımlar ve scolloplar,
açılar ve zig-zaglar mangası. Yaptığı şey yapabildiğimden daha fazla
söylemek; Sadece güzel olduğunu biliyorum; belde bir
dar kayış ve takip etmek yerine takip etmek yerine
Yaşayan Form. Ama bir şey dikkatimi çekti bile ve buydu
koynunun hassas eğrisinde parlak kırmızı bir haç parlaması.

Bana, büyüklerin saçaklarının altında gözyaşları pırıl pırıl gibi görünüyordu
Koyu gözler, yalnız kızlık bakarken,
kalkış. O zaman sürprizim-eğer bir şey beni şaşırtabilirse
Dahası-hızlı bir hareketle, parıldayan bir omuz çıplak bıraktı ve
üzerine uzun düz bir parmağın ucunu koyun. Yüzü kısmen
Bana kolunun virajı tarafından gizlendi, ama gülümsediğini hayal ettim,
ve bazı kelimeleri telaffuz etmek için dudaklarını açıyordu, aniden bu
onun yükünü azaltmak için elinden geleni yapan at yaşlı Joe
bakım, adil görüşten değil, bir onay burcuna havalandırma verdi
Suyun karşısında-çünkü ondan çalılar tarafından gizlenmiş-ama
otlatmasının suyu. Suçlu vicdanım beni başlattı, çünkü ben tamamen
Daha önce hiç yapmadığım bir şeyde bulunması bekleniyor; Ve hissettim
Şüphe olmadığını bilene kadar tekrar bakmaktan utanıyordu. Sonra bir nefes
Rüzgar bir yaprak ortaya çıktı; Ve altına bakmaya kim yardımcı olabilir?

Güzel ve gizemli küçük hanımın biraz aldığını gördüm
Açgözlü dörtlü homurdandı. Eskisinin dibinden
Şapel penceresi haç gibi beyaz bir şey alıyordu-ben olsa da ben
Bu konuda emin olamazdı; Bu arada kafasına koymuştu
Yerde yatarken gördüğüm garip bir olay. Bana göre
sekizgen bir şapka gibi görünüyordu, uzun bir gazlı bez peçe ile inen
Bir hanımın kafasında gördüğüm hiçbir şeye benzemeyen
En iyisi hatırlamam; Parlak gerçeği bu kadar garip giyiyorlar
İşler ve onları o kadar harika bir şekilde düzeltin ki, hiç kimse pozitif olmamalı.
Her neyse, çok tatlı görünüyordu-bayanlar kendilerinin ifade ettiği gibi
Bu-yüzünü artık göremediğimi üzdüm.

O beyaz nesneyi elbisesinin kıvrımlarına çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi
onu beline kaplayan perdenin altında; Ve sonra benim
Büyük bir hayal kırıklığı gitmişti, daha ziyade yayılıyor gibi görünüyor
bayanlarımız yolunda gittikçe, kesin bir adımla yürümekten ziyade. Ancak
Bazı sarkık yaprakların titreme noktaları bedensel bir form olduğunu gösterdi
oradan geçmişti.

Bir merak çatışması ve şüphe ve yoğun arzu içinde kaldım
daha fazlasını bilin, bazı kendini alım ile karıştı-bunun en kötüsü olsa da
daha sonra geldi-ve kalbimde içi boş bir his asla olmamış gibi
Tekrar kendimle doldur. Bir şey bana doğru yolun olduğunu söyledi ve
En erkeksi ve iş benzeri, atıma atlamak ve onu yapmaktı
Tepeye yeniden tırmanın ve yüksek yola çıkın ve tam hızda eve dönün,
ve asla gördüklerim hakkında bir kelime söylemeyin, hatta düşünürse
Yardım edilebilir.

Ama seni temin ederim (ve umarım yine benim için bu ödenek yapılacaktır,
Dünyaya çok fazla alışık olmayan genç bir adam olarak ve şimdiye kadar dikkatsiz
kadınsı cazibelerin) doğru olanı yapmanın imkansız olduğunu buldum
Şimdi. Yüce ve kararlı bir çekilme yerine, daha fazlasına gittim
zaten çok fazla almıştım. Yaşlı Joe'nun içine takıldım
en kötü ağzının aç deri ve onun üzerine geldi
büyük bir salıncakla geri döndü ve onu sert bir tutuşuyla kaydırdı
Göbek, bana korktuklarından biraz daha fazlasını göstermek için. Ona karşı çok
sevmek-çünkü bir at tamamen romantizmi yoksun olsaydı, burada
oldu ve hata yok-içine girdiği bir homurdanma ile
Tepenin dibinde Pebbly Ford.

Ama çayırın sessizliğine çarptığımızda, daha akıllıca ben neydi?
Lo, alacakaranlık en kayıtsız bir şekilde yerleşiyordu,
Sunset flush hafif ve soğuk bir tarafsızlığa dönüşüyordu, ağaçlar vardı
Gölge yok ve en kötüsü, herhangi bir tatlı işaret ve hatta anısı
aralarında geçiş. Sadece solda yüz metre uzakta bir
Kara kapı, yavaşça kavisli eski gri bir duvarda seti
Gördüğüm gibi ve başka bir giriş teklif etmedi.

"Ben buna katlanacak türden bir adam değilim," diye bağırdım kendime
sabırsızlıkla; Ve yine de şimdi ona yardım etmenin bir yolu yoktu. Ve eğer
Akla geldi, orada hangi iş yaptım? Hala bu toprakların tamamı
bir asırdan fazla bir süre önce bizimkiydi ve gerçek bir Briton bunu hissediyor
Hakları var, ancak uzun zamandır onları kaybetmiş olabilir. Ama içinde değil
Aklını gözden kaçırmak için doğası, nasıl o kadar emin değilim
Unutulmuş yollar boyunca yavaşça eve döndüğümde bu benimle oldu ve
Hayatımın değiştiğini biliyordu.




Bölüm II

Aile


Söylenir ve inanca layık görünüyor-son zamanlarda bir
Büyük Fransız-dünyada daha adil bir küçük hanım yok
kendi sevgili adamızın. Zarif, zarif, düz ve iyi,
Nazik-ki bu ilk nokta-evet canlı ve alabilme
kendi rolleri, daha da memnuniyetle istekli ve ne elde ettiklerini elde etmek için akıllıca
Bunu yaparak, kardeşlerini kıskanma veya hissetmeleri için hiçbir nedenleri yok
Onları adil hale getirmek için Providence'a nankör. Bunlardan herhangi biri yaparsa
Bazen, arada sırada kadınsı ajitatörler tarafından yola çıktığında,
çoğunlukla kendilerine geri dönecekler, onsuz kalırlarsa
çelişki.

Örneğin kız kardeşim Grace, en iyi ve en iyi yürekli olanlardan biriydi
Hiç kızarmış İngiliz kızlar. Önümde, itiraf ediyorum
endişe çabukluğu ve karakter algısı ve hazırlık
Cevap ve neredeyse sağduyulu söyleyebilirim; Asla tam olarak
bunu kabul etti, çünkü çok ihtiyacım vardı. Yine de baktı
Bana kalmış, beş yıl ve bir adam gibi. Bu yüzden benim
her zaman ona çok hoşgörülü dinlemek ve genellikle onu benimsemek
Uygulamada görüşler, başımı onlara zaman ayırdıktan sonra. O için
Her zaman orasyonlarını bitirdi, "Eh, kardeşi George, eminsin
en iyisini bilmek. "

Şimdi, eğer başa çıkacak lütuftan başka hiçbir şeyimiz olsaydı, işler çok olurdu
farklı. Servetimizi geri alabileceğimizden değil-orada
bir olasılık değildi; Yine de, mütevazı bir şekilde devam etmiş olabiliriz,
Ve babam Sir Harold Cranleigh'i yaşlılığında rahat tuttu,
ve kitapları ve mineral koleksiyonu, mühürler ve
madeni paralar. Annem de isteyebileceği her şeye sahip olabilirdi; O içindeydi
gerçek, çocuklarına bağlı ve küçüklere düşkün çok sessiz bir ruh
Aksi takdirde, ilçe geçmişleri ve kehanetin yerine getirilmesi olmadıkça.
Bazen eski kulübeyi işgal ettiğimiz için üzülüyordu.
bir zamanlar ajanımızın evi olan parkın köşesi; ayrıca
alışık olduğu yerine bir midilli arabaya sahip olmak. Ama
Keder kendi hesabında değildi ve sadece bizim uğruna, bildiğimiz gibi
Peki; Ve ona daha iyi sevdiğimizi söylemeye devam ettik.

Sonuçta, eğer düşünmeye gelirse, bu çok zengin halkın yok
Gerçek zevk ve iyi bir şey için keskin bir zevk yok. İlkinde
Yer, dürüstçe kazanmanın memnuniyetini asla hissedemezler
iş, onların zevk. Onlara geliyor ama günlük bir konu olarak,
Yıkıcı, vapid, tatsız ve donuk. Birçoğunun asil bir ruhu var,
Ve bu onlar için daha da kötüleşiyor. Görüyorlar ve hissediyorlar
Etraflarındaki yoksulluğun sefaleti, ama yapabilecekleri tek şey boşuna.
En iyi çabalarında aldatılmış ve haksızlar; Eğer gösteriyorlarsa
Ayırtma, onlara zenciler denir; Eğer bolsa,
Ostentation. Ve eğer hiçbiri tarafından kaynaklanmayacak kadar büyükse
Bu ifadeler, zaman geçtikçe daha fazla hissetmeye başlarlar,
Paranın ailede durması gerektiğini.

Bunu hatırlarken, hassas bir şefkatle görmeliydik.
Çok zengin birey, Bay Jackson Stoneman. Bu seçkin borsacı
sadece onun geniş zenginliklerine olan sempatimizi değil, aynı zamanda bazılarını da iddia etti
Rahatlama ile şerefiye bizi cumbrous bir zorlukla karşıladı. Babam
Uzun zamandır oynamıştı, konular kötüden daha da kötüye gittikçe ve çiftlik
Çiftlik, kötü kiracılar tarafından atıldıktan sonra, bazılarının işgal etmesi için
Eski evimiz, Crogate Salonu ve parkımız da,
ayrı ayrı izin vermek ve eski yerin yamalara kesilmesini sağlamak. Ancak
İlçenin eski aileleri arasında hala kimse kalmadı
Bunu zaten ellerindeki evlere ekleyecek kadar paraya sahip. Birbirlerine karşı çok iyi bir his ve kalbin sıcaklığı var,
bir nesilden
Bir diğeri, düzeni seven iyi insanları teşvik etmek dışında,
zıt bir dönüşte olanları cezalandırmak ve sahip olan çizgiyi sürdürmek
her zaman toprak arazisi ve ticaret arasında çizilmiştir; olduğu kadar
Yoksullara yürekten nazik-biraz tecavüz etseler bile
koruyucular-ve her şeyden önce sadece birbirlerine değil, ancak
konumlarını bilen iş insanlarına.

Surrey'deki en eski ailelerimiz ve Sakson soyundan
Daha iyi olan outsea kuzunun karışık norman kanı yok, her zaman devam etmişti
uygun yeri ve adalet, cömertliği ve
tevazu. Kiracılarımız asla topraklara sahip olmak için herhangi bir iddiada bulunmamışlar
Bizi tuttu, bin kilo verdiğim bir adamdan daha fazlası
İlgi-böyle bir toplam sahibi olduğumu ifade etmek-benim için bir iddia kurarız
başkent. Ödeyebildikleri sürece onlara çok naziktik; Ve
Yabancı tufanla olan uzun mücadeleleri boyunca her şeyi yaptık
Onları ayakta tutma, kiralarını kaybolma noktasına indirme çabası,
ve onlarla yoksulluğa dalmak. Ama en iyisi ne yapılabilir
İngiltere'deki arazi çalışmak için para ödemeyecek ve
durmadan?

"Ceketinizi bezinize göre kesin," çok iyi eski bir kuraldır; Ve
Cennetin bildiği gibi bunu yapmaya devam ettik. Ama bez olmadığında
hiç kaldı ve iklim incir yaprakları tedarik edecek kadar iyi değil,
Bir adam nerede giyinmiş olacak? Ve bir kadın için ne kadar
Daha da kötüsü-bazen denemelerini abartıyorlar. Kız kardeşim zarafet
Sakson ırkından doğduğu kadar güzel bir kızlıktı, en iyi ihtimalle
en adil. Aklımda ondan çok daha güzeldi
Rahibe Elfrida, en büyüğü, şimdi Lord Fitzragon'un karısı,
kendi çocukları vardı ve bizi nadiren görmeye geldi, alındı
kendi dünyasıyla. Ve beni en çok üzen şeylerden biri
Bir kahverengi ile ortak mavi serge giymiş en sevdiğim kız kardeşim
belinin etrafında deri kemer ve narin ayakları üzerinde kalın ayakkabılar gibi
Twickenham Parish tarafından Blue-Coat okuluna seçilen bir çocuk. Bir çocuk için
hepsi çok iyi ve alemin en yüksek onurlarına yol açabilir; Ancak
Nazik bir cins kızı ile o kadar cesaret verici değil.

Buna rağmen, herhangi bir rütbeden bir bayan koyabileceğini söylüyorum
lütfen ve onu destekleyecek herhangi bir zenginlik, kız kardeşim Grace'in yanında;
Ve hangilerinin gözlerinin döneceğini biliyorum. Rab uygun görebilir,
İyi bir amaç için, çocuklarından birini yüksek ayarlamak ve koparmak
bir diğer; Ama ilk başta ne yaptığını asla geri almaz ve iyiliği
Sorun içinde kalır. Birçok kız uygun çizgisinden indirildi
hayat ve onlar için zor görünen şeyleri yapmak zorunda kaldı
ekşime döndü ve başlarını fırlattı ya da en azından olurdu
Yapmaya zorlandıkları için kaba bir şekilde alındı. Ve eğer biri suçlarsa
Onlar için, şansı, sahip olacak biri olurdu
Aynı şeyi yaptı. Ama şimdi lütfumuzu görmek için düşünürdün
küçük bir yeoman'ın kızı olarak doğduğunu veya çırak olduğunu
bir sütçü için genç. Demek istediğim-ona iki kez bakmadın; Ve
Bunu yapmamak, umursamadığınız için oldukça yeterli kanıt olurdu
tüm insan doğasındaki en ilginç şey için-belki de bir
Sevgi dolu anne-zekâ, nazik, doğru, canlı, tatlı ve
sevecen genç hizmetçi.

Bir adamda bu kadar iyi olmak değil ve neyse ki ondan beklenmiyor.
Kesinlikle bazen güçlü konuştum ve şansla hata buldum,
ve dünya, yasa ve her şeyden önce hükümetle
Her İngilizcenin yapma hakkı vardır. Böyle zamanlarda kız kardeşim
neredeyse hiç bir kelime söylemez-ki bu onu kanıtlamak için tek başına
Kendi kendine,-ama altın saçlarını parmaklarının arasına çekin ve
Bana derin mavi gözlerinden yumuşak bir şekilde bak ve açıkça
Düşündüğüm gibi düşün. Fikri hiç sahip olan herhangi biri
Bu tür bir şey mi, neredeyse her adam onun sessizliğinden memnun
yarattı; Ve onun öfkesi, kendini onaylarken gelişir. Ve bu yüzden
Her zaman lütufla hissettim, haklı olabileceğini hissettim, çünkü haklıydım;
Ve bana sözlerimi bilmek, herkesin düşündüğünden daha fazlasına yardımcı oldu
Başka bir zihin üzerinde kendi başıma bıraktıklarından daha güçlü bir izlenim bıraktı.

Tüm servet şansının ötesinde mutlu olan, böyle bir
kalp ve bir kız kardeşin bir
kardeşim ve kendini cennete daha fazla kaldırdığından daha fazla kaldırdığını hissedin
güç, hatta belki de kendi arzusu. Ama hiç kimse bu kadar yetenekli
henüz ortaya çıkmıştı, ne de ortaya çıkmasını istemedik, çünkü
Grace Cranleigh'in küçük küçüklüğünün kalbi ve ruhu olmasının iyi bir nedeni
Hanehalkı, tıpkı benim gibi, el ve baştı, tüm pratikler için
Amaçlar, benim beğenime karşı çok.

Çünkü ağabeyim Harold, unvanın varisi ve azalan
Miras, öne çıkacak ve liderlik etmek için uygun kişiydi
İhtiyacımız olan umudumuz ve boşlukta cesurca durun ve
Bu şekilde boğulduklarında ve fakirleştiklerinde yaşlılar. Ama ima ettiğim gibi
Daha önce, ipotek kadar kötü bir sorun yaşadık, yatırılan kaybı
para ve hatta mısırın yıkıcı fiyatı ve bu
Aile, onu destekleyecek nakit olmadan. Gerçekten hemen hemen her ailede
Dahi tohumları bulunabilir, ancak çoğu erken narped
günler veya zararsız bir yönde başlayın. Ama Harold's olmayacaktı
böyle iyileştirilmiş, çünkü her yönde başladı,
Bir şeyin tamamlanması dışında arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Orada
Bu kardeşimde bir kibir yoktu, ne de enerji kusuru. HAYIR
Ne aldığı önemli, sadece o zamanla doluydu, aynı zamanda
Eşit ihtişamdan hiçbir şeyin şafak olmadığından çok emin olmak
Şimdiye kadar insan ırkı. Onun listesine başlamamın zamanı başarısız olur
Manifold icatları, çünkü her biri önceki olandan daha büyüktü,
Ve ona adalette herkesten geçmeliyim. Vardı
Bu şekilde zorluklar, azim sınırsızdı. Ama an
Onları yenmişti ve yapacak çok şey olduğunu kanıtladı,
Elbette yumurta yumurta olduğu için kısa durur, haykırır, "Oh, herhangi bir aptal yapabilir
Bu! "Ve büyük güçlerini daha da büyük bir şeye çevir.

Hepimiz ona hayran kaldık, çünkü kimsenin yapamayacağı, çünkü o harika bir şeydi
adam, nazik, yakışıklı, cömert ve dik almak, bir sevgilisi
Shakespeare, çok iyi bir bilgin, sanki biliyormuş gibi hayvanlara ihale gibi
Düşünceleri ve her şekilde bir beyefendi, ancak
toplum. Ama en kötüsü onun için ödeme yapmamız gerektiğiydi; Ve bu
şimdiki koşullarımız altında yapılması zordu. İçin
Mucitler en iyi malzemeye ve en iyi araçlara sahip olmalıdır
işleri için ve bir şeyleri onların yerinde tutma becerilerinden biri ve
iş düşük olduğunda tüm suçu üstlenmek. Ne zaman üzüldük
bizi şaşırtan altda olmayan altın yerine, bir
Bizi şuraya gönderen başlıklarla birlikte gelen tüm faturalar buydu.
Cyclopaedia ve çalışma evini heceleyen temeller.

"Eski eve izin vermekle ilgili tüm bunlar nedir?" Harold bana sormuştu
öfke olmadan, ama yine de inanç isteğimizde biraz üzüntü ile,
Onu son kez görmüştüm. "Çok az öngörü var,
George! Bir adamın içeri girmesine izin vermenin ne kadar kolay olduğunu tamamen unutuyorsunuz; Ama almak için
tekrar dışarı çıktı, ovma var; ve ev sahibinin ne sıklıkla zorlandığı
Çatıyı çıkar! "

"Bu sefer onu içeri almak için oldu," diye cevapladım kuru
İtaatkar bir şekilde, çünkü asla böyle zeki bir adamla akıl yürütmeye çalışmadım. "Kapılar böyle bir maddeye sahip bir adam için yeterince büyük. Ve
Çatı için, üç yıl sonra kendini çıkarıyordu
onarım ve sızıntıların nerede olduğunu soracak kimse yok. Bence bu bir
Bay Jackson Stoneman'ın harika bir parçası,
Olağanüstü servet, fakir eski yere böyle bir fantezi aldı. BT
onu gösteren Grace'di, çünkü bunu yapacak başka kimse yoktu. Ve
Oldukça alışık olmayabilir ---- "

"Ah, onun hakkında daha fazla duymak istemiyorum.
Eski evimize, park ve ahırlara izin vermek, sanırım istiyor
Alışveriş merkezi. Ve tam bir patent almanın noktasında olduğumda,
bu da bizi ilçedeki uygun konumumuza geri döndürmeli; için
Model bitmiş kadar iyidir. Kiralama yok, kira yok, sevgili George. Eğer sen
İçeri girin, onu herhangi bir zamanda çıkarmak için bağlayıcı bir anlaşma yapın,
Üç aylık bildirim. Ve çatı kaplamasından bahsederken,
tüm yerini alması gereken bir malzeme keşfettiğimi unuttum
Güneşi ve yağmuru dışarıda tutmak için barbarca planlar? "

"Ah, evet, hatırlıyorum. Onlara izin vermek istiyorsun," diye yanıtladım
Alaycılık girişiminde bulun, ama bir şeyin belirsiz bir hatırlaması.

"Kuşkusuz, bir dereceye kadar yapıyorum; ve sonra onları kullanmak için. Her
Harika bir fikir, onu itmek yerine doğaya uygun olmalıdır.
Şimdi güneş ve yağmur-ama bana o kağıt ver ve içeri
İki dakika hepsini göreceksiniz. En basit ve güzel
fikir. Korktuğum tek şey, bir başkasının ona vurabileceği. Ama George, ben
Sana güvenebilir, çünkü çok yavaşsın. "

Kalem ve pusula ile bir saat veya daha fazla mutlu olacağından emindi ve
Akşam yemeğine ışınlan; Bu yüzden onu terk ettim ve babama şunu söylemeye gittim
İhtiyacı olan en büyük oğlu, bunu en çok vermişti
Gerekli adım, Crogate Salonu ve Parkın Biraz uygunluğa izin verilmesi
kiracı. Sadece çok büyük bir yük kaldırıldı, çünkü biz dayanamadık
Eski yerin harabeye atıldığını görmek için-ama aynı zamanda hoş bir ekleme
çok yetersiz gelirimize göre. Büyük borsacı için
herhangi bir demur olmadan yakışıklı kira ve kendi uğruna koymaya başladı
Her şey iyi bir düzende. Pencereler bir kez daha ışıkla parladı
Toz ve sis ile üremek yerine; Ve park biçilmişti ve
Geyik değiştirildi ve çimlerin geniş genişliği kriketle eşcinseldi
Renkler ve kadınların güzel yolları.

Ama biz köşemizde kendimizi böyle bir zevkten uzak tuttuk.
Bir zamanlar olan yanlış bir gurur veya kıskançlık ile değil
Bizim oldu; Ama sadece babamın dediği gibi ve annem kabul etti
Onunla sıcak bir şekilde, ailemizin alması hiç alışkanlığı olmamıştı
geri dönemediği eğlence. Ev yapımı ekmeğimiz (için
zevk ve beslenme için) karlı Viyana eşyalarının elli değerinde ve
Kendimi demlediğim ale pint bir düzineden daha iyiydi
kuru şampanya ya da şatolarının vintage'ı bu ve bu. Ama onlar
Asla böyle düşünmezdi; Ve eğer İngilizler kendi başlarına koşmayı seçerse
Kutsamalar, değerlerini yaparken, modanın hüküm sürmesine izin verirken
Kendilerini yargılayabilen çok azı mahkumiyetlerini hızla tutar.




Bölüm III

Tom Erricker


Bay Jackson Stoneman-onu yapabildiğim kadarıyla,
Onunla altı kelime vardı-çok zeki bir şehir adamı, ancak iki tarafı tutmak
hayatı, yapmayı göze alabileceği için. Erken yaşta gelmişti
köklü bir firmanın baş kontrolüne, bunlardan biri
az girişim, ama yaştan topa topa doğru yuvarlanmaya devam edin
Altın biriktirme. Tüm insan zevkinin bu küresi hiç de muhtemelen
onun gibi bacaklar arasında kaymak; Kötü metal bunu yapacak olsa da
Bazen büyük umutsuzluk tepesinden aşağı inin. O katıldı
çok katı bir şekilde tüm insanlığın ana şansı, nesne
Biz doğduk ve öldük. Elbette varlığını yönetti; Ama insanlar
Onunla gizlice tanışan ya da koku sıcakken onunla birlikte binen,
Bir cevapta hazır olan en mükemmel adam olduğunu ilan etti,
Hounds'un zeki, becerikli ve koparma dolu, hiçbiri
göstermek ne de büzülmüş iş ve bir çiftçiye saygılı
Lord-Terbahi.

Bu, pozisyonundaki bir adam için yüksek övgüdü. Ve çok geçmeden bulduk
Herkesin onayladığını. Elimizden büyük bir çiftlik aldı ki
uzun zamandır kimseye alması için yalvarıyordu; Ve avukatı olmasına rağmen
Kirayı en düşük rakama taşıyacak ve ısrar edecek kadar istekli
Birçok yeni koşul, bunun için müdürünü suçlayamadık ve
Günümüzde ev sahiplerinin, olacak herkese minnettar olması gerektiğinin farkında
onları koruyun. Aslında, ona karşı başka bir şikayetimiz yoktu, ancak
Zengin olduğunu ve fakir olduğumuzu; Ve eminim öyle değildik
Bu hesapta herhangi bir kin hissetmek için dar görüşlü. Annem
Özellikle-en çok hayırseverlerden biri-birçoğu
bazılarının bir uygulaması için iyi bahaneler
Tat isteğinin kanıtı. Kulübemiz doğrudan yolun yanındaydı.
En yakın tren istasyonuna salon, çünkü hiçbir çizgi
henüz mahalle. Her sabah, en azından cumartesi hariç ve
Pazar, kahvaltıya otururken, çıngırak tekerlekler ve
Gümüş koşum takımı, Bay Jackson Stoneman'ı açıklayacaktır.
Ağzında bir puro ile cıvata-üfürüm ve uzun bir gelişme
Tandem-Blip, birkaç ışıltılı kestane onu döndürdü
Pürüzsüz Yol ve Beyaz Buckskins ve En İyi Botlarda Bir Damat
Buna göre arkasına oturdu ve kollarını dünyaya saygıyla katladı.
Bir çocuk gibi lütuf, ancak herhangi bir yabancı olduğunda onurlu olmasına rağmen
Ona baktı, pencereye koşar ve "Oh, ne seviyor
Atlar! Her şey nasıl parlıyor ve ne kadar iyi sürüyor! "

"Kim bir sirk at ekibini kullanamadı?" ilk şey miydi
dedi, ama fark etmedi. Ve ertesi sabah, şey geldiğinde
Jinginging, ve ona bakmak için şekeri durdurdu-"Belki de uzun
Bu yedek yastık üzerinde olmak için, "Bence; insanın neye katlanabileceği
kız kardeşinin saçmalıkları mı? Ve bundan sonra, parlak olanın ne zaman bilmediğini hiç bilmiyordu
Tandem geçti, bu da kendimden biraz utanmamı sağladı.

Ancak, büyük borsacıyı suçlamayacağım-"stok ve taşlar"
Ona verdiğim isim, anlamsız, ama takma ad yayıldı ve
Ona biraz rahatsız edici bir sıkıntı verdi, korkarım-ne doğru bir erkeğin var
Biraz düşüncesizlik için bir tane daha suçla, ilk başta düzeltildi
algı? Birisi Stoneman'a söyledi, ya da belki de öğrendi, çünkü
Hiçbir şey kaçmadı, onun böyle yanıp sönmesinden memnun olmadım,
Kendi hesabımda değil, nadiren söylenmesi gerektiği gibi; Ve ertesi hafta o
istasyona başka bir yol aldı, yarım mil daha uzun ve çok daha kötü
atları. Ve böylece yakışıklı çıkışını gözden kaçırdık,
alışık oluyorlardı ve zaman parçamızı onun tarafından ayarlamaya başladı.

Bütün bunlar küçük; Ama gerçekten harika olan, olmadıkça
sevgi veya cesaret, özgürlük, dindarlık veya kendi kendine inkar ile ilgilenen ve
Dünyaya genel olarak fayda sağlama arzusu mu? Ve yine de, kural olarak, en çok önem veriyoruz
bu kadar büyük meselelere çok az bakan ama devam edenler hakkında
hoş bir şekilde ve bize uy ve eğlendirin ve aşağıda gibi görünüyor
Üstümüzde, aklımızda, hırs ve yaşam standardı. Tom Erricker
O sınıfta olduğunu biliyor ve ne sevdiğimi söylemeye hoş geldiniz
O, dostluğumuz için hiçbir tehlike olmadan. Ve onu tam olarak tarif edersem
Olduğu gibi, bir iltifat olarak daha iyi bir rol alacak ve bana şunu söyleyecek
Gerisi benim hayal gücüm. Tapınaktaki odalarından geldiğinde, arkadaşım Tom
Çok parlak bir genç adam, sağlam ama huzursuz, sürekli aşık,
Aşkları kısa süreklilik, kalbin ışığı, dürtüsel,
mecbur olmak için çok hevesli ve kendisinin çok yüksek bir görüşü ile hediye edildi,
ve anlayamadığı her şeyin derin bir küçümsemesi. O öyleydi
cömert, cesur ve maceracı, keskin bir karakter yargıcı
Kendi fikri, yine de kapsamlı bir kahraman-ibadetçi, ele almayı çok seviyor
kendisi aynada ve onun tarafsız bir açıklamasını vermeye çalışıyor
kendi görünümü ve nitelikleri.

"Şey, Tom, oğlum," bir gün söylediğini duydum, çünkü gizli
diğerleri ve kendisi hakkında, "tam olarak bakmıyorsun
Bu sabah şey. Birkaç puro daha az, Tom, size daha iyi uyacaktı.
Ve Little Crow-Feet zaten geliyor! Orada hangi işlerde var
Beş ve yirmi mi? Çok fazla okuma olamaz ya da alacaksın
Sonrası, son kez. Boş ver, Tom, sen kötü görünümlü bir adam değilsin
Her ne kadar yakışıklı olduğunuzu düşünmemelisin. Siz yeterince yok;
Bu büyük bir hata,-onurlu görünmeniz için yeterli değil. "

Bütün bunlarda mükemmel bir şekilde haklıydı, ancak sanıyor olabilirdi
çok büyük bir kısmi olmadan yakışıklı; Gözleri için
Bir kızlık gibi birçoğu gibi zengin ve canlı bir kahverengi. Ve
Özellikleri yeterince düzenli ve kısa ve güler yüzlü
canlılık. O da olmadığı gözleminde de yeterince haklıydı
onun olması gerektiği gibi izlenimi zorlayacak kadar
yaratmak; çünkü hiçbir şekilde bir cüce olmasa da,
Ortalama boy, son derece aktif ve çok iyi inşa edilmiş. Ama o
Hiçbir zaman kendinden en saf bir şey söylemedi, bundan daha
Kargası-metre, eğer varsa, kökenlerine borçlu olamazdı
Zihinsel emek fazlası. Birinin sevdiği türden bir adam; Çünkü o
Bir doğruluk veba ortaya çıktığında asla haklı veremez.

Şimdi benim teşvikim neydi, kim söyleyecek? Ve nedenler çok geç geliyor
Çok fark yaratmak için, bir adam çok aptalca bir şey yaptığında. BT
kısmen Tom'dan hiç gizli tutmadığım için olabilirdi,
Okul ve kolejde uzun zamandır onunla birlikte ve ben sevmedim
Şimdi yap; Ve aynı zamanda kendim hakkında huzursuz hissettim
davranış ve biraz cesaret için özlem duydu. Olduğu gibi olsun, ne zaman
Tom Erricker, en az bir kez yapamadığı için aşağı indi
ay, Cumartesi ve Pazar günleri bizimle geçirmek için, onu içeri almamıştım
Kablo demetinin tutulduğu kulübemizin arkasındaki küçük den,
Daha sonra, tek durgun olan eski Croaker, akşam yemeğine uzağa ve
Arkadaşıma tüm anlatı için uygun tanıtımlarla döküldü
Yukarıdaki gibi tanık olduğum, ancak
henüz kimseye.

Arkadaşımın katılımları ve sık soruların belirlenmesi gerekmez,
Çünkü bir hikayeyi kesintisiz bir şekilde duyamayan birçok kişiydi.
Ama ellili zaman boyunca ona hiçbir şey olmadığından emin olduğumda
Şaşkınlık üzerine güzel bir çalışma olan yüzü,
Eşit derecede kehanet bilgeliği dolu.

"Bana bırak," dedi; "Bana bırak George. Yakında gideceğim
alt kısmı. Asla acımasızca konuşmam. Ne olduğumu biliyorsun. Orada
Tüm bunların arkasında çok derin bir şey. Sen, çok yakın yaşayan ve sadece
Ülke yollarıyla tanışmak, bu konuda hareket etmemelidir. Bulacağım
Bunun anahtarı. Hiçbir şey yapamazsın. İnsanlar arasında çok şey yapıyorum; Ve
Soho'da olan neredeyse her şeyi biliyorum. Hiç daha akıllıca yapmadın
Bunu karanlık tutmak ve bana danışmaktan ziyade. Ve harika
Güzel kız diyorsun! "

"Dark ol, eğer lütfen olsan ol," diye cevapladım; Hiç bile yapmadım
Bunu daha önce düşündüm, çünkü tüm gizemi terk ediyorum. "Erker, ben
Bunu size güvenle söyledim. Hatta yaparken yanılmışım gibi görünüyor
Bu, bu şekilde konuşmaya başladığınızda. Muhtemelen ben
Almana izin verir mi? Eğer kendim yapamazsam, bir beyefendi olarak,
Görmem gerekmediğim bir şey, bir gencin izin vereceğini düşünüyor musun
ARKADAŞ "-Tom yaklaşık üç ayım kadar gençliğimdi-"
Onunla karışıyorsun? "

"Şimdi bir huff içinde olma, George;" Sanki sanki bir gülümsemeyle konuştu
Hiçbir şey hakkında bir karışıklık yapmak. "Bundan çok daha önemli şeylerim var
düşünmek için. Sadece senin uğruna bir kelime söyledim. Ama ben her zaman
basit olmaya çalışın. Son sınavda neden aşağı indim? Onlar
Benden bir koşullu kaleyi tanımlamamı istedi; Ve dedim ki
Koşullu geri kalan. Bundan daha doğru bir şey olabilir mi?
Yine de Infernal Old Q. C. çalışmalarımı sürdürmem gerektiğini söyledi. Ve
Şimdi, bir dahaki sefere geçmezsem, görkemli tinman kesecek
Kısa ödenekim. Ama şükürler olsun ki, kızlık bir teyzem var. "

Görkemli tinman Tom'un layık babasıydı, büyük bir kaplama başı
Sheffield'de firma. Hakkında yasa tasarılarına sürekli dahil olmak
ticaret işaretleri ve patentler ve bir için yeterince gümüş ve altın bulmak
Ayın ağır kaplama lavabosu uzun bornoz, bu beyefendi demişti
Karısına, "Neden ailede tutmuyor?" Ve "Oh,
Tom'umuz ne kadar zeki! Bu meclis üyelerinin hiçbiri ticareti anlamıyor. "
Bu yüzden Tom şimdi tapınaktaydı.

Arkadaşım bir zamanlar kendi işlerine başladığında ve onun cehalet
Sınavcılar, sonsuza dek devam etmeye hazırdı; Ve böylece onu kısa kesiyorum
Beni aslında zihnimi ona kaldırmaya iten soru.

"Mesele şu ki, sevgili oğlum. Utanma hissetmeliyim, hissediyor musun
Benden utandım, hiçbir fikri olmayan genç bir bayana casusun hareket ettiği için
Ona bakıyor muydu? Açıkça konuş, kırılmayacağım. "

"Eğer geçersem, hakim olacağımdan eminim," diye yanıtladı Tom Erricker,
Kırmızı-beyaz oldukça "yüksek sesli" bir takım elbise ile bir amortisman bakımı ile
ekose "Aynen"; "Teyzem Gertrude elli kez dedi ve hissediyorum
İçimde yapımı, ancak gelişimde uzun zaman alıyor. Ve
Bu yüzden değerleri özetliyorum, George Cranleigh. Başlama hakkınız yoktu;
Ama başladığınızda, nasıl yardım edebileceğini görebilirsem patladım
devam ediyor. Ve onunla çok daha fazla devam etmek istiyorum. "

Aklım (ki şimdiden daha büyüktü, çünkü hiçbir şey aşınarak daha fazla kaybetmez
ve gözyaşı) rahatlamıştı, şimdiden çok daha fazlası bile
geçerli bildirim.

"Tom Erricker, sen bir tuğlasın," dedim; "Ve sana göstermiyorum
yer. Akşam yemeğinden önce çok fazla zaman var. Sadece sen vermelisin
Bana onur sözünüz-herhangi birine hece değil. "

"Eller yukarı. Kolorduda söylediğimiz şey bu"-çünkü o bir üye oldu
"Şeytanın Kendisi" ve çok gayretli bir adam için,-"ama ben
Silahsız şimdiye kadar yürüyemedi. "

Bu zorluk uzun sürmedi; çünkü kapıya koştum ve sordum
Kız kardeşi Midilli Amabel'i arkadaşım Tom'a bir iki saat ödünç verecek.
Grace, evlenemeyecek kadar iyi olan en zorunlu kızdı.
Ve bazen bana göründüğü gibi bir tür küçümseme hissetmesine rağmen,
Tom için, midilli hizmetindeydi, söz vermezse
onu kırbaçlamak için. Tom, bu şart koştuğunda küçük deliğimizden çıktı
kulaklarına ulaştı ve zevk ve ihtişam için şapkasını giydi
tekrar kız kardeşime çıkar. Birçok hassasiyeti arasında
En tatlı ve en büyüğü belki de sonunda lütfumuzla
BT. Ama böyle şeyleri içgüdüsel olarak bildiğimiz gibi, asla
paylaşmak için gelirdi; Ve birçok iç çekmesine rağmen,
Sığ, çünkü umut asla altında olmamıştı.

Kapalı yaz öğleden sonra, ay için Haziran'a geldik
Zaten, her şey, sanki hiçbir şey değilmiş gibi. Çünkü bende
Bu konuda çok fazla şey söylemedi,-ortalama bir genç İngiliz,-eğer
Herkes bunu okuyan, üzerinde durulacak hiçbir şeyin gelmediğini düşünebilir
Millerlerin yaptığı o gün gördüklerim nedeniyle bana ev sahipliği yapmak
örneklerimin ışığı. Ama bu beyan edebilirim ve çok uzun sürerdim
önce sadece benim ilişkim olduğu, tüm dünya
Gözler kurduğumdan beri benim için oldukça farklı bir şey olmuştu
Üzerinde-Herhangi bir şeye değer herhangi bir adama sadece bir tane var; Ve o hiç
onu al?

Tom Erricker, dünyanın sunabileceği son adamdı
Herhangi bir güzel his fışkırması; Çünkü ne yazık ki duygusaldı.
Düşünce damarları varis olduğunda ve kötü bir şey olduğunda
Kendi başına oldu; Ama ruhları dolduğunda orada düşünürdün
bilen bir velet dışında dünyada hiç gözyaşı dökülmemişti
Dişlerini nasıl kesecek. O şimdi sahip olmak için büyük bir yüceltideydi
Düşündüğü gibi beni seviyesine getirdi; çünkü her zaman onu görmüştüm
hoş bir mizah dönüşü ile hafif flörtler ve göremedi
Kendisi ve ben arasındaki fark. Bu yüzden yaşlı Joseph'i sürdüm
iyi uzun atlı at; Ve küçük Amabel'de bana baktı, artık
Sancho Panza'nın ölümsüz şövalyeye gösterdiği saygı
onu yükseltemedi.

"Bana açık bir ülke ver, eğik çizgi ve çizik pimleri değil." Oradaydı
Tom, şakaları takip etmiş gibi konuşmaktan daha fazlasını sevmedi
bebeklik, bir bulaşık kapağı altında büyümek yerine; Ama romantizm
Bu tür konular benimle düşmeyecekti.

"Elbette bizi bundan daha iyi bir yolla getirmiş olabilirsin, George. Ben
Kötü zamanlarım oldu, onları patlamaya aldırmıyorum; Ama ben kutsanmışım
Parçalara çizilmeyi seviyorum, bunun için gösterilecek hiçbir şey yok. "

"Konuşmak için, yani, Tom.
Surrey'de bile bulunabileceği gibi biraz firland; Ve bu meydan okuyabilir
Tüm İngiltere buna eşit. Ama asla pitoresk için içeri girmem. "

"Emin olmak için, değil. Bayanlar bunu çok daha iyi yapıyorlar. Toprağa sahip olmak,
Ya da her halükarda çekim, önemsememiz için başlıca şeydir.
Ve çekim, günümüzde mahsullerin iki katı değerinde
Piyasanın durumu. Boş ver, George, bunun hakkında konuşmayacağım
Çünkü bunun çok ağrılı bir konu olduğunu biliyorum. Bütün bunları söylemek mi demek istiyorsun
Elli yıldan fazla bir süre önce size ait miydi? "

"Konu ile ilgili olarak ateşe kızartma tavasından dışarı çıkın"
Bir gülümsemeyle cevap verdi, çünkü beni asla canlandırmak istemediğini biliyordum. "Ama ben
Özür dilerim, size burayı poke etmek için bile ayrılamayacağımız için
silah ve tencere karatavukları ve magpies. İki magpies var! Yapmazsın
Genellikle onlara çok yaklaşırlar. "

"Bir düğün için iki-değil mi? Sizin için iyi bir alamet, George. Ama
Deuce perisi nerede takılıyor? Aha! Benim iyi vuruş! Bir perisi
Gelin demek, değil mi? "

"Kapa çeneni!" Dedim ki, bu konuşma çok önemsizdi ve belki de tom
Erricker'ın görünüşü romantik bir anın işaretine kadar değildi.
Şef arzum vadiye bakmaktı,
ki, yaklaşık bir mil uzakta, onun saçaklarıyla oldukça net bir şekilde izleyebilirim
o gün geçtiğim derenin sargılarını benim
Guildford'dan Dönüş. Uzun zaman önce gibi görünüyordu, oysa sadece
dört hafta; Ama çok geniş bir alan elde edecek kadar düşünmüştüm
zaman. Ve işte Tom Chaffing vardı ve kırmızı ile eğlenmeye hevesli
Ekose pantolonlar dizlerine zorladı.
eyer ve onun dünyayla en büyük tanıdık havası ve onun
Kadınlara en büyük üstünlük gülümsemeleri. Şimdilik özlem duyduğum an
Onu bir karınca tepesinde yatırın.

"Peki, ne görebilirim? Ya da ne arıyorum?" Sanki sanki
Bana bir manzara için para ödedi ve paraya değer yapmak zorunda kaldım. Halbuki,
Uzaktan fikrini sormuş olsam da, son şey buydu
Şimdi düşünmeli; Ve açık bir gerçekte, burada hangi iş yaptı?
hepsi ve şilin gözlüküyle casusluk? Ama benim için değildi
işleri yaptığı gibi almak için. Onlara girmesi için uzun süre izin ver.

"Tamam," dedim. "Başka bir gün geleceğiz. Bu olabilir ya da olmayabilir
Yer ol. Zavallı bacaklarınıza bak. Yeterince şişmanlar; Ama ne
Bir bayan için görüş! Ne kadar aptalsın, kayışlarımı almamak! "

"Adam'ı korusun! Eh, zor vurdun ya da devam etmezsin
Bu stil. "Tom gözlükünü bana olabilecek bir şekilde çevirdi
Şimdi onun hakkında iki kez düşünebilseydim beni kışkırttı.
"Mavi bir çalışmada George? Her şey mavi görünüyor, hatta sis
vadi. Mavi gözleri var mı? Ah! Onlar gibi bir şey yok. "

"Mavi gözlerin derinliği yok. Gözler hakkında ne biliyorsun?" Ben konuştum
Doğal olduğu gibi biraz sıcaklık. Ve sonra, sadece ona ne kadar sakin olduğumu göstermek için
Çocukça ve sığ gözlemini aldı, sanki
Asla konuşulmadı.

"Sağda o uzun siyah sarmaşık kütlesini görüyorsunuz, bir çeşit kesiyor
Jag, ya da belki de düz dik çizgisinden harika bir eğridir.
çayır?"

"Evet, olduğumdan emin olmak için. Hiçbir şey daha düz olamaz. Bir eğri olan bir jag
aynı zamanda; ve aynı zamanda dik olan düz bir çayır! "

"Çayıra aldırma. O kadar aptal değilsin ki göremiyorsun
duvar ve onun üzerine sarmaşık. Şimdi, Tom Erricker, bunu ne düşünüyorsun?
olmak?"

"Yaklaşık iki mil uzakta nasıl söyleyebilirim? Devam edelim ve çıkaralım,
Eski Chap. "

"Başka bir adım değil. Seni getirmem gerektiğinden hiç emin değilim
Bu kadar. Ancak, dilinizi tutabilirsiniz, biliyorum; Ve sen
Bütün bunlarla ilgili onurunuz üzerine. Peki, bu eski bir duvarı
Manastır, beş yüz yaşından büyük, inanıyorum ve bağlı
Tepelerdeki eski şapel ile. Doğal olarak, hepsi harabeye
Şimdi, yerine bir değirmen oluşturma girişimi oldu. "

"Onunla yapılacak en iyi şey," diye yanıtladı Tom, çünkü doğası değildi
saygılı. "Ama herhangi bir suyu olsaydı bir değirmen ödemeliydi. Serbest ticaret
Pounders'ı yok etmek için zaman yoktu, ancak öldürdü
üreticiler. Ama keşişleri ve değirmenleri duymak istemiyorum. Sevimli
Rahibeler benim zevkime göre daha fazla. "

"Bir manastırda ne rahibeler olabilir Tom?
normalden daha. Ama oraya yakın olmasam da, zamandan beri
Sana söyledim ve şimdi o vadiyle hiçbir ilgimiz yok, koydum
Burada ve orada birkaç sessiz soru ve eski yerin sahip olduğunu düşünüyorum
adımızın adımız yapamayacağı yabancı bir beyefendiye satıldı
telaffuz et. "

"Oho! Bu çok ilginç hale geliyor. O güzel perinin papası,
şüphesiz. Ama oradan ayrıldığını asla söylemek istemiyor musun? "

"Kesinlikle yapıyorum. Nasıl meraklı olabilirim? Hangi İngiliz düşünür
komşularıyla karıştı mı? Ve buraya gelen bir yabancı da
Sessiz için ---- "

"Rahatsız etmek!" Tom yanıtladı. "Güzel kızları varsa, herkesin
Onlar hakkında her şeyi öğrenme hakkı. Sana bir şapka bahse girerim, biraz kötü
Eski komplocu, belki de bir nihilist veya en azından bir anarşist,
Aptal misafirperverliğimizin avantajı, bazı şeytani komployu yumurtadan çıkarmak ve
katı gibi davrandığımız bazı yabancı hükümdarları havaya uçurun
dostluk. Neden, sadece birkaç ay önce ---- "

"Bundan daha fazla değil. İçinde biraz sağduyulu bulmayı umuyordum.
Eğer mümkün olsaydı-bu mükemmel ---- "

"Melek!" diye bağırdı Tom. "Bunun ötesine geçemezsin. Ve ben kutsanmışım
Senin gibi mantıklı, yavaş giden bir adam olduğuna hiç inanabilirdi
George----"

Onun dizginini tuttum ve Amabel'i eve döndürdüm ve ona böyle verdim
Arkadaşımın yapabileceği kadar keskin bir küçük fiske
Kulübemize geri dönme yolunun en iyi kısmı için eyerde tutun.
Çünkü atlarımıza asla yulaf yapmadık.




Bölüm IV

MR. Taşlı kimse


Dünyayla mücadele etmek zorunda olan ve sevdiklerini destekleyen kimse
Buna karşı, onun insanları tarafından aptalca alınmayı umursamıyor
ile mücadele etmek zorunda. Bu etkiye ilişkin görüşleri sık sık
ona hizmet ve içine girmek istemedikçe çok nadiren ona zarar verir
istihdamları veya onlardan para ödünç almak. Ve ikinci noktada
Hatta vermek için iyi bir güvenliğe sahip olduğunda ona yardımcı olur. Adı bilmediğim belirli bir solucan var, hepsi yurtdışında olmak
alışkanlığı yerden çıkıp vermek
Kendisi gece geç saatlerde bir yayın. Ve sonra onu yukarıdan nemlendirirsen,
Eylül veya Ekim aylarında, o kadar minnettar olur-ya da onu inkar ederseniz
Yüce duygu, çok hassas-herhangi bir parıltı solucanı gibi parlıyor.

Daha az genlik olmadan, belki de derin duyguları olan bir adam gibi
utangaç hırs, edebi özlemler veya tutkulu insanlık veya gerçek
Bir kadının sevgisi, bazen gece kendini dışarı çıkarır, küçük şeyler
gözlere kaybolur ve daha büyük nesneler kendilerini iddia etmeye başlar.
Sonuçta, terlediğimiz günün oyuncakları nelerdir ve
Dövüş ve sürün ve zavallı beyinlerimizi ağlayana kadar
Revolver-böyle bir gauds alsak bile, onlar,
Tüm dünyayı sevdiğimiz günlerden kaybettiğimiz nazik zevk,
Ve birinin bize benzemeye çalıştığı anlar?

Şimdi bu tür hiçbir şey gelmez, çünkü gerçekten aldatılmıştım
Evrenin kucaklanmasına acele etmek için çok sık. Ama hayatı için
Ben, bir erkeğin davranışını nasıl açıklayacağımı söyleyemem,
bin kat ve en kötü anlarımdan daha zor, uzun sürebileceğim,
Bu tür ilkeler dışında veya (eğer öyle değilse) böyle bir istemek
prensip, böyle bir ters kayma, bu tür dokunun gevşemesi ve nüksetme
Doğa, bazen kendimizde bile hissettiğimiz gibi ve
onları kalpten daha sesle. Ancak, her birinin kendisi için yargılanmasına izin verin.

Swithin'in gününde yakın olmalı, çünkü insanlar izliyorlardı
Yaptıkları gibi hava, iyi eski efsaneye devam etmek için,
O yıl çok geç olan saman arasında uzun bir dönüş, oturdum
Karanlıktan sonra küçük den, borumumu göz önünde bulundurarak veya belki de
Benim için düşün, çünkü zor bir günün işinden yoruldum ve
Bacaklarımı yukarı koymaktan başka bir şey yok. Biz sadece meşgulken
şimdi İngiltere'de büyümeye değer bir şey, çünkü kendini büyüyor, en akıllı
Plan, arasında yemek yemek ya da en azından beslemek ve içerik olmaktı. Ve
Büyük bir savaş ne zaman gerçek Briton'un gelmesi gereken şeydir
ortaya çıkar. Gözlerini kapatan adam da ağzını kapatmalı,
Atasözü onu var.

Her pufda başını sallarken ve samanın uykulu kokusuyla dolu,
Bir adımın sesi ve açık kapımın kararması beni uyandırdı.
"Gel, Bob," dedim, "mesele bir şey var mı?" Rick'lerimizden bazıları için
Oldukça yeşil taşındı ve hala onları izlemek zorunda kaldık.

"Seni bu şekilde sürprizle götürdüğüm için afedersiniz. Bana
Dakikalar, Bay Cranleigh, büyük bir iyilik yapacaksınız. Jackson
Stoneman. "

Bu zengin beyefendiyi esas olarak uzaktan gördükten ve umursamayan
Ona bakacak çok şey, onun üzerime geldiğini merak ettim ve
daha çok kızmaya meyilli. Ama babamın ve annemin düşüncesi,
ve kiracılığının onlara olduğu büyük yardımdan beni bırakmaya zorladı
Böyle küçük noktalar ve onu tüm medeniyetle al. Soğukluğum
Ama çok az bir yer, koşum takımının bir bölümünü oluşturuyor ve
istifa etti (kapı kapalı olduğunda) gün ışığının çok mütevazı bir payına
Kesinlikle parlak olmayan kurşun elmaslardan geliyor. Bu yüzden
Mumlarımı yaktım, hala bir çiftim var ve ona bir koltuğumu teklif ettim,
Altta bir yastık bulunan eski bir Windsor, çoğundan daha rahat
Şimdi oturmak yerine bakacak şekilde yapılan kolay sandalyeler. Teşekkür etti
Ben, ama bir oaken bankının üzerine oturdu ve bana istikrarlı bir şekilde baktı
mizahımı ararsa. Eşit ve hiçbir şekilde hızlı olmak
Öfke, bakışlarını ilgi ile geri döndürdüm ve başlamaya bıraktım.

"Her şeyden önce, bunu yerleşmeliyim"-sesi çok açıktı ve
Oldukça hoş, ancak bazı sinirlilik belirtileri gösterdi; "Olmalı
Size böyle gelmede haklı ya da yanlış olup olmadığımı anladım,
Rahatsız olmayacak ve bana karşı dönmeyeceksin. "

"Çok iyi," dedim, çünkü vaat hafifti. Ne zarar verebilirim
Serveti olan bir adama mı yapıyorsun? Ve eğer bir adam beni rahatsız ederse, onu yalnız bıraktım,
bunu yapmak korkaklık olana kadar.

"Sanırım Bay Cranleigh, sorulara çok önem veriyorsunuz.
Doğum ve ilçedeki pozisyon, eski aile, vb. "

"Bunu yaptığımı hiç bilmiyorum. Gerçek şu ki, şimdi çok meşgulüm
böyle şeylerin üzerinde çok fazla durmak. Ve dönemleri bitmiş gibi görünüyor. "

Bir şeyler konuştuğumu biliyordum ve bu acı beni yaptırdı. Bir
Hızlı gözlerinden bir bakış bana daha fazlasını düşünmediğini gösterdi
Böyle bir ton almak için, şimdilik orijinaldi.

"Bu tür konulardan çok az şey yaparsanız, yapmam," dedi Stoneman; "hiç biri
Henüz birçok nesil için herhangi bir sağduyulu olacak. En azından
Eğer böyle bir avantaj olarak doğanların aşırıya kaçmamak için bilgeliğe sahipse
BT. Ama size birkaç açık soru koymak istiyorum; Ve sahip olduğum şeyden
Seni duydu ve gördüm, eminim onlara açıkça cevap vereceksin, ne zaman
Onların belirsiz olmadıklarını biliyorsunuz. Ve sana sözlerimi veriyorum
bu değil. "

"İstediğiniz herhangi bir şey, bilgimin en iyisi, herhangi bir şey
Stranger'ın bilme hakkı var. "

"Ben tamamen bir yabancı değilim;
dostluk. Sana ne olduğumu söylediğimde, bunu düşünebilirsin
Önce babana gitmeliydim. Ama vermenin daha iyi olduğunu düşündüm
Sen onu rahatsızlıktan kurtarma şansın. Hemen hemen her şekilde sen
Aile için şimdi yönetici olarak hareket edin. Buna inanmakta haklı mıyım? "

"Evet, tüm yerel işlerle ilgili olarak. Kardeşim Harold,
uygun adam; Ama o nadiren burada ve düşkün değil
İş-küçük türden iş, elbette. "

Ziyaretçim gülümsedi, sanki hiç bir şey olabileceğinden şüphe ediyormuş gibi
Burada küçük işletme; Ve bir kez ne olmalıyız gerektiğini hatırlamak, ben
onu sert bir şekilde gördü. Uzun boylu ve güçlü bir şekilde inşa edildi ve
Düz ve açıkça giyinmiş, bir adam olması gerektiği gibi, güzelliği güzel bırakmak
Güzel. Çirkin bir adam olduğu için değil, ama çok iyi görünümlü
Belli bir şekilde. Alnı büyük ve karaydı ve fikrini verdi
Güç ve kararlılık ve gözleri, belki de çok derinden ayarlanmıştı, ama
canlılık ve kararla dolu. Ten rengi bir
İngiliz ve Jet kadar siyah saçlı saçları ve onun da öyle
Kısa bıyık, yüzüne izin verilen tek büyüme. İyi Bir Açık
içinde herhangi bir zayıflık belirtisi olmadan, bütüne yüzleşmek, ne
dünyanın bir erkeğinden daha fazla sertlikten daha fazla, kendi başına ve
büyüt.

Kendi ifadesinin sahip olabileceği gibi, "stok aldığımı" gördü
Belki de-ve sonucu güvenle bekledi. Sonra beni koydu
biraz karışıklığa.

"Şey, Bay Cranleigh, umarım bazı önyargılarınız değildir
onaylandı. Buradaki konumumun üretme olasılığının çok yüksek olmadığını biliyorum
Şerefiye, özellikle yüksek ruha sahip genç erkeklerle. Ama gitmeyeceğim
Şimdi bu soruya, bunu size bir iyilik olarak sormanın ötesinde. Yaptım mı
Salonu işgal ettiğimden beri, bir yabancının olmaması gereken her şey
Gerçek sahipler arasında yapıldı mı? "

"Bildiğimden değil. Bundan daha fazlasını söyleyebilirim. Sahip olduğunu söyleyebilirim
Bize her şekilde çok nazik bir şekilde gösterildi. "

"Teşekkür ederim. Bunu buradaki her şeyde yapmaya çalıştım. Ama şimdi
Hounds'u almak için hiçbir söz vermedim, bilinceye kadar
fikir. Sir Harold veya ailenizden herhangi birini rahatsız eder mi? "

"En azından değil; özellikle bize soracak kadar nazik olduktan sonra.
Bildiğiniz gibi ellerimizi uzun zamandır bıraktılar. Büyükbabam onları tuttu
Bunu karşılayabildikten uzun süre sonra; Ama babam onları hiç umursamadı ve
Mümkün olan en kısa sürede vazgeçti. Kardeşime gelince, onun hiçbir şeyi olmazdı
Paradan yapılmış olsaydı onlarla yapmak. Ve benim beğenim meselelerim
Kursu da. "

"Tüm işi yaptığınızda bu zor görünüyor. Yani, sanırım,
onları farklı koşullar altında tutmak istiyor. "

"Ailenin başı olsaydım ve cömertçe karşılayabilseydim. Olduğu gibi,
Bunu karşılayabilsem bile olmazdım. Koyuyor olmalıyım
Kendim de ileri. "

"Kesinlikle öyle. Ve kendimi çok öne koymayacağım gibi görünmeyeceğim
Onları eski yere geri getiriyorum, sadece karşılayabildiğim için? Senin
bununla ilgili samimi görüş. "

"O zaman sanırım.
Bu kadar küçük değil. "

"Bayanlar bile değil mi? Bazen bayanlar şeyleri bizim gibi görmezler.
Başlarına alabilirler-yani, düşünebilirler, değil
Mantıksız bir şekilde, başlangıç ​​düzenindeydim. "

"Bundan çok az korku var," dedim; "Ailemizde bayanlar
başa çıkmak asla zor değildir. Her zaman danışıldı ve
Bu nedenle görüşlerini oluşturmaktan çekiniyorlar. Sanki değil
Daha az sağlam Norman ırkı arasında olduğu gibi kiloları yoktu. Bunu biliyorlar
Söyledikleri bir şey; Ve bu onları duymayı seviyor
önce görüşler. "

"Bu şeylerin durumu en ilginç ve oldukça sıra dışı."
Bay Stoneman, sakin bir soruşturma gülümsemesiyle konuştu, tamamen özgür
ve açıkça devam etmemi diledi. Ama nasıl olduğunu görmedim
bir yabancı endişe duyuyordu; Bu yüzden onu kendi işlerine bıraktım.

"Çok iyi bir adam gibi görünüyor. Ama beni pompalamaya geldiyse,"
Diye düşündüm, "Suyun enayiden gittiğini görecek." Ve
Bu konuyu takip edemediğini gördü.

"Son zamanlarda bir talep veya uygun isim ne olursa olsun
Bunun için, burada, tanıdığım birkaç insandan
Geçen sezon, Lord olarak eski Crogate Hounds'u devralmam gerektiğini
Wiedeland onları istifa etti. Kendiniz ve kardeşin tarafından imzalandı
Harold. Bu beni daha fazla düşündürdü. Bir
Benim gibi meşgul adam, asla iki kez daha fazla dışarı çıkamayan ve
Bu kadar nadiren. Ve ben ikiye bakacak kadar aptal değilim
rastgele popülerlik hakkında rapler; Ama yapmam gereken şeyi yapmak istiyorum; Ve ben
Ne zaman bilsem. "

"O zaman bunu yapmalısın," diye cevapladım,
ciddiyetle. "Çok iyi sürüyorsun, iyice zevk alıyorsun ve biliyorsun
İşleri iyi durumda tutmak için bu konuda yeterince. Bir erkek yok
Cüret eden mahallede seninle herhangi bir özgürlük alıyor. Joe Stevens,
Tabii ki, paketle gelecek. O kendi içinde bir ev sahibi. .
Kennels her zamanki gibi iyi. Ve belki de tazı olacak
eskisinde çok mutlu yaşayan atalarına olan görevlerini tanımak
yer."

"Ah, işte bana dokunuyorsun; asla kastetmediğinden eminim.
Ve bu beni ikinci noktama getiriyor. Bu ilişkiyi üstlenirsem
Yapacağım farklı koşullar, bana katılacak mısın ve
Benim adım kullanılmasına rağmen gerçek ustayı etkiliyor mu? Her zaman buradasın, ben
Genelde uzaktayım. Herkes sizi bilir ve değer verir. Ben sadece
Interloper. Sadece bana yardım edersen, her şey giderdi
güzel."

Çok hızlı düşünülmemek, bu da bir fayda,
Öte yandan, nadiren avlanmaya düşkünken, çok uzak değildim
Evet demekten, neyse ki borum söndü. Bununla birlikte ortaya çıktım
bir diğeri ve ben şömine yanında dururken daha net bir zihin geldi
bana ve bana birçok itiraz gösterdi.

"Teklifiniz harika ve cazip ve daha fazla güven gösteriyor
Bende kazandığımdan. "Biraz duygu ile konuştum, çünkü hissettim
Bu son nokta, bu adama karşı hiçbir dostluk göstermeden güçlü bir şekilde.
"Ama kabul edemem Bay Stoneman. Yapabileceğim her şeyi yapacağım
İşler kolay ve gücümün en iyisine yardımcı olmak için. Ama ilk
Görev babam ve annem içindir. Ve bunu onsuz yapamadım
bunu ihmal etmek. "

"Haklısın. Bunu önermekte yanılmışım. Elbette ahlakım
hizmetinizde olmuştur. Ama zamanınızdaki yollar ve birçoğu
Derangements-Hadi, boşver, bana kızmadığın sürece
teklif etmek. Ama eğer bizimle ara sıra çıkacaksan ---- "

"Kesinlikle yapacağım, eski Yusufumuz. Benimle kaçtı çok değil
uzun zaman önce. Genç çatlaklarınızdan bazıları onu çok uzakta bulmaz
arka; çünkü o harika biliyor. "

"Senin için iyi, bunun nasıl anlattığını biliyorum; ben bir papaz değilim
Jack, 'eski eşek üzerine ölümde olacağını söyledi.
Ve kazandı. Çok iyi, tüm bunlar yerleşmiş-tam olarak gerektiği gibi değil
Dilek, ama bir şeyler aldığımız kadar. Ama bir sonraki şey yapacağım
Asla almayın. Ve hayatta önem verdiğim tek şey bu. "

"Senin gibi bir adamın kararlı, çok açık başlı olduğunu düşünmeliydim
Ve zengin, gerektiğine dair her şeyden emin olabilir.
Hayat ve sağlıkla, elbette ve Rab'bin iradesi değil
ona karşı. "

"Kendimizi teselli edene kadar Rab'bin iradesinin ne olduğunu asla bilemeyiz
onunla. Ben bir scoffer ya da şüpheci olduğum için değil, Bay Cranleigh. Ve
Hayatımın en büyük anlarından bazılarında-ama seni rahatsız etmeyeceğim
onlarla. Sadece buna en iyisi olarak baktığımı söyleyebilirim
Alışveriş merkezi. Kendimi aptal yerine getirmek istemiyorum-ama belki de Rab
bunu benim için yaptı. "

Bunu biraz gülümsetmeye çalıştı ve sanki beni istiyormuş gibi görünüyordu
ona yardım etmek için. Ama sadece bakabilir ve herhangi bir erkeğin olup olmadığını merak edebilirim
Born her zaman kafasında. Çünkü eğer biri beklenebilirse
Her zaman ne hakkında olduğunu bilmek için o adamı düşünmeliydim
Borsadan Jackson Stoneman olurdu. Bu yüzden bekledim
Şurun, bunu iyi anlamasıdır.

Sonra bankından kalktı ve yüzünü kurdu (ki
titreme) fonlar kadar sağlam ve bana baktı-çünkü ben
Windsor tekrar sandalye-ve gözleri bana meydan okuyor gibiydi,
Sesi hassas olmasına rağmen.

"George Cranleigh, ne sevdiğini düşünebilirsin. Bir rap değil, ne
Herkes düşünür. Kız kardeşinin lütfunu seviyorum, hiç kimse bir kadını sevmedi,
ya da hiç olacak. "

Şaşkınlığım o kadar harikaydı ve aniden ona baktım
kelime. Bir an için bu güçlü adam tarafından zamandan dövüldüm
yoğunluk.

"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum," diye devam etti Scanty
incelik. "Onu yarım düzine kez görmedim. Bu
Gözlerimi ona kaldırma hakkım yok. Bir nane parası bile olabilir
Asla doğum isteğini telafi etmeyin. Ben bir başlangıçtan başka bir şey değilim.
Bildiğiniz her şey için bir haydut olabileceğimi. O da bir milyon kez
İyi ve saf ve böyle bir adam için güzel. Devam et, devam et; İsterim
daha çok bitti. "

"Ama henüz başlamadım ve bana zaman vermiyorsun," diye cevap verdim
istikrarlı bir şekilde, şimdi kendimi iyileştirmiş ve benim
argümanlar öngörüldü. "Kendini unutuyor gibisin, Bay Stoneman. Orada
heyecan için bir gereklilik değildir. Senin gibi bir dünyanın bir adamı ---- "

"Mesele bu. Şansımı bu kadar kötü yapan şey bu. Var
Benim hakkımda romantizm veya tatlı bir duygu yok. Hiçbir şey bilmiyorum
kalpler ve dart hakkında. Şiirsel fikrim yok. Fring yapamadım
Kendim bir kayanın-eğer bir tane olsaydı. Nasıl bir mızrak kanepesi yapacağımı bilmiyorum.
Eminim, hiç denememiş olsam da, yapamadım
Sonnet, herhangi bir fiyata. Ve eğer yapsaydım ve sızdıysa,
işimin harabesi. "

"Beş şilin için tatlı bir sonnet satın alabilirsiniz, yaptıkları kadar iyi
Bugünlerde onları, ama biraz sağduyulu binden daha iyidir
sonnetler; Ve bundan, kendiniz olduğunuzda, çok sahip olmalısınız
büyük arz. Şimdi otur ve bunu konuşalım. İlk başta geldi
Benim için çok büyük bir sürpriz olarak. Yapabileceğim son şey hakkındaydı
bekledim. Ama bence ilk önce bana gelmede akıllıca davrandın. "

Bu röportaja tekrar baktığımda, beni şaşırtıyor
Bir adamla üst elden alabilmeliydim
Sadece yaşlılarım ve dünyada on kat deneyim, aynı zamanda benden önce
Doğal hediyelerde ve bedensel hariç birinin aklına gelebileceği her şey
Güç ve doğum kazası. Yine de bir kerede yaptım, sonra
Onun zayıf itirafı, ona karar verdiğine karar verir. Neden? Çünkü
Sevgiye daldı-hiçbir insanın denemediği bir hızlı ve
Bir başkasını çekin, acıları için ne alacağının farkında olmak ve
ne zaman yapılırsa, onu spor yapmaya meyilli
kendine zarar.

"Şey," dedim, başka bir şey yapıp yapmayacağını görmeyi bekledikten sonra
başlangıç; Ama canlılığı bile eşit değildi ve onun olduğunu hissetti
İngiliz öz kontrol sınırlarına izinsiz girildi-"Peki, bakalım
Bu olayda erkekler gibi ve sanki içinde kadın yokmuş gibi. "
Elini protesto yoluyla, sanki soruya yalvarıyormuşum gibi; Ancak
Görüşümün ne kadar mantıklı olduğunu görmek ve belki de beni uzlaştırmak istemek,
Büyük bir puro çıkardı ve yakmak için elinden geleni yaptı. "Alabilirsin
"Devam ettim, çok büyük ve biraz hor gördüm, az
o günden bir aydan daha kısa bir sürede kendi durumumu öngörmek,
"Bu konulara mantıklı bir şekilde bakıyorum. Şimdiye kadar her nedeni var
Senin gibi, çünkü bize çok iyi davrandınız. Çok davrandın
cömertçe ve adil, uzun zaman önce-olası, muhtemelen
bu garip dönüşü aldı. "

"Koymanın ne bir yolu! Ama her şeyin düz olmasına izin ver. Asla
Salonu almadıkça-yani başka biri orada olsaydı
Bana göster-bana ne kadar güzel bir yer olduğunu göster. "

"Anlıyorum. Peki, nasıl başladığını boş ver. Ama senin kadar düz olacağım
var. Bunu yapmak benim için zor, bazı şeyler söylemeden
seni rahatsız. "

"Ne lütfen söyle, Bay Cranleigh. Ne yapacağınızı söyle, yapmam
Kimin kardeşi olduğunu ve ona karşı görevini yapmak istediğini unutun. "

"Gücümün en iyisi. İlk etapta, ne olduğunu biliyor musun?
Zarafetimizin karakteri mi? O nazik, utangaç ve sevecen ve
Yalnız bir kız olarak bencil değil. Öte yandan gururlu ve
Yüksek ruhlu ve şeytan kadar inatçı. Asla o
etrafındaki kişilerin uğruna iki kez düşünüyor. O çok var
Sevdiği, ama asla onlardan bahsetmediği en yüksek idealler. Can a
Para üreticisi onları fark ettiniz mi? "

Bunu asla söylememem; çünkü ona çok acı verdi. O
Cevap vermedi; Ama yüzünün ifadesi,
kendi yanlışları.

"Bunun bir anlamı çok iyi yapacağımdan değil," daha çok ilerledim
kibarca; "Bir kadın için tamamen bir erkek gibi değil, ancak tutarlı
O olabilir. Ve zarafet sadece bir kızdır, bu yüzden kimse olmamalı
çok kesin. Bir dereceye kadar kendi görüşlerini oluşturur ve hiçbir şey
onu onlardan çıkar. İlk bakışta beğeni ve hoşlanmıyor ve
Her zaman haklı olduklarını ilan ediyor ---- "

"Bilmiyor musun, sanırım-yani hiç oluşmadın
fikir----"

"Senin hakkında ne düşündü Bay Stoneman? Hayır.
O gün size anahtarları vermek için gönderildiği bir kelime söylemedi.
Ondan çıkabileceğim en iyisi, 'Oh, evet, çok kibardı,
Çok kibar, seni temin ederim. ' Ve bu yüzden hala; Sanki tüm doğan
nezaketti ve sen iyi davranışlardan oluşuyordunuz. "

"Görgü adamı." Ziyaretçim ilk kez hafifçe konuştu ve
Yüzündeki gülümseme küçük bir gelişme değildi. "Ama bunu düşüneceksin
Onları iddia edemem, eğer size teşekkür ederek daha fazla geciktirirsem. Aldın
Size beklediğimden çok daha iyi söylemem gerekti; ve
çok minnettar olduğumu. Ama bunu bilmek istiyorum. İyi duydum
Cranleigh'lerin çok eskilerine bağlı önemi
Lineage-Sakson, inanıyorum. Ama ailemin böyle bir iddiası yok. Yapabiliriz
Bundan daha fazlası değil-üç veya en fazla dört nesil için
iyi eğitimli ve iyi durumda. Bütün iş adamları, Lordları yok
kara, posta katları ile şövalyeler yok ve bacaklar bir levhaya geçti. Şimdi
Bu, Salisbury'nin yüksekliğinden bana bakmanızı sağlıyor mu
çan kulesi? "

Zenginliği hakkında herhangi bir bilgi olmadan, çoğumuzun aradığı gibi
Önümdeki adama bakması zor olurdu.
Ve konumunda çok sayıda erkek var ve uzak
kendisinden daha düşük doğum, kendilerini tepede düşünecekti
Ve ben kulenin dibinde. Ama cevap vermeden önce aniden
Flush yüzüne geldi ve aceleyle yükseldi-çünkü onu oturttum
tekrar aşağı-ve sanki öyle görünmek için çok uğraşıyor gibiydi
olduğu yerde değil. Belki vicdanı ona yakalandığını söyledi
Bir yürüyüş çalma girişimi.

Ama kız kardeşim Grace (her zamanki ışık adımıyla yeni gelmişti
her şeyi hor görmeden önce en az bir bardak bira içmem için beni cazip),
olağanüstü bir görüş armağanı ile-asla olmasa da
Daha düz gözler-Çirkin, onu isteyen o büyük borsayı hiç görmedi
ona bakmamak.

"George, bu senden çok kötü," diye bir gülümsemeyle başladı, neredeyse
Sadece ev tüketimi için çok tatlı. "İş, iş, bütün gün, çift,
çift, zahmet ve sorun; Ve neredeyse hiç beslenme bir lokma! "

"Yemek için biraz değil, genellikle söylediğin ve çok daha iyi
İngilizce. "Bu şekilde konuştum, çünkü gerçekten hepsinden hoşlanmıyorum
Etkileşim, ve borsacıyı korkuttuğundan emindim.

"Nasıl ifade ettiğimi boş al," dedi Grace ve bunun yerine bunu düşündüm
ondan bağımsız ve bazılarını bildiğine dair inancımı doğruladı
Biri onu çok fazla yapmak için çok hazır. "Eğer anlarsan, yani
yeterli. Ama gel sevgilim George, bizi ne yazık ki endişelendiriyorsun
Sen. Hastalandıysan ne yapmalıyız? Ve senin zavallı sevgili gözlerin
çok maviydi-en güzel mavi-oh, böyle bir mavi ---- "

Kendisinin on kat daha bluer olduğunu biliyordu ve benimkinden daha fazla değil
Onlara puro-am. Şimdi bir adam bir çok humbug'a katlanabilir
ona iyi gelen kız kardeş; Ama patlamasına izin verilmeli
Bazen, ya da kendisi yakında onu rahatsız edecek. Ve tüm bunlar
Grace'den alışılmadık fışkırtma, çünkü akşam yemeği birasını kaçırmıştım. O zaman
Zavallı yalnız kaşımı öpmeyi teklif etti, düşündüğüm gibi beni rahatsız etti
yerini alıyor.

"Sevgili çocuğum," dedim, elimi köşeye doğru sallayarak
Stoneman kıskanç görünüyordu, "Işık çok loş; ama gerçekten yapmalıyım
Orada Bay Stoneman'ı görmüş olmanız gerektiğini düşündüm. Bay Stoneman,
Kız kardeşimin görünen kabalıkları için özür dilememe izin ver. Korkarım o
Bazen gözlerini aşırı derecede deniyor. "

Borsayıcı beni bir bakışla tercih etti, sanki aşırı denemeyi özlemiş gibi
Gözlerim de; Ve sonra öne çıktı ve elini teklif etti
Rahatsız edilmiş kız kardeş, şimdiye kadar gördüm en düşük yay ile. Bütün bunlar
Benim için bir zevk; Ama şu an için ikisi de öyle görünmüyordu
zevk alıyorum.

"Ah, affı yalvarıyorum, Bay Stoneman," dedi lütfumuz, iyileşerek
Kendini bir curtsey ile, yay kadar derin ve bin kez
daha zarif. "Gerçekten gözlüklere götürmeliyim. Ama umarım,
Küçük dersimi duydum, canım ikna etmek için bana katılacaksın canım
Kardeş kendisine biraz daha fazla bakacak. Gün boyu çalışıyor;
Ve sonra geceleri tek başına oturuyor ve düşünüyor-sandığım gibi
Karanlıkta böyle geldiğimde yapıyorum. "

Birkaç kelimeden sonra bizi terk etti, bir haysiyetle ayrıldı
ondan şüphelenen ne kadar yanlış olmalıyım olduğunu gösterdi.

"O-o ----" Bay Stoneman durdu, çünkü bulamadı
yeterince büyük bir şey. "Ah, keşke seni sadece _george_ arayabilirsem."

"Tüm kalbimle," diye cevapladım oldukça alçakgönüllü bir şekilde
insan işlerinde neredeyse bir dönüş anlamına gelen bataklıklar
sağduyulu. "Çiftliğin her yerinde bana _george_ dediler, her halükarda
arkamdan. "

"O zaman sevgili George, seni şimdi terk edeceğim. En çok yaşadım
keyifli ziyaret; Ve gidip düşünmek istiyorum. Ama yapma
Diyelim ki bir an için aptalca umutlar vereceğim. Ne olduğunu biliyorum
Ben ve o ne. Masadan nasıl yürüdüğünü gördün mü? Ve benim
Puro bunun üzerine sigara içiyordu. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim dostum?" Oldukça pettishly cevap verdim;
"Güçlü bir kararın yanı sıra hızlı sagasit ile ünlüsünüz.
Şimdi çok azı ve bu zayıflığı bıraktı. "

"Bu benim zayıflığım değil. Bu benim gücüm."

Tekrar konuşmadan önce gitmişti. Ve kesinlikle, dışarı çıktığımda
kapılar ve yıldızları uzak bakışlarında gördü ve derinleri hissetti
Gecenin yalnızlığı, belki de bu adamın akıllıca olduğunu vurdu-
Kalbi sürekli bir sevginin üzerine, biraz sıcaklık ve gerçeği aramak için uzak değil,
Ve en azından düşüncelerini asla hissetmeyen ve sevmeyen biri
onun eylemleri.




Bölüm V

Ticknor's Mew


Orada bazı erkekler günlük çalışmalarında gözlemlemenin bir zevk olduğu.
Omuzlarını nasıl salladılar ve kollarını nasıl salladılar ve
hacimli uyluğun güçlü kordonu, ağırlık ve kaslara
Müdahale ettikleri dövüş! Ve bu zevk en iyi şekilde yapılmalıdır,
Çünkü çok nadiren büyüyor. Büyükbabamın söylediğini duydum
O çocukken, bir adam yapabilirdi, ay ve daha fazlası yapmakta ısrar ederdi
bir günde çalışmak, şimdi üçten çıkacak olandan daha fazla bakarak
Onlar-aynı stok ve cinsden üç adam, belki de bu
Büyükbabanın kendi torunları. Ve her zaman atadığı sebep
Bunun için, kötü bir bilgin olmasa da ve hatta bazılarını yapabilen
Latin, vahşi bir tramvay ve pugnacious eğitimin baskısıydı. "Daha çok
Bir sürahi gurgles, o kadar az dökülür, "onun basit açıklamasıydı.

Diğer tarafta söylenecek çok şey var, özellikle de
Başlarına tekrar dışarı çıkacak kadar hızlı ve henüz
köy çocuğu bir Ganymede'ye dönüştürmediler; Ama tek adam
Might ve Main ile birlikte çalışan küçük çiftliğimiz hiç bulunmamıştı
Okul ve adı Robert Slemmick'ti. Bu adama hiçbir şey
Sadece yeterli olsaydı, yanlış geldi. O özellikle değildi
güçlü, ne de büyük bir çerçeve, ne de iyi bir araya getirilmiş; Ama daha çok
beceriksiz bir yapı ve yürüyüş, her zaman bir eğikle yürümek, sanki öyleymiş gibi
tam tekerlekli bir çentik sürüş ve her iki kolu da tam hızda sallamak
bacakları. Ama onu onun için neredeyse çok ağır görünen bir işe koyun,
Ve asla konuşmaz, hatta homurdanmaz, aletini atmaz ve
kollarını çırpın, ama sağa veya sola bakmadan, onu yırtın
Bu orta büyüklükteki adamın daha büyük bir toplu hareket ettiğini şaşırttınız
Bir gün boyunca birkaç navvies.

Ama sahip olduğu bir hata ve onu çok kaybeden çok üzücü bir hata
Şimdi iyi bir yer ve muhtemelen onu iş evine getirecekti-
Bu tür konuları anlayanlar tarafından denilenlerdi "siyah
Buster. "Bu konuya en yakın yaklaşımda yapabilirim,
çok dikkatli-İngiliz işçisi için gizli olurdu
Kendi işvereninden bir hayalet-iki çeşit var gibi görünüyor
"Busters." Sadece bir günün çılgınlığı için işten ayrılan beyaz olan veya
İki, jolify ve azarlanmış bir damarda geri dönmek için anlam
tüm arkadaşlarına davranmak ve sonra güvene binmek; ve siyah, kim
daha güçlü bir zihin. Bu adam parasını boşa harcamaktan daha iyi bilir
Üstte bir kabarcık ile tıkırtı. O haftalarca bir desen ve
Aylar birlikte, her şilin her şilini bir Cumartesi gecesi ellerine döküyor
Mükemmel karısından-çünkü iyi birine sahip olmak onun şansı-
evde sessiz borusu ile köşe ve hafızanın gülümsemesini gülümsüyor
Küçükler bilgeliğine hitap eder. Ve böylece çok fazla devam ediyor
macera için pişmanlık, hatta bira için, yarım pintin ötesinde
Karısı onu zorluyor.

Herkes diyor ki, "Ne istikrarlı bir adam!
Sadece kiliseye giderdi. "Kanarya sarmaşıkını bağlar ve görür
Pazar sabahı lahanalarına. Ve sonraki kapı bayan sallıyor
Kafası dört metrelik solukların üzerinde, kocası üst katta kükrüyor
Daha taze bir geceden sonra daha taze. "Ah, eğer benim tomum
Bay Robert gibi! "Ama Bayan Bob da başını sallıyor." Ah, evet, o
Harika iyi _ Just Now_. "

Sonra ani kırılma ve ayrılık gelir. Tek bir kelime olmadan
Biri, ya da ailesine fısıldayan bir Pazartesi sabahı Bay Robert'ı kurar.
Genellikle, iki iyi saat çalışması yaptıktan sonra, kahvaltıdan önce. Belki
Güzel bir bira kokusu ile erdemli yol evine dokundu
Potboy'un kalayları yıkadığı köşede ve ayar
onları bir yayın için güneşte; Belki onu başlatan bir çiçekti
Kırmızı bir sardunya, kim söyleyebilir? Bazı vahşi dürtü altında cıvatalar ve
ortadan kaldırır; Zavallı karısı vazgeçmeden önce bir sonraki cemaatte
çay içimi sıcak tutmak; Ve o zaman
Araç evi kapısı, hasta olabileceğini umuyor, o
Bitişik ilçenin tozu, hala doğrudan ilerliyor, sanki
Şeytan onun peşindeydi. Ve bu son otorite tek başına bob
Yaşıyor, ne düşündüğü, bacaklarının ve kollarının nerede olduğu, bira
Ona, bir ay, hatta yarım yıl boyunca akar ya da kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Uzun.

Bu Robert Slemmick sondan beri işimizde olmuştu
Candlemas ve yukarıdaki şekilde sadece bir kez kırılmıştı
tarif edilen. Sadece o küçük kusur hariç, karakteri mükemmeldi,
Ve daha çalışkan, yükümlü, zeki bir adam hiç gelmedi
tesisler. Onu kaçışından sonra geri götürdüğümde, ona çok söyledim
açıkça tekrar yapılmayacak; Ve ona bağlı kalmaya söz verdi
iş ve bunu yaptı. Ama neden bana ya da başka biri için bir kelime değil, neden
gitti, ya da nerede ya da ne yaptığını ya da nasıl aldığını
yaşamak. En iyi erkeklerin ne kadar tuhaf olduğunu bilmek-aksi takdirde olabilirler
Hiç iyi mi?-Bira'nın romantizmine girmemeye çalıştım,
Ama kendimi onun için oldukça soğuk gösterdi, ancak bunu bilmek isterim.

"Usta Jarge," dedi bu adam bir gün, bir Hayrick'i tedavi ederken,
Ve aşağıdaki çatalla vagondaydım; Ve buna göre
Times, Jackson Stoneman'ın bana gelmesinden sonraki gün oldu.
"Usta Jarge, 'e söyleyebileceğim gibi Summut'u tanımak için ne verir?"

Saman için ihtiyaç duyduğu gibi küçük bir bira geçirmişti; Ve baktım
onu çok ciddiye alıyor; Bu yüzden ona, sertlik olmadan, benim görüşüme göre hatırlatıyor
eğilimleri. Ama o ışıkta görmedi.

"Rick'i şekillendiriyorsun," dedim. "Hiçbir şey duymak istemiyorum." Senin için
Sizi anlamalarını istiyorsanız çifte olumsuzluklar kullanmalısınız. Biz
Çok Seçim Kısa Elyafı Biraz Rick'i Bitirmek,
İçinde yonca ve şaftlardaki _old joe_, bunu çok düşünecekti
bir kış gecesi. Böyle bir noktada, bir
sessiz adam.

Bob akıllıca yuvarlak ve yuvarlak gitti, burada ve orada bir silah dolu.
Çok küçük bir yuvarlak rick, bilimsel bina için en zor olanıdır,
Ve sonra benden yakınımdaki eşiğe geri döndü
Dizlerimin üzerine kayacak.

"Ne verirdi, usta jarge," diye fısıldadı, bir tüpünü yaptı
Kahverengi, kıllı bir el, "en bootifull en kızı hakkında her şeyi duymak
Hiç göklerden çıktın mı? "

Bu konuda kalbimde bir karıncalanma hissetmeme rağmen, ona çok cevap verdim
sıkıca. "İşine devam et. Bana çöp konuşma."

"Siz istikrarın en istikrarı olacaksın. Her aptal bunu biliyor. Ama ben
hesap, usta jarge gelme sırası, her genç adamla aynı
Lord Hath bir çift gözle yaptı. Ah! Miss Grace'imiz, o bootliam
yeterli. Ama bu Yonner üzerinden-Lord! Ey Tanrım! "

Elini uzaktan vadiye doğru salladı, anahattı
durduğumuz yerden görülebilir. Ve ben olmaya çalışırken onurlu, o benim
Bakış Gezinme. "Neden, her şeyi biliyorsun, usta jarge! Gözlerini çırpıyorsun
Çok yerde! Neden, İngiltere'de bir adam hiç tohum
beğenmek. Ve kim düşünebilirdi, dışarıda! "

"Anlamsız!" Söyledim. "Neden, rüya görmelisin. Kim bilir ne
Bazen sana mı geliyor? "

"Bıkma" zayıflığına yapılan bu referans, iyi değildi,
Suç affedilmişti ve konunun ondan nefret ettiği biliniyordu.
Ama dilini gevşetmenin kesin bir yolu buydu; Ve ayrıldığında
İnsan bir zamanlar kırılır, o çılgınlığa giden bir teetotaler gibidir.

"Şimdi sadece yeri gösterebilirim, usta jarge; yer koşamaz
Uzakta sanırım. Ivy-Leaves'in her yerinde bir kilise kulesi ile aynı. Sen
Onları gördüğünüzde inkar edemez, 'e olabilir mi? Ve bootliul genç
Gal-neden onu tohumlıyorsun, usta jarge! Gözlerinin pırıltısıyla, ben
yemin edebilir. "

"Robert Slemmick, sen kafanın dışındasın;" Çok cevap verdim
Ona kararlı bakış, çünkü keskin küçük gözleri oynamaya hazırdı "Ben
Casus "Benimle". Nerede olduğunuzu ve ne olduğunu bilmek konusunda ısrar ediyorum
Yaptı ve hangi insanlarla tanıştığınız. İçinde olduğunu biliyorlarsa
Sir Harold Cranleigh'in hizmeti, bize büyük itibarsız yapmış olabilirsiniz. "

Biraz öfke ile masalını söyledi ve diğerinden önce bitirdi
Erkekler geri döndü; çünkü dili kolları ve bacakları kadar tempolu idi.
Nadir hareket armağanları vardı. Ama dışarıda bıraktığı şeyi doldurmalıyım
Onunla bilgilendirmesini beklemek ne ne akıllıca olur?
kendisi.

Görünüşe göre çok hızlı yürüyordu, kendini taburcu ediyordu
Yerli tahviller, sorumluluk ve temperance,
Büyük bir duvarda siyah kapı; Ve olduğu gibi hızlı, bu onu büyüttü. Onun
Varsa, bu tür anlarda her zaman ondan çok daha önce düşünceler ve
Belki de ana amacı onları aşmaktı. Bunu açıklayamadı
ve hiç düşünmemiştim, ama hiçbir şekilde o kapı olmamalı
onu durdur. Kilitlendi, cıvatalandı ve zil olmadan, ama çalıştı
Tüm üyeleri, insanlığın yalnız yapabileceği gibi, buna karşı bir araya geldi,
Ve bu kadar ilerici güce neye dayanabilir? Kapı açıldı ve
Londra İlçe Konseyi gibi acele Slemmick'te.

Fakat en asil psişik dürtüye dikkat etmeyen güçler var.
Olağanüstü yığın ve boylu iki köpek onu secde etti
Onları bir anda ve onun üzerinde durdu, muazzam çeneleri taşladı. Dazed
O, soğuk terör huzursuz üyelerini sessiz tuttu ve belki de
Hissetti-bunu itiraf etmese de-bu evlilik hukuku haklı çıkarıldı.
"Düşünemeyecek kadar korkunç bir funk içindeydim,"
konum.

Ama iki köpek durumdan zevk alıyor ve asal olmak
Sagacity, aralarındaki karakterini tartışıyordu. Eğer olsaydı
sadece "beyaz buster", yani ortak bir serseri, olurdu
Tramp'ını sonsuza dek durdurdu. Ama onun saygın bir adam olduğunu gördüler.
uygun zihin durumunda sağlam bir ev karaciği; Ve yapsalar da
kalktığını duymadılar, ne yapmaları gerektiği konusunda görüştükleri
o. Bu arada Slemmick harika gözlerini izliyordu ve
Kuyruklar muzaffer görevle yüksek gelişti ve en kötüsü onların en kötüsü
Muazzam beyaz dişler, titremeye bile cesaret edersek titriyor.

"Son dereceye girmiştim," dedi bana ve iyi olabilirdim
İnanın; "Son düşüncem zavallı karım Sally içindi." İyi bir ortak,
İlk düşüncelerinin kim olması gerekirdi. Ama o yüzden gerçekten
Umarım, gümüş bir düdük gibi net bir ses kulaklarına geldi,
Ve köpekler ayağa kalktı ve pençelerinin ezilmesini göğsünden aldı,
Ve biri onun tarafından oturdu, hala sıkı bir uyanıklıkla, diğeri
Talimatlar için sınırlanmış.

Sonra, Slemmick'e göre, ona en güzel göründü
şimdiye kadar gördüğü vizyon. "Doğrudan cennetten. Bana söyleme, usta
Jarge, çünkü asla bir kelime duymayacağım. Doğrudan cennetten,
Büyük tazı onun yanında ve şimdi bir melek gibi görünüyor.
Eğer onu görecek olsaydın, sadece delirsin ve asla bakmayı umursamadın
Artık diğer hizmetçi yok. "

"O nasıldı Bob?" Niyetim değildi
Bu tür soru, ama Slemmick böyle bir heyecan durumundaydı,
nedenini bilme hakkım olduğunu.

"Bana sorma, efendim; iyi, bana sorma. Asla yok
Herhangi bir Dixunary'deki kelimeler ve eğer varsa, onlara uzanamazdım. Orada
Sonra gidip kendin yargılıyorsun, usta jarge. "

"Ama tek başına orada olamaz dostum. Elbette sahip olmalısın
başka biri gördüm. Ve hangi dilde konuştu? "

"E, efendim. Tek bildiğim tek şey,"
flüt ve bir kara kuş ve oyun-'-out-out-out-out-out-out
Horgan. Şarkı söylediği için değil, sadece kulağa, benim anlamım; Ve
Kelimeleri bir Hanthem'de yaptığından daha fazla almayın. Lor, duymak
Zavallı Sally'nin sesi, eve geldikten sonra-en akıllıca bile
Zihin çerçevesi, kucağındaki tüm ücretlerle! "

"Ama eve gelmedin, Bob Slemmick, çünkü ne kadar sürdüğünü bilmiyorum.
Tüm zamanını o büyülü vadide mi geçiriyorsun? "

"Ah, sakız tarafından bir tezahürat! Dinleyebileceğim bir tezahürat-neden usta
Jarge, oraya götüreceğim; Bir pire iki atlama için yapardım. E YOK?
Çok iyi. En iyisi değil, sanırım. Artık İngiliz hizmetçisine asla bakmayın. "

Yüzlerce koymadan Bob'dan alabileceğim neredeyse hepsi buydu
sorular; Düz cevaplar yerine, rapinglere girdi
Yapmaya devam etmesi gereken bu en büyüleyici genç bayan hakkında
Ne istediğini, çünkü onu köpeklerden kurtardıktan sonra,
onu doğrudan alt kapıya ve yolunda hızlandırdı
Yarım taç. Ama bu, bana emin olduğu gibi, onun içinde hiçbir hesabı yoktu
Niteliklerinin tahmini. "Farmer Ticknor'a soruyorsun, efendim, eğer
A'blagh. Çiftçi, onu her zamankinden daha fazla rahatlıkla tohumlayın
Yaptım; Ve Ticknor benden daha sıcak geliyor. 'Kutsanmış çeneni tut'-o
Söyle, onu sormaya gittiğimde,
Komşu-'Sana ne çağır, Bob Slemmick?' o, 'gelmek için
Sonunda bir köpek gibi mi koşuyorsun? Sana bir atış suçlaması vereceğim, 'o
Saith, 'Seni tekrar küçük şeride yakalarsam. Kraliyet ailesi,
Ve hiçbir hata, burada her şeyi biliyor. Ve hayır yapma
Palaver, mantarımı çalmak için. ' Sanki daha iyi değildik
Biz her gün başlarken! "

Şimdi tüm bu Bob'ların konuşması, ancak aklımda bir
Çok az, beni hemen evimden koşmak için yeterli değildi ve
Slemmick yapmaktan çok düşkün olduğu için, yılın çok yoğun bir zamanında arkadaşlar.
Ama halkımız saman zamanlarını dediği gibi yeşil ve sarı
Ve mısır, bana bununla konuşabileceğim gibi görünüyordu
Hakkında büyük bir otorite olan bir adam olduğu bilinen çiftçi geyik
hava ve bitkiler ve elimizden geldiğince üzerimizde toprak tutmuştu
bunu yapmayı göze almak. Şimdi oldukça huysuzdu, çünkü bir adam o zaman olmaya yatkın
yabancıların yararına bir kabuk üzerinde yaşar ve onu alır
Renkli donyağı değişim. Gördüğümden bu yana iki ya da üç yıl geçti
Şimdi O; "Ticknor's Mew" için, yerini dediği gibi,
genel trafik kursu ve bir ölü olarak ormanlar arasında yalnız
eğrelti otu. Onu güzel bir yaz akşamı evde buldum ve koydu
atım ve beni çok nazikçe aldı, çünkü o kötü bir adam değildi,
Kaba olsa da. Ve eğer çiftçi şeridinde herhangi bir zevk kalırsa
Workhouse, bu adam gökyüzüne bakarak, sanki sanki
Yine de ona dünyanın embecilitesine karşı yardım edebilirdi.

"Evet, iyi bir el oldum," dedi bir sürahi için gönderdikten sonra
Ale ve iki Bell-Rummer; "Asla bir bulut yoktu, ama biliyorum
'Un'un anlamı, uzun isimler olmadan şimdi var. Bessie, benim
Sevgili, getir _ticknor'un izleri_. Şimdi yapmak için çok fazla umrumda değil-
kaybetmek veya kazanç. Şimdi İngiltere'nin bu ülkesinde çok fazla oran yok, ne
Hava tanrısı Yüce lütfen göndermek için. Ve Rab'bin dışarı çıktıklarında
Hasatı akla getiren hükümet, onu hirritive için gidiyor
Dahası, bir hoffice ile bize başımıza ne tür bir şapka koyacağımızı söyleyecek,
Biz hiçbiri için ödeme yapamadığımızda. Ama Pazar kunduzuma ona karşı bahse gireceğim
Altın bandı. Buna ne diyorsun, Bay Cranleigh? BM'ye yapıştım
ahır kapısı her Marnin 'bakacak bir şey olduğu sürece
Whitfields. Bir yılı kapsıyor, değil mi Bessie? Çapraz anlamına gelir
Yanlış ve doğru için düz çizgi. "

_Ticknor'un Marks_, takvimini aradığı gibi, kesinlikle vurulmuş gibiydi
Bilim adamlarından daha sık işaret. Harika bir tahtada
paralel sütunlara yapıştırıldı "Günlük Tahminler" ve Çiftçi
Ticknor'un tahminleri bir önceki günün öğlenine girdi. Onun güzel
Şüphesiz, editör Bessie kızı, kehanetlerinin onları sergiledi
Küçük bir gurur olmadan.

"Gözlemlemekten memnuniyet duyarsanız, Bay Cranleigh"-Bessie bir
Biniş-Okul-"Babamın tahminleri el yazması
kurs, "-ve yazabildiğinden çok daha iyi, düşündüm,-"
Yetkili tahminler tiptedir. Şimdi makaledeki haçlar
yüzde beş değil; Baskı üzerindekiler aşarken
yetmiş beş. Siyasette herhangi bir tarafsızlık olsaydı, değil mi
Düşün, Bay Cranleigh, babaya randevu verecekler mi? Ve o
Bu kötü zamanlarda, paranın yarısından daha azına yapmaktan memnuniyet duyarız.
Her ne kadar hepsini yapmak zorunda olan beyleri suçlamamalıyız
pencere. "

"Teslim beni asla duymuyorsun," diye kesintiye uğradı çiftçiyi; "Asla öyle değildi
ailemizde hediye. Ama o köfte adamı vermek için kefaletle gideceğim ya da
Ne derse dedikleri her, ondan beş pip-tüm bu hesaplama
kokular zamanımdan sonra geliyor-ve on iki saat daha uzun
okları ve noktaları; Ve sonra gününü söylerim,
Bahçesinde en iyi eklem. Ama kalbini ve benimkini de korusun, usta jarge,
Şimdi hava için ne kadar oran var? Neden, saman bile şimdi söylüyorlar.
Yabancı parçalardan küçük bloklarda gelmek. Bir ton yap dedikleri
Hyderaulic tarafından bir şey ortaya çıkabilir.
Parish-İncil. Peki,! Peki,! "

Bir zamanlar "serbest ticaret" üzerine başlarsa, birçok kişi olacağını
Durmadan önce hava değişiklikleri, onu diğerine geri getirdim
özne ve onu ahşabın kenarına kadar götürmeye devam etti,
Bölgelerini yaptığı bulutların düşünülebileceği yer
daha tamamen; Ama bana anlamları hakkında çok şey söyledi.
İsimlerinden hiçbir şey bilmese de; Hepsini unuttuğum halde
katılmaya çalıştı.

Bulutlar, hava durumu, politika ve hatta
Bu peygamber gıdıklamayı görmeye geldiğimi hasat durumları
orman. Annemin en sevdiği konu "kehanetin yerine getirilmesi" idi;
Ama şimdilik umursamadığım ve kendimi takip etmek zorunda olduğumu düşündüm
Yabancı bir gencin vizyonu (başkaları ve kendim tarafından görüldü)
Kız-eğer öyle olması gerekiyorsa-İngiliz doğumlarından herhangi biri tarafından sınırlandırılmıştır. .
Gevşek ticari fikirlerin yaygınlığı ve Britannia'nın fuhuşu
(kendi kapısını kilitlerken çok saygı duyulan) bana bir dönüş yapmıştı
Yabancı şeylere karşı, düşmanlarım beni arayamamasına rağmen
dar görüşlü. Ve burada her zamanki gibi, bir
ülkeme karşı güçlü bir önyargı veya her halükarda ona karşı
Ne kadar güzel kızlar.

"Sanırım bilmiyor musun," dedim o mükemmel Ticknor,
Hala bulutları arasındayken, "O eski yerde yaşıyor olsun,
Çok fazla siyah şey var gibi görünüyor? Nedir? Sarmaşık
Görünüşe göre. Ve arkasında eski duvarlar ya da çok eski bir şey. Sanırım ben
Orada bazı eski manastırları duymuşlar; Ve mülkümüzün bir parçasıydı
Uzun ve uzun zaman önce. Oh, çiftçi gicnor, her şey nasıl değişiyor! "

Çiftçi bana bir şüphe gördü. Dar
Ticari çıkarlar onun daha iyi olmuştu. "Perakendeciye gireceksin
Line, "dedi." Ama sen
Şimdi quart tarafından süt satmayın, 'e mi? "

Konuya nasıl dayanabileceğini görmemiş olsam da, ona emin oldum
Sütümüzün çoğunun Londra'ya gitmesi, büyük bir adamla sözleşme altında,
kimden bahsettiğim; Ve geri kalanı tereyağı yapmak için tuttuk.

"Şey, o zaman, orada iyi bir iş vuruşu yapıyorum.
Elbette bundan çok fazla kar. Her bir galon-can atıyorlar
Sabah. Ve çocuğa keçi tutmadığımı sordular. "

"Keçiler! Neden o zaman yabancı olmalılar," dedim. "İngiliz kimse yok
Keçi sütünü önemseyin. En azından, doktorları sipariş etmedikçe. "

"Doktorları yok ve hiçbirini istemiyorlar. Nadir güçlü bir lot
Her şeye göre duyuyorum. Onları arıyorum ve faturaya koydum
'Toork Esquire, John Ticknor'a borçlu.' Hiçbir itirazda bulunmadım, neden
Toorks olmaları gerekir. "

"Ama insanlar yalnız süt üzerinde yaşayamaz, Bay Ticknor. Ve sahip olmalılar
Türklerin dışında başka bir isim. Türkler olsa bile, neredeyse hiç
İnanabilir. "

"Şey, onlar hakkında benden daha fazlasını biliyorsunuz, efendim. Asla bir
Görüş, bana iyi İngilizce para ödedikleri sürece. Ama asla sahip değiller
Kasap eti veya bira yok; Ve bu İngilizce olmadığını kanıtlıyor
halk. Onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Bay Cranleigh,
Sana öğretmek köpeğim _grab_. _Grab_ onlar hakkında büyük bir merak hissediyorum,
Eski duvardaki büyük köpekler yüzünden. Birbirini sıktı
cemaatte köpek; Ve şansın olmaması onunla çok zorlanıyor
Breath. Boş ver, yaşlı çocuk, zamanın gelecek. "

Takip etmiş olan en şiddetli dövüş tipinin acımasız bir boğa köpeği
Biz çiftlik evinden, efendisinin gri bıyıklarına giriyordu. Şimdi
Neredeyse tüm köpekleri seviyorum ve kural olarak benim için çok iyiler; Ancak
ulusal türümüzün türü olması gereken o somurtkan adam
Karakter, bana hiçbir şekilde sevimli görünmüyor. Çok sadık
O olabilir, tutarlı ve basit olabilir ve görevine adanmış olabilir.
Ama neden her nazik ve her nazik öldürme görevinin bir parçasını tutmalı
Karşılaştığı başarılı köpek, diğeri kuyruğunu düşürmedikçe, köpek
Ona Ateşki? Ve şimdiye kadar gördüğüm tüm boğa köpeklerinden, bu _grab_
en az urbane ve cilalı idi. Üç korkunç olan beyaz bir canavar
Yamalar, kanda susuz, kırmızı gözlerin tüm samimiyetini yok ediyor
Ülser gibi hain kötü niyetli, iğrenç burun delikleri ile Leing
Kapalı ve keskin beyaz dişlerden sarkan muazzam jowls. Bunu gördü
Onu sevmedim ve dişlerinin boğazımda buluştuğunu hissetmek için doyurucu bir arzu
dudaklarının asansöründe ve gözlerinin parıltısında sergilendi.

"Furriners'ın sahipleri, Süt-Boya göre,
"Çiftçi devam etti, kibar bir hava ile" diyor ama asla izin vermediler
onlar büyük duvardan uzak, _grab_ ne yapıldıklarını görmesine izin vermek için
ile ilgili. Ama senden önce eve dön ve bizimle biraz akşam yemeği yiyin
Eve git, Bay Cranleigh. `` T bile yaz aylarında bile kaba bir yolculuk. "

"Teşekkür ederim; yemek için biraz değil; ama belki de gitmeden önce başka bir bardak
Çok iyi ev yapıyorsun. Ama oradaki vadide bir ağaç görüyorum
hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorum. Seni eve geri takip edeceğim
Birkaç dakika içinde. Ama bu yabancıların ne kadar süredir sahip olduğunu söylediniz
Burada mıydı? O kadar garip bir şey gibi görünüyor ki kimse bilmiyor gibi görünüyor
onlar hakkında her şey. "

"Şey, şimdi orada olmalıyken iyi bir şey. Ve onlar
Hiçbir sırrı yapmıyor gibi görünmüyor. Eğer varsa kendi ekmeklerini pişirir
herhangi; Asla onları görmek için hiç araba-folk yok, asla silahla çıkmaz
bir tavşanı kapmak; balıkçı, kasap, bakkal ya da herhangi bir çocuğunuz yok
Kapıda 'Papper' adını ver. Oğlum Charlie nadiren gurur duyuyor çünkü
'İyi sabahlarına' girdi. Hıristiyanlar gibi diyorlar, yani
Yargılayabildiği kadar ve doğal olarak onlar için yapıştı. Sorabilirsin
O, usta jarge, eğer uygun düşünüyorsan. Hakkında Gizli bir şey yok
Ticknor's Mew. Ancak hiçbir müfettişin sütümüze pompalamaması ve
Yaptığımız gibi yemin et. Bu yüzden seni tutuyorum, _grab_. "

Farmer Ticknor bu küçük homurdanarak yaptı, şapkasını bana kaldırdı,
Geri dönene kadar. Çünkü "
Land, "dirseklerde olduğun için. Tüm bunlardan bir dakika düşündükten sonra
Duymuştum, ki bu çok fazla dayanamayacaktı, döndürdüm
Binicilik-Crop (alışkanlıktan getirdim ve ne zaman sahip olduğum için mutluyum
_Grab's_ dişlerini izledim) ve keşfetmek için hafif bir ayakla yola çıktım
o yalnız vadi.

Şimdi ona girdiğim karşı taraftaydım
Nightingale'in melodisi ve ilk başta neredeyse benim
rulmanlar. Çünkü Tom erricker ile uzakta görmüş olsam da
yanına gelmesine izin vermemi engelledi. Tom mükemmel bir adamdı
onun yolunda; Ama iyi olmayan kadınlara saygı ve yüce saygı
İngiliz çok daha az olabilir. İyi diyorum, çünkü öyleyse
Duygular tarafından atılır ve atılır-aptallar gibi akıllıca düşünür
Yap-geriye kalan tek şey ahlaksızlık.

Bu vadi birçok yer gibi değildi, sadece bir
mesafe. Kendimi ne kadar derin bulursam, o kadar çok doluydum
Nazikliği ve güzelliği. Hiç benim çizgimde olmamıştı
karşı karşıya kalanları aktarabilmek,-sanki görünen şeyleri gördüğümde
Bize katkıda bulundukları zevk için minnettar olmaya çağırdılar
aklımız. Bazı insanlar bunu yapabilir, çünkü bazıları iyi yapabilir
Yalancı sonrası konuşmalar, diğerleri ise içeride sevinmek için daha uygun.
Ve eğer herhangi bir Surrey adamı gibi bir manzarayı tasvir etmekte başarısız olsaydım
Birkaç mil yürüyerek görebilirsin, beni nasıl takip etmeyi önemsersiniz?
En büyük manzara Dünya'nın üreticisi, olmadığı sürece her yerde yaptı
Kendi Gök Tapınağı'nda mı?

Yeterse, çok güzel bir vadi, nerede olursa olsun sarıyor
rüzgar ve olması gereken yerde, parlak bir müziği ile
Brook canlı yapmak için ve tepelerin tutulması için mesafe
dünyadan korunaklı. Ve ilk önce üst ucuna doğru
Akarsu içine girdi, beni şaşırtmış olan o antik duvar,
büyük bir arazi parçasının yanı sıra biraz su yolu,
ama amacını başka bir jeton vermedi. En çok umursamadığım buydu
hakkında; Göründüğü gibi aptal ve mantıksız olarak, keskin bir mahmuz vardı
Slemmick'in belirsiz konuşmasıyla hayal gücüme alkışlandı ve
Ticknor. Ve sadece bu değil, bir dereceye kadar gayret ve ardor
Jackson Stoneman ve onun düpedüz politikası,
Benim gibi fakir, parayla yuvarlanırken, erkekliğimin hakkı
Onunla aynıydı-dürüst bir şekilde takip etmek tek adil görüntü anlamına gelir
Bana zarif bir gücün açıkladığı. Bu nedenle, baktıktan sonra
Vicdanımı yatıştırmak için ağaç, bunun seyrini takip ettim
Gezici duvar, hiçbir şekilde sinsi bir şekilde, ama kendimi gösteriyor
oldukça açık çayırlarda ve egzersiz yapan biri olarak yürümek
sağlık.

Duvar sol elimde, pistten sonuna kadar (
Dik yol dereyi geçtikten sonra sona erdi) ve olmasına rağmen
bir bataklığa, sürüngenin casusluk bir şekilde casusluk yapmaktan ziyade, hiçbir şey olamazdı
O duvara gel ve kimse benim olmadan göz atamazdı
Bir yan flick'e almak. Ama hareket eden sadece bir şeyim var
Tüm devrem boyunca ve bu beni rahatlatmak için çok azdı. Sadece
Üst kapıdan kayarken (Slemmick açıldı) ve
Uzun adımlar atmak-çünkü bazıları açmış ve ne olduğumu sorsaydı
Orada istedim, bir beyefendi olarak nasıl bir bütünü söyleyebilirim?
gerçek?-Aniden kare bir gecikme içinde ortaya çıktı ve
Şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem kafa olan Ivy arasında korkuluk. Kudretli
Derin zeka dolu gözler beni gördü, asil kulaklar (hiç kimse gibi
Blest ile) onurlu sorgulama ile titriyor, görkemli bir çift çifti
Burun delikleri, gece kadar siyah, rüzgarın hassas arayışını aldı, isterse
İnsanın kötülüğünden herhangi biri içinde vardı.

Sadece en iyisini amaçladığımı bilmek, ancak bunun olacağından şüpheleniyor
Bu görkemli köpeğin bir tane daha aldığını varsayalım
onun görüşü, aşağıdan ona övgü sözleriyle hitap ettim,
Açıkçası biraz aşağılama ile bir kenara bırakın. Beni düşünüyordu
tarafsız ve boş zamanlarda; Ve eğer hareket etseydim sınırlandırırdı
üzerimde. Neyse ki stok durma ve karşılama hissine sahiptim
Karakterimi incelemek için her tesis. Aynı zamanda baktım
Ona, kombine değil, sanki ona benzer bir ilgi duyuyormuşum gibi
Yapmak için mükemmel bir nedenim vardı. Benim büyük rahatlamam için gözleri bir
kibar ifade; Kulaklarının hoş sallanmasıyla bunu söyleyebilirim
Kuyruğu sallanıyordu ve siyahının altında parlak bir çukur gösterdi
Bıyıklar ve Ken'imizin çok ötesinde mizahla gülümsedi.
Bunun üzerine ona başını salladım ve yaptım.

Onu düşünmeye geldiğimde, içinde olduğumuz o kaba zihin çerçevesinde
Her şeyi bu kadar şık bir şekilde açıklayın, bana bu asil
Amfitrit kabuğu gibi kıvrılan burun delikleri neredeyse hareket ettirilmiştir
Belki de benim iyiliğimin etkisiyle, benim kokusu ile
Kız kardeşin spaniel, _lady ipeksi, kıllı ceketime yerleştirilmiş,
O gün hesaplar yaparken. Ancak, onun güdüsü büyük ol
Ya da küçük, benim için dostça bir görüş oluşturmuştu ve kaybolduğumda
Ağaçlar arasında, yer daha büyümüş gibi alçak bir sızlanma beni takip etti
yalnız.

Bütün olarak bunun çözümüne doğru ilerleme kaydetmiştim
Garip bir ilişki. Bu duvarların içinde yaşamanın bir yerleşimi olmalı
Yabancılar, bir miktar kuruluşu, miktarına göre yargılamak için
kullandıkları süt. Bazıları İngilizce konuşabilirdi, ama görünmüyorlardı
komşularından herhangi biriyle ilişki kurmak ve muhtemelen
Londra ihtiyaç duydukları şeyin ana kısmı. Çoğu için Çiftçi Ticknor'a
Rustics turumuzun bizim hakkımızda, İngiliz doğumu olmayan herkes
Türkler ya da Fransızlar. Bence bunlar da değildi; ve
Bu asil köpeklere sahip olmak-benim için tamamen yeni bir cins-bunu gösterdi
Burada kimliklerini gizlemek ya da canlandırmak için burada duruyorlardı
yoksulluktan. Çünkü en az iki köpek vardı, belki daha fazlası, bir değer
Her biri en düşük hesaplamada herhangi bir Londra bayisine yüz gine ve
Hiçbir şekilde yetersiz rasyonlarda yaşamak için nitelikli değil. Başka bir nokta ben
tespit etmişti-uzun yıllardır kullanım dışı olan eski değirmen şimdi
tekrar işte. Bu inşa edilmişti, kimse ne kadar önce,
Manastır, hiç başarısız olmayan Pebblebourne üzerine kalıntılar. Ve ben iken
O devasa köpeğin anlarını sayarak üzerime yayılıyor, duydum
çok açık bir şekilde tekerleğin yerini ve patlaması ve mırıltısı
içeride çalışır.

Daha fazla bir şey almanın son bir şansı olarak, benim girerken
At, yeleğinde fuar Bessie Ticknor'a dedim,
"Yüksek kültürlü" kızlık,-"küçük bir kuş bana söyledi, ancak ben
onu dinlemeyin, o genç bir bayan neredeyse Bayan Ticknor kadar güzel
Buradan yüz mil olmayan bir vadide yaşıyor. "Bessie onu yetiştirdi
jet-siyah gözler, kızardı ve simperli ve fısıldadı, böylece onun
Baba duyamadı:-

"Ah, bilmeniz gereken bir şey veriyorum! Bu çok romantik bir gizem! Kültür
Merak üzerine böyle acımasız bir kaldırım koyar. Ama pek bir şey almıyor
Aşağı _me_, Bay Cranleigh. "

"Bu dünyada hepimiz oldukça kör değiliz, Bayan Ticknor; bazıları Mayıs
Onların camlarıyla çelişmeye çalış. "




Bölüm VI

Gerçek hijyen


Kardeşim Harold bizi Londra'dan ziyarete tenhze ne zaman, biz
Son fikrini anlamaya çalışmaktan başka bir şey yapmak için çok zaman. Eğer
Sadece topluma, felsefeye, hatta bayanlara düşkündü, biz
Onunla çok daha iyi olabilirdi; O gerçekten asla
hiç zarar demekti. Beynine koyduğu baskıya acıma
ilham verdiği gururdan bir dereceye kadar üzüldü; Ve o geldiğinde
Son _eureka_'sini duyurmak için, annemin yaptığı ilk şey
Dilini göstermesini sağla. Annem bunun güçlü şeylerini düşündü
sahip olduğu ilk doğumlu çocuk; Ve onun bir oğul-hepsinin ötesinde çenviçinde
Her şeyle kardeş bebekler. Yine de en üst düzeyde olmak için onu yaptı
hepimize adil; Ve bazen gözleri bize gittiğinde
Noel veya doğum günleri, herhangi bir yabancı hepimizin
eşit yetenekli.

Durum böyle olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Asla benim hediyem olmadı
Her şeyi icat etmek için; Bu masalda tek bir olay bile değil
Sana söylüyorum. Her şey tam olarak olduğu gibi; Ve
Bazı büyük yetkililere göre, biz de tam olarak olduğumuz gibi.

Ama kardeşim Harold asla olmayabilir. O olmalıydı
kesin bir amaç ve yolunda çalışmak için bir ruhla tasarlanmış
Her ne kadar Proteus'a dönmesine rağmen. O her zaman geçmişti
Çılgın ve Fad,-Ben onun affı,-çağın kurtuluşu, aydınlanma,
İnsanlığın iyileştirilmesi & c. & c. ve şimdi pompadaki öfkelendiriliyor
Mahkeme aktarıyor, _hygiene_ dediği şeye gitti.

"Bu mübarek hijyen tarafından ne demek istiyorsun?" Hayır olsa da
Şiirde güçlü demek, bir gün bu çok temiz bir kesici çıktım,
Ayet yapan öfke ile, büyük bir şey olduğunu gördüğümde
Pasajda gövde, biz hala biz hala salon olarak adlandırdı.

"George, hiç büyük fikrin olmayacak mı?" Eşit olarak cevap verdi
Kardeşler her zaman kullanır. "Bu sefer bile bulacaksın
Yeni keşifime kayıtsız olmak zor. Gerçeğin Ardoru
zafer kazandı. "

"Devam et," dedim, çünkü akşam yemeğini yapmıştı, ama bu çok
Onun için çok az fark, gerçeği şimdi tost ve su olmak.
"Ama bir borunuz olmazsa yapacağım. Koku anti-hijyenik mi?"

"Kuşkusuz öyle. İki aklı başında görüş olamaz. Puf
uzak; ama her çekişte teneffüs ettiğinizden emin olun ve
Her son kullanma süresi yayılıyor-"

"Pekala. Bize yeni bir şey söyle ve asla arayabileceğiniz çok uzak değilsin
Bu-Pennyroyal, Fenugreek, Ruta Nigra, Teneke Tacks Hidrilmiş, Hyoscyamus,
Colocasia, Geopordon karbonize-bir sonraki her derde deva nedir? "

"Tabacum Nicotianum." Hiçbir şey kardeşimden daha fazla memnuniyet duymadı
tutarsızlık ve kendine bağlılık. Beklediğini görmek
Bu, ona sahip olmasına izin vermem, ama kayıtsızlıkla cevap vermem-

"Bu doğru, yaşlı adam. Mantıklı geldiğine sevindim
Tütün görünümü. Bagajınızdaki çok seçim puroları var mı? Ama ben
Onları icat ettiğinden korkmalı. "

Kimse Harold'u ilk bakışta beğenmeye yardımcı olamazdı. O sadece en çok
Şimdiye kadar görülen sevimli adam. Esas olarak pasif bir şekilde sevimli, olmasına rağmen
keşif iddialarına izin verildiğinde her türlü önlem için hazırdı.
Ve şimdi parkta dolaşırken ve ince Surrey Air vardı
yakışıklı yüzünü her zamankinden daha fazla "hijyen" ile aydınlattı
Üret, çıkardığı para miktarına şaşırmadım
Bizim iniltilerimizden.

"Bagajımda ne olduğunu bilmek ister misin?" O basit ile sordu
Bir kerede manyetizmasının etkisi ve nedeni olan gülümseme. "BEN
önce ailenin uğruna ve sonra
mahalle ve sonra ilçenin. Avantajları sunacağım
Önce Surrey. Eski bir ilçe ailesi olarak, bu bizim görevimiz. Biraz var
Vadilerde düşük tifo. Koşun ve bagajımı getir, George. Öyle
Benim için ağır, ama büyük omuzlarınız için hiçbir şey. Onu getir
Bower burada; Evde açmak istemiyorum çünkü,
Çünkü-Key, yakında nedenini bileceksin, dersimi takip ettiğinizde
akıl yürütme. "

Ona bagajını getirdim ve insanların çay içtiği bir masaya koydu
Parkta bazen, korunaklı bir kriket oyunu izlemek için
yer. "Oldukça yakın gel," dedi çok nazikçe, bagajı açarak,
Ve sonra kapıyı yapıyor, ben de mülkünün üzerinde eğildim.
Başka bir dakika içinde uzanıyordum, aslında bacaklarımdan hapşırdım ve
Bazı spazmodik sevgiden veya sıkıntılardan gözlerimi açamıyor.

"Doğru," dedi Harold, bir tatmin tonunda; "olma
Huzursuz, sevgili kardeşim. En azından iki hafta boyunca bağışıksınız
En aktif yerel kurulun en büyük işletmeleri. Oturabilirsin
En iyi steritasyonlu kasabanın menholleri; Evinde uyuyabilirsin
Müşterekler; Tıbbi bir ücret ödeyebilir ve hayatta kalabilirsiniz. Bu benim
keşif. Bu kutuları görüyor musun? "

"Henüz değil. Ama gözlerim doğru olur olmaz!" Şimdi yapabildim
Hapşırma bırakın, neredeyse bir saniye. Ve biraz çiğnediğimde
Yaprak bana verdi, bu yeni fikirde harika bir şey var gibi görünüyordu.

"Her zamanki bulamaçla sonuçlanıyorsun"-kardeşim tekrar başladı
Sempati yerine akıl almaya uygun olduğum anda-"bu
_lundy foote_, _irish blackguard_, veya
_Welsh harp_. George, her zamanki gibi yanılıyorsun. Yetenekli olmana gerek yok
bunun için konuşma. Hata hediyeleriniz kendilerini ifade edebilir
sessizlik."

"Korkutucu Akılcı," başladım, ama gırtlak hareketi ya da her neyse
Olabilir, beni "orantılı" attı. Beni merhametinde tuttu ve
Beni öyle tuttu. Söylediklerini tekrarlamaya çalışmak beni mahkum edecek
Kendine eşit ve daha da kötüsü-bunu yapabilirdi ve ben
yapamamak. Ama en önemlisi ısrar ettiği ve benimkinden sonra
yapamadığım deneyim, bilinen hiçbir hazırlıktı
Özel kimyası olmadan enfiye bu mükemmelliği başarabilirdi.

"Pteroksilon, öforbium ve henüz bilinmeyen bir tahriş edici olan
Kimyagerler, bunu Güç Gücü'ne getirdiler. Ama bu bir
sadece spekülatif bir şey. Şimdi buna gerçek bir ilgi hissediyorsun, George. "

"Erkekler hardalı övdükçe, gözlerinde gözyaşları ile. Ama asla duymama izin ver
Bunu düşünün, en önemlisi bir daha asla kokmuyor. Burnum Will
Kırmızı ol ve gözlerim iki hafta boyunca ağrıyor. "

Harold kolumu onun altına sıkıştırdı, çok sevecen bir şekilde
Asla direnemeyeceğimi biliyordu. "Her zaman dört cep
Yeliğiniz, "gözlemledi" ve onu kuru tutmak için her birinin üzerinde bir kapak.
Şimdi çok nadiren bir iyilik soruyorum, ben, ben, senden? İşte üç
Burada yüz küçük kutuların yanı sıra hazırlığımın büyük kısmı. .
Kutular, kendi tasarımımdan yapılmış mükemmel hava geçirmez, çok az
Daha büyük ve eski bir taç parçasından çok daha kalın değil. Bir Bahar'a Dokunuyorsun
Burada ve kutu açılıyor. O olmadan bunu asla bilemezsin
oraday mıydı. Bana her zaman taşıyacağına ve açacağına söz ver
Yerel kurulların yollara sahip olduğu bir yere geldiğinizde
yukarı. En iyi arkadaşlarımdan biri ve ben pek bir şeyim yok,
Küçük kız,-çok sevgilim, dizimin üzerine oturur ve söz verirdi
Benimle yeterince büyük olduğu anla evlenmek için, ama şimdi bir
Yeni cemaat yetkilileri aracılığıyla daha iyi dünya. Difteri
En kötü form, sevgili oğlum! "

Gözleri gözyaşlarıyla dolu, çünkü çok hassas yürekli ve
O anın sıcaklığı, o küçük kutusunu bir
Sanitasyona karşı koruma.

"Sevgili George, asla pişman olmayacaksın. En kullanışlı bulacaksın,
Seni temin ederim. "Biraz minnettarlıkla konuştu, çünkü ne kadar olduğumu biliyordu
tüm bu kimyadan nefret ediyordu. Sözlerinin ne kadar doğru olacağını düşündüm
kanıtlamak.

"Neden, olağanüstü adam Stoneman!" Diye bağırdım
Aniden, konuyu değiştirmek için. "Her zaman ne birinci sınıf bir at
Giriş! Ama sana bu harika hakkında anlatmam gereken bir şey var
Borsacı. Henüz valiye söylemedim, çünkü demek değildim
bunu yapmak ve olmamalı, adamın rızası olmadan. Ama bilmelisin
O ve buna itiraz etmezdi. "

"Ne keşfetti? Sık sık içine giren erkeklerin
insanlığın kalınlığı, zihinlerini son derece aktif hale getirmeli
durum; Denizciler de keşfetmek için gözlerini zorlamak gibi-"

"Gold Coast. İlgilendikleri başka bir şey yok. Ama işte öyleyim
Jackson Stoneman. O dünyanın bir adamı, eğer varsa
bir; Ve yine de dünyanın üstüne, sevgiyle alındı. "

"Ne sevgisi?" diye sordu kardeşime bazen zor olan
önemsediği her şeyi hor gördü. "Altın Sevgisi? Rütbe Aşkı? Aşk
zarif besleme? Kendi şişman benliğinin sevgisi belki? "

"Şişman değil. Yeterince yuvarlak. En çok
Krallık'ta aktif adamlar. Yapamayacağı çok az şey var.
Ve şimdi derin ve kalıcı olarak aşık-"

"Pis Lucre ile. Nefret ettiğim bir şey varsa, bu küçümseme
bununla birlikte gelen insanlık. "Harold, yüce bir ruh hali ile kaymaya başladı
İnsanlığı kurtarmak için bagajdan yukarı.

"Filthy Lucre lütfumuz anlamına gelirse," dedim çok önem verdim, çünkü
Onu yerleştirmek için iyi, "iz bıraktın. Ama lütfumuzun bir
farhing. "Neredeyse ekledim-" Sana teşekkürler. "Ama bu olurdu
Zalim ve gerçeğin çok ötesinde.

"Saçma!" diye cevapladı, şaşırmamaya çalıştım, ancak bilsem de
Onu oraya götürdüğümü. "Neden, büyükbabası bir ayakkabı alışverişi yaptı."

"Bu, aşağılık bir dedikodu. Ama öyle olsa bile, aşkı
İnsanlık ayakkabılarının yetersizliğini bırakmamalıdır. Korkarım sen bir
Snob, Harold, tüm büyük fikirlerinizle. "

"Bu görüşe biraz eğilimliyim," diye cevapladı çok
samimi. "Ama gel, bu zarafetle ilgili çok garip bir haber.
Onur fikri onu yaptı mı? "

"En küçük değil. En azından bildiğim kadarıyla. Ve bence daha iyi
Bilmemesi gerektiğini. Sadece şu anda, yani,
zaman."

"Ama elbette, George, böyle bir şeyi teşvik etmeyeceksin.
Kendisi ise çok onurlu olabilecek adamın mesleği,
Karakteri hakkında ne biliyoruz, ancak kendine hava veriyor ve
Oldukça gösterişli mi? "

"Kendisine hava vermez. Çarşamba dediğin şey sadece onun
cömertlik. Unutuyorsun, servetinin sağında
Yoksulluğumuzla kaybettiğimiz yer. Bu onu hassas yapar
Onun için, özellikle de bizim davranışında. Ve ne yap
Varsa, yapmadıkça, kendimize olan görevimizi neredeyse yapmalıyız.
en kötüsü. "

"Ne zamandır alaycı döndün? Neden, bunu oldukça düzgün bir şekilde koydun; yaptım
İçinde olduğunu düşünmüyorum, George. "Kardeşimin açıklanması gerekir
Harold asla yapmamın mümkün olduğunu görmek için getirilemedi
oldukça iyi bir şey bile; Manuel emek veya sporda olmadıkça,
Ya da hor gördüğü başka bir şey. Ve benim için sahip olduğum tek şey buydu
Güçlerinin hayranlığı!

"Beni boş al," diye yanıtladım; "Ben alaycı değilim ve asla yapmayacağım
Bir ol. Ve böylece konuştuğumda, en az niyetim yoktu
Babam dahil, her şeyden önce. Ama anne ve sen
Ve ben ve şüphesiz kendini lütuf, çok iyi düşünmesine rağmen
Herkes,-Bir tür almamız tüm insan doğasına karşı olurdu
hatta halefimizin işlerinin samimi bir bakış. Ve istasyonuna gelince
Hayat, diyebileceğiniz gibi, tamamen dünyanın dışında yaşamalısınız,
Londra'nın kalbinde bile, kendimizin çok üstüne yerleştirildiğini bilmemek için
Şimdi. Her yerde, eski moda insanlar dışında
kendileri ilçe aileleri, servetinin bir adamı düşünülebilir
Varlık şansımız olması gerekenden çok daha fazlası. Ne iyilik yapabiliriz
Şimdi kimseye yap? Ona bakmayı öğrenmelisin, Harold oğlum. "

"Çok iyi. Ne zaman şansım olduğunda onu inceleyeceğim. Bakamam
Herhangi bir erkeğe sadece şansı için; Yine de onu kullanma şekli için yapabilirim.
Ancak parasının lütuf alacağını varsaymamalı. Hiç oradaysa
kendisi için düşünmeye çalışan ve bazen başarılı olan bir kızdı.
Muhtemelen bu bizim lütfumuz. Çok fazla yapamaz. Henüz hangi kadın
Çok meraklı olmalarına rağmen gerçek bir keşif yaptılar mı? Ama bir
Kendi fikrine doğru. "

"Kendisinin elden çıkarılmasıyla ilgili her halükarda." Burada güçlü oldum
zemin; Harold ile bilimsel olarak asla tartışamasam da
sorular. Ama sevgili lütfumu ondan çok daha iyi tanıyordum; Ve o
Her zaman bu soruyu ona koyduğumda beni en çok sevdiğini söyledi;
Sadece annenin tercihlerini yanlış yönde telafi etmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca beni anlayabildiği için-ki bu çok fazla şey gerektirmedi
zeka,-daha büyük ve daha güçlü olduğumdan bahsetmiyorum bile
Harold, herkesin görebileceği gibi çok iyi görünen bir şey olmasa da
yarım göz.

"Öyle bırak," dedi Harold; çünkü bazen kendini iddia etmeyi sevdi
Bilimsel zayıflıkları ortadan kaldırdığında yapma hakkına sahipti. "İzin vermek
Böyle şeyler onların kursunu alır, yaşlı adam. Grace bir beğenirse
O, bu ona layık olduğunu kanıtlayacak. Çünkü o nadiren zor
memnun etmek için. Ve beni asla anlamayı umursamıyor gibi görünüyor; belki
Çünkü umutsuz olacağını biliyor. Godalming'e gitmek istiyorum
Yarın. Sıhhi mühendislerin bir toplantısı olacak-en büyüğü
dönemin zihinleri. Onlardan saygı duyuyorum; Henüz ben de öyle
Dickens'ın ne yaptığını başaramıyor. Beni alabilir misin
_The Bell_'den tek atlı tuzak? "

"Büyük olasılıkla. Gidip bunu göreceğim. Eski Jacob Will
Yapabiliyorsa beni daima zorla. Ama hapşıran gövdeni götürmeyecek misin?
Önce yerli cemaatinize borçlusun. "

"Yerli cemaatim zamanına uymalı. Ülke yerlerinde nadiren var
Yerel bir tahta kurana kadar virülan hastalıkların herhangi bir salgını. BEN
Şarjınızda bir puan hijyoptarmik kutu bırakmalıdır. Gerisi
yetkililerin enfeksiyon dreglerini karıştırdıkları yerler içindir,
ve onları yavaş dolaşıma yerleştirin. Ve ilk şey yerel bir kurul
Her zaman öyle. "

Onunla çelişmedim, çünkü konu benden ötesindeydi. Ve ben gibi düşkün
ondan geliyordu ve her zaman ziyaretleri ve karıştırma ile büyümüş
Donuk fikirlerimden öyle oldu ki şimdi onu şimdi istemedim, ne zaman
Birçok şey dikkate alınmalıydı, bu da hiçbir keşif
bana yardım et. Aslında bana çok daha fazla düşündüğü anlaşılıyor
Hijyenik kutular, onun ve sevgili kız kardeşimden.

_The Bell_'den eski çıngırak tuzağına gittiğinde, bagajıyla
Ayaklarının altında, annem ilk başta hayır olduğunu düşünmek için eğimli görünüyordu
Biri onu yeterince yapmıştı.

"Başkalarının yararına hepsi!" Diye bağırdı, aradıktan sonra
Ona son bir görünüm için mesafe, eğer, güneş için ortaya çıkabilirse
Şapkasını kıskanç bir çitin üzerine gösterme amacı; "Bu fakir mi
Çocuk hiç kendini düşünüyor mu? Onu daha dikkat çekici kılan şey
Bu yaş çok bencil hale geliyor, bu yüzden tüm küçük ilkelere bağlı
Eylem, bu kadar büyük bir görüşe sahip olmaktan aciz. Ama Harold,
Harold'ım "-Gerekli iyilik ve büyüklük sözü yok
Sevgili annem ve böylece mendiline başvurdu. "Görünüşe göre
Her zaman ayrılmalıyız. Şüphesiz insanlığın iyiliği için; Ancak
Zor görünüyor, ancak ben dışında hiç kimse bunu görüyor gibi görünmüyor. BT
Dün saat beşiydi. Henüz yarım past on değil,
Ve hızla artan mesafeyi düşünmek için-"

"O eski vidadan saatte beş milden fazla almak için ona meydan okuyorum."
Söyledim. "Hijyoptarmik kutularından biriyle bile değil
Eski Chap'in kuyruğu. Neden, onun eski sürtünmesini hala duyabiliyorsun, anne. "

Kutsal bir ses için sanki dikkatle dinledi; Grace bana bakarken
hoş bir sitem ve sempati karışımı ile. Tümü kim yaptı
Gerçek iş? Mülkün kalıntılarını kim bir arada tuttu? Kim rahatlattı
Neredeyse tüm sorunlarının küçük hanesi? Pazara kim gitti
Parasız bir şeyler satın alın ve (ki bu daha da zor) onları satmak
Kimse onları istemediğinde? Bir at gibi koşan ve çok daha uzun
At-Heirsa, kendim için konuşmaya hiç bakmadım. Genel bir kural olarak,
Övülmemeyi tercih ederim. Ve teşekkür edilmek için hoş
yolunda, ama çok mütevazı bir adamın duygularını incitmeye yatkın; ve
Tabii ki, bunun sürmeyeceğini biliyor. Canımdan böyle bir konuşmadan sonra
Anne, kimse beni çok ciddi bir şekilde suçlayamazdı,
Birlikte balık tutma ve o gün başka bir iş yapmayı reddetti.




Bölüm VII

_Kuban_


O akşam İngilizler gibi işimize yapıştık ve tüm ricks'i aldık
o kadar iyi tarandı ve sazına hazır, hava durumu
çok ağır bir rüzgar gale kısa, memnun olan ne yapmak için hoş karşılandı.
Biçme makinesi, ne de patent samancı değil, çayırlarımıza girmişti,
ne de çiftçilerin sipariş edildiği bu maliyetli aletlerden başka
Eleştirmenleri, tırpan ve tırmık için zar zor ödeme yapabildikleri zaman.
Her şey insan ve atın işiydi, eğer hizmetçiler arasında sayılabilirse
Erkekler-gerçekte, düzine, kulübeden çıkmışlardı ve
çiftlik ve büyük evin kendisi, sahip olan fakir beyefendiye yardım etmek için
Zengindi ve o zamandan daha fazla gurur göstermemişti.

Yaklaşık üç hafta boyunca, mısır Kern'e başladı ve doğa
Sarı afiş, çiftliğin bir adamı yaymadan önce saçak
Hala elinizin altında aranan, biraz değişiklik yapabilir ve ona bakabilir
boş zamanlarda daha fazla ve komşularının nasıl devam ettiğini sor, hatta
Kendi dikkat dağıtıcı unsurları şımartın. Şimdi, yaz aylarında,
Sessiz dönüş, kriketini sürdürmek için vakti olmayan ve hiç duymamış
Golf,-O zamanlar çoğumuzda olduğu gibi,-ve hiçbir zevk almaz
Yeşil çay partileri, ikisi de güveler ve kelebeklerden sonra koşmaz, ancak
Çekici böyle bir toplum olabilir, bu adam bir nehir kıyısı bulur, ya da daha iyisi
Yine de, adil bir dere tarafı, ona en tatlı seslerin kaynağı. Burada
Doğanın hoşgörüsünün kefil olduğu gibi bir zevk bulabilir.
hala çocukları olanlar ve sunduğu yerde dolaşmayı sevenler
boş zaman, sağlık ve büyük lezzetler. O kadar zarif, bunu yapıyor
Ve bizi memnun etmekten çok memnunum, her zaman bizimle kalıyor ve
Tüm ağrıları unuturken ve etrafımızdaki güzelliğini nefes alır ve
tutkular ve balıklara benzer bir rahatlama uygulayın.

Ancak solucanlar benim zevkimin dışındaydı. Üzücü bir yaratık görmek için
Havada kıvrılma ve sonra doğum gününü küfretmek, iniş
Suların ıslak fırtınasında ve yukarı ve aşağı fırlatarak,
herhangi bir manzara algısı olmadan-bu (şimdi çok
Alabalık yanılsamasında bilimsel ve hassas sanat) Bana aşağıda bir şey
akrabamıza verdiğimiz görev. Balık, yakalanması gereken bir adamdır.
İnsan bunun için yeterli beceriye sahiptir. Ama her ikisinde de zulümle değil
taraf; Rab bize daha fazla işkence ettiklerini biliyor olsa da,
Herhangi bir koşulda ısırın, neden olabileceğimiz biraz sıkıntıdan
Onları-onları çektiğimizde-denge kurabiliriz.

Bu görüşlerin sağlamlığından bazıları, eğer gerçekten de
Bana geldi, ama kız kardeşimi bunlara ikna etmek için umutsuzluk var-kadınlar için
Çok az mantık var,-Çoğu eski bir sinek kitabı getirdim
güve burcu tarafından yutulan hackles ve her barb'tan eski kadar paslı
düşmanlık büyümelidir. Harold asla avlanmadı; Buna sabrı yoktu; Ve
Doğanın tadını çıkarmaya gelince, onun tek keyfi onu geliştirmekti. Tom
Erker, bütün gün bir nehir kenarında sarkacak kadar tembel olan
Sınavcılar onu screet yapıyormuş gibi konuştu, bir atom değil,
bir puntta oturmak ve hamamböceğini çekmek dışında bir çeşit balıkçılık
Uzun bir fasulye üzerine tohumlu fasulye kapsül. Bu yüzden benim içindeki her şey buydu
Kitap paslı, kirli ve kurtçuklu ve karışıklıklara döndü
sarı bağırsak,-en doğuştan aşkı olan o kitap
çocukluk. Homer, Virgil, Horace, I'ye sadece yarısını da almış olsaydım
Şimdi All Souls'un bir arkadaşı olabilir (Bene Natus, Bene Vestitus)
ve kız kardeşim Grace'i evlerin kafalarını çevirmeye getirdi.
Dons'un kaymış sevinçleri gördükleri büyük eski cadde
onlardan.

Ama belki de asla yarısı kadar mutlu olmalıydım. İle savaşmak
Dünya, lüksle savaşmak yerine, hayatın sevinci, oradayken
herhangi bir kopar ve iliktir. Ve neredeyse hissettim, bir adam hissetmeye yatkın olduğu için
tam emniyetinde ve ona düşkün, bunun dışına çıkmak, hatta
Birkaç saat boyunca, kendime değersiz bir şekilde kendinden hoşgörülmedi.
Ancak, yeterince yeterliydi ve iki sinek kadrosunu yamaladım ve
fazlasıyla, Pebblebourne gibi küçük bir akış için
çizgimi ıslatmaya karar vermişti.

Bu, herhangi bir demiryolu çalışması tarafından henüz açılmamış olan hızlı bir parlak akıştı,
ve korkunç cezaları tehdit eden herhangi bir bildirim tahtası tarafından engellenmedi. İçin
Zaman iyi olmasına rağmen, spor hakları
İngiliz arazisi kiralamayı geçmeli, dikkatli alabalık değildi
henüz altın ve yakutlardan yapılmış; Ve birçok yerde herhangi biri, izinle
Çiftçilerin, Babbling Brook tarafından dolaşmaya ve eklemeye memnuniyet duyuyordu.
Müziği, eğer beceri onun içindeyse, sıçrayan gümüş tüfeği
balık. Ve tüm bu vadi benim için çok az bilinmesine rağmen, bir çağrı
Tepedeki yalnız çiftlik evi, Ticknor's'tan bir veya iki mil daha fazla
Mew, beni sudan kurtardı ve orada yaşayan onları.

Şimdi neden başka bir şey yerine bu Pebblebourne'a gitmeliyim
Surrey Stream, Balıklı, Pitoresk ve Balıkçılar tarafından daha iyi bilinen mi? Kısmen
Robert Slemmick'in söylediklerine inanıyorum ve daha sonra çiftçi ticknor
O ve kısmen kendi anılarım aracılığıyla. Meraklı hava olamaz veya
Kendini niyeti gösteren nazik bir balıkçı hakkında görünüşü zorlamak
Bir perçin soyut güzellikleri veya beton mükemmelliği üzerine
tuttuğu balık. Annem alabalıktan daha iyi bir şey sevmedi,
Babam (kemikler konusunda çok dikkatli olmak zorunda olsa da)
Somondan çok daha üstün o balık, somon yayıldığından beri
Böyle inanılmaz nadirliğe. Bu yüzden tutacak bir sepet üzerinde tokalaştım
Biraz 50lb., Sınırsız bir kurban kaynağı aldı ve temizlemek için ortaya çıktı
Alabalık Pebblebourne.

Annemin o gece kızarmış peynir dışında akşam yemeği yoktu, ancak ben
oldukça erken döndü; Babam da inme fırsatını bulamadı
Somonun aşağılık üzerine. Ve aynı şey gittiğimde oldu
Tekrar. Bu çok hoş balıkların büyük bolluğunu görebiliyordum ve onlar
Eşit bir bolluk gördüm. Gelip sinekime bakacaklardı
Ödüllü bir zeka örneğinde olduğu gibi, tatmin edici bir onayın bir yönü
intihal ve sonra onlarla birlikte
Frisky sığlıklar, hızlı bir kuyruk flopu ve sizinkine gerçekten kadar
zaman. Ve yine de gözden uzak kaldım ve yukarı akış attım ve daha az işaret ettim
derenin gümüşü üzerine bir damla yağmurdan daha.

Her üçüncü denemeyi bırakmaya meyilli oldum.
Bazı Brook Meadows, ev taşıyacak balık jetonu olmadan veya
İnsan varlığı, kalbinde saklanacak, ancak devam etsem de
çok kapı, bu adil vizyonu yutmuş, alacakaranlıkta
Mayıs. Onun küçük tapınağı ve kutsal yeri hiç suçlamadım, bunu hissediyorum
Bir yabancının orada hiçbir işi yoktu; Ben de kendimi asamam
Hakkında pusu ve akşam duası ve ilahi saati için gizlenin.
Ama sevgili annem becerilerimdeki güzel inancını kaybetmiş gibiydi; bayanlar için
etkinliğe göre yargılanacak kesin; Üstelik hafifçe bir dövmeyi kabul etmek
tamamen kurallarıma karşıydı. Bu yüzden bir kez daha ortaya çıktım,
Kendim-"Üçüncü kez şanslı. Bir deneme daha yapalım. "

Akışa karşı emeğimin üçüncü akşamı,
Banka, dizgin parçasının geldiği ve çubuğumu paketlediği yerde
Balıkta daha iyi şans, çünkü onları şaşırtan ve sahip olan bir sinek buldum
İyi bir düzine aldı-ne zaman topuklarımın etrafında gambole gelmesi gerektiğinde,
ve bana göründüğü gibi, iyi bir kelime ya da pat için sormak, ama
İnceleyen ve çok nazikçe onaylayan muhteşem ve çok asil köpek
Benim, üst kapının yakınındaki savaşlardan mı? "Senin adın ne, benim
Görkemli bir arkadaşım mı? "Ona dedim, bazı yanlışlıklar olmadan
bu uvertürü kızdırabilir. Ama kuyruğunu bir demet gibi attı
Altın buğday ve derin vadi yüzüğünü yaptı ve yükseklikler yankılandı,
Geniş bir sevinç sesi ve görkemli özgürlük bağırmasıyla.

Ama kaderi kışkırtan bu zafer miydi? Yankılar hala
Tepelerin çukurlarında girdaplıydı, beyaz bir form ortaya çıktı.
Yamacın tepesi arkamızda elli metre. Geniş bir geniş kafa,
Kulaklar bir baykuş boynuzları gibi dikildi ve somurtkan gözler yamaların altında
gölge, bizi gördü; Büyük dişler şişkin jowls altında parlarken ve
Çömelme kırmızı burun delikleri küçümsüyordu. _Grab_, çiftçi
Ticknor'un vahşi boğa köpeği; ve çoğu gibi korkacak olmasını umarak
Köpekler, işleri olmadığında, bir taş dökümü tarafından,
Ona çığlık atar, bu da zırhlı göğsünün altındaki yere vurur. Fark etti
Bir çekirgeye dikkat ettiğinden daha fazlası değil, ama bizi çekmeye başladı,
Bir işaretçi oyuna çekilirken, sırlı formu sert ve hackles
Bir diş fırçası ve her kas rulosu gibi bir meşe çapak düğümü gibi.

Çizgimin son döngülerini halkalardan çizdim ve yaralandım
Tüm aceleyle makara ve çubuğumun poposunu ayırmak hazırdı, bunun için
Bana uçmak istiyormuş gibi görünüyordu. Ama hayır, doğrudan yürüdü
asil arkadaş, yanan gözler ona sabitlendi ve onu bir
Fiendish kötülük hırsızı. Açıkçası köpeğim, onu düşünmeye başladığımda,
Böyle düşük bir yaşam deneyimi yoktu. Doğumdan bir beyefendi ve
Sosyal alışkanlıklar, kaba bir ödül savaşçısı değil; Böylece aşağı bakarak durdu
Bu yetişkin hayvana biraz sürpriz, ancak sanki hoş bir şekilde bakıyor
Rabbim oynayacağı için bir gambol maçına bir meydan okumayı kabul ederdi
Pot-boy ile kriket. Hayır, onun mahkemesini sallayacak kadar ileri gitti
Kuyruk ve Sable gibi parlayan konik ön bacaklarını çizin, biraz
vücudunun kemerinin altında, bir sınır için hazır olmak, eğer bu başka
Chap oyun demekti. _Grab_ ortalama şansı göz ardı etti ve doğrudan sıçradı
boğazını, ama ilk başta kaçırdı, ya da sadece sıcak dişlerini bir
Yumuşak zengin bukleler yatağı. Köpeğim şaşırdı ve neredeyse hiç almadı
henüz ciddi. Onun tutumu gerçekten huzurlu ulusumuzdu-"Ben
Kavga etmek istemiyorum, ama Jingo tarafından, eğer gerekirse, daha önce uzun sürmeyecek
Bu küçük zorbalık tozu ısırır. "

"Ona, _grab_, ona, oğlum!
İngiliz meşe tadı. Bir göbek verin. Cennetteki Rab tarafından,
Yine de sen? "

Çubuğumu, arkadan göründüğü için Ticknor'un önüne gerdim
Ridge, savaşın zenginliğinde ağır topuklarında dans ediyor ve
Sonra köpeğe acele ederken dostum, yüklü bir yengeç çubuğu ile, çünkü o
Boğa köpeğini indirmiş ve büyük ağırlığını üzerine atmıştı. O
onu oyunda gibi iki ya da üç kez fırlatmıştı, çünkü o bile görünüyordu
Şimdi düşmanın ölümcüllüğüne girmemek.

"Adil oyun, çiftçi!" Sert bir şekilde dedim. "Başlayan canavarındı.
Bir ders almasına izin ver. Umarım yabancı köpek onu öldürür. "

Hiçbir adil fikirli kişi, kişinin şövalyesini algılamaya yardımcı olamaz ve
diğerinin hayvanlarla cinsel ilişkisi; Savaş ömür boyu öfkelenirken veya
Ölüm, savurma ve dönerler ve kaburgaların patlamaları ve kükreme
arkadaşımın derin öfkesi, diğeri neredeyse şişirilmiş veya
nefes nefese, ama kavgasını istikrarlı bir şekilde yerden ve ölümcül olarak savaştı
sessizlik. "Furriner çok fazla zarar veremez," dedi çiftçi, boşuna çabalarken
aralarında olsun; "Demir ve guttaperk'ten yapılmıştır _grab_. Ben
Bunun için iki ay boyunca. Ben adil bir uyarı gönderdim, usta
George, o slemmick tarafından, onu kaybetmeyebilirsin. Adil oyun,
Sen diyorsun; Ve ben de aynısını söylüyorum. Halloa! _grab_ bizim tutundu
Sonunda. Artık bu dünyada Furriner için uzun sürmeyecek. Tebrikler,
Bizim _grab_! 'BM'nin hızlı tutulması' demeye gerek yok.

Dezavantajım için, bunun bile öyle olduğunu gördüm. Asil yabancı arkadaşım
Hala diğerinin üstünde, ama onun harika çerçevesi nefes nefese kalıyordu ve arka bacakları
Seğirme ve altın kanatlarını getiren uzun bitkinlik hıçkırıkları.
Sleuth düşmanı, katil, onu nefes nefese bıraktı ve
Derin bir gömülü kanlı dişlerle nefesini emerek.

"Bırakın 'öldürelim'. diye bağırdı çiftçi gannor. "Hizmet et"
Dürüst bir İngiliz köpeğine yanak göstermek için doğru-- "

Ama Ticknor'u göğsüne iterek geri gönderdim ve sonra
Her iki eli de acımasız canavarında çektim. Ben de çabalayabilirdim
Çocuk eldivenlerinden yapılmış olmasam da, başbakanında bir meşe çekmek için
kök tutma. Bulldog'un dişlerini ne kadar çok çektiğimde,
daha hızlı kırmızının gutlerini yanan gözlerine düşürdü ve zayıflar büyüdü
Bitkin kurbanının soluk solması. Sonra ashen popomu aldım ve
tiranın omurgasında kırdı, ama asla vermedi
Bir hırıltının indirimi. Ölüm muhteşem kahverenginin üzerinde kapanıyordu
Gözler, bana son çekiciliğini hafifçe döndüler.

Ani bir düşünce beni vurdu. Yapabilsem de bir anlığına ayağa kalktım
Bacaklarımı neredeyse hiç tut ve yeleklerimden çırpıyorum kardeşimin
Patent kutusu, yayına dokundum ve tüm içeriği içine döktüm
Bu inatçı canavarın kanlı burun delikleri. Aha, ne değişiklik! Onun korkunç
Visage, sanki ölçeklenmiş gibi kulaklarına geri döndü
yıldırım; Dişlerinin akışkanları kavramalarından düştü,
Çapa sarkıyor ve hızlı bir şekilde titredi, her yerde titredi ve onun üzerine yuvarlandı
sırt ve bu bağırsak bacakları göğsünün tamburuna düşerken
Çömelme burnunu kabarcıklardan oluşan bir acı içinde ovalamaya çalıştı. Sonra yuvarlandı
nefes nefese tarafı ve ben hepsini döndüreceğini düşünene kadar hapşırdı
vücudu içten dışa.

Bana gelince, biraz acımın bilincinde olsa da, iki elimi kalçalarımın üzerine koydum
Bunu yaparken ve gözyaşları yanaklarımdan aşağı inene kadar güldü. Benim
Dalgalanan dalga geçerken zevk gerçek bir acı haline geliyordu
Zavallı evcil hayvanı üzerinde, onu göndermek için gereksiz enfiye için yeterince soludu
Çayır boyunca dans etmek ve yaymak, boşuna çaba
Hanezleri yürekten bir lanet için bir aralık yaratmak için.

Ama aniden bu soytarı trajik bir dönüş aldı. Kapıdan
Ivied duvar bana iyi bilinen bir kayma figürü ortaya çıktı, ama içeride değil
mevcut yönü. Gözlerin sakin ihtişamı keder olarak değiştirildi ve
Terör, yanakların damaskı gözyaşlarıyla bulanıklaştı, tatlı dudaklar
sıkıntı ve öfke ile titredi.

"Ah, _Kuban, Kuban_, Darietza, Dula, _Kuban_!" Bu ya da gibi bir şey
Bu, melankolik ağlamasıydı, dizlerinin üstünde bir bakış olmadan battı
bize ve o çarpıklık altın formu karanlık bir duşla kapladı
Breess, esinti içinde bir söğüt gibi hıçkırıklarla sallayarak.

"Ah, _kuban, Kuban_!" Ve sonra kulağına söylenen bazı yumuşak sözler
Uçuşunu hızlandırmak için.

Derlemeye koştum ve şapkamı suyla doldurdum, çünkü inanmadım
Bu büyük köpeğin ölü olabileceğini. Geri döndüğümde genç bayan
Kucağında çaresiz olan büyük kafa ile oturmak ve yumuşak okşayarak
Noktalı yanaklar ve mırıldanıyor, sanki çiftçinin vicdanına dokunuyormuş gibi
Ticknor, "Ah, acımasız, acımasız! Erkekler nasıl acımasız!"

"Bana bir an izin ver," dedim, çünkü ben bile bilmiyor gibiydi
yakındı. "Köpeği bana bırakacak kadar nazik olun. Henüz yapabileceğim
hayatını kurtar. İngilizceyi anlıyor musunuz, matemoiselle? "

[İllüstrasyon: "_ bir an beni alıyorum," dedim. _ "]

"Onun hayatı, gitti mi?" Başka bir hıçkırdı, onu koyarken sesini durdurdu
Kalbinin olması gerektiğini düşündüğü küçük bir el. "Evet efendim, ben
İngilizceyi çok iyi anlayın. "

"O zaman hızlı olacaksan, henüz hayatını kurtarabiliriz. Köpeklere alışkınım;
Bu asil adam ölmedi; Çok yakında olmasına rağmen, biz
ona yardım et. Burada hiçbir şeyle bağlanamayacağım bir yara var
Benim hakkımda var. Bandajlar ve uzun ve yumuşak bir şey getirin. Ayrıca getirmek
yün ve bir tencere gres ve sıcak su ile bir sünger ve bir kase veya
iki. Sen geri dönene kadar ölmesine izin vermeyeceğim! "

"Eğer bu güvenilirse, ne zaman geri dönerdim?" O baktı
Ben, daha fazlasını yapacak zamanım yok, umut gibi yumuşak bir ışık heyecanıyla
doğdu; Ve cevap vermeden önce gitmişti, beni terk etti
Gözlerimle takip edemiyor; Çünkü _kuban's_ 'in dönüş noktasıydı
Hayat-eğer bu yüksek sesli köpeğin adı buysa. Kısaltma
Gitti ve dikenli boğulma ve şeytanın kendi römorköründe kendi römorkörü;
Ama özgür nefes gücü restore edilmedi ve kalp
nadiren karıştırma. Göz kapaklarını kaldırarak da olduğunu gördüm
başa çıkmak için beynin sarsıntısı; Ama hepsinin tehlikesi
tükenme.

Neyse ki, ceketimin göğüs cephesinde küçük bir gümüş şişe vardı
En altta fincan, Tom Ericker'ın son doğum günümde hediyesi. Ben vardı
Viski ile doldurdu, ancak nadiren o gençlerde ruhlar aldım
ancak bu dram'ı balık tutarken kazalar durumunda taşıdı. Yerine
Zavallı köpeğin yüzündeki şapkamdan soğuk su atma
yapmak için,-böyle bir durumda son hissi olmalı,-ben
gümüş bardağa biraz viski döktü ve
Garantili keçe hızlıca sızan su kalıntısı. Daha sonra
Zavallı çaresiz kafayı tuttum ve fincanın içeriğini bıraktım
Dilin siyah köklerinin üzerine hafifçe damlatın. Aşağı gitti ve
Kısa Gurgle ve sonra bir göz kapaklarının bir seğirmesini ve uzun bir yumuşak
Gasp. Büyük kalp bir zonk verdi ve kahverengi gözler bana baktı,
ve sarkık burun deliklerinden hafif bir snort geldi ve ben yüksek sesle bağırdım,
"_Kuban_ kurtarıldı."

Köpeğin kendisi dışında beni duyacak kimse yoktu ve o çok zayıftı
Ne demek istediğimi bilmek. Ticknor gitmişti, o canavar topuklarında,
Çayırın sonunda İngiliz şampiyonu _grab_ gördüm,
Ropy mide havalandırmasıyla, yok olan bir cur gibi eğimli
ağır hapşırmalar; Ve bilgeliğinin kredisine, bunu bir
O vadideki kuzu, bir bakıştan kutsaldı
kana susamış gözlükler.

Ben çim üzerine otururken uzun formu bacaklarımın arasına yerleştirildi ve
onu emzirdi, yaralı köpeğim onu ​​kurtarmak için gittikçe daha fazla başladı
Dünyayla tanışmak ve Marvel'in ona ne olduğunu merak etmek.
Dilini bile söndürdü ve bana bir yalama vermeye çalıştı ve büyük
Kuyruk yere bir veya iki vuruş yaptı; Ama elimi tuttum
Birkaç korkunç yarası vardı ve kulaklarını bir
Minnettar küçük sızlanma. Ana nokta onu oldukça hareketsiz tutmaktı
Şimdi, tehlikeli delikler kanamadan durdurulana kadar.

Öyleyse, bunu yapmaktan dolayı, bunun farkında olmadan önce,
Üç ya da dört kişi benim etrafımdaydı. Ama sadece bir tane için gözlerim vardı,
yaralı köpeğin güzel metresi; Onun için hayır olmasaydı
Herhangi bir şey ya da herhangi bir şey düşündüm, bunun dışında _kuban_.
Elbette bu yeterince doğrudu ve başka ne beklenebilir? Hala
İtiraf etmeliyim ki bu büyük adam benim tahminimde daha da yükseldi,
Uygun kursu nerede bulacağını yeterince iyi bildiğini gösterdiğinde
ve en sıcak sadakat tarafından bile yanlış yönlendirilmeyecekti
Kadınsı terapötiklere inanç.

"Gözlerini benden uzaklaştırdı. Oh, _kuban, kuban_! Ama umursamıyorum
Yaptığın şey, sevgili, eğer sadece hayatını korursanız. Sence
Bunu yapabileceğini efendim, tüm bu acımasız zararlarla mı? "

Şimdi daha fazla kendisi olduğuna göre, hiç duymadığımı düşündüm
Sesi gibi müzik veya ile karşılaştırılacak herhangi bir şiir oku
Etkileyici gözlerinin parlak derinlikleri. Ve sesinin tatlılığı
görevlilerinin sert ve yüksek tonları tarafından iki kat büyüleyici hale getirildi,
bazı yabancı dillerde kim atıyordu, muhtemelen
müdahale ve davayı yönetimimden çıkarın.

"Eğer böyle bir ses çıkarmazlarsa," dedim, "hepsi bu olurdu
hastam için daha iyi. Onları ışığımın dışına çıkmaya ikna edebilir misin?
Ve temiz hava üzerimizde akasın? Oh, teşekkür ederim, bu harika
daha iyi anlaş. Orada! Sanırım şimdi bir dakika dinlenmesine izin verirsek ve sonra
Onu eve taşı, iyi olacak. Ne kadar zeki olmalısın, getirmek için
Doğru şeyler çok iyi! "

Bu övgü için benden daha güzel bir gülümsemeyle ödüllendirildim
Havva'nın adil yanakları aldığı için mümkün olmalıydı.
Ölümcül ısırık ve insan gözleri Şeytan'ı emdi. Ama Havva gibi dürüsttü
yanlıştı.

"Stepan olmadan hiçbir şey yapamazdım. Stepan, gel ve
Saygılarını al. Şimdi _kuban_ kollarınızda almalısınız ve
Bu beyefendiyi kaleye takip edin. Seni anlıyor musun? Çok az var
Henüz İngilizce. Öğrenmek dışında her şeyi yapabilir. Stepan için çok güçlü
O. Ama sahip olduğum deneyime sahip değil. Yine de öyle
Çok iyi. Seni övüyorum, oh, Stepan. Fırsatını kaybet
bana teşekkür ediyor. "

Stepan, büyük bir adam, bugüne göre çok harika giyinmiş
Fikirler, sessizce öne çıktı ve kollarını kaldırdı,
Her şeye hazırdı. Ama sert bir deri bandoleer gördüm, ya da
Bu tür bir şey, bir fil deri kılıfı ile,
Büyük göğüs ve hepsinin giydiği Kızıl Haç'ın altında.
"Stepan öküz kadar güçlü," dedi bayan.

O olabileceğini ve o da baktı. "O harika çekebilir mi
Deri fırfır mı? "Diye sordum, zavallı köpeği ne yazık ki ovalayacağını görünce,
Bandajlarını yakalayıp sarsının yanı sıra.

"Onu kaldıramaz. Bu Stepan'ın bir parçası." Genç metresi gülümsedi
Ona, bunu söylediği gibi.

"O zaman onu buraya koy," dedim, kollarımı tutarak, emin değilim
onu yönetebileceğimi, çünkü köpek on iki taş ağırlığın
En azından ve kollarımdan biri yaralanmıştı. Stepan onu kaldırdı
en büyük kolaylık; Ama öyle değil, onu taşımadım, çünkü birinde tutulmalı
Pozisyon ve ağırlığının çoğu kötü koluma geldi. Çok zordu
Gerçekten de, beni geçtikleri yerden hiçbir şey görmedim, ama
her kaba noktaya düşmem gerektiğinden korktum-ki
fakir _kuban_ 'nın ölümü anlamına geliyordu. Ve aşağı gelmiş olmalıyım, ben oldukça
Bundan eminim, arkamdaki yumuşak tatlı sesi duymamış olsaydım-"
Nazik beyefendi için çok fazla. Sana dua ediyorum, efendim, onu idare etmek için
Büyük Stepan. "

Zayıf kolun başarısızlığıyla teslim olmaya zorlandığımda,
Ve hastamı ölümcül bir şekilde düşürme korkusu, muhteşem bir adam
Görünüş benden önce durdu ve üzücü durumumu bir bakışta gördü.

"Bana izin ver," dedi, derin zengin bir tonda, ama bir kadının kadar nazikçe
ses. "Bu iyi niyetinizi aşırı deniyor. Ne olduğunu anlıyorum. Sahip değilim
Sadece duydum. Onu çok nazikçe taşıyacağım. _Orla_ uzaklaştırın. "

İçin başka bir köpek şimdi benim hakkımda atlıyordu, en çok endişeli
Dünya o zavallı _kuban_ ve düşündüğüm gibi sergilemişti
sempatiden daha fazla merak. Ama ağırlık benden alındığında ve
Arkadaşlarım devam etti, ağrılar ve ağrılarla kenara döndüm,
üzerimde daha da kötüsü.

"Elimden geleni yaptım. Artık istemiyorum; eve o kadar erken gelirsem
daha iyi."

Böylece, şimdi girişimizin kara kapısına doğru ilerledim, şimdi
Uzakta açık durmak; Ve kalbinde kendimi alçak hissettim
Gücümün başarısızlığı ve böyle bir heyecan patlaması.

"Burada istemiyorum. Burada yok. Ne yapmalıyım
Bu garip insanlar? "Bir an için otururken kendi kendime dedim
Nefesimi kapının yakınındaki bir bankta kurtar. "Yapacak kadar yeterli
evde ve kolum çok ağrıyor. Açıkçası sıkı yaşamak istiyorlar
inzivaya; Ve beni ilgilendirdiği kadarıyla, olabilirler. Beni isteselerdi
Benden sonra gönderirlerdi. Bir köpek onlar için bir Hıristiyandan daha fazlasıdır
belki. Bu haçları ne için giyiyorlar? "

Ne tür bir yer olduğunu görmek için etrafa bakmam bile; Ancak
kapıdan kaydı ve paramparça çubuğumu aldı ve yarı dolu
Creel ve alacakaranlık derinleşirken, uzun yürüyüşte yola çıktı.
Babanın yazlık.




Bölüm VIII

Mısırdan


Farmer Bandilow'a göre (şimdi son eski kiracımız, çabalayan
pulluk enkazından kaçmak, kürek ve mala ile kürek çekerek),
Londra sezonu şalgam üstü ile başlar ve lahana-gruplarla biter.
Ancak bu yıl şalgamın zamanına kadar sürmüş olmalı;
Aksi takdirde kız kardeşim Lady Fitzragon Londra'da nasıl olabilirdi? Olumsuz
Ladyship'in hareketleri hakkında çok şey bildiğimizi, çünkü
Yağ ve ışıltılı atlarının erişiminin ötesinde kulübemizi buldum;
Sadece şimdi kasabada olmalıydı, çünkü lütfumuzla
o. Ve bu benim için şanslı bir şeydi; Çünkü Grace evde olsaydı,
Yaralı kolum hakkında her şeyi bilmiş olmalı ve güzel bir yaygara yapmalı
bundan yapılmış. Ama annem, aynı derecede nazik ve iyi olsa da
çok hızlı algı; Ve neredeyse tüm gün kapılardan çıkmış olmak,
Ve kendi saatlerimi tutarak, tüm bildirimden kaçınmak için yeterince kolay buldum ve
Tüm sorulardan kaçın. Yazlıktaki insanlar için çok nadiren geldi
Özel den, koşum odası; Ve kendi küçük larderımı tuttum
Bir zamanlar elinde bir kulübe olan ve kendi küçük yatağım
Düz koşmuş merdiven ve tatlı bir sağır yaşlı bir Dame'den başka hiçbiri sorunsuz.
Ve bu düzenleme büyüdü ve gelişti, ne zaman bir lütuf olmadığında
Kırın.

Ancak, bazı insanlar için şans yok. Bir gece, emin olduğum zaman
Tüm kulübenin uyuduğu, bandajları çıkarmıştım ve
Sol önkolumda çok mutlu bir şekilde pompalama, et yırtıldığı yer
Önümdeki ahırda oradayken, ay ışığında göze çarpıyor,
yanan bir saten yelek ile, adalet yapabilen tek adam durdu
ona. Bu cesur adamın kendi tarzı vardı, bu da yeni ekledi
En parlak kıyafetlere parlaklık.

"Neden Tom," diye bağırdım, "Yeryüzünde nereden geliyorsun? Sallayamam
Eller, yoksa bazı takılarınızı bozacağım. Neden, olmalısın
Vali ile yemek. Yine yeni tog! Ne coxcomb! "

"Bunları asla spor yapmazdım ve gerçekten asla gelmezdim
Grace'in yoldan çekildiğini bilseydim. "

Bana _grace_ demesine izin verildi.

"Onsuz ne kadar yavaş! Ama diyorum ki, yaşlı adam, ne korkunç bir kol
Var! Tekrar Pitchfork, sanırım "-çünkü bir çizik almıştım
Daha önce-"Sadece on kat daha kötü. Neden, bunu ihmal etmemelisin.
Bunu yaparsanız dirsekte bırakın. Neden, bu ışıkla bile-Jove,
Ne çırpıcı bir kolun var! Neden, benim büyüklüğümün iki katı. BEN
Buna asla inanamadı. Ceketimi çekmeme izin ver ve sana göster. "

"Ama benim büyüklüğümde bir tane isteyemezsin"-bir gülüşle cevap verdim
Her şeyi kendi kişisine getirmesi Tom gibiydi; "Sen
Asla böyle bir yelek içine koyamadı. "

"George, sen bir eşeksin", onun çok kaba cevabıydı ve çalıyor gibiydi
Bana anlamının çok ötesinde. "Sevgili dostum, sen olacaksın
kendi cemaati, kimsenin hiçbir yerde görmediği,-ölü bir jackass,-eğer gidersen
böyle. Kolunuzda siyah bir şerit var; Gördüğünle aynı
Ay ışığıyla parladığında 'hafif kurulan bir düşe'. Bu ne yapıyor
Anlam? Putrefaction. "

"Rot!" Kendi sözlerini ifade ettim. "Sana pompalayacağım, yelek
Ve hepsi, sevgili Tom, eğer bu tür bir çöple devam edersen. "Ve yine de ben
Haklı olabileceğine dair bir fikrim vardı. Ama en kötüsü-söylemem gerektiği gibi
herhangi bir güçlü genç adam-layık doktorlarımızın saçmalıklarının
Şimdi bize vidalayın-bir adam Rab'bin nefes aldığı nefesi çizmemeli
Myrio-mycelia-mikro-sözler korkusu için ona, ne cesaret
Çatalını, üreticisinin sipariş ettiği büyük koyun eti haunch'a koy
O ortaya çıkması ve yemek yemesi-bu tür bebeksiz şeyler için zarar budur,
Sağlıklı bir insanın içlerinde daha iyi bir anlam ifade eder.

"Deliğime gel ve sigara iç," dedim sevgili arkadaşım. "Ve zihin
Sen, iyi insanlarıma bu çizik hakkında tek bir kelime değil. Yarın yapacağız
İlk buğday alanımızı kesin. Kesim için para ödemese de
Bağlayıcı Tom, görme her zamanki gibi görkemli. Bizim için ne yazık
Torunlar, eğer varsa, hiç görme şansı bulamamak için
Eski İngiltere'nin en asil manzarası! Bu kapıya gel ve bir göz atın. Bir
Birkaç yıl daha böyle bir manzara olmayacak. "

"Şiir yolunda çok iyi," diye cevapladı Tom,
Sahip olduğum gibi, bazen bir kanca ve kafiye gözü yapabilse de.
"Ama ay aynı şey yapacak, sanırım; ve
Şiirimiz. "

Şimdi bolca yapıyordu, sessizce, örneğin herhangi bir adam hissedebilir gibi,
Ama hiçbiri başka bir his veremez. Kapının yanında bir iki dakika bekledik
Beyaz bir bulut titreyen diski örtene kadar ve sonra tüm parlaklık
Gözlerimize yumuşak bir şekilde aktı, bir gümüş deniz gibi,
Altın kıyısı.

"Sonuçta, aşk çürümüş," dedi Tom, daha büyük güzellik tarafından taşındı.
Bir gün önce bazı snub. "Yapabilecek herhangi bir kızı görmek isterim
bununla karşılaştırın. Ve bir adam buna bakabilecek bir muff olmalı ve
Sonra aptal küçük hileleri hakkında başını rahatsız et. Bak
Bunun genişliği, derinliğine bakın! Neden, birini kaldırır; yapar
Biri daha büyük hissediyorum, George; Bir şeyleri almanın yolu bu. "

"Özellikle biri sizi küçük hissettirdiğinde," diye cevapladım
Arkadaşımı anladım; ve bu soyut ibadet
Güzellik şimdi benim için o kadar tatmin edici değildi. "Ama benim yerime gel ve
Bana her şeyi anlat, sevgili Tom. Geçen gün çok gizemlisin
Başka bir vahşi kazın peşinde olduğunu biliyordum. "

"Mutluyum, en mutluyum," dedi Tom, döktükten sonra.
Birçok mavi göz ve parlak kıvrılmadan son aşk masalının üzüntüleri
duman; "Miktarda yeterince minnettar olamayacağımı hissediyorum
o kızın giydiği taraf. Ve onun güzelliği, sahip olmadığı
Rap ve kocası annesini korumaya yardım etmek zorunda kalacaktı. Ne kadar şanslı
Benim için hiç görkemli tinman ya da oofy'imi duyamamış
kızlık teyzesi; Olsaydı bana atlamıyor muydu? Bir adam yapamaz
Çok dikkatli ol George, düşünmeye geldiğinde. Ama asla yapamayacaksın
Kendin aptal. Senin hakkında biraz romantizm değil, çiftçi jarge; Ve bir
Bedeninizin ve ailenizin adamı on bin için girme hakkına sahiptir
bir yıl. Yine de vadideki gipsies? Devam etmemelisin
Bununla, yapabilsen bile dostum. Büyük şişerler, cesaret ediyorum ama hayır
kalay."

"Ne işi? Onlar hakkında ne biliyorsun? Teşekkür edeceğim
Dilinizi üstünüzdeki konularda tutun. "

"Ha, ha! Ho, ho! Tinmenler tamircilere bakmalı, değil mi?
Onlara Tinkers mı diyorsunuz? Tıpkı böyle. Bu insanlar gipsies,
Tüm gipsiler tamircilerdir, bu nedenle bu insanlar tamircilerdir. Ama yapma
Bir balmuma gir, George. Ben sadece çığlık atıyordum. Kleopatra'nın kendisi olabilir,
Bildiğim her şey için, onun iğnesine bakmaya gel-ona bakmaz olursak,
Kendisi olsa da, kaybolduğunda başka hiçbir şeye bakmayacak. Oh, ne olduğunu biliyorum
kadınlar. "

"Ve aptalların ne olduğunu biliyorum," diye cevapladım üstün bir gülümsemeyle; Olumsuz
Oldukça aptal olmak, güveniyorum, bu bilgiyi taklit etmek için
En yüksek dahi bile insanı inkar ediyor. "Ve bir salak sen gece
Tom. "

"Şey, biraz üzgün olabilirim," dedi, görkemine çarparak
yelek ve sonra işareti kaldırmak için okşayarak. "İtiraf ettim
O kız gibi. Ve beni sevdi; Bundan eminim. Neden onu kutsasın
Küçük kalp, ağladı oğlum! Ancak, olmayacaktı. Ve ben
Ona kademeli olarak daha yüksek görünmem gerektiğini (sadece cennete kadar) söyledi
teselli, ne balmumu aldı! Boş ver. Geçmesine izin ver. Orada
Çok güzel kızlar var. Ve hiçbir insana paralı olarak adlandırılamaz
Herhangi birinin biraz teneke varsa körüm. Rab'be teşekkür ederim, her
Hayatımın gecesi, eski teyzemin asla bir güzellik olmadığı. Ve bu yapar
O daha çok beni düşünüyor. Efendim, en itaatkarınız! "

Sandalyemin arkasında, Grace'in ısrar ettiği eski bir cam vardı
Orada asılı, yerin oldukça akıllı görünmesini sağlamak için; Ve Tom, olmayan
Birkaç saat boyunca kendini gördüm, zayıftan önce ayağa kalktı
mum ışığı ve her zamanki tarzında ilerledi. "Tom, arkadaşım sen
Çok yanlış görünme. Kalbin kırılırsa, yeterince var
Kendi hesabına biraz kırılmaya bırakıldı. Dökülme, benim
erkek çocuk. Güzel kızlar seni daha iyi düşünse de güzel olmayabilirsin
tevazu ilan etmenize izin verir. Ama söyleyebileceğin bir şey
Tom; Seni kim alacak şansı olan, sana bir model kocası bulacak. "

Bunu yeterince düşündüm; Keşke bol olan bir eş alması gerekiyorsa
ona rehberlik etmek için duyu ve sevgi. Ama uzun boylu, sert bir görüşün neydi
Kolunda uzun bir silahla kapıda duran, eleştiren adam
Erricker'ın şaşkın ve yine de çok
İyi içerikli bakış?

"Bay Stoneman!" Diye bağırdım, Tom'a biraz itme verdim, çünkü
Eleştirmenlerin mutlu masumiyetinde ona sırtına. "Bunu beklemiyorduk
Gece çok geç bir zevk. Bu benim eski bir arkadaşım-Mr. Erricker.
Tom'u Tom, Bay Jackson Stoneman ile tanıştırmama izin verin. "Eski arkadaşım
utanç belirtisi olmadan döndü ve neredeyse
Kendisine salaaming yaparken zarif bir şekilde.

"Bay Erricker'ı duydum ve onu yapmaktan büyük zevk aldım
tanıdık, "yeni ziyaretçimiz cevapladı ve zevkin olduğunu gördüm
gerçek ve nedenini biliyordu; zekâsı, kalbinde düşündüğünü "
Grace Cranleigh'i telafi etmek için küçük bir FOP! "Şüphesiz duymuştu
Tom'un sık sık ziyaretleri ve komşular tarafından çıkarılan çıkarım. "Ama ben
Pardon'a yalvarmalı, "diye devam etti", böyle bir zamana bakmaya cesaret edemedi.
Bu sadece buydu, uzunluğun dibinde gölete düştüm
çalı, duyduğum bazı kürekçiler ördekleri aramak ve hayır
Kaçak avcılar onların peşinde. Onları vurmak istemiyorum, ancak getirdim
silah; Ve geri dönersek, ışığını burada gördüm. "

"Otur, Bay Stoneman," dedi Tom, sanki sanki
yer. "Sık sık seni görmek isterdim ve sana nedenini söyleyeceğim. Ben bir
Bir sporcu, şansı bulabildiğim zaman. Ama bu adam,
Cranleigh, işte her zaman o kadar zor ki, asla bir yere gelmeyecek
Bana nereye gideceğimi göster. "

"Ve seni şimdi alacak çok yeri yok." Onsuz konuştum
Düşünmek, bu yeni toprak sahibinden izin almak için
Yapacağım son şey. Ve ben onun için arkadaşımla sıkıldım
EFRONTERY.

"Tabii ki asla hayal etmemeliyim," diye devam etti Tom, çünkü bir sebebi vardı
Sonuçta onun içinde, "herhangi bir arazinize ateş etmesini istemek veya nerede
Çekim haklarını aldınız. Ama bir küçük Warren var
Sir Harold'ın bana ayrıldığı Bandilow'un çiftliğinde çok sayıda tavşan. Ancak
Parkı geçemedikçe, buna ulaşmak için bir mil tur gitmeliyim.
silah. Tabii ki ateş etmeden bunu yapabilir miyim? "

"Emin olmak için. İstediğiniz kadar sık. Bay Cranleigh'in herhangi bir arkadaşı yapabilir
Bundan çok daha fazlası. Ve ben de bir iyilik sormaya geliyorum. Üçüm var
Dostlar hiçbir şeyin yanında yapıyor. Bir sürü paketlemeyi yeni bitirdiler
Furze. Bir kancalı sermaye arkadaşları, inanıyorum; Ve bu yüzden istemiyorum
onları kapat. Yarın toplanmaya başlamayı düşündüğünü duyuyorum. Yapabilir misin
Onlar için sadece birkaç gün bir iş buldun mu? "

Bu onu koymanın çok güzel bir yoluydu. Çok fazla işi olduğunu biliyordum
erkekler için, ancak hasat emeğimizde bize yardım etmek istedim
Şüphesiz, elimizden geleni duydum. Ona sıcak bir şekilde teşekkür ettim
Bu adamlar bizim için en büyük hizmete sahip olacaklardı. Ve sonra döndü
Benim üzerimde, sanki sağlığım onun müfettişliği altındaymış gibi ve ben
kolumu bildirimden tutarak onu kaçmaya çalışıyordu.

"Çok aptalca bir şey yapıyorsun. Senin içinde şok edici bir yara var
bir köpeğin diş veya pençelerinin neden olduğu sol kol; ve yerine
Düzgün muamele görmesi, tek yaptığınız üzerine pompalamak. "

"Halloa!" diye bağırdı tom erricker, "Bir köpek.
bin kilo. George, bana nasıl böyle bir hile oynayabilirsin? Bana söyledin
Bu bir dirgendi. "

"Sana türden hiçbir şey söylemedim. Sadece hiçbir şey söylemedim
BT. Kendimden başka kimseyi ilgilendiremez. Ve Bay Stoneman'a teşekkür edeceğim ve
Siz de kendi işinize katılmak için. "

"Belki de benim işim olmayabilir," diye cevapladı borsa
ciddi; "Ama herhangi bir samimi arkadaşın şüphesiz işi
Senin ve ailenizin en önemlisi. Bu tür davranışlarınız
Gerçek bir erkeklik değil, sanırım, sanırım, ama aptalca
pervasızlık ve arkadaşlarınız için dikkate almak isteyin. Ve ne yapar
Bu, bencilliğe, birçok kılıktan biri altında mı geliyor? "

Tom aynı etkiye girdi, hatta bana ne olduğunu soracak kadar ileri gitti
Baba ve anne, duruşmadan kurtulmuş olsalar bile bensiz yapabilirdi
beni bir tüy yatağının altında boğduğumu görmek. Ama her iki arkadaşım da
Beni tüm memnuniyetlerine göre kuduz öldürdüm, onları çok gösterdim
Ne konuştuklarını ne kadar az bildikleri birkaç kelime. Ben için
kendim için yapılabilecek her şeyi yapmıştı ve herhangi bir doktorun yapabileceği
başardı ve şimdi bunun için soğuk su ve bir
kolay zihin ve Providence'a güven.

Tom erricker Providence'ı duyurca, sanki o gibi esnemeye başladı
kilisede; Bu yüzden yatağa gitmesi için yalvardım, onun için oldukça
Hazır, kiracımızla biraz konuşurken.

"Bu olayı nasıl duydun?" Diye sordum, biraz ışık umuyorum
diğer konular; "Halkımızın hiçbiri bunu bilmiyor.
Yakın tutmak zorunda olduğum bir köpek ısırığı. Yapman için yalvaracağım
Aynı şey, eğer beni mecbur etmek istiyorsan. "

"Bundan daha fazlasını dilediğim hiçbir şey yok." Stoneman sandalyesini çizdi
Konuşurken ve bana büyük purolarından birini teklif etti; Ve ben değildim
Yukarıda, duygularımla ilgili bilgimle kabul ediyorum. "Senin var
Sizi çağırma izni _george_. Bunu yapacağım, şimdi senin parlak
Genç arkadaş gitti. Bana ulaşan raporları düşündüğümde-ama ben
Artık demeyecek. İyi bir genç adam, şüphesiz ya da o bir
senin arkadaşın. "Tom erricker'ın aynada vizyonu bir
sağlam dudaklarına gülümseyin; Ama benim uğruna bastırdı. "Şimdi istiyorum
Seninle cidden konuş, George. Ve bunu bir özgürlük olarak almayacaksın
Siz için çok sıcak saygı duyduğumu bilmek. "

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin. Nazikçe alacağım.
Benim kadar bin kat daha fazla biliyorsun. "

"Ve çok kötü bir bilgi," diye yanıtladı, onun bir bulutuna bakarak
kendi dumanı. "Soru daha derin konularda olduğunda,
Dünya kırık bir kamış. Ve yine de şimdi oyuna getirmek istiyorum.
Bir başkası durumunda, bu çok daha kolay; Tıpkı herhangi bir aptalın yapabileceği gibi
Kendi eliyle hiç denemediği emeğe ilişkin yargıyı geçin. Mazeret
Ben, George, eğer yanlış konuşursam, bazılarının iyi niyetinden yaparım
Yapmayın, kendi üstünlüklerini göstermek için. Konuyu kısaltmak için-ben
Hakkında her şeyi bilin-hayır, hepsi değil, yeni arkadaşlarınız hakkında çok şey
vadi. "

"Bilgilendirilmem gerekirse, arkadaşlarım olarak adlandırılabilirler.
onlar hakkında. "Aklım onlarla doluydu, ancak açıktı
Beni daha fazla duymamaya özen gösterdiler.

"Belki de diğerinin ne olduğuna dair bilgimle şaşırdın
gün. Bu en saf kaza oldu; Çünkü ben bir tür adam değilim
Casus oynayın. Bunu biliyorsun, umarım. Çok iyi, o zaman özgürlüğü aldım
kendi iyiliğimi ve mahallenin soruşturulması, bunlar
Gizemli yerleşimcilerdi ve bilgilerime nereye gideceğimi biliyordum.
Çoğu şey gibi, onlara yaklaştığınızda, gerçek bir gizem yok
hiç. Tek harikası, orada çok uzun sürebilmeleri,
bildirimde bulunmadan. Ülke avlanmış olsaydı, eskisi gibi
insanlar paketi sürdürmeyi göze alabildiklerinde, asla sahip olmazlardı
çok sessiz kaldı. Parish'in papazı, genel bir kural olarak, rotalar
Creed'in ne olursa olsun, kilise amaçlı her yeni gelene kadar;
Ve biliyorum ki, vergi kolektörlerine bile nadiren çok fazla başlangıç ​​yapıyorlar.
Ama o cemaatin papazının çok yaşlı bir adam ve bakacak kimsesi yok
Ondan sonra ve ülke çok ince bir insan. Eh, görünüyorlar
eski bir şarkı için yeri satın aldım, böylece kimse müdahale edemez
onlara. Ve yakında daha iyi düzene koydular-"

"Ama onlar kimler? Peki orada ne yapıyorlar?
Durdurmak mı demek? "

"Acele etmeyin, iyi arkadaşım. İçin bolca zaman var
Başka bir puro. Tercih ettiğiniz borular? Çok iyi, tekrar doldur. Ancak,
Kafaya vurulma korkusu, benzetmeme devam edeceğim. Hiçbir şey yapamaz
bunun için ödeme yapmadan yapılacak. Bu İngiltere'deki altın kural ve
Bu gezegende başka her yerde. Ve paranın nereden geçtiği, bu olabilir
takip etti. Garip olan şey, bu insanların çok umursamaları
Sosyal olmasalar da gizleme konusunda çok az şey. Ne
Anadil, bilmiyoruz, ancak harika görünüyorlar
dilbilimciler. Fransızca, Almanca, Rusça, Arapça ve başka ne bilmiyorum,
Ve bazıları sevgili dilimizde çok iyi, öğrenmesi en zor
her şeyden. Onlar doğu ırkına sahipler, bu oldukça kesin görünüyor,
Ne Yahudiler, Türkler ne de Ermeniler değil. Ama burada ne için
Oldukça açık görünüyor-çevre! "

"Saçma!" Herhangi bir gazap göstermeden haykırdım. "Bunlar
Yüksek rütbeli insanlar, bundan eminim. Siyasi sürgünler, mülteciler,
Anarşistler, hatta nihilistler-bunu düşünemesem de. Ama gelince
Forörler-- "

"Hemen hoş geliyor; ve yine de bu konuda çok az şüphem var;
Polis bu sonuca vardı ve
onlara. Başka hangi amaç için değirmen isteyebilirler? Ve bir değirmen
kendilerine uyacak şekilde kendilerini kurdular. Eski su tekerlekleri
vardı ve dişliler ve tüm bunlar, eski mısır öğütme zamanından ayrıldı;
Ama oldukça farklı bir amaç için yeniden taktılar ve neredeyse
Hepsi kendi elleriyle. Ne için? Bir pikestaff kadar sade-yapmak
Kendi makaleleri ve damgalama gücü elde edin ve sahte notlar çıkarın,
Elbette yabancı, Rus ruble, en basit. "

Kararını vermişti. Bu çözümden emindi. Hiç şüphesi yoktu
Her neyse. Ah, ama benimle tanışan görkemli adamı hiç görmemişti
Tapınağın o kadar güzel perisi!

"Stoneman, tüm bunlar çok iyi geliyor." Güven gülümsemesiyle tanıştım
Ve bana kalpsiz zafer gibi göründüğü gibi,
Bazı insanlar romantizm diyebilir. "Ama bir kelime yok
içinde gerçek. Bir polis hangi çıkarım çiziyor? Yapabileceği en kötü
Hayal edin-kendi değirmeni için grist. Dünyayı siyah bir bölüm haline getiriyorlar
Kendi kitaplarına uyun. Ama hiçbir nedenim yok. Ne güdüye sahip olabilirdim
İnsanların göründüklerinden daha iyi olduklarını ortaya çıkarın mı? Sana söylüyorum ve sen yapabilirsin
Sözümü al, bu küçük koloni, ne olursa olsun ne olursa olsun
Be, aramızda gelmenin kötü bir amacı yok. Hatta daha ileri gidebilirim ve
Mükemmel bir nesneye, asil bir nesneye sahip olduklarından emin olduğumu söyle,
Bazı harika keşifler, belki de tüm erkek kardeşimin ve bir şeyi aşan
Bu tüm insanlığa hizmet edecek. "

"Para, zekâ. Asılı son büyük sahtekarın ne olduğunu biliyorsun,
Bu bilge planı bırakmadan önce,
Tövbe, 'Kendiniz için para kazanıyorsun efendim, bunu iyiliği için yapıyorum
halk. ' Kuşkusuz davanın bu görüşünü alıyorlar. "

"Çok iyi, onlardan bir ders alıyorsunuz ve
Borsa."

Borsacı, iyice olan biri gibi çok hoş bir şekilde gülümsedi.
O eski şaka ile ev; Sonra silahını aldı ve yürüdü
Salon, beni en iyisini yapmam için bıraktı.

İnsanlığın zihinleri ne kadar küçük olduğunu hissetmek, hatta en iyileri, ne zaman
Polisi dinliyorlar ve henüz uyuyamayacağımı bilerek, ben
Bir kez daha avlunun tepesindeki kapıya gitti ve üzerine baktı
Yarın alçakta olacak buğday. Az önce almış olmama rağmen
Kendimden daha iyi iki güzel arkadaştan arkadaşlık kanıtı,
bu beni en iyisini düşünmeye teşvik etmeliydi, üzüntü geldi
Kalp ve yaşamın kasvetli bir görünümü beni depresyona sokuyor. Sadece iki şey var
Bu bir adamı ara sıra derin bir dejeksiyondan kurtarabilir. Bunlardan biri
Anın işleri dışında hiçbir şey düşünmüyoruz; ve
Diğer ve Surer, her şeyin değişmez inançla inanmaktır.
Daha yüksek bir güç tarafından sipariş edildi, hayırsever ve her zamankiler için dikkatli
kendilerini taahhüt eden. Kendim olan insanlığın atomu
Asla bir durumun derinliğine batamamış veya
diğerinin yüksekliği. Bu yüzden sık sık inişler olmalı
sıradan ölümlüler, ışık parıltıları ve gölge çubukları; Ve mutlu
Adımları devam ederken ikincisinin derinleşmesini engelleyebilen adam. Ama kim
Ben ahlaki miyim?

Tuzuna değer herhangi bir adamın kederlenmesi ve indirilmesi gerektiği kadar
Yüksek bir görüş oluşturduğu şüpheler ortaya çıkıyor.
Ne kadar kötü, kendi yargısı sahip olduğunda, işler daha çok görünüyor
Siyah ve bellek birden fazla isteklerine karşı tırnak
hayal kırıklığı. Eğer öyleyse, bu kadar derin yapanlar bir
Benim hakkımdaki izlenim Rogues ve Gizli Felons Skulking idi, hiç şaşmamalı
Dikkat çekici bir şekilde yabancıya ne olduğunu sormaya umursamadılar
Zihnin varlığı, değerli gardiyanlarının hayatını kurtarmıştı ve sonra
Daha az nadir olmayan bir tevazu ile, ona teşekkür etmeden kaybolmuştu,
Eğer niyet etmek için lütuf olsaydı. "Daha iyisi," dedim
Kendim, bağa giren en akıllı tilkinin zekası ile,
"Her şey haklı olsa bile, asla iyiliğe yol açamazdı; ve
Kimse olmadan bir kerede büyük miktarda işin geldiğini görün
Bunu yapmak için! Ve her zaman kendimden başka biri var
genç kız kardeşin yapıları? İşte bu taşlı adam onun üzerine tatlı,
harika tatlı, oldukça kaşık-
borsacı? Onun hakkında ne biliyorum? Hiçbir şey, onun dışında
sonsuz teneke ve kesinlikle bir tuğla gibi harcıyor. O ona layık mı
Ve eğer öyleyse, ona bakacak mı? Daha çok romantik bir kız
Kendi görüşlerine düşkün ve yine de kahraman ibadetine biraz eğilimli. O
Londra'da olmayan bir kahramana aşık olabilir
Yarım Penny-Halloa, ne olabilir, içeri ve dışarı sarmak,
buğday?"

Şimdi neredeyse dolu olan ay, gökyüzünün o düşük turunu yapıyordu
Ağustos ayında yönetebileceği tek şey bu ve daha ziyade bakıyor gibiydi
Alan, yürekten daha fazla. Etki şimdi çok farklıydı
Tom ve ben izlediğimizden. Bereketli yüzey için
Mısır, imbibing ve ışıkla simperasyon yerine, kusurlu ve
Flittings ve Işıklar ile Yamalı (akan bir gelgit gibi)
gölge. Ve bir ağacın gölgesine yakın bir karanlık taraması boyunca, orada
bir adam figürü gibi gizli bir şekilde hareket eden bir şeydi.

Bir iki an için, zihnin sakinliğinden zevk almadım,
(İngilizler tarafından) İngilizlerin ayrıcalığı olduğuna inanıyordu. Dönem
gece ve ayın duruşu ve şeylerin tuhaf tonu değil
Beynime bir yaramazlık korkusunun yanı sıra söylenecek
Son zamanlarda bana ne oldu-o üstün hediye benden uzakta
Bu da boğa deliğini yenmemi sağladı. Ancak ben de yapabilirim
korkmadım-genellikle daha sonra öğrendiğimiz gibi-diğeri için
Görünüş, ne olursa olsun, benden çok daha fazla korkuyordu.

"Orada ne olacaksın?" Bu ne zaman cesurca bağırdım
Hoş geldiniz bilgime geldi. "Bir erkek gibi duramaz mısın ve
Ne hakkında olduğunu söyle? "

Zorluğuma cevap olarak, cılız bir figür neredeyse hiç daha uzun
Mısır ortaya çıktı, çok garip bir kafa elbisesi ve diğer tuhaflar gösterdi
giysiler ve genellikle yurtdışında olmanın gevşek bir fikri. "Sen
Geçen gün gördüm küçük adam, "dedi I.

Başını salladı ve tamamen benim dışında bir şey söyledi
klasik kazanımlar; Ve sonra uzun bir ceketten çıktı,
Renkler Ayı, hatta Rainbow'un yapabileceği küçük bir paket, küçük bir paket,
Gözlerine kaldırdı. Duruma kalbimin acelesi ile,
Onu yakası ya da temsil eden şeyle ele geçirdim ve
onu kapıdan büktü; Ve müteşekkir görünüyordu, biraz korku var
Belki de İngilizce beş çubuk.

Yarım dakika içinde, denemde titredi.
ve ışığa göz kırptı ve sonra sanki bir
yamyam. Ve bir tane koyacak kadar kopardığını görmekten memnun oldum
Kemerinde giydiği küçük mavi bir şişin kabzasına bak,
Ve sonra bana cesurca baktı. Onu güvence altına almak için bir gülümsemeyle teklif ettim
Missive'yi diğer elinden almak için. Ama bu uygun değildi
onunla iş yapma tarzı. Bir iki hız için geri çekildi ve
Cılız figürünün en iyisini yaptı ve sonra düşük bir yay gerildi
Her iki eli de ileri ve bir yarık sonunda bir mektup vardı
sopa! Yarık çubuğunu bulduğu yerde söyleyebileceğimden daha fazla. -Den
Aynı zamanda, daha sonra kendi başına olduğu ortaya çıkan _allai_ dedi
isim.

"O köşede otur, küçük adam," dedim sanki
İngilizce biliyordu. "Ve ben buna devam ederken kendinizi evde yap."
Belki de bunun yerine oturma sanatında uygulamadan çıkmıştı
teklif ettiğim sandalyeyi kabul etmekten, kendini harika bir şekilde alkışladı
Bir hastanın üzerine. Ama ona katılmam imkansızdı
Ne getirdiğini bilene kadar.

Şimdi bu konuda özellikle yabancı bir şey yoktu. Gibi görünüyordu
Sıradan İngilizce mektubu, makalenin bizimki gibi olmaması ve
Zarf ipek ile sabitlendi ve mühürlendi. Ama yazı
gördüğüm en zarifti; Ve bundan kurtulmayı özledim
Köşedeki "Darkie", gözleri bana kasvetli zeminden yanıp söndü.
Ve eli her zaman _kinjal_ ile oynuyordu, çünkü onlar
Asla düşünmedikleri bu ölümcül çelik parçalarını deyin.
Kıyafetler tamamlandı. Buna bakılmamaya alışık olmadım, yapamadım
İstediğim gibi adil mektubuma girin; O küçük adam olsa da
bana yaklaşmadan önce arduvazlara uçtu
Nefret dolu yıldırım. Ve gerçeği söylemek için, onu herhangi biriyle yanlış yaptım
böyle bir şüphe; çünkü asla daha sadık, dürüst olamazdı ve
Allai'den daha gayretli bir tutucu. "İşte buradasın," dedim, ona hitap ettim
İngilizce, şimdi hiç bilmediğinin farkında olsa da; "İşte
Senin için iyi bira damla, genç adam. Ben bunu çekiyorsun, ben
Cevabımı yaz. Ah, böyle şeyler alamayacaksın-iyi, ben yapmıyorum
Nereden geldiğinizi bilin; Ama tüm dünyada sana karşı karşıya geliyorum
onun gibi bir şey. "

Allai, tanıştığım için aldığım bir homurdandı; Ve onu terk etmek
Kendisinin tadını çıkarın, birkaç satır yazdım ve onları bir kapağa ekledim. O zaman ben
Biraz sızdırmazlık balmumu buldum ve çok dikkatli bir şekilde mühürledi ve düzeltti
yarık asada ve Allai'ye verdi. "Hemen gidiyorsun, hızlı yapışıyor, bununla ve kaybetmiyor musun?
Yoksa boynunu kıracağım. Neden, pagan bir damla içtiğinde körüm
Onun birası! Böyle bir yarış hiç güncellenebilir mi? Neden alıyor
Virülan zehir için! "

Genç vahşi, iyi ale'mi yere dökmüştü ve ıslatıyordu
İçindeki hançerinin noktası. Camı dudaklarına koymuştu
şüphe ve burada bilge sonucuna geldi.
düşmanları. Ancak, anlamla ilgili bir medeniyete sahipti
Sevincimin ateşinde ondan önce koyduğum geniş bir taç parçasının.
Zengin bir adam için paraya değer olurdu, memnuniyeti görmek
O siyah gözlerin ışıltısı ve o şık yanakların üzerine sırıtarak.
Aniden derin bir salaam ile ince formu döndü ve bir
gölge.

Ve sonra sonunda bu çok güzel mektubun üzerinde durabildim,
dış göze göre, hiçbir şeyin jetonu değil
"Bayan Mary Jones iltifatlarını sunar;" Ama benim derinliğime göre
algı ve herhangi bir teleskopun taşıyabileceğinden daha yüksek umutlar,
Sky Zenith'te bir zambak ve bir dizi Altın Melek gibi
Benim için bir merdiveni bırakıyorum. Artık durumumu saklayamadım
zihin ya da kendimden gizleyin. Bundan sonra bu konuda açık olacağım,
Şimdiye kadar düşündüğümün yarısını söylemekten utanıyor olsa da
devam etmek için biraz. Ama işte cennetin anahtarım. Her insan yargılayın
Kendisi için, o zamana kadar asla akıllı olamayacağını unutarak
Bir aptal yetmiş kez yedi.


     "Efendim,-Daghestan'dan sevgili babam Sur Imar yaralandı
     O'na yabancı davranışınız tarafından büyük ölçüde. Eylemlerin
     Yüksek cesaret ve bize büyük hayırseverlik. Ama çok istediğimizde
     Büyük ölçüde sizi çok minnettarlığımızı bilgilendirmek için keşfedemedik
     Herhangi bir yerde sen ve senin için boşuna aradık, harika
     üzüntü hevesi. Ve sonra, uzun bir süre için yaptık
     Bizi yapan beyefendinin adını bulmaya çalış
     Harika bir hizmet, ama ona teşekkür etmemize izin vermez. Biz
     Burada yabancılar ve çok fazla bilgim yok. Bundan sonra bir adam
     bize anladığını bize bildiren üç keçiye sahip
     konu. Sözlerine göre, mektup özgürlüğünü alıyorum,
     haklıysa, gelmek ve görmemize izin vermek
     Kime çok borçluyuz. Ve babam beyefendinin
     Öfkeli bir İngiliz canavarı ile çatışmada yaralandı. Eğer, o zaman,
     Bu olmalıydı, onu düzeltebilir, belki de yapamazsın
     Bu ülkede. Ben de, eğer haklıysa, kendime katılmak istiyorum
     Engelaties. Ben, efendim, seninki çok sadakatle

     Dariel. "




Bölüm IX

Garip duyumlar


"Seninki çok sadakatle." Oh, bu sadece ciddi bir şekilde yazılmışsa,
Soğuk kongre yerine! Sahip olmak, sadakatle benim, en sevimli,
ve mükemmel, büyüleyici, köleleştirici, şiirsel, göksel-şiir, hangi kelime
bizim dilimizde var mı? Tabii ki hiçbiri; Çünkü hiç olmadı
Şimdiye kadar böyle bir şey. Naziklik, tatlılık, zarafet, saflık,
Basitlik, kalbin sıcaklığı, böyle bir önemsiz bile için minnettarlık
Hizmet-bunların hepsi onların yolunda çok güzel şeylerdi; Ama uzakta
Hepsini, sevgilimi neden sevdiğimi söylemek istiyorlarsa! Çünkü ben
Yardım edemem, tek sebep. Öyle olmalı, çünkü öyle.
Elbette bu kendi adil mantığıdır ve gücünü hissetmelidirler.

Bütün bunlar akılla iyi atladı ve bir pikestafftan daha düzdü. Ancak
Gerçek aşkın yolu hala küçük bir bar,
İşaret gönderisi. Zodyak adına Daghestan neredeydi?

İnsan henüz yönetim kurulu okullarını tam olarak yumurtadan çıkarmamıştı; Zaten olsa da,
İlerleme baskısı, bunların kuluçkası. Sadece bir halka açık
Okul ve sonra Oxford'da iki yıl boyunca hiçbir fırsat bulmamıştım
Modern coğrafyayı işitme. Böyle bir şey var, iyi yapabilirim
İnanın, lisans öğrencilerinin konuşmasından,
daha düşük bir tür rekabet. Winchester'da bir valilikiydim ve
Oxford'da küçük hareketimi geçti ve orada onurlara girmiş olabilir,
ama onları almamak muhtemel. Ama tüm bu tamamen ses
Eğitim, hiç modern coğrafyayı hayal etmemiştim. Söyleyebilirdim
Siz, şimdi her şey gitmiş olsa da, her köyün adı
Peloponese ve Attica'daki her tepenin ve her koyun şekli ve
ada ve haşhaştan birçoğu, cehennemden
Taenarus. Ama bana ilçelerin isimlerini ve numaralarını sorsaydın
İngiltere ve bu tür diğer vahşi sorular, cevaplamalıydım,
Bir arkadaşımın yaptığı gibi, Oxford'da açık bir burs alan ve sonra
Londra'da bir şey için içeri girdi, "Yaklaşık yarım yüz, daha fazla var
veya daha az; Ama Parlamento onları her zaman değiştiriyor. "Ve bu adam
o yılın coğrafyasında en yüksek notlar; Çünkü denetçi bir
Welshman, ve bu nedenle Monmouth'a hak iddia etti.

Ama Daghestan nerede olursa olsun, en asil olduğundan emin oldum
Tüm güneşin ülkesi (İngiliz hakimiyetlerinin dışında) parlayabilirdi.
Dahası, sanki bahçesi ile hiçbir ilgisi yokmuş gibi geliyordu
Eden. Ispahan ve Tahan ve karavan için diğer tekerlemeler muhteşem
Oriental Sound, Romantizm Bölgeleri, Peris tarafından yaşanan ve döşenmiş
altın ve elmaslarla. Ve buğdaydan titreyen parıltı
O gün, yumuşak çeşmeler mavi yarım aydan önce dans ederken
orak, bir İngiliz güneşinin atabileceğinden daha sıcaktı ve bir
Yalnız umut gibi göksel renk tonlarının parlaklığı, kalbin irisi,
olabilir.

"Çiftçi jarge, işte senin için fındık.
Şimdi?"

Bu, sarı anızda yayılan tembel Tom'du, onunla
Bir stok ve ağzında bir boruya ve köpeğin kulaklı bir romanına karşı
kucağında. Ortasında yarım saat boyunca işi devirmiştik
Gün, sadece biraz yemek için; Ve en iyi memnun değildim
Erricker, asil vaat arasındaki fark nedeniyle
Kahvaltı masası ve alandaki trumpery performansı.

[İllüstrasyon: "Sarı anızda _sprawwring._"]

"Kaçın," dedim; "Konuşabilirsin ve başka bir şey yok. Bulduğun tek şey
Dışarı bira yaratın olduğu yerdir; Ekmeğinize layık bile değilsin ve
"Ancak ona biraz verdim ve munch yapmaya başladı.

"Sana bundan bahsettiğimde gülmeyecek misin? Ve tüm
Çok akıllıca olduğunuz teoriler. Seni duymuş olmalıydım
Bin kez söyle, sadece aşık olan bir aptal. "

"Kimsenin söylediği bir şeyi asla anlamadın. Sınırlamalar var,
ve tüm koşullar ve çok çeşitli koşullar
fark; Aksi takdirde bir adam böyle konuşmak aptalca olurdu. "

"Bunu yapmak için mi? Veya bunun hakkında konuşmak aptal mı? Biraz alıyor gibisin
Karışık, arkadaş George. Bunu yapan eğim. Jove! BEN
Buna dayanamadım. Doğa beni asla bir reaper için anlamıyordu, George. Peki sen
Rab'be bacaklarını kesmediğim için teşekkür edebilir. Ama ne yapıyorsun
'Stoklar ve Taşlar' yaptı mı? Ve ona aptal diyemezsin
tamamen. Topukların üzerinde, 'Stoklar ve Taşlar' aşık oldu
lütfumuz! "

"_ Grace_, gerçekten! Bu ismin bir kız kardeşi var mı?
Kız kardeşime atıfta bulunacağım, ona 'Bayan dediğin için teşekkür edeceğim
Cranleigh '! Bu adamın karıştırmadığı bir şey var mı? "

"Bay George Cranleigh, Bay Jackson Stoneman Bayan'ın elini istedi
Grace Cranleigh, Sir Harold Cranleigh, Bart'ın kızı. O büyük mü
Yeter, Bay Cranleigh? Ve eğer öyleyse, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Bunu düşündüğüm şey, nadiren daha fazlası olabilirdi
Tom'un getirilmesi muhtemel olduğundan daha şanssız bir komplikasyon
karışık keşif. Dilini tutmak onun doğasında değildi; Ve
Eğer bir kez bu bilginin ondan kaçmasına izin vermesi gerekiyorsa,
baba ve anne ya da en kötüsü kız kardeşimin en kötüsü, hepsi olurdu
Stoneman'ın Grace Cranleigh ile evlenme şansı ile. Ve bağlamaya gelince
Tom to Secrety, aynı zamanda mutfak körüklerini bir
Karahindiba topu ve tüylerinin bir parçacığı ile ayrılmaması yalvarır.
O anın teşvikinde, gerçeklerin beni dışarı çıkaracağından daha fazlası dedim.
Boş zamanlara geldiklerinde.

"Bana söyleme, aptal adam. Daha fazla kısrak yuvası gelmeli
Bir şey görmeden önce gözünüzün dışında? Ama eğer böyle almalısın
Çöp, sadece bunu yap Tom, olur mu? Gözlerini açık tut, oğlum.
Ne kadar keskin olduğunu biliyorsun, Tom. Ama kimseye bir kelime değil, ya da olur
Oyununuzu tamamen bozun. By tarafından Daghestan nerede, Tom? Sen
Coğrafyada böyle bir şişme. "

"Daghestan! Bunu duymuş gibiydim, ama yine de emin olamıyorum.
Bence Farsça. Hayır, bu Ispahan. Tut, Tut, ne aptalım!-
Tabii ki her şeyi biliyorum. Neden Amerika Birleşik Devletleri'nde, asal bir yer
Scalping ve Buffaloes için. "

"Hayır, sen yaşlı muff, yani Dakota. Oldukça başka bir çift ayakkabı. Yapmıyorum
Valiyi rahatsız etmek istiyorum, yoksa bir anda öğrenebilirim. Asla
Akıl, önemli değil; Ve burada tekrar işe gidiyoruz. Şimdi nedir
Tüm çiftçilik dünyasında en tatlı koku mu düşünüyorsun? Harika değil
Aşırı güçlü koku, ama havada hassas bir tazelik. "

"Yapmaya başladığında bir yayla çayırındaki samanı söylemeliyim.
Belki de yeni bir fasulye çiçeği alanı. Bunu bu yıla kadar hiç bilmiyordum;
Ama benim sözümün üzerine çarpıcıydı. "

"Hayır, tüm kokuların en hassas olanı ilk önce çıplak bırakılmış
ekildiği buğday arasında. Tabii ki çiçek yok; ama
Yaprağın kokusu, onu koruyan parlak tüyler arasında. Ancak
Gel; Eğer adam öldürme tehlikesi olmadan kancayı sallayamazsan, sen
Bağlanabilir veya stoklar kurabilir veya biraz tutabilirsiniz. Neden,
Grace size bir puan değerinde! Zavallı Tom, parmağın kanıyor mu? Sen
Çocuk eldivenlerinde hasat gelmeli. "

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim," dedi Tom, yerini tuttuktan sonra
Bağlayıcılar yaklaşık beş dakika. "Ben kapsamlı bir ülkemim,
Ve çiftçilik hakkında çok şey biliyorum; Ve nasıl zıplayabileceğimi ve koşabileceğimi biliyorsun ve
Eldivenlerle iyi bir hafif ağırlık; Ama bu iş beni yeniyor
tamamen. 'Ayağınızı ödeyin efendim, ayağınızı ödeyin!' Yapmalısın
Beni çok daha uzun süre tutarsan, mezar taşım George için ödeme yap. Nasıl yapabilirsin
Bütün gün uzun sür-ama benim için bir şeyler yapmanı istiyorum ve
Güçler, kazandım. "

Tüm işçilerinin karşılığında vermemi istedi.
akşam için planlar ve kendimi akşam yemeğinde sunum için
Yazlık tören. Bu, çok basit bir iş olsa da
uygun biçimde yapılır; Ve sonra belki de sunmak benim görevim olurdu
ıslıkta bir el ele almak ve yorgun wrangle'a hazır olmak için
İyi yetiştirilmiş insanlar bile bunu yapar. Ama kızartacak asil balıklarım vardı.

"Tom, yapamam. Bu tür şeyleri seviyorsun; ve annem
Şüphesiz küçük masallarınızdan memnun. Git ve cesurca koy
giyim açık. Herkes size hayran kalır; Ve bunu seviyorsun. "

Yaptığını biliyordu. Neden inkar etsin? İnsanlığın mutluluğu
Zevk, bilgimiz olmadan geçmesine rağmen, çünkü asla yapamayız
Bunu düşünmeyi bırak,-bir koçtaki bir adam çitin yarışını gördüğü gibi; Ve
Eğer bu söz konusu olursa, gerçek mutluluğu evde bu kadar yakın bulabilirsin,
Kendi iyi benliğinizden memnun olmak mı? Tom'umuz mutlu zaman geçirdi.
Uzun süredir ona işkence görmedi. Onunla birlikte yüce bir standart taşıdı ve
Beyaz kıvrımlarını küçük sivri ve vızıltı arılarına neşeli bir şekilde yüzdü; Ve
Asla gelemedi, çünkü bu standart kendisi idi.
"Başka ne olabilir?" Bana diyor. "Ve bu yüzden herkes seviyor
Ben. "




Bölüm X

Zeminde


Ne yazık ki! Bu hoş yüksekliklerden aşağı inmek için, eğer başardıysam
Onları, kendisinden gelen çalkantılı memnuniyetsizliğe ve
Dünyadaki her yaratık, yalnız seven birini kurtar!
Kendime hiç bu kadar düşük görünmemiştim, bu kadar çok prosaik ve
Bulgular, kendimi iyi göstermeye çalıştığımda olduğu gibi
akşam. O zamandan beri gül olan güzel kızların bile
bizimle karşılaştırıldığında devralanlara, onların
başka bir dokunuşun onları geliştirmeyebileceğine dair cam arıyor. Ve ben ne yaptım
Bak? Güdümlü sarı bıyıklı kare yapılı bir adam ve
Halka için uygun,-ya da bir yüzük için,-büyük bir hantal
aln, Ticknor'un boğa köpeği ve yanaklar kavrulmuş gibi
kahve-mersin. İyi olan tek şey, bir
Kararlı mavi ve dudakların sarkmasını engelleyen geniş tam çene
Şimdi bile titremede. Sakson ırkım ve İngilizce olduğum için gurur duyuyorum
Neredeyse özlem duyduğum anın azaltılmasında inşa ve karakter
Norman özelliklerinin bir izi. "Sanki herhangi bir kız seni sevebilirmiş gibi!" BEN
diye bağırdı, o yakışıklı Tom'un kendiliğinden parodisinde.

Bir kuruş için, bir pound için. Duruşmadan, inkar yok.
Yakışıklı yakışıklı. Güzellik sadece cilt derinliğindedir. Ve benzeri-ben
Kendimi işarete getirmeye çalıştı, ama çok düşük bir şeydi. .
gelgit veya alçak bahar suyunun neap'i-
daha fazla,-girerken benlik saygısının kıyılarında uzaklaşıyordu
Winifred'in Glen'i. Tom erricker, sanki
Vadi ve içeriği ona aitti. Kalbin ağırlığı
Bazen hayatı yaşayan sağlıklı ve sağlam bir genç adamı bile ziyaret edin
bizim için amaçlanan, bütün gün açık havada çalışmak ve sert bir şekilde uyumak
Geceleri Palliasse. Ağırlık ve farklılık ve palyaço tereddüt,
ve çöl göz kamaştırıcısında değerli yer işaretlerini kaybetme korkusu. Elbette öyleydi
Beni görmeden önce geri dönmek daha iyi, koyun yüzünü ayarla
sessiz tepeye ve onlardan birinin henüz sahip olmadığı yıldızlarıma teşekkür eder
Kuyruklu sene dönüştü.

Ne yazık ki bunu her adımda daha yavaş ve yavaşladım,
Ağaçların gölgeleri daha uzun büyüdü ve kuşların sesi daha düşüktü ve
Derenin gevezelikleri, bir beşiklerin lispingine batmaya başladı
Vadinin taslağı onu susturdu; ve uyum içinde olmak
Tüm bu işaretlerle, nefesim beni azaltmaya başlamıştı,
alacakaranlık için bir deneme pisti gibi kayan sis çukuru ortaya çıktı.
Arkadaşımın şekli _kuban_. Bir kerede cesaret, içimde ve ruh
gerçek himaye. Erkekler ve kadınlar için boşa çıkabilirim, ama ona göre
kahraman. Lo, elimi nasıl yalıyor ve sızlar, sanki hiç görmemiş gibi
Eğer öyleyse, asla inanmazdı! Onun üzerine yuvarlanmayı istiyor
geri dönün ve kendine secde fedakarlığı sunar. Ama o benim
Buna zarar verilmelidir, çünkü onun için güvenli olmaz. .
Büyük kalbinin emeği bana tüm hasarlarını göstermek ve beni yapmak
Bunu anlayın, ama benim için onları gösteremedi. Aşkla ne
Ve ne korku ile ve aklımın tamamen huzursuzluğu, aşağı gittim
yanındaki çimlerin üzerinde ve ne kadarının pençesiyle pençe aldı.
O hala vardı.

Şimdi en soğuk kanda düşünseydim-hala olsaydı
İçimdeki soğuk kan-dünyada hiçbir şey yoktu
Bu abaserasyon olarak bilge. "Aşk Sanatı" nda Ovid ne diyor? Çok düşük
Korkarım, hiçbir İngiliz'in eğilmeyeceği şeyler. Ama eğer bu
Daha hafif bir tutku çağına ders vermek için büyük usta yeniden ortaya çıktı.
Muhtemelen bana, "Bu yaraları gözyaşlarınla ​​sula, söylerdi
Arkadaşım."

Gözlerim, İngiliz olmak, kemik olarak kuruydu; Ama üzerlerinde düştüğü gibi
Yukarı baktı, parlak yıldızlar gibi çok farklı bir çiftin parlaklığı
Bir ışıltı solucanı söndürme. Ve bunların ihtişamı tarafından derinleşti
ışıltılarının hassas bir gözyaşı sisi ile sıkıntısı. Allık yoktu
Yanakların paketinde gizleniyor, parlak tomurcuk içinde gülümseme yok
dudaklar; Yazık ve nazik üzüntü tek ifade gibi görünüyordu.

Köpeğin büyük bacaklarını ve gülünü düşürdüm ve tüm lütufla
yattım-ve bu çok azdı-şapkamı attı ve bir yay yaptı
eski bowler düzeninin ve İngilizlerin ikincisi.

"Hayır, hayır. Lütfen bunu yapmamak," dedi, "çok çok üzücü.
Affet beni, eğer baktığım için üzgünüm. Her zaman üzerime geliyor, ben
güzel bir şey bak. "

"Ama," diye yanıtladım, kendimi bu numaradan çok düşünemiyorum,
Böyle bir otorite üzerine bile, "Gözyaşı dökmek zorundayım;
Ben o güzel şeyler görüyorum. "

"Sözlerimi kastettiğim köpektendi"-bu oldukça bir yerleşimciydi
Ben,-"ve türe minnettarlık gösterdiği güzel jetonlar
beyefendi. Ve her zaman arzu ediyoruz; Ama yapamadığımız yer
bulmak. En iyi konuşacak babam, çünkü büyük yeteneği var
diller. Geleceğinizi çok umuyordu. Ben de öyle
Aklımda çok rahatsız edici, çok nankör görünmeliyiz. Öyle
Şimdi on gün vefat etti. Ama hangi yeri öğrenemedik
göndermek; Mr.'nin adını da bilmiyorduk-ama onu bozmayacağım,
Bana nasıl telaffuz edileceğini söyleyene kadar. "

"_Cranleigh, Cran-lee_; sanki bir çift e geliyormuş gibi yazılmış gibi
L harfinden sonra, "dedi ona.
fısıldadı, "Nazik güçler ona onu hecelemeyi öğretsin, onu yaparak
Kendi, öyle görünürken. "

Çünkü bazen düşünmek boştur ve konuşmak nezaketten daha kötüdür. O
şimdi tutum ve tavır ve bana bakma şekli,-sanki
Ne sevebilir, ama bunun hakkında daha fazla bilgi edinir,-ve
Yabancı tarzın dokunuşları (ikamet etmek için çok tatlı) ve
Nefesinin yaptığı zarif müzik, ya da onun dudakları olabilir,
Sıkıcı sözlerimizle-cümlemde kayboldum ve nasıl veya nasıl veya
Neden, o zaman nasıl kaybolduğumu önemsediğimden daha fazla
Dariel'in gözleri.

Dariel'in gözleri beni orada bulacak ve kalbine gönderecekse,
Bana Dünya veya Cennet, Yıldızlar, Güneş veya Ay
Kendisi-onunla yürümeye hak kazanıyorum?

Muhtemelen o tatlı Dariel gördü, ama felaketimi anlayamadı.
Sanki garip bir şeyden ve tamamen onun ötesinde geri çekildi
bilgi. Sonra beni çok üzüyordu; Ve
Henüz cennet gibi renk tonunu algılama hakkım olmadığını hissettim,
Dünya, hoş geldiniz harikasında uyanan şafağa bakmadan önce
Yüzünün tereddütü. Gördüm ama yaptım ve bir parıltı geçti
Ben.

Zaman bu şekilde hareket ettiğinde zamanı kim ölçebilir? _Kuban_ ortaya çıktı, sanki
Yaraların hepsi bir sahte idi, ya da en azından onları alıyormuşuz gibi
Işık ve nefret eden-iyi bir köpek her zaman yaptığı gibi-ikinci keman oynamak için,
gözlerini birinden diğerine çevirdi,
İkimiz de gülmeye başladığımız trajik. Ve Dariel güldüğünde olabilir
Dariel ağlamadığı sürece daha ilahi bir şey olmayın.

"Ah, seni nasıl seviyor, Bay Cran-lee!" Biraz bağırdı
Sout, sıkıntılı gibi davranıyor. "Ne kadar kötü bir köpekten ayrılacak
Zihni öyle! Neden, her zaman kimsenin olmadığını düşünürdü
Ben."

"Sadece senin gibi olduğumu düşünürse veya herhangi bir oranda yapmaya çalışırsa
Benden hoşlanıyorsun, ne kutsanmış bir hayvan olurdu! "Bu dedim
Pathos ve boşuna ona bakıyor.

"Henüz İngilizce dilinden çok güçlü değilim. Çok fazla sözü var
anlaşılmaz sıralar. Ve biri öğrenmeyi düşündüğünde
Hepsi, oldukça farklılar! Sana konuşuyorum
Yerli olmaktan çok, çok uzak. "

"Bana göre konuşuyorsun, böylece müzik dolu, yumuşak açık
Ses ve melodi, hiçbir İngiliz sesinin yapamayacağı. Bu
Nightingale ilk olduğunda duydum-bir yaz akşamı uzun zaman önce;
Sadece sesin daha tatlı. "

"Öyle mi? O zaman sevindim, çünkü babam her zaman duyuyor. Ve biliyor
Sanırım ona anlatmak için zamanım olmadan. Ve konuşabilir
İngilizce,-ve içinde doğanların yanı sıra. Yedi Farklı
konuşabildiği diller. Oh, nasıl öğrenildi! Konuştuğumu duymak
Hiçbir şey-hiçbir şey-tamamen, önemsiz, eksiklikten başka bir şey yok
Bilgelik, ama yine de daha fazla düşünmüyor, belki de senin kadar değil
Yapmak."

"Bence hiçbir şey sanırım. Seninle olduğumda nasıl yapabilirim?
Birçok farklı insan beni çok düşünüyor ve elimden geleni yapıyorum
Hak et. "Her zamanki gibi olmasa da bu boş bir kelime değildi
tekrarlamak için.

"Bundan memnunum," diye cevapladı basitçe.
Ben; Ve kendi net doğasının onu her şeye inanmasına yol açtığını gördüm
Duydu. "Bu insanlar için uygun yol ve iyi efendi olarak
amaçlanan. Ama ne kadar zamandır, hiçbir şey olmadan,
dedi, gecenin alacakarımı yaklaşırken! Bu benim babamın ötesinde
Görmek için bu uzun yoldan geldiğiniz şüpheler. Ve o
sizi görme ayrıcalığını elde etmek için günlerce istemek; sadece değil
Teşekkürlerini geri verebileceğini, ancak almadığınızı öğrenmek için
yara; çünkü bir köpeğin yarasının bu konuda çok tehlikeli olduğunu söylüyor
ülke."

"Evet, bir yara ve kötü bir yara aldım"-ne ​​kadarım
böyle konuşmaktı! Basit gerçeği söylememe rağmen
Sol önkolumda derin bir yara vardı. "Ama memnuniyetle
Sevdiğiniz herhangi bir şey uğruna yüz yara alın. İçin
Ben neyim Seninle karşılaştırıldığında, bende kimin iyiliği bulabilir, hatta
_kuban_ ile? "

Ancak ihale duygularına bu iyi çekicilik herhangi bir başarı elde etmedi
o zaman. Eğer acıma, çok fazla avlanırsa, herhangi bir eğilim hissetti
hareket et, izlenen çeşmelerde kendini göstermemek iyi özen gösterdi
Ben.

"Bay Cran-Lee, iyi niyetinden memnun etmek için çok konuşuyor. Çünkü olmalı
Çok fazla insan varsa, _kuban_ ile karşılaştırmak için iyi olun
Onu çok düşünün ve hak etmek için elinden geleni yapıyor. Ama değil mi
Bu çok kötü yarayla aynı anda acele edecek en iyi şey
tedavi edebilir mi? Daha fazla zaman kaybetmeyelim, ama bir kerede tanışmak için
baba."

Bundan çıkma yoktu; Ve kendime söyledim Bayan Dariel
sonuçta o kadar yumuşak değildi. Bana kendisi hakkında ne anlatmıştı?
Hiç bir şey. Babası hakkında ne kadar? Çok az. Ve işte ben
Onunla konuşmak, onunla çalışmak, yol açmak istediğimde ona çekildim
Onunla birlikte, onun peşinde başka bir kötü adam olup olmadığını öğrenin
Muhteşem cazibe merkezleri,-Tek kelimeyle, ona en iyi sevgimi yap.

Ama şu anda sahip olmayacağı şey buydu; Ve hissettim
Bir ağaçtan yuvarlanan bir adam gibi,
meyve. Bu yüzden bunu yapmak için ters bir şekilde düştüm
Yaralandığım için eve gel. Bu başka bir hataydı; Çünkü,
Uzun zamandan sonra anlamaya geldim, insanlığın kadınsı kısmı
Bizim gibi asla bir yığın vurmadım. Sadece iki kez düşüneceksen, sen
asla beklenemeyeceğini görecek. Olabildiğince düşme için-ve
Bayanlar şimdi bizi çok sık bırakmaya çağırıyor-doğuştan gelen his
İçimizde, tuttukları ve yücelttikleri daha saf ve daha yüksek bir doğum
Tevazu ile-kendi taleplerinde bile, bunun her atomuna düşmesine izin verirsek,
ve onları bir tekerleğin üzerinde biped olarak görmeye çalışın, uzuvlar yuvarlak
kendimizden daha,-onları hala daha iyi görmeye çalışmamız gerektiğini söylüyorum
Kendimizden daha, buna sahip olmayacaklar. Ve daha fazlasını ne söyleyebilir
tevazuları için?

Dariel'e baktım ve beni hiç düşünmediğini gördüm
bir iş meselesi hariç. Ve çok ileri gitmesinden korkuyorum, ben
Her şekilde iyi işlenmiş bir yabancı gibi davranmaya çalıştı. Bu onu koydu
dostça bir zihin durumuna ve hatta bundan daha fazlası. Çünkü şimdi
misafirperver olma yeri; Ve böyle bir tatlılık gösterdim,
Babasının yeryüzündeki en büyük adam olduğuna inanarak,
Ondan çok korktum.

"Onunla tanışmaktan rahatsız olmamalısın;" Bir sesle konuştu
Mayıs ayında rüzgarın fısıltısı kadar nazikçe, genç bir kuzuları çektiğinde
"BA!" Deyin "Sizi temin ederim, Bay Cran-Lee, çok sert olsa da
Her şey kötü insanlarla, dik ve iyi olanlara, o bir
Benden bile daha az sade ve sert. Ve korkarım
Karakterimde çok sertlik keşfettin, çünkü
benimle bir yürüyüş korkutun. "

Kapıya yaklaşırken geride kaldım, kısmen göstermek için
alçakgönüllülük ve kısmen onun lütfuna ve gerçek mükemmelliğine hayran olmak
Hareket halindeki ince figür. İngiliz kızlarının güzel rakamları olabilir, ama
Hiçbiri böyle yürüyemez.

"Hayır," dedim biraz gecikmeden sonra, başını tekrar çevirmesi için ve
Pezarlık görünümünü tekrarlayın; "Beklediğim kadar naziktiniz,
belki de ülkenizden daha nazik
yabancı."

Eğer iyi bir doyurucu vuruşu hak etseydim ve çoğu zaman bu benim
Merit, işte bunun için sağlam bir fırsat vardı. Durdu ve her ikisini de yaydı
bana eller ve bana açık çenesi yükseltilmiş ve titremesiyle bana baktı
Radyan derinlikleri heyecanlı görünen dudaklar ve yumuşak koyu gözler
ihale üzüntü ve kendini alım. Aşk hikayesini anlatacak ne gözler
İlham verecek mutlu adam!

Şimdi hiçbir sıcaklık yoktu, ama tek başına ışık, ışığı
nezaket ve iyi niyet ve sakin şükran ışınları. Daha ne
Henüz böylesine acele etse de henüz bekleyebilir miyim?

"Ne güzel bir yer! Bunun böyle olacağına dair hiçbir fikrim yoktu."

Duvarın içinde dururken konuştum, çünkü kızlık şimdi çekingen görünüyordu.
"Neden, ben buradayken zeklerimi tamamen kaybetmiş olmalıyım
Gün, çünkü bunu biraz hatırlamıyorum. Ne harika bir adam senin
Baba! Ne tat, beceri ve bilgi! Ama almış olmalı
onu bu duruma getirmek için uzun yıllar. Bir şey değildi
Eski bir yıkıcı duvarın içinde kalıntıların yığını, eskiden
Winton'dan eve gel. Ve ne kadar güzel düzenleniyor! Sevmeliyim
kimin planladığını bilmek. Neden tutacak çok sayıda erkeğin olması gerekir
böyle bir sırayla. Neredeyse benim için bir rüya gibi. Ama ne kadar kaba yapmalıyım
Size görün! Gerçekten ışık iyi olsaydı, burada oturabilirim
Birlikte bir saat boyunca ve tüm bunlardan başka hiçbir şeye bakmayı sevmeyi sevmek
mükemmel sevgi. "

Konuşurken bana oldukça yaklaşmıştı, parlak bir gülümsemeyle
Yüzünde zevk,-çünkü açıklamamı bilerek ısıttım-ve ben
dedi _Perfect loveliness_, sanırım nerede bulduğumu biliyordu. O için
Geri döndü, sanki övüyordum mesafeye bakıyormuş gibi; Ve içinde olmak
Birçoğundan sonra beni cesaretlendirecek bir şeyin bu kadar hızlı kovalaması
Yaptığım hatalar, buna inanmak için en büyük zevkle denedim
Beni vicdanlı bir allıktan soymak için yaptı. Ama hepsinin harikası
Bu zig-zag yolları, düz sağlam bir adam onlara yuvarlandığında,
Onu ve fro'yu üzüyorlar, yüzlerce üzüntüyle
Uygulaması zevkle içeri ve dışarı kaymak olan kaygan adam. "Ah,
Tom erricker'ın zekası için! "
Dışarıda, bu krizde bana geldi. Sonra tekrar bir anda ben
Bu dilekten küçümsedi. Derinliğinden güçlü bir kalp için yüzey
Parlak ve köpüklü pislik.

"Benim için uygun ifade nedir? Asil babanı görüyorum
mesafe. Onu nasıl hesaplayalım? "
_Accost _-- Hangi nefret ediyorum, ama bana daha iyi bir kelime gelmez-
Zihin durumu içine düştüğüm; Onunla ilgili değil, kızı. İçin
Büyük sur-ne demek isteseler de-henüz bir incir umursamadım,
Ve aslında onunla oldukça rahatsız oldu. Ama en üst düzeydi
Şimdi onun ödülünü verdiğim an. Yaptı, çok ötesinde
değer ve bana üstün bir ışıkla gülümsedi. "Kendi topraklarında bir prens," dedi; "Rusların dediği gibi değil
herkes; ama en uzun nesillerin bir prensi. Ancak o
bunun hafifliği; çünkü onsuz aynı olmalıydı. Bende
Size inen İngiliz yarışınızla gurur duyduğunuzu okuyun
doğal olarak. Ama babam bunun üzerinde durmaktan daha saf. Hayır izin veriyor
Biri ona _prince_. Ve ona asla baba dışında bir şey demiyorum. Biz
Ülkemizde çok fazla isim yok. O imar; Ve ben sadece Dariel'im. "

Bu önemli konuya daha ileri girmeden önce kendimi buldum
Gördüğüm en muhteşem adama bakıyorum.




Bölüm XI

Sur Imar.


Hiç bulunmayanlar için çok harika görünse de
yine de, bu durumun bu durumunda
Duygular, hiç kimsenin büyüklüğü beni ilgilendiren bir soruydu. İzin vermek
Kish'in oğlundan daha uzun ya da oğlu Solomon'dan daha akıllı
David, yüce kayıtsızlıkla vücudunun büyüklüğünü tarayabilirim,
hatta zihninden bile. Shakespeare bana doğru yürüdü,
Anı, sağ elinde "Hamlet" ve solundaki "Tempest" ile,
Sadece ona söylemeliydim-"İyi efendim, sen babası mısın
Dariel? "

Ama iyiliğin güzelliğinin de daha nadiren bir iddiası var
tanındı, çünkü nadiren görünür. Sur Imar'ın yüzü sevgiyi davet etti
hayranlık gibi, sadece bakışları nazikçe dinlenirken değil
kız, ama gözleri üzerimde olsa bile,
onu çalma zamanı. Ve ben de sonucuna varabilir bir şekilde koydum
Ona bakmak hiç bulamamıştı.

Ama Dariel bunun her şeyden önce, onu dilediğim kadarıyla
olmak.

O zamana kadar gözlemlemediğim mor sandaletlerinde yükseldi ve
Sevgili babasını bir ay boyunca görmemiş gibi öptü; Ama ben
Diyelim ki onların modası ve bana sanki sanki
Deyin-"Önce doğa; daha sonra görgü". Sonra tekrar baktı
sürpriz; Ve yüzü, tüm dünyaya tek kelime etmeden söyleyebilecek,
Bana söylüyor gibiydi-"Şimdi en iyi davranışın üzerinde ol."

Biraz yabancı dil kullanacağından korkuyordum, ama üremesi
Bunun için çok iyi.

"Baba, sonunda türü görmek ve bilmek zevkimiz var
Çok cesur olan ve bize bu büyük fayda sağlayan beyefendi. Sen
ona bak; Ve adı Bay Cran-Lee. Bay Cran-Lee, Sure bakıyorsunuz
Imar. "

Hala bir dereceye kadar gökyüzünde olmak, bir şapka özlemiştim
daha iyi bir yay yapmak için daha büyük haysiyet; Ama yine de ayağa kalktım
İngiliz, en büyük yabancının huzurunda,
Onun hakkında daha fazla şey biliyor. Bazen her oyuncu olarak bunu düşündüm
Satranç, golf veya bilardo, neredeyse ilk temasta sahip olduğu zaman
Onunla daha iyi tanıştı, bu yüzden biz (herhangi bir rekabet duygusu olmadan ve
Kendimizle ilgili dikenle ilgili) bir doğa dalgasının yanında
Hediyelerinin ölçeği bize, düşünmeden, geldiğimizde farkındadır
daha büyük bir zihinle sohbet etmek. Zorunlu değil, daha hızlı değil, değil
PERADVENTURE Keener, muhtemelen aşabileceğimiz, oyunda
Chuck-farthing, şimdi sahip olduğumuz en yüksek test.

Bu yabancı beni hiç yay yapmadı, ancak çok büyük bir şey bekliyordum
bir; Beni iki elinden sessizce aldı ve "Bildiğim için çok mutluyum
Sen. Bana odama gelmenin lehine yapacak mısın? "

Gözlerimin ve onun da ışığı,-bunun için görülebilir
Yarım bakış,-bir gülümsemeyle kayboldu; Ve ev sahibimi bir
Tırnaklar ve demir ile çivili eski bir kapıya dar taş geçit
Fleurs-de-lis. Bu katı tavuk, sahip olduğum nöbetçi duruyordu
daha önce görüldü ve Stepan olarak bilinir; Ve içeride diğer güçlü köpeği yat,
Kimi gördüm ama henüz çok az, _kuban_ oğlu _orla_. .
Oda büyük değildi, ama eski bir odadan çok daha yüce
Konut evi olurdu ve duvarlar kağıtlanmadı veya boyanmadı, ama
kısmen yansıtılmış apliklerin olduğu parlak asmalarla kaplı
Sabit, bazılarında yanan mumlarla. Stepan yakında gerisini ayarladı
Aight, böylece bütünün neşeli ve hoş yönü şaşırmış
Ben. Ama duvarlara karşı raflarda değişti, "
Asma, yüz şekilli metalik nesneler, aletler, dökümler,
aletler, benim için bilinmeyen uygular ve mekanizma parçaları,
Kardeşim Harold veya başka bir büyük mucit bulma. Ama yine de
Benim çizgimde değillerdi, ne demek istediklerini bilmek istiyordum
için.

"İngiliz ulusunun büyük ve tuhaf özelliklerinden biri,"
dedi, dostça bir gülümseme ve yavaş ama açık telaffuzla,
"Deneyimlerime göre, asla çok merak göstermedikleri
onları ilgilendirmeyen şeyler hakkında. Bir Fransız, bir Alman, bir İtalyan
İstekli bir arzu olmadan gözlerini bu odaya neredeyse hiç atmazdı
tüm bunların kullanımının ne olabileceğini bilmek için koynunda ortaya çıkıyor.
Sormak için çok kibar olsa bile,
Ona bir görevin bir sonucu-ona kendime maruz kalma görevi
işler. Seninle tamamen farklı. Bir şekilde eğlendirmiyorsun
Keşke, ne yapamayacağını öğrenmek için tüm küçük arzulardan özgürsün
Herhangi bir şekilde kendi işin. "

Bütün bunlar bir soru olarak değil, uzun zamandır kanıtlanmış bir gerçek ifadesi.
Oysa çok keskin bir merakla içsel olarak dikildim. O olabilir mi
Beni sürüklüyor mu? Neredeyse olması gerektiğini düşündüm, şimdiye kadar onun sözleri
Durumumu anlatıyorum. Ama öte yandan çok saçma olurdu,
Bir yabancının bir İngilizceyi kendi dilinde açmaya çalışması için,
Ve ilk konuşmada. Bu yüzden sanki hak etmişim gibi bakmaya çalıştım
bütün iltifatları ve daha fazlası. Çünkü asla bir adamı düşünmeyi sevmiyorum
beni şaşırtıyor; Kendi ulusumdan biri bile ve uygun rütbeli
BT. Bir kerede iki kötü zihin dönüşü, olduğum için kendime saygısızlık
Yavaş ve onu keşfettiği için onunla öfke.

"Hepsi bir önemsiz," diye devam etti Prens Imar; Bu yüzden eğimli hissettim
Beni şimdi arayın, benden önce böyle bir kesim yaptığım için kendimi teselli etmek için-"ama ben
Seni bir önemsememek için buraya getirmedi, Bay Cranleigh. İngilizler düşünüyorsun
Kendinizi çok az. Yabancılarla karşılaştırıldığında değil;
Çünkü bu söz konusu olduğunda çok fazla kendine saygıya sahipsiniz. Demek istediğim
kendi bedenlerinize. Onlar hakkında bir yaygara dediğiniz şeyleri terk edersiniz, örneğin
cesur Fransız yapar. Ama bu senin başına geldiği gibi
Adına, ne olduğunu öğrenme hakkımı inkar etmeyeceksiniz. Ben erkek değilim
Tıp, ama birçok yara arasında bulundum. Beni yapacak mısın
Ne olduğunu görmeme izin vermenin lehine? "

Hiç kimsenin bunun altına düştüğümü söylemesi doğru olmaz
adamın etkisi. Şüphesiz bunu daha iyi tanımaya geldiğimde bunu yaptım.
Ancak herhangi bir irade secde edilmesine gelince, herhangi bir sağlıklı tarafta
ve aklı başında adam, ilk bakışta ve bazı gizli güçlerle,
bazı "ınlik kuvveti", vb.
Yap ya da hissedin. Yine de ona ne olduğunu gösterdim, çünkü
Bu sağduyu idi.

Ve bunu kesinlikle sağduyu olarak aldı. "Yaptın
Yapılabilecek en iyisi, "dedi dikkatle baktıktan sonra;
"Bu kötü bir kira, beklediğimden bile daha kötü ve her zaman olacak
orada uzun bir yara izi. Ama eğer varsa kolun gücünü azaltmayacak
başka bir yaramazlık değildir. Bir şey bilmek çok önemlidir. İkisi
Köpekler, hangisi bu yara verdi? "

Ona, kalınlığında olduğunu söyleyemediğimi söyledim
ikisi arasında. Ve o zamandan beri düşünmek bana gelmemişti
Daha sonra. Ama iniş ve çıkışlardan yapabildiğim her şeyi hatırlayarak düşündüm
Köpeğinin bunu yapmış olması, çok daha fazla
Hava, boğa köpeği düşük savaşırken ve yukarı doğru kavramak için çalışıyordu.
Muhtemelen _kuban_ onu almaya çalışırken düşmanında acele ediyordu
boyunda.

"Umarım tüm kalbimle öyleydi," diye yanıtladı ev sahibim çok
neşeyle; "O zaman kötü etkiden korkmamız gerekmiyor. Var
Asil dağ ırkımızın dişlerinde zehir yok. Ama ayrılacaksın
Kendin bana. "

Bunu en çok güvenle yaptım ve çeşitli kullanırken
Uygulamalar dikkatle ve olağanüstü bir beceri ile sormaya çalıştım
Dikkatsiz bir tonda-"Hangi dağ yarışı _kuban_?"

"Bilmemeniz mümkün mü? O en asil köpek ırkında
Dünyanın en asil dağlarından. Kafkasya'nın bir kurt. "

Sur Imar'ın sesi çok üzücü, bir an için düştüğü için bitki
kullanıyordu ve sakin karanlık gözlerini benimkine sabitledi. İlk kez o zaman
Yüzünün genel ifadesinin bir
Mutlu adam, ama her zaman olmasa da, derin depolanmış bir üzüntü olan biri
ruha ilgi. Gururlu sessiz bir şekilde, çok olası değildi.
bunun üzerine büyür; ama konuştuğu ortak kederden daha az ısı ve
Bir demiryolu aşırı ücret hakkında hissettiğimizden çok daha büyük istifa.

"Doğduğum topraktan sürüldüm. Bunun yok
yapmak için şikayet. Muzaffer tarafta olsaydım, belki de
Bana karşı savaşanlara benzemeliydim. Belki ben
Sadece ister başka türlü olsun, bunu yapmak zorunda olmalıdır.
Bu sorunun sizin için herhangi bir ilgisi olamaz; Ve sana bir özür borçluyum
bundan bahsettiğiniz için. Ama misafirperver toprağa çok minnettarım
Beni ona aitmişim gibi alıyor ve olmadan herhangi bir yere gitmeme izin veriyor
Her İngilizcenin yapacağımı anlamasını dilediğim bir pasaport
Asla onların yararını ortadan kaldırmayın. Bana tatmanın lehine yapacak mısın
Bu? İşaretsiz çok acı çektin. Kahiti, seçim
Kazbek'in gözünde yapılan Kafkasya Şarabı. "

Kazbek'in nerede olduğu ya da Kazbek'in ne olabileceği, en az fikrim yoktu
Sonra, daha sonra çok iyi tanımaya geldim; Ama incitme korkusuyla
Duyguları ve belki de kendimle ilgili görüşü, sanki biliyormuşum gibi görünüyordum
Her şey hakkında. Ve eski bir pembemsi bir sıvı dökmeye başladığında
Siyah şişe, sessiz gözlerinde parlayan güzel bir gülümsemeyle, yapamadım
Kendi kendime söylemeye yardım edin-"İngiliz olmayı hak ediyor." O layıktı
Ayrıca mutluluk tacından ve nadiren yaklaştı,
İyi bir ev sahibi gibi likörünü övdü, genite fethedildi
tevazu.

"Bunu sadece İngiltere'de yapabilseydin!" diye bağırdı, içtikten sonra
Sağlığım en nazik; Ve cevap verdim, "Ah, eğer yapabilseydik!" ile
Dudaklarımdan şaplak, bu-"Umarım asla yapmamalıyız."

"Bu çizilmenin daha fazla tedavi gerektirmesi muhtemel mi? Yoksa yönetebilir miyim?
Şimdi kendim? "Sorum onu ​​keyifli bir vizyondan hatırladı,
Belki de büyük bir dağın yamaçlarında kızaran üzümlerden
Güneşin bir sonnet güzelliği, belki de kendi balayının
Onları, Dariel'in sevimli annesiyle. Rahatsız etmek benim için kaba
o; Ama neden, gerçek nezaket istiyorsa, neden belirli bir
Yerli helikonunu tatmak için mi?

"_Orla_, gel ve dişlerini göster," dedi; "Şimdi, Bay Cranleigh, onun
Dişler babasının benzerliğidir. Bu
yara, sağ köpek verdi; Oldukça farklı olurdu
Boğa köpeği. Alarmın yok. Sana ne veriyor muyum
Ailenizi rahatlatmak için size-yazılmış tanıklık mı deyin? Ne? Sahip olmak
Onlara hiç söylemedin mi? Ah, ama bir şeyleri soğukkanlılıkla alıyorsun. Öyle
Bu nedenle, uygun olanı yönetmem için daha da gerekli
miktar. Bundan üç gün içinde seni görmem gerekir ve sonra
Sonraki iki ay boyunca haftada en az bir kez. "

Oh, ne bir şans, tanıdıklarımı iyileştirme şansı ne büyük bir şans
Dariel ile! Tabii ki onunla her seferinde buluşmayı bekleyemedim
ara sıra-ve o büyük Stepan'a gelince, ne olduğunu bildiğini garanti ediyorum
Crown-Parti, hem de küçük Allai. Takdire şayan öz alemi ile, ben
bu tür ziyaretlerin asla ihtiyaç duyamayacağını ve bunun dışarıda olduğunu iddia etti
çok fazla zaman, vb.
Kafkas, ona güvenmedikçe bunu ilan ederek tüm bunları durdurdu
Tamamen ve ona dolaylı olarak itaat etti, bunu görevi görmeli
Arkadaşlarımı, beni sıkı bir tıbbi altına yerleştirebileceklerini bilgilendirin
tedavi. Bunun üzerine, ne yapabilirim ama onun her şeye rıza gösterebilirim
gerekli? Kendi davranışlarımla ilgili birçok yöne kadar, beni
_little guinib_'nin kapısı kadar, şakacı bir şekilde rahatça adlandırdığı gibi
geri çekilme ve arkamı kapatmadan önce bana nasıl elde edilir
elimi bir üst panele basarak herhangi bir zamanda giriş ve o
"İyi geceler" dediği gibi bana izin verdi.

"Hiçbir yabancı, _kuban_ ve _orla_ gevşek ile girmeye cesaret edemez
ama ikisini de sadık köleleriniz yaptınız. İyi geceler,
Ve Rab seninle olsun. "

Şimdi, bir Briton çok gevşek bir şekilde oturabilir ve genellikle
Christian, sadece binmeyi öğretirken çenesini kavrayarak,
Ya da onu Pegasus'a dönüştürmesi gerektiğinde,
Bıkırıklar diğer her hacıya bakacak kadar yüksek. Ne zaman
Prens o şişe şarabı açtı, dedim kalbimde, "Yaşasın, bu
Dariel'in büyük babası kapsamlı bir İslami olamaz; "Ve şimdi
Beni Rab'be taahhüt ettiğinde, herhangi bir İngiliz karşıtı Allah yerine,
gerçek inancın güçlü sıcaklığı-ki bu da,
Dariel'in ne olduğunu bilmeliyiz-beni tekrar bacaklarıma sıkıca koydu.
Böylece sevinmeye yol açtım ve akan güzel fikirler
Aklımda, sevginin derinliklerinde olduğu gibi, hiç kimseye gelmedim ve
Hiç kimse hak etmez ya da duymayı umursamaz.




XII. Bölüm

Arka planda


Elbette gece dünyası dönerken, yıldız kümeleriyle
Birbirlerinin arkasında kalabalık ve buharın gevşek wafts'ları
Onları ve hayallerin ruhu,
Zihin veya maddenin rehberliği, kesinlikle kendi küçükümüzün şafağı
Günler bize yeni şeyler getiriyor, ki bu en net olarak anlayamadığımız
Güneşin altındaki fikirlerimizin ışığı. Ve bunun bir örnek vermeliyim
Şimdi, bunu yapacağım için özür dilerim.

Kız kardeşim Grace (en tatlı kız, her zaman bir tane hariç elbette,
bu bir şapka telini bağladı), ne yaptı ama biraz dokundu
Cupid, bunun hakkında hiçbir şey bilmeden? Güçlü bir şekilde reddetti ve
sıcak bile; İsviçreli bir otel bekçisi olarak kırmızı ateşi çeker. Ama ben
daha fazla ısrar etti; Çünkü lütuf görmek oldukça pitoreskti
Bir tutku içinde Cranleigh. Eşyanın yakınında gitmeye değer buldum
doğru bir insanın düşmeden, inmeden düpedüz bir yalandan
Bu sevgili kızı gerçekten özlemiş olana kadar canlandırmak ve çalıştırmak için sipariş
Ayaklarını damgalayın. Canlı bir unsur vardı-baba buna altın diyor ve
Kardeş ona en bol kilitlerinde havuç diyor; Ve sen
sadece biraz olması gereken yumuşak bir suşa çarpabilirdi
Tahılda kaldı ve ona şut çekerek ona döktü, o bir
Bir filozof için büyüleyici bir manzara.

Onun sevgisi o kadar derindi ve karakteri o kadar sakin, keskin bir
bir veya iki kelime ya da bilen küçük bir küçümseme,
Meraka bakar ya da bazen bizi atlayan bir gülümseme. Hayır yaptı
Herhangi bir çeşitli bilgiye veya tartışmayı çözme gücüne benzer
Sorular,-Daghestan'ın nerede olduğunu bilse de-ve
Çelişki, dili bunun için asla yapılmadı, ancak zihni olmalı
kardeşi George'un sözlerinin geride kaldığı sık sık fısıldadı
onun fikirleri. Bütün bunlara rağmen, onu çok içine koymak mümkün oldu
Soylu tutku, yedek zamanı olduğunda. Ve kesinlikle öyleydi
görüşün güzelliği ve artış için değer
Kadınsı zihnin dönüşleriyle ilgili algı. İlk belirtisi
Çoğunlukla başarı, narin ve sırtların derinleşmesiydi
yanağın yumuşak eğrilerinde flüt yapan renk tonu; Ve sonra devam ederse
Sakin ağırlaştırma ile, o korkunç porent, mavi gökyüzünde şimşek
gözlerin ve bir dikişin (bir meleğin en iyi iğne işi itibariyle
kendi mendilini kullanıyor), sadece algılanabilir ve daha fazla değil, beyaz
Alın sadeliği. Ve ondan sonra (devam edecek kalbin olsaydı),
Gözyaşı yok, alçak ülkenin bu açılış açılışlarının hiçbiri
Bir istilayı söndürür, ama gerçek bir dürüst patlama
Gazap-queenly figürü ve Britannia gibi tüm bu tür şeyler
Yalnız, duygusuz uluslar da ona eğlenirken başarabilir
uzun.

Hoşnutsuzluk ruhu ile dolu ve kızların nasıl olduğunu bilmek
Birini düşünmeye başladıklarında davranın-
Bir kız ve bir kemer-female-Anjel olmalı,-
Geri döndükten sonraki ilk sabah birincil bir gazap durumuna lütuf
Londra'dan. Ve bununla çok şey öğrendiğimi garanti ediyorum,
Bu da bana kendi durumumda iyi bir dönüş yaptı. Bir kadın buna bir
Bencil işlem. Ama gökyüzüne doğru uçan ve aşk nedir ve
Cennetin ışıltısı arasında yolunu mı soruyor?

"Bu güzel bir hile," dedim, dikkatsiz bir hava ve
yaşlı gülümseme, "genç kulaklarla sıcak havalarda vals yapmak için,
Kardeşinizden hiçbir şey düşünmediyseniz, işte çok zor. "

"Ne demek istediğine dair en az fikrim yok kardeşim George. Düşünüyorum
Sen, George, nerede olursam olsam. Karşılaştıracak kimseyi hiç görmüyorum
Sen."

"Her yerde binlerce daha iyi arkadaş." Yeterince doğru
Her ne kadar bunu kastetmeme rağmen. "Muhteşem kıyafetlerde parlak genç adamlar. Ben
Onlar için bir mum tutmaya uygun değilim. "

"O zaman kendiniz tutun, George, yapma hakkınız olduğu gibi. Ve
Hepimiz de. Çünkü eğer çalışkan, basit bir
Bencil bir adam-- "

"Bildiğin gibi bunu duymayı hiç sevmiyorum. Yapabileceğim küçük
tamamen işe yaramaz. Sadece romantik genç kulakları duymak istiyorum. "

"Genç Earls!" diye bağırdı Grace, o kadar saf bir masumiyetle
yanaklarında küçük bir manto gerektirdi; "Olmadığın için korkuyorum
Düzgün baktım, ben uzaktayken sevgili George; Yoksa sen
Kendinizi aşırı derecede gördüm. Eve de gece geç saatlerde geliyor, birkaç
Times, bana söylüyorlar! Bizim yararımız için işçilerinize devam etmek, kimse
Tam olarak nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor! Bu kadar korkunç iş seni oldukça kırmızıya yapıyor
yüz. "

Bu doğruysa, söyleyebileceğim tek şey, getirilme fikrinin
Böyle genç bir kız tarafından rezervasyon yapmak, en üstün olanı rahatsız etmek için yeterliydi
Erkek kardeş. Ama bunun altımda olduğunu görmesine izin vermek için.

"Sen uzaktayken çok düzenli bir şekilde zorlandım. Düğmelerim asla
Onları kendime diktiğimde çık. Ama ne olduğumu yeterince iyi biliyorsun
Genç Earls hakkında demek ve önarlamanız için oldukça yeni bir şey.
Demek istediğim, ayetler yazan bir adamın genç milkopu ile ilgili,
Sonnet, şiir dediği şeyler yapar-Fytte 1 ve Fytte 2,
Sana elli uyum sağlayın. Lord Bal-Bir şey. Onun adı ne? "

"Melladew Earl'ü kastediyorsan, pişman olduğum tek şey sevgili George,
onun iyi hayal gücünün bir parçacığına sahip değilsiniz. Sen değil
şiir yazmaya ihtiyacım var, George; Tabii ki tamamen sizin ötesinde olurdu; Ancak
bu yüksek fakültelerin armağanı, bu hassas duygular, eğer
Bu doğru isim, bir adamı görüşlerinde çok daha büyük hale getiriyor, bu yüzden çok
Kaba dilden üstün, evrenin
yalnız erkeklerden oluşmaz. "

"Hassas duygular! Bunu düşünmeliyim. Onları aldı ve hayır
Hata, sevgili kızım. Eton'u neden Lord's'ta yaladığımız yıl, oldum
Sadece onu sadece bir lob ile komik kemiğe otlatmak için
İyi bir adam için hiç; Ve yarasasını atmaktan başka ne yaptı?
Ve öldürülmüş gibi mi yuvarlanıyor? Ne iyi olabilir
Böyle bir molly-coddle? "

"O zaman geliyor. Çünkü o çocukken ne yazık ki onu incittin,
Yaşam için ona bakmaya meyillisin. Güzel erkeksi mantık!
Ve sen neredeyse kolunu kırdın, ben cesaret ediyorum. "

"Kabuğu neredeyse çıkarmadı. Ama yakalarsam başka bir şeyi kırarım
Buraya aşk yerleri borular. Yapacağını ummalıydım
biraz daha kendine saygı gösterdi. "

"Şey, suçumun ne olduğunu tam olarak anlamıyorum, George. Ve uçmak
Bana bakmaya cesaret eden herkesle tutkuya! Yani
Tüm Lord Melladew yaptı. Ve bu bile onun için çok fazla görünüyordu
cesaret. Bir kaz için boh demek zorunda kalırsa, çağırırdı
Kalem ve kağıt ve yazın. Ama benim hakkımdaki endişeniz oldukça
yeni bir şey. Burada tercih edilen bir adayın var mı? "

Kızlar ne kadar keskin! Bu benim için çok kötüydü, elimden gelenin en iyisini yaparken
onun iyiliği için. Gözlerindeki pırıltı onun olduğunu göstermek için yeterliydi
bir şey şüpheliydi; Ve eğer öğrenirse,
Onun yararına planımın tamamı.

"Evet, emin olmak için," diye cevapladım biraz acele ettim, çünkü deseydim
Hayır, yanlış olurdu, çünkü her gün daha çok düşündüm
Jackson Stoneman, Lord Melladew yakında biz olarak aşağı çekilebilir
ve aynı yıkıcı politika aracılığıyla; "Daha güzel bir nerede bulacaksın
dostum ya da benimkinden daha saygın (kendi başına herhangi bir oranda) benim
Eski dostum Tom Erricker? Ve teneke işi size geldiğinde,
Harold size her gün yeni bir süreç icat edecek,
Tüm topraklarımızı geri al. Bu aptalca bir şey olsa da,
Üzerine yeni bir ürün bulamadığı sürece. Neden olduğunu göremiyorum
Tom erricker'ı çok az düşün. "

"Sence onun büyük bir şekilde mi, George, ciddiyetle mi?
hayat? En sevdiğin kız kardeşin bir adamın karısını görmek ister misin?
Parmağını döndürebilir mi? "

"Kaçın! Seni memnun etmek gibi bir şey yok,"
kendime bağlı olanın, büyük bir hatayı yaptığından
akıl yürütme. "Hepiniz kızlar sanki yönetecekmişsiniz gibi konuşmaya başlar
evren. Mükemmel bir harikası olmadığı sürece hiç kimse senin için yeterince iyi değil
Akıl. Ve sonra onu kabul etmek için küçümsersen, zihni
Sizin için mükemmel bir kulluk içinde olun-dokuz dakika işgal edilenleriniz
Onlardan on gözlükle. "

"Bunu söyleyebilir misin, George? Şimdi gerçeğe olan sevginizle, yapabilir misin
Benim için böyle bir şey söylemek vicdanınızda mı buldun? "

"Şey, belki de değil. Ve mükemmel bir nedenden dolayı.
çalışması. Ne yaparsan yap, ya da ne giyersen, hayır
fark; Çünkü sen her zaman-- "

"Ne? Neyim? Gel, bana en kötüsünü söyle, sen çok dışarı çıkarken
Ben. Şimdi bana ne diyeceksin? "

"Dünyanın en tatlı ve en iyi kızı." Bunu koymamalıydım
Bana bakma şekli dışında oldukça güçlü bir şekilde. Ama öyleydi
Sözlerimi nitelendirmek için çok geç. Tekrar düşünmeden önce Grace içerideydi
Kollarım ve saçları göğsüme düşen altın bir duşta. "Sonrasında
Hepsi, bu mantıklamanın en iyi yolu, "dedi bir gülümsemeyle
bir mantık dünyası içeriyordu; Ve ben sadece cevapladım, "Her halükarda
kadınlar; "Çünkü her zaman son kelimeye sahip olmak onlar için değil.

Ancak görüşlerimi değiştirmemiştim ve onları değiştirmek istemedim.
İlk başta ittiğim ve çok fazla tuttuğum Jackson Stoneman için
Sert kolun uzunluğu, üzerimde büyümeye başlamıştı,-insanların dediği gibi,-
parası için herhangi bir sevgi ile; Gerçekten bundan uzakta,
Gerçek sebep, parasını düşünmeden şimdi onu düşünebilirim. Büyük bir servete sahip bir adamı ilk tanıdığımızda, özellikle olursak
Kendimiz çok kısa, belirli bir utangaçlık hissetmeye yatkınız ve
ondan uzak durma arzusu; parasından hoşlanmamasından değil veya
böyle bir yığın sahibi olduğu için adaletsizlik duygusu
kendimiz hakkında huzursuzluk ve altta mükemmel bir kesinlik istiyorum
Kalplerimizin, denemeyeceğimiz-gazını çalan bir adam gibi-
Sayaçın arkasındaki "ana şansa" dokunun ve kendimize biraz getirin
Sinli salon. Ve vicdanımız küçülmeyecek kadar cesur olsa bile
Bundan, bu adamla dostça çok fazla yürürsek
Altın isteyecek ya da en azından istemeli,
İngiltere'deki her türün her yolu besler; oysa haysiyetimizi incitiyor
amcalarımız veya hükümet dışında ödenecek.

Ancak Jackson'ın ailemizin bir üyesi olacağını varsayalım, ne olabilir?
onun için daha ilham verici ve zarif ve keyifli olun
payına düşmesi gereken ayrıcalık, onu memnun etmek için çaba
akrabalar? Ve konuya daha fazla bakış açısından bakmak
Yüce, görev süresini çok net bir şekilde algılamaya başladım
Benim için. Ve yukarıdaki konuşma, onu iki katına çıkardı. Benim
Kız kardeş, bu genç Melladew
Kız kardeşinin evinde kalırken onun tarafından çekildi. O
cesaretinden biraz hor görmüştü; ve böyle bir algı
Bir kusur, on kişiden dokuz kızla şansı için ölümcül olurdu. Ancak
Grace'in kendi küçük evcil hayvan fikirleri vardı; Ve swan-shot ile çekim yapmak
Gürler sürüsü, bu tür kızlarla akıl yürütmeden daha iyi değere değer.
Bunlar bunun üstünde; Ve bunun bir sonu var.

Tüm bunlardan görülebilecek şeylere geçmek, ya da
aynı gün ya da bir sonraki, hasat alanından çıktım, sadece
Bir morselin yemek ve bir boru için,
Çok küçük bir dere, sadece minnows ve ızgaralar için uygun olan ahşap,
Çok fazla döngü ve çınlama. Daha önce oradaydım iki ya da üç kez,
Ve aslında ona düşkündü, çünkü inandım ya da kadar iyi
her bükülme bilmeden, bu küçük suyun
Kendi mütevazı yolu, ulaşana kadar asla koşmadan kalmadı
Pebblebourne; Ve bundan sonra biraz daha hızlı gitmiş olmalı
Dariel'in yaşadığı yere geldi.

Muhtemelen bir pint şişesine atarsam, kırmızıyı kazıydıktan sonra
Piramit, bunun ayaklara inmeyebileceğini söyleyebilir
Şimdiye kadar yaptıkları tüm dünya eğmeli mi?

Bu derin yansımaları teşvik ederek, bankaya oturdum ve çektim
Cep bıçağımdan çıktı, şu an için biraz keskin set ve farkında
Kalbin yakınındaki çeyrekte bazı heyecan. Çok daha azı vardı
O öğleden sonra yapılacak, hafta Cumartesi gününe kadar olgunlaştı
Kendine saygılı hiçbir adam kendini tebrik etmekten daha fazlasını yapmaz.
endüstri; Ve bu noktada, çok az kişiden daha güçlü bir görev duygusu var.
Surrey Toprağının Kültivatörü. Hava ne olursa olsun veya nasıl
Eldeki iş önemli olabilir, işvereni en saf olanı saklayabilir
ona olan güven, kutsal gayretle başlayacağına, hemen erken
Cumartesi.

Bu yüzden arkamda bir adım duyduğumda, bunun hiçbiri olamayacağını biliyordum
"Aydınlanmış operatörlerimiz"; Bob Slemmick bile ceketini çekmez
O saatte kapalı, ancak bazen ortadan kalkacak kadar uzun süre dururdu
onun araçları. Akıl yürütmemdi ve zevkle ben
Bay Jackson Stoneman'ın aktif figürü ve etkileyici yüzü. Olumsuz
herkesin bu adamı isteyeceğini ya da çok fazla ilgisi olmasını umuyor
o. Evrensel hayırseverlik, hiçbir şekilde onun polestarı değildi
varoluş, o da onun başlıca istihdamını dostça bir şekilde saun?
Samanyolu. Ekmeği için tereyağı ve en iyi tereyağının
Muhtemelen hayatının ana arayışı oldu; İyi yıldızları getirene kadar
O ilçemize ve lütfumuza doğru. Hatta başlamıştı
Zihnini gevşetirken zihnini rahatlatın; Ve bunu düşündük
İnce havamızın bir veya iki yılı ondan çok fazla sert altın getirecekti.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim. Birisi bize kapalı olduğunu söyledi
Akdeniz. "Bu dikkatsizce bu 70 ile el sıkıştım
Cubit ve 20 karat altın altın. Hepimizde humbug var-hatta
İçimde.

"Şey, bunu düşünüyordum," diye yanıtladı, yanımda otururken ve
Uzun bacaklarını gerdi, benimkinden bin kat daha iyi pantolon,
Her ne kadar hangisinin bezin içinde olduğunu biliyordum; "Ama sonuçta, ne
Yabancı parçaların iyiliği? "

Henüz onlar hakkında çok az şey bilmek ve olabileceğine inanmak
Bir şey bulamadan binlerce ligden geçin
Surrey, çok basit bir şekilde cevap verdim, "Sen oldukça oradasın."

"Ama iğrenç değil mi, kendi ülkenizde asla yapamazsın
Beğendiğine bir şey var mı? "

Bu benim cevap vermem çok zordu. Birlik için anlaşamadım
Bin Kötü Sebepler-Ticaret, Demokrasi, Dikiş, Damış,
kanalizasyon tereyağı, ayak ve ağız şikayeti, olmayan erkekler için yaşayan ücret
Hayat ve aldığımız çubuğun diğer yanlış sonu.

"Demek istediğim, fikirlerinle hiçbir ilgisi yok," diye devam etti her şey
Fikirlerim yanlış olmalı, tam olarak görmeye başladığını umduğumda
Sağ; "Anayasal sorular için Twopence umrumda değil. Var
Her iki taraf arasında bir roguery yarışı olun. Vahşi görünme George,
Benim kadar iyi biliyorsun. Partiniz içine girmek için her şeyi yapardı
tekrar güç. Kemik kendi ağızlarında olduğunda,
CRACK? Ama tüm bu şeyleri konuşmaya gelmedim. Ben senin altındayım
Daha yakın bir konuda talimatlar. Hızlı ve gevşek oynayacak mısın
Benimle birlikte, kız kardeşin bir salaktan uzaklaşırken
Earl? "

Aklım çok eşit olmasaydı ve sadece bir kavgaya sahip olmalıydım
Onunla bunun üzerinde. Ve eğer bana herhangi bir meydan okuma ile baksaydı-ama
Bakışları çok üzücü, sanki tüm umutları patlamıştı.

"Jackson," kendime göre oldukça ciddi bir sesle cevap verdim
sıkıntı ve ben de ona hitap etmemden hoşlandığını gördüm, ancak
İsim tamamen romantik değil, "diğerlerinden biraz daha kötü değilsin
aynı tür. Daha önce hiç kimsenin aşık olmadığını düşünüyor musunuz? Sen
O kadar dar bir bakış açısından şeylere bakın. Ne kadar kötü düşünün
Bir kadın için olmalı. "

"Keşke olsaydı." Cevabı argümanlarımı üzdü; Çok buldum
Bunları bu temelde yeniden düzenlemek zor.

"Bu gittikçe yeterince iyi devam edebilirim," diye devam etti ben
ona mantıklı bir şekilde baktı; "Yıllarca hissedeceğim, şüphesiz, ama
Hala-ama yine de karanlığı ve acısı bu,
Böyle bir kız, böyle bir kız daha önce hiç olmadığı gibi dünyanın yüzünü veya
Güneşin ışığını soludu-"" Karışık olma "diye sordu, ama o
beni küçümseme ile gördüm-"satılmalı, diyorum ki, bir kuzu gibi
Piyasa, bir aptal için, sadece bir unvanı olduğu için! "

"Beni rahatsız ettiğinde üzüleceksin,"
kendi durumuma bir yan bakış atarak olağanüstü öz kontrol; "Ben için
Aceleyle gelme, sana söyleyebilirim. Ama gerçekten bilmiyorsun
Ne konuşuyorsun. Babam ve annem hiçbir teklif duymadı,
Ne yok. Ve Grace'in kendisi için, o Milksop
benim gibi yürekten. "

"George Cranleigh, seni uzun zamandır tanımıyorum; ama bu onsuz söyleyebilirim
tereddüt ve herhangi bir erkeğin bunu inkar ettiğini görmek istiyorum, sen
Şimdiye kadarki en asil adam-- "

"Dünyanın yüzünü trod ya da güneşin ışığını soludu. Peki neden?
Çünkü sana katılıyorum. Ah, Jackson, geliştirmeme izin ver
an. Gibi akmayan herhangi bir insan övgü var mı
kaynak, diğer adamın bizim gibi düşündüğü anlamdan ve
Kendi bilgeliğimizin ince bir övgüsü ve isteklerimizle eşzamanlılık. "

"Kapa çeneni," diye bağırdı bir gülümsemeyle, ona çok şey temin etmiş olmalı
şehirde kazançlı iş; "Çiftçi ne yapmalı
ahlak mı? Ama söylediklerinden oldukça emin misin-o hor görüyor
O yürekten mi? "

"Kimse onu koşmadıkça, onun için söyleyecek iyi bir sözü yok.
Biraz bahane üzerine burada olacak; Ama korkmana ihtiyacın yok.
Davanın nasıl davranılacağını tam olarak görüyorum-onu dokuzlara övmek için ve
onu tüm erkekliğin ve kendini inkarın paragonu olarak yücelt ve her
uç eleman. Ve sonra onu yakından gözlemlemesine izin vermek için
Bu işarete gelir-ve bak ona bencil bir funk bulur!
Kadınlarla gerçek politika bu, Jackson Stoneman. "

Stock-broker bana baktı, bulmaca gözlerinde,
Benimkinden çok daha fazla daha keskin ve üzerlerinde bir gable yaratma hediyesi vardı,
Siyah boyalı çerçeveler bulunan bir çift çirkin pencere gibi.

"Yolumuza çıkmazsan ruhumu korusun!" dedi; Ve ne daha yüksek
Bir adama övgü verilebilir mi? "Arkadaş George, sen binlersin
Düşündüğümden daha keskin. Ama tek dilediğim adil oyun ve iyilik yok;
Tabii ki belirli bir göz çiftinde lehine. "

"Sahip olacaksın, sevgili dostum, sahip olacaksın. Sadece sen
Kendinizi arka planda tutun ve en hayırsever şeyleri yapın
kimsenin bilmesini sağlamadan düşünebilir. Paran ana
Onunla sana karşı işaret et. İflas etmeyi başarabilir misin? "

"Sonunda çoğumuza geliyor," diye yanıtladı iç çekerek
Hiç sevmediler, ama bunun daha çok kalbi olmasını umuyordu
cep; "Eğer öyleyse, George, yine de üzerime düşer misin?"

"Kız kardeşim gerçekten kararlı olmadıkça değil. Ama onu koymuş olsaydı
Senin üzerine kalp Stoneman, servetin veya yoksulluğunuz
Benim için fark; Ve eminim ona hiçbir şey yapmaz. "

"Bir adam daha ne isteyebilir? Ve eminim demek istiyorsun. Gel ne olacak
Oyunumu açık ve açık bir şekilde oynayacağım. Asla olmamalıyız
Kadınlarla herhangi bir hile deneyin, George. Onları korusun, bizi daha iyi tanıyorlar
Kendimizi biliyoruz. Belki de çok daha fazla dikkat ettikleri için
konu. "




Bölüm XIII

Gülümsemeler ve Gözyaşları


Eğer kimse benim küçük maceralarımı sadece yarısı benim kadar dikkatli bir şekilde takip etmişse
Onlara söylemeye çalıştı, şimdi zamanın geldiğini görecek ve
Winifred's'e ikinci ziyaretim için gittim, aksi takdirde küçük Guinib.
Ve o zaman ne olduğunu ortaya çıkarırdım, eğer değer olsaydı
bahsediyor. Ama alınan tıbbi tedavi dışında,
Ayrıca uzak kaldım, çünkü hiç Dariel'e bir göz attım; Ve onu
Babam o kadar üzücü bir zihin durumundaydı ki, konuşmaya neredeyse bakmadı
hiç. En nazik ve nazik bir beyefendi olarak bana yapmam için yalvardı
onun için ödenek, çünkü bu en mutsuzun yıldönümü idi
hayatının günü ve gerçekte onun için daha iyi olurdu
o günü görmeden ölmüştü. Olmanın en kötü şeylerinden biri
beyefendi veya Bayan Ticknor gibi yüksek kültüre sahip olmak,
Soru sormayın, hatta daha fazla bilgi sahibi olma arzunuzu ima etmeyin, ama
Sessizlik içinde merakın kenarında, seni kesiyor olsa da
Üst rayda çember demir gibi. Ve bu duygu hiçbir şekilde değildi
Mahkemede büyük henchman Stepan'ı gördüğümde,
Kafa ve Kızıl Haçı olmadan; Ve ne zaman beş ihale ile
Shillings'in sempati değerinde, ondan kedisini açıklamasını istedim,
Onun tek cevabı-"Ben yok."

Ama bir hafta daha geçtiğinde ve bir sonraki ziyaretim sona erdiğinde,
tepeler ve vadi ve diğer her şey farklı bir
ten. Yıl yaşlandığında bir gün batımı gibi değildi; Ancak
Mayıs ayının bir sabahı kadar canlı ve sevimli, tüm dünya
Taze kıyafetlerle kaplanmış ve tüm hava gülümseyen bakışlarla doludur. Batıdan böyle parlak bir göz kırpma algım geldi ve
yüksek zeminde ve alçakta birçok dokunuş,
Cennete ne bakıyorsa, kalbimde olmalı
hiçbir sözü yoktu-belki de kendi tahminleri
Gözlerin zevkinin çok ötesinde memnun olacağını ve
akıl. Ve bu kehanette işarete çarptı, çünkü benimle kim buluşmalı
Yolun sarılması, ama Dariel'in kendisi, başka bir şey yok mu? Dariel, sevgilim!

Henüz bilmiyordu-ve olabileceği düşüncesiyle titredim
Asla bilmeyi umursamayın-sonsuza dek ne kadar düşük ama kutsal tapınak
Paramount. Ancak beyaz bir gül gibi biraz allık,
Mark H. C. Bir sergide hayranlık uyandıran bakışlarımı cevapladı; Ve sonra ben
Gözlerinin ihtişamının hiçbir yerinde-Nowhere, olmak dışında
tamamen orada.

Ama böyle bir rahatsızlık olmadan zihni sapmadı. Ne yazık ki, "hepsi
orada, "bana satmak isteyen son adamın zekası kadar keskin
atış. Ve bana hiçbir şey satmak istemedi; sadece onu korumak için
kendine değerli değer. Bir şeyleri bırakmak ne kadar utanç verici, böylece
Zavallı adam nasıl başlayacağını asla bilemez! Ama bu onun anlamı değildi. İçinde
Tüm güzel hayatı, asla nazik olmayan bir şey ifade etmiyordu.

"Ben pek emin değilim," diye konuşmamı bekledikten sonra-
Eğer yapabilseydim, dil ile böyle bir türbülans ve kalp!-"
İngiliz toplumu hakkındaki bilgimin ötesinde, Bay Cran-lee, kendinden emin olmak
Doğru adımı attığımı, bu şekilde ilerleyerek
Düşüncelerime giren şeyleri size ilan edin. Ama varsa
yanlış yaptım, beni affedeceksin, umarım, çünkü çok endişeliyim
çok kasvetli şeyler. "

"Seni temin ederim," diye cevapladım, olduğum şapkamın güzelleşmesi ile
Yolda pratik yapmak, "en iyi İngiliz toplumu.
Eğer cesaret edersek, her vesileyle ısrar etmeliyiz,
Matemoiselle. "

"Bana böyle dememelisin, efendim. Ben Fransızlardan değilim.
İngiliz ulusu çok büyük. Bana sadece bir isim verildi
babam tarafından ve bu _Dariel_. "

"Tüm dünyadaki en tatlı isim. Oh, Dariel, seni arayacağım mıyım
Dariel? "

"Eğer size uygunsa, Bay Cran-lee, aynı zamanda kabul edilebilir olacak
Ben; Neden beni Stepan ile aynı şekilde telaffuz etmemelisin ve
Allai? "-Oh, bu benim için acımasız bir düşüştü." En çok geçmeme rağmen
İngiltere'deki hayatımın ve bazılarının Londra'da bile
Basit, çok basit olan ülkemin geleneklerinden ayrıldı.
Buraya bakın _kuban_ ve _orla_! Onlara cevap vermeyecek misin? "

Dariel'in gözlerimle birlikte köpeklere nasıl cevap verebilirim? Birçok arkadaş
Onlara öğretmek için _kuban_ ve oğlu _orla_ tekmelemekten mutluluk duyardı
Şimdiye kadarki duyguların etrafına atlamaktan daha iyi. Ama ben değil ya da
Herhangi bir oran yarım andan fazla değil; Çok tatlı bir şekilde benim ruhum
Her iki ayağını da kaldırmadım. Dariel'in nazik doğasından bazıları
dengeyi vurmaya geldi; Çünkü ben bundan biraz daha kısa olabilirim.

"İyi köpekler, asil köpekler, bize ne desen!" Çok seçim çiftim vardı
pantolonun üzerinde, tom erricker'a layık,-eğer onun hiç olsaydı
Bashful,-ve başka bir dakika içinde neredeyse yeterince olurdu
Onları pulluk yapmak için ayrıldı.

Ama kalbimin sevinci-zaten kendime başlamış olduğum gibi
Onun-bir bakışta yapılacak doğru şey algıladı; Ve onun gülümsemesi ve
Yükselen güneş perdeyi renklendirirken allık birbirine çaldı
örgüler.

"Bay Cran-Lee beni takip edecekse, bir iki adım, ona bir yer göstereceğim
Köpeklerin gelmemeye cesaret ettiği yer. "

"Seni takip et! Seni takip et! Ne wud na seni takip et?" kafama geldi
Highlanders'a her zamankinden daha değerli bir dizi ile.

"Köpeklerin gelmemeye cesaret edemediği yere"-
sağa veya sola bakıyorum. Sesinin müziği içeri giriyor gibiydi
Bu kelimeler, iyi bir İngilizce sesi olmasa da, bırakın
İtalyan. Ama aklım o kadar uzaktı ki onlarla birlikte gitti
İyi bir benzetme. "Bütün erkekler onunla karşılaştırıldığında köpeklerdir.
Onlar yaklaşırlar, nerede olursa olsun, bir köpek hariç, bu kör
diğerlerinin ötesinde. "

"Sen bir Hıristiyan mısın?" Soru aniden geldi, geliyordu
Hafif bir azarlama gibi-ama hayır, öyle değildi. Kızlık döndü
Bana doğru küçük bir küçük kapı kapısında ve yüzü şüphe duydu
içeri girmeme izin vermek hakkında.

"Evet, ben bir Hıristiyanım," diye cevap verdim ve sonra
Biraz kırpın-"Söylemeliyim çok sıcak değil. Hiç bağnaz değil, ben
Anlam; Diğer her insanın bir dinsiz olduğunu düşünenlerden biri değil. "

Birini yapmıştım. İlk kez biraz gülümsemeye devam ettim
nazik yüze hor gör. Ve en katı olmaya karar verdim
Ortodoksu her zaman. Zayıf dini görüşler ona uymadı.

"Hıristiyan! Öyle düşünmeliyim," diye yüksek cesaretle ilerledim. "Orada
on mil boyunca nadiren bir kilise kulesi,
atalarım. "Muhtemelen bu iddianın sadece bir tahıl değil, aynı zamanda bir
Tuz bloğu.

Ama Dariel iyi güçlü bir inançtı, bir kadının sadece hak ettiği
erkek olmak. Kapıyı açtı ve izin ver, o kadar güzel ki
oldukça korkuyordu.

"Korkmamalısın," dedi çok güzel bir mitingle
Kendisi, benimkini teşvik etmek için, "Rab'bin evi ve sen var
Şapkanızla içeri gel. Ama bilmiyordun, çünkü yok
çatı."

Çatı yok, duvar yok ve tatlı varlık dışında hiçbir şey kalmadı
Bu genç hizmetçinin. Şapkamı çıkardım ve Creed'i düşünmeye çalıştım,
ve eğer olsaydı, kateşizm ve birçok dindar atalarım.
Ve neredeyse büyük bir harabe taş yığını üzerinde yuvarlandım.

"Oraya girmeyeceğiz, çünkü-onu düşünmüyoruz
Düzgün, "konuşurken, içsel bir harabe çemberine işaret etti.
Sadece renk gösteren çok ince böğürtlen; Ve aniden biliyordum
Diz çökmüş figürünü ilk kez terk ettiğim sığınak olarak.
"Ama burada oturabiliriz-olmadan-uzun bir kelime, Bay
Cran-lee, tam olarak hatırlayamıyorum. "

"Desecration," diye önerdim ve bana şüpheyle baktı, sanki
Kelime bir şeyi yapmıştı. "Ama öyle olacağını düşünmüyorsun, ben
Sevgili babamdan mı bahsediyorsun? "

Ona böyle eski keşiş hakkında hiçbir şey düşünmediğimizi söyledim
Kalıntılar, tavuk-pie'mizi yemek ve şişelenmiş birayı içmek dışında
en kutsal yerleri; Ama neden duygularını şok etmeliyim? Biraz
Sıradan İngiliz kızı bilir, onu istediğinde
onun üstünde olan şeylere saygı duyuyor, öldürmek için elinden geleni yapıyor
Kendisine yönelik bu duygu, en seçkin hediyelerden biri.

"Dariel, bundan oldukça emin olabilirsin," diye yanıtladım, oturduktan sonra
Bir taş üzerine, seçtiği kişiye karşı, ama daha düşük, böylece
ona bakabilirdi; "Bunun gibi kutsal anıların bir yeri
Özellikle uygun olan nokta-sevgili babanızın dikkate alınması için. Bazı
Atalarımdan şüphesiz bu eski şapelin kurucularıydı, bu yüzden
Bu tür bir noktada bir otorite ile konuştuğumu. "

Dünya yasalarına göre, tüm içeriğin içinde bir üfürüm vardır; Ve
Sevincimin birkaç metre içinde, sürekli ton değişikliği ile dere,
ve sıvı melodisinin yükselişi ve düşüşü, bir erkek kadar tatlı bir melodi yapıyordu
Hearken'i durdurabilir. Ama dere için gürültüsünü durdurmuş olabilir
Utanç, Dariel'in sesinin müziğinde. Bana çekingen bir bakış attı
Birincisi, beni ilgilendirmek için değil, kalbinin kilidini açma şüphesi; Ve
Sonra daha yüksek bir aşkın gücü tüm benlik duygusunu süpürdü.

"Babam, zaten öğrendiğiniz gibi, en büyük adamlardan biri
hiç yaşamış. Bu ülkede de birçok harika adam var
Onların yolu, ki bu çok iyi; Ama hepsini atıyor gibi görünmüyorlar
Babamın yaptığı gibi kendi çıkarlarına saygı; Ve
Çok yüksek Hıristiyanlar olmalarına rağmen dururlar, ya da en azından
Korku ortaya çıktığında, doktrinlerinin yetersizliğini durduruyor gibi görünüyor
kendilerini sağlamak. Buna kamusal iyilik sorusu diyorlar,
Ve ticaret kaybetmekten korkuyorlar.

"Ama babam bu karakterde değil. Önerilen şey
Din tarafından yaptığı şey, yaptığı şeydir ve ticaretten daha üstün değildir
Tanrı'nın iradesi. Lütfen bunu fark etmek için Bay Cran-lee, çünkü
İkna edilmesini zorlaştırır. Ve şimdi bana son zamanlarda söyledi
Her zaman olduğu gibi ona bağlı kalırsa, onu alacak bir şey
Uzakta, söndürecek ve onu tamamen sonlandıracak. "

Başını bir kenara çevirdi, gözyaşlarını göremeyeceğim
yanağından ve çok filmli bir dantel bulutuna yaymak
Giyen garip sekizgen şapkası, onun karanlık duşuyla karıştı
saç.

"Oh, hayır, oh, hayır! Bu asla olmayacak," diye cevapladım, sanki usta gibiydim
dünyanın; "Ah, Dariel, güzel gözlerine izin verme--"

"Babamdan, konuştuğumuz kendimden değil, Bay Cran-Lee. Ve
Sizi vermeye davet ettiğim için hangi nedene sahip olabileceğime şaşırdın
fikir. Ama dilekçe verdiğim ya da yapmadığım fikriniz değil
Sadece görüş, ancak sizden nazik bir eylem yardımı, eğer yapabilirseniz
gerçekten ikna olun. Ve bu gerçekleştirilmeden önce genişlemeliyim
Babamla ilgili olarak bilgilendirilmemiş olabileceğiniz şeyler size,
Biliyor musun, değil misin? "

"Hiçbir şey ya da kendin söyledikleriniz dışında çok az. Biliyorum
Elbette Daghestan hakkında her şey, "-bu yüzden bu zamana kadar ya da en azından hepsi
Bu Cyclopaedia'daydı,-"ve babanız çok büyük
orada adam; Ve onun otoriteye alışık olduğunu görebiliyorum ve
Muhtemelen savaşlara ve hizmetçileri tarafından ibadet edildiğini ve
Burada özel bir amacı var ve özel bir hayatı tercih ediyor, ancak
Kazam yüzünden bana kabul edecek kadar nazik; Ve ondan sonra,
Bakayım, başka ne biliyorum? Neden hiçbir şey yok, onun dışında
Harika tat ve düzen duygusu ve en güzel
Dau-Door-Painting ben hiç koruduğum; Ve bundan sonra-- "

"Büyük sevginin kapı boyası! Bunu görmeyi hatırlamıyorum;
Babam benden asla gizlemedi-ona soracağım-- "

"Elbette Fleur de lis söylemem gereken kapı çilesi
Gelişir, klasik desenler. Ama tüm bunlarla karşılaştırıldığında
o? Görkemli bir görünüm ve bir gülümsemeye sahip bir adam var-sen hiç
Böyle bir gülümseme? "

"Asla!" diye bağırdı Dariel, büyük bir zevkle "ama senden olmasını beklemiyordum
zaten bu gösteri ile yakalanacaktı. Ne kadar iyi olduğunu gösteriyor
Sizden memnun olacaktı, çünkü o her biriyle birlikte alınmadı. Ancak
Şimdi lütfen dinlemeyi, size söylerken, tanıdığım kadarıyla
Dilin benimle gidiyor, koşulların durumu ne?
babam hakkında eğilimli. Sadece yarısını kendim bilmiyorum, çünkü o
Beni bu kadar istekli kılmaktan korkuyor; Ve sadece sormak benim için olmaz
güven verdiği alt rütbeden gelen insanların soruları;
Stepan, doğru düşünürse bana birçok şey söyleyebilirdi ve bende
onun görevi olduğunu kanıtladı.

"Babam Prens, çoğu ülkede dedikleri gibi, o
Asla kendisine, en yüksek ve en asil ve en eski
Lesghian ırkına ait kabilelerin. Büyük Savaşçı Shamyl,
Rusya'nın tüm ordularına karşı bu kadar uzun süren kim
Aşağı, eski Lesghian ırkının Müslümanı Bölümü
insanlığın ilk kökenli ve dağlar olarak kendini yüce tuttu. "Ama diğer tüm kabileler düştüğünde, ihanet ve kıskançlıkla,
ve rüşvet ve korkaklık ve Shamyl'in kendisine ihanete uğradı
kale, babam, onun yerini almak için çağrılmış
Savaşta ölen baba, Hıristiyan ve daha yüksek
Yarışın bölünmesi, savaşı uzatamadı. O öyle değil
Yoksa, bu asla başına gelemezdi; Ama çünkü
Kutsal savaş dediklerini yapan Mohammedans, gitmez
Bir Hıristiyan komutası altında ve kendilerini öyle gösterdiler
Şüphesiz para için ona ihanet ettikleri konusunda hain
Rus General'in eline çok sevgi dolu. Herkes
arasındaki acı nedeniyle yok edilmesini bekliyor
Onları ve birçok kez muzaffer olduğu. Ama Rusça
Komutan, görgü kurallarının asaletinden çok memnun kaldı,
ve ona çok nazik davrandı ve onun bir Hıristiyan olduğunu buldu ve
Bizim Kızıl Haç'a göre İngiliz haçlılarından indi
Her zaman giyin, Müslüman kabilelerine karşı soyumuzun rozeti olarak
onu çok cömert olarak serbest bırakmak için Moskova'dan izin aldı
koşullar. Mülkiyetin büyük ölçüde ondan alınmadığı gibi
Rusya'ya karşı çok uzun zamandır savaşan diğer şeflerin çoğuna yapıldı,
ama bir akrabanın eline görevi olarak yerleştirildi ve o
sadece on dört yıl boyunca sürgün edilmesi gerekene kadar
herhangi bir savaş.

"Babam tüm bunlardan en iyisini yaptı. Tüm bunları topladı
Patrimasının kalıntıları ve diğer birçok toprağa gitti ve sonra
İngiltere'ye yerleşti, 'şehrinde bir çocukken öğrenerek
Diller, 'Eğitildiği yerde, İngilizce dilini de konuşmak
Diğerleri gibi, Almanca, Fransızca, İtalyanca, Rusça, Arapça, neredeyse her
Dil, kızına verilmeyen bir yeteneği var. Ama yukarıda
Hepsi, kendi Lesghian sözlerini seviyor; Ve eğer hayatının geri kalanı, eğer
Hiç eve gider, Lesghian halkının eğitimi için harcanacak.
Artık asla Rusya'ya karşı komplo kurmayacak. Kabilelerin
Kafkasların güneş altındaki her yarıştan oluşur, her zaman
Birbirinizle çatışın ve konuşun, kaç dilini unutuyorum ve
var, kaç tane dinin biçiminde, ne zaman varsa
hiç din. Ama tüm bunları görmesine rağmen ve
Şimdiye kadar bir adama kefil olan en büyük zihin, kalbinde dolu
ilk günlerinin dağları arasında olmak ve
İlk evinde tüm gezintilerini bitir. On dört yılı
Sürgün çok yakında sona erecek; Ve sonra onun için ne büyük bir zevk olurdu!
Ayrıca, en asil olanı görmek için mümkün olduğundan daha uzun süre daha uzun
Rab'bin şimdiye kadar yaptığı toprak, ancak ben sadece rüyalarda görmeme rağmen
Bazen açıklamasına göre. Çünkü doğmuş olmama rağmen
Kazbek'in gölgesinde ve en muhteşem geçişte en asil kısım
benim adımın alındığı yeryüzünün
Babam beni yanına aldı. "

"Eğer öyleyse, eğer İngiltere'den ayrılmalısın," diye sordum çok acımasız
gülümse, onsuz benden ne olurdu ve ben yapmadım
Alp kulübüne bile ait, "Neden bu kadar mutsuz olmalısın?
Korkarım bu ülkede seni çok acı verecek kimse yok
ayrılmak. Tüm İngilizleri oldukça sıkıcı ve soğuk bulduğunuzdan korkuyorum.
Ve ilgisiz ve onlardan vazgeçmekten çok memnun olacaksınız. "

"Soğuk olduklarını duyuyorum, ama algılamıyorum." Onun gibi bakış
Bunun yorumlamanın ötesinde olduğunu söyledi; Herhangi bir acımasız kontrol anlamına gelebilir mi?
Ben? "Onlar tüm insanlığın ilk ülkesi, babam ilan etti
Bana göre birçok kez; Ama bu tür konulardan henüz düşünmeye gelmedim.
Beni bu güvenli topraktan gitme korkusuyla dolu yapan şey,
İnsanların sıkıcı ve soğuk olmasına rağmen, onları tarif ettiğiniz gibi,
Bunların arasında yasa ve adalet var ve kötü adamlar asıldı
Ne zaman ihtiyaç duyarlar. Ama ne yazık ki, babam onun asil arasında
İnsanlar, kimse bundan emin olamaz. "

"Dariel," diye bağırdım şaşkınlıkla, karar verdim.
Doğa tüm yumuşaklık ve tüm tatlılıktı, "Elbette asla dileyemezsin
kimsenin asıldığından emin olmak için. "

"İnsanların İngiltere'de olduğu gibi asla görmemeye gitmem ve değilim
burada yapılması gerektiğine ikna oldu. Ama burada
Erkeklerin yaşamları, kendi ailelerinden bile intikamdır, ne
başka cinayet yapmalarını önlemek için var mı? Ve bu
Beni doğumumun ülkesini görmenin tüm zevkinden korkuyor
bunun. Lesghian ırkının en yüksek olan ailemiz,
en kötü kan revenge kuralı; Ama etrafındaki diğer tüm kabileler
sahip olmak; Ve babamın yaptığı en korkunç alarm içindeyim
onu barbarca, iğrenç, tabi tutacak bir şey
Korkunç-oh, ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? "

Bir kez daha, ona en nazik ve en yumuşak olanı yönetmek için teklif verdim
teselli; Ama hıçkırarak geri döndü, ama sanki sanki
Benim için bir endişe olmayabilir. Ve bu beni hissettirdi-üzülmeliyim
Nasıl olduğunu söyle.

Bir erkekle bile aşkta biraz somutluk olduğuna inanıyorum; Ve
Belki bir kadında büyük bir yumru, çünkü izin vermek zorundalar
büyümek. Herhangi bir oranda dilimi tuttum. Ladyship beni düşünmediyse
her şeyden sonra onun güvenine layık, belki birisi vardı
hak eden başka. Çubuğumu pantolonuma vurdum; Ve o
Neredeyse bana gibiydi, sanki ıslık çalmayı istiyormuş gibi, eğer önemliysem
Rüzgar ve gökyüzüne çok az.

"Kırıksın! Bana kızgınsın!" diye bağırdı Dariel dönerek,
Sanki benim daha büyük bir parçam gibi tüm küçükliğe geri tepiyor.
"Ama sana ne bilmediğimi söyleyemem. Her şey benim için çok karanlık."

Şimdi benim ya da asil olanın, doğru görüşe bağlı olup olmadığı
dava; Ama nazik olmayı tövbe etmeden önce onu tuttum
el ve onu affetmemden emin olacak şekilde öptü. O zaman
Yeryüzünde şimdiye kadar görülen en güzel renk yüzünde ve gözlerinde ortaya çıktı
Bir an için en tatlı ışık vardı ve sonra titredi,
Ve kendimden korkuyordum.

Karşılıklı anlaşma ile bu noktayı bıraktık. Ama onun için hissettiğini biliyordum
İlk kez kalbinde bütünüm ona aitti. Kurnaz
Aşk ve kızlık korkusu, o bide bir süre izin vermek için birleşti.

"Benden çok bencil olduğundan korkuyorum ve
İyi niyet, "dedi bana tekrar bakmadan," senden yardım etmeni istersem
Bu konuda ben. Ama sanırım babama hayran kalıyorsun. Kimse buluşamaz
O olmadan. "

"O, onur duyduğum en asil ve en büyük adam
Konuşma. Keşke onun için sadece bir şeyler yapabilseydim. Olabilir
İyi niyetime izinsiz giriş yok. Sadece bana açıkça söyle. "

"Bildiğim tek şey bu ve daha fazlasını sormaya cesaret edemiyorum, çünkü dikkate alınmadı
Bana söylemek güzel. Büyük üzüntü yılında bir gün var ve
Acı, babamın hayatında olan bir şey aracılığıyla. BT
Kendisinin yaptığı bir şey, ancak kimse buna inanamayacaktı
Hiç günah işleyecekti. Geçen yıl ve bundan önceki her yıl
Şimdi uzaktaydım ve hiçbir şey görmedim, iyi bir eğitim altında olmak
Büyük öğrenmenin bayanlar. Ama şimdi bu bitti ve değildi
Sıkıntının benden gizlenmesi mümkün. Ondan çok önce ben
çok büyük bir talihsizlik ve felaket olduğunu biliyordum
biz; Ama hiç bu konuda daha fazla şey duymama izin verilmedi; Ve nasıl yapabilirim
Öğrenin, kimi sorabilirim? Stepan biliyor, bundan neredeyse eminim;
Ve belki de Baboushka-ama bana söylediği gibi-öyle görünüyor ki
Halkımız, genç bakireler tüm bilginin ulaşamayacağı halde tutulur;
Ama İngiltere'de yetiştirildim ve bu merak değil, Bay
Cran-lee, sahip olduğumu düşünecek gibi bir hata olmalısın
merak. Bu endişe ve sevgili babamın sevgisi,
Her yaş veya ulusun bir hakkı vardır; Ve eğer ona geri dönecekse
Neye korkmam gerektiğini veya ne kurtarmam gerektiğini bilmeden tehlike ülkesi
O'ndan, nasıl kullanılabilirim? Onun kızı olmasaydı. "

"Gidip ona her şeyi soralım mı? Benim için neyi sevdiğini düşünebilir;
Eğer sizin için iyi olacaksa. Hayır, tam olarak demek istediğim bu değil.
Demek istediğim, kendime herhangi bir sırayı alacağım. "

"İngilizcenin ne olduğunu neredeyse hiç anlayamıyorum." Oh, Dariel, Can
Fibs'e bile mi? "Ama eğer bir şeyse, Bay Cran-lee, bir teklifin
Senin için tatsız ve babama kaba davranma sunmak, bu çok
Yapmanı istediğim son şey. Ve ne olur, ne zaman
Sizi, bunlara-olanlara-yapma gücüne sahip olduğu için,
Ona kusur dediğini göster? Düşündüğüm şey oldukça
Bundan farklı. Ve sahip olduğum biraz sorun çıkarsa da
Sizden arama hakkı yok, içinde durmayan bir şey olamazdı.
Dün gece düşündüm, öyle üzüntüyken yapamadım
herhangi bir mutlulukla uyu. Babamın Londra'da harika bir arkadaşı var,
Yerli topraklarımızda tanınan ve büyük bir parçası olan beyefendi
Bu ülkeye geliyor. Durumumuzun her şeyi anlıyor
Burada ve onu birkaç kez gördüm. Babam bana yapmamı söyledi
Kendi yardımının ötesinde bir şey ortaya çıkarsa, ona uygulama.
Beyefendi kendi yaşam rütbemiz değil, çünkü o ticaret,
anlamadığımız. Yine de o çok zengin ve hiçbir şey
İngiltere'deki bu noktadan daha saygı duyulabilir. O şimdi haklı
İmzalı Nicolo, çünkü sahip olduğu uluslar arasında daha iyi
Değerli taşlarla ilişkiler. Ama doğum ve dil ve
Düşünme yolları, her zaman adının bir İngilizcesi olmuştur
Nickol. Ve tüm ortak isimlerin ötesinde bir bütünlüktür. O
Büyük Shakespeare tarafından bahsedilen Londra'nın en iyi bölümünde ikamet ediyor,
Ve hala Hatton Garden olarak adlandırılıyor. "

"Ve gitmemi ve onu görmemi istiyorsun?" En iyisini sordum
Alacrity, şimdi hala birçok şeyi keşfetme şansını algılıyor
gizemli; "Dariel, yarın yapılacak. Sorundan bahsetme,
Seni yalvarıyorum. "

"Sadece bu değil," diye cevapladı, zaten benim hakkıma doğru olduğunu varsayarak
kadınların asla çok yavaş olmadığı hizmetler; "Ama aynı zamanda
Signor Nicolo'nun hangi otoritede algılaması zorlukları
Sen gel. Sanki herhangi bir mesaj veya soruşturma gücünü taşıyormuşsunuz gibi değil
Babam, çünkü kendimi bu kadar istihdam etmem gerektiğini hiç istemezdi.
Ve bunu benim için yaparsan, Bay Cran-lee, benim
Sevgili Baba belki de yapıldığı için çok hoşnutsuz olacaktır; Ve
O zaman çok adil ve dürüst olmasına rağmen,
Seni suçlama, çünkü benimle asla herhangi bir hata bulamıyor. Ve
O zaman belki artık buraya asla gelmezsin. "

"Ah, bu hiç yapmazdı!" Biraz gördüğümü umarak haykırdım
gözlerindeki üzüntü; "Eski Nickol'ları korkunç bir sözün altına koyacağım,
En büyük elmasının cezası, asla o kedinin dışarı çıkmasına izin vermemek
çanta."

"O yaşlı Nickol değil. Oldukça genç bir adam, çok zeki ve çok
kabul edilebilir. Ve benim için dünyada bir şey yapacağına söz verdi.
Signor Nicolo, sohbet etmekten çok memnun olacağınız bir beyefendi
ile."

"Şimdi bundan çok daha iyi bilmelisin," diye düşündüm ben, "
Keyifli, benim için daha nefret dolu. "Ancak
Bu ipucunu yakalayın; ama havadaki telin olduğu kadar bilinçsiz
kendi önemi.

"En son buradayken, ona eski yakut haçımı anlattım,
Burada babam için dua etmeye geldiğimde en sık giyiyorum. BT
Haçlı Seferleri döneminden itibaren ailemizde korunmuştur; Ne zaman
Dağlarımıza kaçan asil mahkumlar kabilemizi dönüştürdü
putperestlik ve kızların en adiliyle evlendi. Signor Nicolo arzular
görmek için çok şey; Ve bunu size ödünç vereceğim, Bay Cran-Lee; Ve sonra o
benim sorularımla ilgili sorma hakkınız olduğunu bilecek
baba. Ve sormaya gittiğiniz en büyük soru şu,
Ona ait olan toprağa geri dönüp dönmeyeceği
kendi sevgili hayatına en büyük tehlike. "

"Bu benim kararlılığım," diye cevapladım, özgürce enfeksiyonu ile
ithal İngilizce, çok tatlı, "ayrılmamak
Şimdi bu konu, dibine gelene kadar. Var mı
INS ve OUT'ları yapmam gereken diğer prens veya kuyumcu veya haçlı
Bilin, onunla düzgün bir şekilde başa çıkmadan önce? "Gazapım dili olarak büyüdü
yuvarlandı; Ve o zaman kendimizden başka hangi dil söyleyebilir?

"Bilgi arzusunu ifade eden başka bir beyefendi var
buradaki konumumuzun ve benimle küçük bir röportaj, "sanki
Köpek, duvar ya da nehir olmadan yaşadı ve ben bir kerede çözüldüm
_kuban_ ve _orla_ _grab_ gibi vahşi yapmak; "Ama o ben
henüz hiç bıkmış değil. Ve o bir prens, sandığınız gibi
Çok gençken bile, zaten büyük bir güce sahipti,
Cesareti ve asil görünüşü ve onun için ölme arzusu nedeniyle
ülke. O benim bir kuzen; Ve duydum-ama babam en çok
Ne önerirse doğru. "

Güzel gözlerini allık ile düşürdü; Ve o şanslıydı
Dişlerimi öğüttüğümü görmedim, çünkü gerçekten bakmalıydım-her zaman
kendimi kontrol ettim. "Adamın adı ne?" benim tek şey miydi
söz konusu.

"Ossets şefi Prens Hafer," diye yanıtladı.
Bana büyük bir sürpriz.

"Ossets! Eğer onu kemik yapmazsam," diye mırıldandım; "Ama affet beni. yapabilir
Haçım aynı anda var mı? Sevgili babanızı geceye göremem.
Önemli iş-oldukça unutmuştum. Ama seninki ilk olacak
katıldı. Oh, Dariel, Dariel, bir şey söylemeden önce kapalı olmalıyım
Vex seni. Allai'yi yarın geceye gönderin ve o gençleri duyacaksın
Nickols. "

Muhtemelen deli olduğumu düşündü ve eğer yapsaydı çok yanlış değildi
Bu yüzden. Belki benden kurtulmak için bana haç verdi; Ve onu kaptım
El ve öptü ve hiçbir zaman gözden uzak değildi.




Bölüm XIV

Ruby Haç


Sevginin tüm konularında büyük miktarda şans var. Olduğunu
onları yorumlayabildiğimiz kadarıyla tüm insan işlerinde ders; Ama ben
Ortalama, diğer sefaletlerimizden daha büyük bir şans unsurudur;
hala daha ince bir çatışma olmadıkça ve çok daha kalıcı bir
para. Herhangi biri, benim yaptığım gibi, şimdi her şeyin yolunda olduğu sonucuna varmış olabilir
Her küçük umutla, lehine kazanmayı emzirmiş olabilirim
Dariel. Ani bir kıskançlık acele ederek, onu aceleyle bırakmıştım
Ve neredeyse kaba ve babasıyla randevumu kırdı. Oldu
Sakinliği ve mükemmel kayıtsızlığının kışkırtmak için yeterli olduğu doğru
Saint-eğer aşık olursa; Ama bunu nasıl bilebilirdi? Yine de
Kesinlikle bilmeli, eğer beni hiç düşünürse
uygun damar. "Ne aptalım! Bana oldukça doğru hizmet edecek
Bana bir daha bana bir daha bakmaya bile izin vermiyor, "diye düşündüm, dolaşırken
Karanlıkta, kanatlarına büyük bir hızda eve gittikten sonra
öfkelenmek; "Ve tıpkı ben de çok güzel bir şekilde ele geçirdiğim gibi!
O Nickols'u görecek misin? Şüphesiz bir haydut, neredeyse bir haydut olduğundan emin,
Yabancı bir kuyruğu adına yapıştırmak için. Kuşkusuz onları aldatıyor
elmasları ve yakutları. Bu yüzden bu haçı görmek istiyor. Değer
Çok para, diyorum ki. Düşünmek için ne bir aptal olmalıyım
Bu, nerede olduğunu hatırladığımda! Oh, Dariel, Dariel!
Güzel, büyüleyici, büyüleyici, ilk gördüğümde,
putperest-dedikodu, her şeyi karıştırıyorum-hayal edebilecek
İnancınızın bu rozetini tutmam gerektiğini-bu sembolünün
Kendi yüksek fikirli, yüce büyütülmüş arketip-PISH, gelecek bir kelime yok
Yakın! Ama, oh, bir daha asla yanına gelmeyeyim mi? "

Tüm tartışmaları kısaltmak için kendimi her ikisi de korkunç bir durumda buldum
kafa ve kalp ve meseleleri getirmek için her şeyi yapmaya hazır
kriz. Buna göre, şimdi doğru zihninde olan Slemmick'e dedim.
"Sadece günümüze bir şeylere bakın; Londra'ya gitmek zorundayım." O
sırıttı ve altında uzanan herhangi bir adam için bir kaplan olacağını biliyordum
bir rick.

Henüz kuyumcular, elmas-merchants ve benzerleri hakkındaki kavramlarım
Arap geceleri ve Bond Caddesi'nin karışıklığından biraz daha fazlası vardı;
Böylece polis biraz içinde bir hata gibi görünüyordu
Dingy Street, çok yaygın görünümlü bir evin evi olarak
İmzalı Nicolo. Bir kadar içerdiğini gösterecek hiçbir şey yoktu
Ayakkabısı veya mercan pimini yapıştırın ve elmaslar olsaydı bana çarptı
Orada test edilen ışık mücevherden geçmelidir. Ama belki de
Koh-i-Noors, Güney'in Yıldızları ve diğerleri tarafından aydınlatılacak
Görkemli armatürler.

Sadece ev değil, sakinleri ne yazık ki
Aydınlatma ihtiyacı. Kaç kez çaldım veya herhangi bir oranda
Uzun sap, söylemeyeceğim gibi olmayacağım; Ama sonunda yaşlı bir kadın, değil
çok temiz, beni küçük bir kare odaya gösterdi, dikkat çekici
Bir uç dışında hiçbir şey cilalı çelikten oluşmadı. Benim
Kart üst katta alındı ​​ve şu anda imzalayan Nicolo'nun kendisi ortaya çıktı.

"Önemli iş üzerine!" dedi. "Ah, evet! Bay George Cranleigh. Ah,
Evet, ah, evet! "Yaklaşık kırk yıldır yakışıklı küçük bir adamdı
Eski, koyu gözleri ve tenli, siyah kadife bluz giyiyor,
bir kemer ve altında kırmızı bir eşarp ile toplandı. Görünüşe göre bir
Yabancı olarak geçmek isteyen ve önemli bir
Yahudi kanının payı çok fazla sorun olmadan yapabilir. Onun
Sürekli "Ah, evet"-ki yarısını onun kadar tekrarlamayacağım
-ilk olarak bazı yabancıların taklitinde varsayıldı veya vuruldu
"Biliyor musun" gibi diline kök saldı, "görmüyor musun?" ve diğer küçük
Expletives olmayacak, söylemek benim gücümün ötesinde.

"Ve bu beni getirdin. Ah, evet, ah, evet," diye devam etti ben
amacımı açıklamıştı, "prensin beni istediğini onaylamak
Size hakkındaki tüm bilgimi size ver. Yakutlar çok iyi
ve biblo çok eski. Gümüş olarak ayarlanmayacaklardı
bu günlerde. Ama onları algılamıyorum, Bay Cranleigh, yapacaksın
Benden affediyorum, Prens'ten bu etki için herhangi bir mesaj. "

"Beni yanılıyorsun, imzalayın," diye cevap verdim.
Defale beni rahatsız etti ve ona onun "Jemmy Nickols" demeyi özlemiştim.
Tanrı-Fabrikalar ve Tanrı anneleri ona çağrılması anlamına geliyordu; "Hiçbir şey söylemedim
Prens olarak adlandırılmaya bahanelenmeyen Sur Imar hakkında "-
Jemmy'de küçük bir rap,-"Beni sana gönderen kızı,
Çünkü babası hakkında en endişeli ve sefil. O ne
Bilmek istiyor.
Çok büyük bir tehlike yaratmadan çok uzun süredir sürgün edildi mi? Yapabilirsiniz
Söyle bana ya da istemeyin, tıpkı istediğin gibi. Soru sizin aranızda yatıyor ve
o. Her zaman senin gerçek arkadaşı olduğuna inanıyordu. O gelemez
Seni kendini görmek için elbette ve babası kızabilirse
bunu yapmaya çalıştı; Ve eğer ona yazdıysan elini tanırdı. BT
Bana sorma hakkı var gibi görünüyor. "

"Ah, evet. Sorma hakkı var; Ve bundan daha fazlası, onun yeri
Bu konuda nasıl hareket edeceğini bilebileceğini sor. Öte yandan, nokta
Benim için-ben de söyleme hakkım var mı? "

Gerçekten istediğini algıladığım için adama daha fazla saygı duymaya başladım
Doğru olanı yap, ama biraz yoluyla onun yolunu neredeyse görmedim
komplikasyon. "Signor, acelem duymuyorum," diye gözlemledim.

"Ah, anlayamazsın," dedi, sanki hiçbir gücüm yokmuş gibi, ben bile
Dilimi içine koymak hakkı vardı; "Bu senin için sitem değil; ama genç
Hiç böyle şeyler arasında olmamış adam, iyi yıldızlarına teşekkür etmeli,
Ve onlardan uzak dur. İngilizceniz çok sertsin, izin verebilirsin
fikirler. Tüm dünyanın aynı hak ve yanlış olması gerektiğini düşünüyorsunuz
sahip olduğun gibi. "

"Şimdi, imzalayan Nicolo," diye yanıtladım, takdire şayan öz kontrol ile, ben
Şimdi onun hakkında her şeyi bilmeye başladı, biz giderken içeri giren ışıklarla
Karanlıkta, "Bir İngiliz olsaydı, sen birisin." O
Saf-gelişi için neredeyse çok karanlık olan gözlerle bana sürekli baktı
İngiliz, ve sonra onu gururlandırmak istediğimi görünce
Gururlu, olması gerektiği gibi.

"Ah, evet!" Önce, alışkanlığın gücünden dedi ve sonra devam etti,
onun doğum hakkı olduğu gibi. "Efendim, ben bir İngilizim ve bununla gurur duyuyorum
senin gibi. Ama küçük uluslar arasında popüler değiliz, çünkü
Daha düşük bir standartları var. Onlara ticaret yolunda her şeyi veriyoruz,
Ve henüz girecek kalibreleri yok. Ve ben çok
her şeyi alana kadar buna sahip olmayacaklarından korkuyor
bizden. Tüm derslere rağmen, sanki tüm
Dünya kendi fikirlerimizle doluydu. Ve bundan ne geliyor? İnanıyorlar
Tek tutkumuz onları soymaktır. Benim
iş esas olarak kıtada yatıyor ve bu yüzden ben imzalıyorum
Nicolo. "

Bu üzücü durumun gerçeğini hissetmek, elini aldım
bana teklif etti. Bu onun hatası değildi, ama kör yöneticilerimizin
Yabancı kan olması gereken herhangi bir iş yapın. Yine de yeni bir ışıktı
üzerime, şimdiye kadar inancım yeterince şanssız olmuştu
Toprağın üzerinde yaşamak zorunda kalmak, o İngilizlerin yükünü taşımak zorunda kaldı
İntihar, free-Trade yakalama-penny adı ile donatıldı.

"Şimdi, bu zorluk içindeyim," diye devam etti Signor, hala istihdam ediyor
öğrendiği jestülasyon; "Hiçbir şekilde Prens'i rahatsız etmem
Imar,-Bir prens, sevmese de, diğerinde
El, eğer kargaşaya dayanırsam, ölümünden suçlu olabilirim. Ve bu
Çok fakir bir gereklilik olurdu, çünkü ona hayatıma borçluyum ve gurur duyuyorum
Çok harika ve muazzam bir adama borçlu. Crotchety belki de hepsi
Büyük adamlar ve bazen bundan daha fazlasıdır; Ama onu al
Tur, uzun bir günlük yolculukta görmeyeceğiniz bir adam Bay Cranleigh. "

"O'ndan kurduğum görüş budur. İlk büyüklükteki bir adam
beden, zihin ve karakterde. Henüz onu çok az tanıyorum; ama bir
aynı anda böyle bir nadirlikle vurulur, tıpkı ---- "

"Muazzam bir elmasla olabileceğim gibi. Ama seni duyduğuma şaşırdım
Onu çok az tanıdığını söyle. Sanırım kendini çok tutuyor
Kendisine, aşağıda. O yeri onun için düzenleyen bendim. "

"Ziyaretçisi olup olmadığını bile bilmiyorum.
İnandığım ülke. Ama yer hakkında hiçbir gizlilik belirtisi görmedim. BT
doğal olarak çok yalnız ve tenha ve daha fazlasının dışında
Önemli yollar. Ve bana meşgul olduğunu söylediği kadar iyi
hakkında konuşmak istemediği bir şey. Bazılarında şüpheleniliyor
İşinin Rus route-notlarının sahteciliği olduğu çeyrekleri. "

"Hayır, bunu söylemiyorsun! Ne insanız! Ah, evet, ah, evet! Var
Birkaç haftadır kıtada bulundum, ya da kesinlikle duymuş olmalıydım
O büyük şaka. Ve yakında ona bir baskın yapacaklar
Arama-savaşçı diyorum. Oh, bunu görmek için bir şeyler verirdim! Söylemek
Köpekleri içeride tutmak için. Ne olduklarını biliyorum. Ve polisler
Onları bakar görmez vur, yapmaları gereken görevi yapmak için
kendileri, sadece biraz daha sagasit ile yapmak. Unutma
Bay Cranleigh. Bu köpekleri binlerce öldürmezdim
pound. İngiltere'de onlarla karşılaştırılacak bir köpek yok. Onların biliyordum
Kafkasya'daki büyükbabalar. "

Bunun üzerine ona söyledim, sadece davama yardım etmek için, ne kadar şanslı olduğum için
o görkemli _kuban_'ın hayatını kurtarmak için çok basit bir stratagem
Düşük bir boğa köpeği canavarı ve güldü ve "Başkent! Yapmalıyım
Bunu asla düşünmemiştim. By By, kardeşinden bir şeyler biliyorum,
Bay Cranleigh. Neredeyse bir elmas yaptı ve bana geldi
bu konuda. Sözüm üzerine, ilk başta başarılı olduğunu düşündüm.
Test ışığımı üzerine attım. En yakın yaklaşımdı
henüz başarılı. Sana her şeyi anlattığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Bir hece değil. Üzerimdeki etkiyi denemek değilse asla yapmaz.
Aklımın mümkün olan en düşük görüşüne sahip. Tekelleşti
ailenin beyinleri. Ama daha fazlası için bana gelebilecek kadar mutlu
önemli şeyler. "

"Ah, evet! Anlıyorum. Ama bir gün dünyayı hayrete düşürecek. Beni şaşırttı
Onun hakkında onun yaratıcı gücü değildi-bu çok büyük olmasına rağmen,
Tabii ki-gösterdiği koparma miktarı kadar, her halükarda ben
bunu söylemeliyim. Bir
genç adamın hayatı, büyük sorunu çözüp çözmediğini bilmek veya
arızalı; Ama eli asla sallamadı, şimdi benimki kadar istikrarlıydı ve onun
Renk hiç değişmedi, herhangi bir salatalık kadar havalıydı-sonuncusu
Satın alınan Ginger kadar sıcaktı. Ve dediğimde, 'Hayır, efendim. Henüz değil, '
Beni şimdiye kadar gördüğüm en güzel yay yaptı ve ayrıldı, ayrıldı
Benimle aylarca çalışma. "

"Bu Harold her yerde. Ama asla iyi olmayacak. Her zaman açık
Başarının eşiğinde, ama asla içinde. Ve eğer başarılı olursa, hepsi
Sadece şu olacağını söyleyecek-'Oh, herhangi bir aptal bunu yapabilir' ve asla düşünmez
tekrar. Ancak, onun hakkında devam etmemeliyim. Zaman devam ediyor
Ve tekrar evde olmalıyım. Kaçırmak için hangi cevabı almalıyım-özlüyorum
Prens Imar? "

"Dariel'in ne olduğunu biliyor musun?" Nicolo güler yüzlü bir şekilde gülümsüyordu
benim açlıkım. Ve sonra dedi ki, gerçekten İngiliz bir şekilde ezmek için,
"Dariel, Gürcistan tahtının varisidir. Pembe kartalı var
sol omzunda. "

"Ama şimdi Gürcistan tahtı yok," diye cevapladım, oldukça kırılmamış,
çünkü o tüm yıldızların tahtının mirasçısı olmuş olabilir
Benimle olduğundan daha yüksek montaj; "Ruslar
Gürcistan ve onları kim çıkaracak? "

Bu, konumu nasıl kaldırdığımı gösterecek. Bir ay önce Georgia, herkes için
Biliyordum ya da umursamıyordum, eski George'umuzun malı olabilirdi
Dördüncü, ya da hala Saint-George ve Ejderha için zafer ödülü.

"Kardeşin Harold'ın yaptığı kadar sessizce alıyorsun. Ah, evet!
Şüphesiz ailede olmalı. Ama sana bunun doğru olduğunu söylüyorum
Bay Cranleigh. Babasının bir Gürcü olduğu için değil, bir
Yüksek ırk, Lesghians ve Lesghials'ın en yüksek kabilesi. Tüm
Shamyl gibi diğerleri Mohammedans'dır. Dariel'in annesi
Tamara'nın son temsilcisi Prenses Oria, ünlü kraliçe
Gürcistan; Ve Tiflis'ten taşındı-en romantik
hikaye; Sana dörtte birini söyleyemem. Ama korkutucu vardı
Trajedi-seni bağırmak, her zaman orada trajediler var-ve uzun
Ve kısacası, Imar'ın kan yağışı yapmış olmasıdır. Yapabilirsin
Asla ondan kaçmadığından emin ol. En büyük hor görmeye sahip ve
Bu kadar korkunç heathnism için nefret. Shamyl'in yakalanmasından sonra
Tüm direniş umudu sona erdi, çünkü Mohammedan kabileleri düştü
bir kere. Shamyl'in bu şiddetli yarışlar üzerindeki baş tutuşu onun pozisyonu olmuştu
İslam'a ait olanlara ilahi bir emir veren Imaum olarak.
Ah, o cesur bir şefdi, ama bazen acımasız, ah, evet, ah, evet! "

"Ve bu maceralardaki payınız, imzalayıcınız mı?
Elinde hayat. Sanki dünyada hiçbir tehlike olamaz gibi görünüyor,
Cesur İngilizler olmadan kalın. "

Jemmy Nickols bluzunu açık attı ve ince bir göğüs gösterdi,
O okşadı. "Tam oradasın," dedi, "genel olarak öyle. Ah,
O günlerde aktif bir adamdım ve kimseden korktum ama
Şeytan. Ve emin olabilirsiniz, orada çok fazla vardı. Ah, evet, bizim
Nation her zaman denizcileri hakkında; Ama bence toprak adamları
Her şey kadar iyi. Ancak beni oraya götüren işti, değil
Zorluktan herhangi bir zevk.

"Dünyada kendi yolumu yapmak zorunda kaldım ve bir
Londra'da dışkı. Bu yüzden firmadan Amsterdam'a bir komisyon aldım, benim
Baba ortaklardan biri olmak ve orada bir şey duydum
Odessa'daki bir Rus tüccarıyla tanışmak için beni Avrupa'ya gönderdi. Onu buldum
Oldukça genç bir adam ve çok girişimci, bu çok sık değildi
O günlerde onlarla dava. İyi arkadaş olduk ve bana söyledi
bir erkek kardeşinden duyduğunu, bir Rus subayı daha sonra hizmet ediyor
Shamyl'e karşı, aralarında yaptıkları harika bir zümrüt keşfinden
Daghestan Dağları. Mücevher bilgim ondan daha büyüktü.
Ve bana dayanamayacağım, tüm masrafları ödemek için bir teklif yaptı.
Ve eğer ona katılırsam bana Rus korumasının her türlü faydasını ver
Bu hazinenin arama; Ve eğer bulursak, tüm netlerin yüzde 25'i
gelir.

"Bu vahşi bir kovalamaydı, söyleyeceksin, ama hangi genç ruh adamı
Vahşi bir kaz değil mi? Zor bir zamanımız vardı ve her gün tövbe ettik
Bizim çılgınlığımız, ama yine de devam etti. Rusların muazzam bir
ordu, çok geniş yayıldı ve ne zaman onlara yakın tutabilirsek
Yeterince iyi, ama yerli rehberlere kendimize güvenmek zorunda kaldık,
Bazı tercümanın yardımıyla, kapatmak neredeyse hiç güvenli değildi
Gözlerimiz. Bakayım, 1858'de, sonuna doğru
Shamyl'in uzun savunması. Müttefiklerin
Batı Kafkasya'da büyük bir güç açmış, bizim sırasında ona yardım etmek için
Rus savaşı. Ama biraz iyi yapmazdı. O uzaktaydı
doğu zincirinde ve almak sert bir yürüyüş olurdu
Onun yakınında size söyleyebilirim ve oradayken, hayır yapabilirdik
iyi. İnsanlar Kafkasya'dan sanki bir ulusmuş gibi konuşuyorlar. Sana söyleyemem
Kaç kabile var; Ama çoğunlukla birbirlerinden nefret ediyorlar,
Ve yetmiş dil hakkında konuşuyorlar ve herhangi birini yazamıyorlar
kendi. Onları nasıl bir milleti yapabilirsin? Rusya olabilir
Onları bir asır önce fethetti, eğer bu konuda ciddi olsaydı; Ve
Şimdi başlarına gelebilecek en iyi şey. Biraz
Hukuk ve dürüstlük, gerçek bir baskı olmadan, çok daha iyi
birçok katil özgürlük. Ve güzel özgürlük! Neden, birçoğunda
Kabileler, kadınlar tüm işi yapmak zorundadır, erkekler uzanırken,
Ya da komşularını soyun. Benim fikrim, Bay Cranleigh, konuştuğumuz
Medeniyet hakkında çok çürük. Doğa her yerde olmayacak; Ve o
Ne demek istediğini gösterir, bu arada yerleri işaretler. Ve daha da kötüsü
Her şey sağduyulu, yerliler onlara daha yakın olur.

"Şey, ülkenin bir tadına sahibiz ve orada olan insanlar
yaşıyor. Zavallı arkadaşım bunu anlatmak için yaşamadı, ben de yapmamalıyım, ama
Prens Imar için. Kendinize söylediğin kayalık bir delikteydi,
Asla bundan çıkmayacağım ve bu şeytan olmalıydı
Ben, '-aniden bir veya iki güdülenme vahşi bir skor atladığında
Katı crag'dan neredeyse ve her ikisini de bloke etti
yollar. Bizi incitmek istediklerinden hiç emin değilim; Ve ben söylemeye cesaret ediyorum
Bizi soymaktan memnun olurlardı ve bizi kollarımızdan soyarlardı ve
para ve rehberlerimizi sağa gönder. Ama şanssızca benim Rusça
Arkadaş başını kaybetti ve öndeki kalabalığa bir mermi gönderdi. BEN
Sana söyleyemem, şimdi yapabildiğinden daha fazlası, acele ne oldu
Bu bize yapıldı. Sadece sevgili arkadaşım sırtından ölü yatıyordu,
gözleri, uçurumun üstünde gökyüzünün küçük yanıp sönmesiyle ve ben
Bir aptal onu korumak için ona düştü, kimse ona zarar veremediğinde
daha fazlası ve büyük bir adam başka bir adam olduğunda bana sessizliğimi verecekti
Boyutunun iki katı onu döndürerek gönderdi. Diğerleri düştü, çünkü vardı
Aniden aralarında gelin ve 'Sur Imar'ı mırıldandıklarını duydum.

"'Yardım edebileceğim zaman hiçbir İngiliz zarar vermeyecek. Bu beyefendi
Bir İngiliz gibi görünüyor 'dedi ve ben asla daha hazır değildim
Bunu kabul etmek için hayat. Lotun geri kalanı ne yapamadı
ama silahlarını bıraktılar ve ona baktılar. Uzun kesmek için
Hikaye kısaca, beni kendi dağ kasesine götürdü ve sanki bana davrandı
Davet edilmiş bir konuk oldum ve tüm bu misafirperverliği hiç bilmiyordum
hayat. Orada uzun süre kaldı, çünkü seyahat güvenli değildi; Ve
Orada bu dünyayı trod yapan en güzel bayanı gördüm. O
Kızı çok güzel; Ama Prenses Oria'yı görmeliydin,
Rab'bin inşaatta yapabileceği en üst düzeyde bilmek istiyorsanız
insan ırkının. "

"Benimle konuşma," dedim, çünkü buna tam olarak dayanamadım; "Sen
Geçmişten her zaman şimdiki zamandan daha üstün konuşan geri kalanlar gibi.
Ama affediyorum, dua et. "

"Dünyanın büyük bir kısmını gördüm. Ah, evet!" Yenime devam etti
arkadaşı Nicolo; "Ve bu sonuca vardım, tüm
Bildiğim örnekler-çok güzel bir kadın bir hayat yaşamıyor
mutluluk. Elbette güzel kızları kastetmiyorum ve tüm fuar
sıradan cazibe kadınları. Demek istediğim olağanüstü, harika
Mükemmel ve büyüleyici sevgileri olan yaratıklar,
bir yüzyılda altı. Üç yüz parlaklık kadar nadirdir
karatlar; Henüz sadece bir tane gördüm ve bu prensesdi
Oria. "

"O zaman hepsini nasıl tartışabilirsin?" Çok makul bir şekilde sordum.
"Tarihten ve tüm bunları kastediyorsun, sanırım. Ama bundan ne oldu
Dünyanın merakı? "

Konuşmak için bundan daha iyisini bilmeliydim, ne zaman olmaya meyilli
acınası. Ama göründüğü gibi saçma, Dariel'in kendisine kıskanıyordum
Anne, ona karşı alıntılandığında.

"Ne yazık ki, bu söyleyebileceğimden daha fazla," diye cevapladı
Kölelik. "Sadece zavallı, zavallı, yapacak bir şey olduğunu biliyorum
Bunu duyan herkes ürperti. Prens Imar en neşeli bir adamdı, dolu
yaşam ve ruhun, darbeler ve tehlike içinde bile,
Konuğu olmanın onuru. Onun hakkında kıskançlık belirtisi değil,
Tüm arkadaşlarını sevimli karısına tanıtmak-ki bu gelenek değil
Müslüman kabilelerle, elbette-bir yoldaşın paylaşması gerektiğinden memnun oldum
Tatlı gülümsemesi ve hayran kalması gerektiğinden gurur duyuyor. Ve ona gelince, ben
Ona hayran kaldığına inan. Benim gibi önemsiz, inanıyorum ki
Beni birçok büyük insana tercih etti, çünkü hiç yorulmadığım için
Övgülerini söylerken ve hayatımı ona borçlu olduğum için. Sahip olamazlar
Kavga, en azından böyle düşünmeliydim; O da olamaz
ona ihanet etti. Bir kadının endişe duyduğu yerde asla emin olamaz;
Aksi takdirde bunun tamamen imkansız olduğunu düşünmeliydim. Ve yine başka ne
Bunu açıklayabilir mi? O en ne yazık ki orada öldü
şüphesiz. Ve ondan önceki konudan bahsetmiyorum bile.
Dariel bile bunun hakkında bir kelime bilmiyor. "

Bir erkeğin en samimi arkadaşının küçüleceğini iyi anlayabiliyordum
Böyle bir konudan ve Nickols hiç olmayacaktı
Sur Imar ile samimi, ancak değerli bir ajan olduğunu kanıtlamış olabilir.

"O günlerde herhangi bir Dariel var mıydı?" Sordum, ancak sahip olabilsem de
yaşından itibaren olmadığı sonucuna varıldı.

"Hayır, henüz hiç yoktu. Ama iyi bir küçük adam vardı,
Yaklaşık bir yaşında ve ne kadar iyi koşabildi! Onu kucağımda tuttum
birçok zaman. Onun adı neydi? Oh, Origen. Bu insanlar onu kurtarır
Arkadaşlar bir isimle memnun kalarak bir sorun dünyası. Ama şimdi ben
Sana bildiğim her şeyi anlattım, Bay Cranleigh veya olabilecek her şey
önemi. Ve elbette hiç kimseyle konuşmayacaksınız. Her
Kişinin kendi gizliliğine hakkı var ve arkadaşımız bir
özel hayat. İsteseydi bir sezonun aslanı olabilirdi,
Romantik tarihi ve asil görünümü ile. Ah, evet, ah, evet! Ama ben
Korkarım seni acele etmeliyim ya da senden tekrar aramanızı istemeliyim. 3'te bir toplantı düzenliyoruz
saat, buna-kötü bir kelime-dedikleri bir sendikadan büyük bir bulgu hakkında
Güney Afrika. Bilgilerim karşılığında, bana haber vermen için yalvarıyorum
Orada herhangi bir şey tehdit ediliyor; Ve elinden gelenin en iyisini yapmak için
Kafkasya'ya dönmelerini önlemek için herhangi bir etki. O var
Bol para. Neden burada duramıyor ve tatlı
Mahkemede tanıtıldı mı? Gerçekten sadece olacak çok harika bir adam var
Yönetmekten çok gurur duyuyor. "

"Hepsini rahatsız et!" Ağladım, kıpır kıpır, "Kaç tane daha büyük
Erkekler, merak ediyorum? Ama o zümrütleri hiç aldın mı? "
Para "bunu düşündürdü.

"Onlardan birini hiç görmedim. Hiç bu kadar ileri gitmedim. Peki ne yapabilirim,
Arkadaş öldürüldü mü? Muhtemelen oradalar. Onlara bakacağım
Bir gün, belki de, o Rus subayını duyabiliyorsam. Ama çoğu
Muhtemelen bulmaya değmez. Soluk zümrütler çok az getiriyor. Güle güle,
Güle güle! Bir şeyi unutma. Korku için köpeklerin zincirlenmesini sağlayın
Polis içlerinde delikler çıkarıyor. "

"Ah, polislerde delik açan köpeklerden korkmuyor musun?" Söyledim,
Onunla el sıkışırken. "Dövüşmek zorunda kaldım
_Kuban_ ve _orla_, bir polis personeli ile. "

"Ben de yapmalı. Ama buna bir baskın yaptıklarında buna güvenebilirsiniz.
Sıralayın, büyük bir yakalama beklerken ve sağlam bir direnç, gelmeyecekler
yangın silahları olmadan. "




Bölüm XV

Kız kardeş _v._ tatlım


Hatırlayabildiğim kadarıyla, olabilecek herhangi bir şey olmamıştı
Bir tiff bile denir-eğer böyle sefil bir hece yolunu bulabilirse
Cennet yetmiş yedinci-sevimli Dariel ve ben arasında; ama
Öte yandan onu nezaketten daha aniden bıraktığım
Varant, konuşurken sergilediği ağır huzur nedeniyle
bir adamın (ona dediği gibi bir prens hafer), neredeyse sahip olan
Her nefret dolu liyakat ve onu getirmek, benimkini kesmeye,
Bazıları Underhand ve Bulgini Dolandırıcılık. Ben gibi muamele edilmek için ne yapmıştım
Bu? Benim tarafımdan herhangi bir iddiada bulunulmuyor muydu? Sahip olmak hiçbir şey miydi
O akşam tepeden aşağı inin, boynum ve yaşlı Joe'nun riski altında
Peki ve sonra bir ay boyunca gergin bir vicdana katlanmak ve
Sonra her gün balık yakalamak için, çünkü bir hafta kanca ve
Barb, ve sonra korkunç bir hidrofobi riski taşımak ve sonra izin vermek
Benim görevim ve çiftliğin işi-heat, olacak çok şey yoktu
Bunu söyledi; Ama ne yaptım, hiçbir mesaj gelmedim, yapmalıyım
Bazılarının jetonunda uzak bir iç çekmeden bile topuklarımı soğutmaya bırakıldım
Benim hakkımda az endişe mi?

"Allai'yi yarın geceye gönder," dedim olabildiğince açıkça,
"Ve genç Nickol'ları duyacaksın." Genç değildi
Nickols-bu benim hatamdı, ya da kıskançlığım onu ​​gençleştirmişti; Ancak
Bu niyeti değiştiremedi.

Nazik ve mantıklı olan Dariel ve
Basit kalpli Dariel aceleci kalkışımda suçu almıştı ve
Bana söyleyecek daha fazla şey yok mu?

Çok endişeli ve rahatsız edici bir zaman geçirdim, boşuna
Tüm dikkatimi diğer insanların yapılarına ve çıkarlarına çevirin,
benim üzerimde kesinlikle güçlü bir iddiası olan; Ama yine de belli bir duygu
en nazik ve en büyük anlarımda ortaya çıkacaktı, nadiren sadece
Benim için böyle bir ciddiyetle ihmal etmek için tüm görevim. DSÖ
Lord Melladew, Jackson Stoneman, hatta çiftçi Bandilow'du
Rahibe Grace, onlardan başka düşünecek kimsem yok mu? İzin ver
Bütün cemaat ve ilçe de sendikaya koş ve taşları kır,
veya bu yeni çatlakla taş kırılın; Ama aşk ölümsüz,
Aşk herkesin efendisidir; Kutsal dilini tutması için ne yaptım
bunun gibi?

Göz attım ve çabaladım ve bende olduğumu herkese bildirin
Ona karşı ayağa kalkabilirim; Ve sevgili kız kardeşim Grace,
Kendi fikirleri, benim olduğu gibi onu şımarttığım gibi
Çocukluk Pet, kokmaya başlamıştı-oh, aşağılık metafor!-bir sıçan;
Çünkü her zaman tam olarak istediği şeyi yapmazdım ve bir kez vardı
Ona, dünyada başka kızlar olduğunu söyleme cesareti
Grace Cranleigh dışında. Bu konudaki zihin durumu kanıtlamak için yeterliydi
benim için, bu şekilde telaffuz edilen büyük gerçeğin
dünya; Ve biraz hassasiyetle, çok samimi olmaya çalışıyorum. Ama nasıl
Benim için çok daha iyi, eğer yerleştirilmiş her insana göre, eğer kullanmak yerine
dil, iki elini ceplerime dalmıştım-bir yargılama
Bulmacalar ve kadın yarışını kontrol et, çünkü zarif bir şekilde yapamazlar
benzeri yapın-ve sonra _pari ekleyen bir düdükle yürüdü
Gerekçeleri dış kavrayışlarına.

"O zaman haklıyım," dedi Grace, her zaman bir kız olarak avantajını yakalayarak
Yapmadan önce bile; "Biraz kurnaz kız var
Gelip bana ne düşündüğümü sorma hakkı duygusu, onu kim koydu
Sevgili kardeşim George, tek kardeşim için çok zekice tuzak
söylemek. Harold, akılda çok üstümüzde sayılamayacak kadar çok
aile. Oh, çok üzücü, çok üzücü ve acımasız! "

"Kendini açıklayın," diye cevapladım, en iyiye bir fluke tarafından vuruldum
Bir kıza söylenecek şey, çünkü bunu nasıl yapacağını asla bilemez. Ve
Harold, gökyüzünde, böyle bir şey yapmıştı?

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Çok iyi, George, onu görebiliyorum
Yüzün. Şimdi bana sağlam eski bir şekilde bakabilir misin, her biri
talep etme hakkı, çünkü buna sahip olacaksın ve beni güvence altına alacaksın
tamamen yanlış olduğumu onurlandırıyor musun? Gelmek istemeyen kimse yok
Aramızda. Hala bir numara olduğumu-beni aradığın 'A1'; Ancak
Bu argo gibi geliyor; Ve denizi anlamıyorum. Ben bir numara mıyım
Yine de George? "

"Her küvet kendi dibinde dursun." Tamamen alınmadım
istediği gibi sürpriz; Çünkü bunu uzun süre beklemiştim,
lütfumuzun ne kadar keskin olduğunu bilmek. Daha çok söyleyebilirim
uygun şey; Kız kardeşimin sert keten önlüğü vardı, hareketli
Sabahları olduğu gibi, süt ürünlerine katılmak için
Kümes hayvanları ve tüm bunlar. Ve asil bir İngilizce figürüne sahip olmak,
Belini çekmedi, çünkü saatte birinde yapmak görevini buldu.

"Ben küvet değilim, George. Böyle kullanmak çok kaba
Benim hakkımda ifadeler. Eğlencede ne dediğin umrumda değil, biliyorsun. Ancak
Ciddi konuşma söz konusu olduğunda-ama _she _-- oh, yayılabilirsin
bir eliyle. "

"Sevgili kız kardeşim," diye yanıtladım, çünkü bir miktar parıltılı işaret gördüm
parlak mavi gözleri ve her şeyin benimle olduğunu biliyordu, eğer bu
damlalara gelmeli; "Sana asla bir yanlışlık söylemedim ve değilim
başlaması muhtemel. Harold çağın tüm aklına sahip olabilir; ama yapabilir
Onun kadar mı diyorsun? "

Başını salladı ve bir yüz yaptı, bu da beni gülümsememi sağladı
zihninin üstünlüğü. "Şey, o zaman sana söyleyeceğim-biraz var
Bazı hayal gücünüzde gerçek. Düşündüğünüz gibi olmasa da.
Oldukça tersi. Benim için çok iyi, çok mükemmel,
Çok yüce, çok güzel, her açıdan çok melek. "

"Bana bunu söylemek oldukça gereksiz." Grace daha fazlasını göstermiş olabilir
bundan daha rafine his. "Ama biri doğal olarak daha fazla bilgi edinmek istiyor
Tüm insanlığa böyle bir örnek. "

"Kuşkusuz. Ama merakını engellemelisin canım; ve taklit
Senin rolünüz umutsuz olurdu; Bütün bunları benden çok aldın
sabır; Bu, egzersiz yapmanız gereken sabır anlamına gelir. "

"Şimdi bir an için George, tüm
Kendine güven, böyle bir şeye katlanacağım? Bu bir
Özet bir ilahi vasfın fikri benim tüm bilgim olmaktır.
Kardeşin Seçimi? "

"Keşke başka türlü olabilseydim sevgili çocuğum," diye yanıtladım, bir sıcaklıkla
Bu onu tatmin etmiş olmalı; "Sadece şimdiki zaman için öyle olmalı.
Her şey çok garip ve birçok şeyle karmaşık
olağan dışı. Avukatların dediği gibi özgür bir ajan değilim; gizemli ise
Biraz önemli olan bilgime gizlice geliyor, mıyım
Herkese dökün? Sonuncusu olursun, eminim
beni onur kırıcı bir şeye çekmek için. "

Ona etkileyici bir şekilde baktım ve böyle bir itirazın olması gerektiğinden emin oldum
onu susturun. Biraz düşündü ve sonra bana baktı; ve bazıları
Tamamen yardım edemediğim bir gülümsemenin titremesi onu yola
Yine, sanki sadece humbug'dan bahsediyormuşum gibi.

"Bana şimdi küvet dedin ve bu mükemmel ve harika yaratık
Bulutlarda yaşayan tüm meleklerden daha üstündür, ancak bir yıldız bile
Geçen yaz tutulmayı gösterdikleri için bir küvete bakabilir. Açık
Öte yandan, küvet yıldıza bakabilir; Ama George, yapabilir mi
Yıldız hakkında mı konuşuyorsun? Gel, bu şimdi çok sağlam bir argüman. Yapamazsın
Bundan çık, ne istersen yap. Bana her şeyi anlatmak zorundasın
Darling George, kendi akıl yürütmenizin gücü ile. "

Başka hiçbir akraba ama bir erkek kardeşi böyle bir koaksiyeleye karşı dayanabilirdi
yollar. O geldi ve dizimin üzerine oturdu ve bana bir koşu ile dokundu
Bakış (bir çocuğun arasına herhangi bir umursu gelmeden önce bir çocuğa yaptığı gibi)
Ve sonra tapınağının oyuğunu benimkine getirdi, sanki-"Nasıl
Senden kaçabilir miyim? "Ve sonra tatlısının tazeliğiyle
Saçlar bana düşüyor (bir kerede aklıma getirdi
birlikte boğuşur) beni ziyaret etmekten çok daha iyi biliyordu
Duygusal dudaklar, titriyor olsalar da-insanın öpüşmesi için ne umursadığı için
Kız kardeşi, alnından hariç? Ama o, tüm cihazlara bağlı olmak,
Bir düğmem olduğunu buldum; Ve olması gereken yerde
oldu, ki bu kalbime çok yakındı, orada onu koydu
Parmaklar titriyor ve benim yerine kendini sitemeye başladı.

"Bunların hiçbiri!" Dedim ki, mantık güçleri yardımıma geliyor;
Her ne kadar herhangi bir baba, büyükbaba veya amcaya meydan okumama rağmen
BT. "Herkes ne kadar iyi olduğunuzu biliyor. Eh, hoşunuza gitti
Benimle."

"Şimdi sadece başka biri olsaydı, asla bilemeyen biri
Seninle ilgili her şey, en sevdiğin kız kardeşin olduğu gibi,
Ona humbug olarak adlandırılan George-kendi tatlı ifadelerinden birini kullanmak için mi?
Yoksa 'Evet, bilme hakkın var, yapmalısın
İşlerimle ilgili her şeyi biliyorum. Adına değersiz olmalıyım
Dostum, senden sır tutarsam canım. ' Ve sonra ne yardımcı olur
En kısa zamanda-en kısa sürede olurdu ... "

"Ona her zaman kendimden bahsetmiştim! Nasıl karışırsın
şeyler! Ama bu merakınız işe yaramaz. Zorum
Bazı önemli olaylar alana kadar katı sessizliği koruyun
yer. Değin--"

"Neden, en azından bir prenses olmalı!" Grace diye bağırdı, zıplayarak ve
Ellerini alkışlayarak ve sonra on yarda bir tren vardı
onun arkasında; "Hepimiz beklemeye devam etmeliyiz, yaklaşmakta olan boşluk
Taht meydana gelir. "

[İllüstrasyon: "_ Why, en azından bir prenses olmalı ._"]

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım; çünkü bu biraz ithalattan sonra ve onun görünüşü
Tavanda hor görmenin
Merak Goads; "Ne kadar zeki! Söz konusu bir taht var,
ve dünyanın en eski olanlarından biri. Pekala, asla sahip olmamalıydım
İşareti böyle vurabileceğini düşündüm! "

"Başka bir şey sormayacağım. Bana söylersen duymazdım. Hayır, hayır,
Joe için değil! "Oh, Tom Erricker ne düşünürdü, olsaydı
Onurlu lütufun böylece argo ile şımartıldığını duydunuz mu? "Yapmayacağım
Devlet molalarına neden olmak için başımı doğranmasını sağlayın. Kimdir
Başbakan? Elfrida'yı akşam yemeğine almış olacaktı
Gece, ama yapmadı. Hala ona başvurabilirim, başıma sahip değil
doğranmış. George, bana daha fazlasını söylemeye çalışma.
Kendini koruma cennetin ilk yasasıdır. Ama bunun nasıl olduğunu anlamıyorum
Parish bizim için yeterince büyük olacak. Ha! Şimdi görüyorum. Ne kadar aptal
Ben, Melladew Kontu'nun geldiği şey bu. Kapatılmış-bu değil
Doğru ifade?-Kraliyet Ekselansları ile kapatılmış Prens George
Cranleigh, birkaç saat boyunca! Hiçbir şeyin benden kaçmadığını görüyorsun. Ama yapmalıyım
daha temkinli ol. "

"Umut yok, tatlı çocuk, beni bir tutkuya sokma. Ve eğer hiçbir şey
Senden kaçıyor, neden bir soru sormalısın? "

Bu, en yüksek yeteneklere sahip bir kızı bile yerleştirmek için yeterliydi, çünkü
neredeyse yarım saniye; Ve nadiren o zamandan daha fazlasını verdikleri için
Düşünceleri, bir adam neredeyse onun skedaddle'ı hesaplayabilir.
Kardeş, o dönemde tekrar ona sahip olmadıkça. Onunla öyle değil
karısı, silahlarına sadık kalacak, daha büyük olanlara sahip olacak ve nasıl yapılacağını bilecek
onları çalış. Grace, tutarlılık gerektiği gibi Skedaddddaddddadded; Ama bir Popgun ile
omzunun üzerinden.

"Ne yazık ki, sevgili kardeşimi izlememiz gerektiğinde! Çok iyi ve
Yumuşak-onu içeri alacaklarından emin olacaklar. "

Bu konuda son derece rahatsız oldum. Öyle ki, eğer haysiyet ve
Muzaffer neden izin vermişti, onu geri arardım
bir kez ve sözlerini açıklaması için ona meydan okudu; hangisi (daha önce söylediğim gibi)
yapabilecekleri son şey. Ancak, ikinci düşünceler üzerine buldum
onu kendisine bırakmak daha akıllıca, bu sefil bir benlik olurdu; Ne zaman
Her gerçek kadınla sıvı bir operasyon olan yansıma,
onu tekrar ayarladım.

Ama, bizi gerçek adamlar yapan ve bize güç veren Rab'be teşekkürler
Beynimizi zorlamak için, onları dikkatini dağıtmak için kalbin çukur patlaması olmadan
Her nabza! Düşünmek için en sakin ruh hali olmasam da,
Çünkü daha önce hiç zarafetle böyle bir sıram yoktu (ve o bir
sevgilim ruhu, ne zaman aklının gelmesine izin verirse), yine de
Yolum benden önce yeterince açıktı. "Eğer izleneceksem," diye düşündüm
"Ve her şey bir iş tabanına konacak, o kadar çabuk
Kendimi daha iyi iddia et. Belki oldukça büyük konuştum, çünkü o
Beni kışkırttı ve bunun için gösterecek bir şeyim var. Yapacağım
Aynı anda bir vuruş vur. Gidip prensesimi göreceğim. "




Bölüm XVI

Uluslararası unsurlar


Ama ne yazık ki, bu söylenenden daha kolaydı, bunun içindeki çoğu şey gibi
Kelimeler dünyası. Kendimi seçim kıyafetlerine koyduğumda, şapka ve
üniversite renklerimi sergileyen kravat-ki
Nehir başı, eğer kader beni yeni kolejden süpürmemiş olsaydı
tekne-ve o kaderi tekrar etkilediğimde, bana vermediğinden
Harold'ın yüzü, ama yüzmeye karar vererek ortaya çıktı
St. Winifred'in kalesinin alt kapısının içinde (ki
sahibinin avukatı tarafından açık)-kazandıklarında bir şeyler bulmak yerine
Barış, Düzenli, Pitoresk, heykelsi yasada, bir bakışta
çok savaş benzeri bir değişim yarattı.

Uzun silahlı Stepan vardı ve bandoleer'da yeterince kartuşlar vardı
Tüm sivil gücü ve yarısını açıklamak için örgülü frock'ta
Aldershot; Ve arkasında daha az dövüş yapmayan bir arkadaş skoru. İkisi birden
Devasa köpekler gevşekti ve istilaya karşı eşit derecede kararlıydı;
Little Allia bile, bir hançerle birlikte bir kümede ağaçlıktı.
Kendisi her iki elinde ve beyaz dişleri tüm Albion'a karşı zemin.

Wonder adına rüzgarda ne olabilir? Tıpkı benim şansım gibi
Tabii ki, en önemli bir anda, bir şeye vurmak
Hareket etmeye geldiğim insanlara daha önemli. "İyi Stepan, bana bana iletişim kurman için dua ediyorum.
Gördüğüm konular. "Çünkü bu güvenilir Kafkasya'nın seçtiğini biliyordum
Biraz dilimizin bir kısmı ve uzun bitleri tercih etti. Onu yuvarladı
değirmen taşları için yeterince büyük olan ince gözler ve hala
Daha büyük zihin, kulaklarına boşuna ulaşan sesleri tersine çevirdi. "Ne
Şimdiye kadar mısın? "Sorumumu değiştirdim; ve süt boyunu duyduktan sonra
o melodiye bir şey söyle, onun içindeki cennetin çok fazla düştüğü zaman
Kutular, kafasını muhteşem bir şekilde eğdi ve "Tamam" dedi.

Bu, bir yabancı tarafından dilimizde bulunan ilk teselli. BT
kendimize de saygılıdır ve ülkemize güven gösterir.

"Ne aptalsın!" Ağladım, bir Briton'un düşük içselliği ile; Ve
Sonra Sur Imar'ın görkemli figürünün bana doğru geldiğini gördüm. Bu kral
Dağların atalarıyla kuşatılmış gibi sakin görünüyordu
kar. Geniş beyaz kuşağında bir tür silah yoktu ve tehdit yok
Büyük adil karşısında misafirperver bir gülümsemeden daha kötü. Aldı
Ben iki eliyle, sol için bir hassasiyetle, ne kadar nazik
Hafızasıydı ve Ivied Duvar'ın altındaki bir koltuğa giden yolu yönlendirdi ve
Bana beni seviyormuş gibi baktı.

"Seni günlerce bekliyorum," dedi; Ve bir şeyden başka bir şey
Sadece burada çok az ses dönüş
İngiliz doğumunun olmadığını; "Neden bana hiç gelmedin
İyi bir doktor olsam da? "

Ona tüm gerçek nedenleri verdim, uzakta olduğum ve işgal ettim
Evdeyken ev bakımlarının sayısı ve ailemden bir şekilde konuştum
onayladı; Ve sonra onun nezaketiyle yönlendirildim, böylece sordum
Oldukça boş zaman olup olmadığı.

"Her zamankinden daha fazla," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Biz durduk
Öğleden sonra için çok az operasyon; Çünkü bizle uyarıldık
Yerimize küçük bir saldırı beklenebilir. "

"Şey, sen havalı bir elsin!" neredeyse dudaklarımın üzerindeydi; Ama bir bakış
Herhangi bir kişisel açıklamayı engelledi. O bir tür adam değildi
bu şekilde ele alındı. Ama en azından ona açık olmaya karar verdim.

"Sur Imar, buraya sahte iddialar altında gelmemeliyim. Gerçek şu ki
Basitçe bu ve önce size söylemek istiyorum, çünkü hiçbir suçlama yapamaz
Ona bağlan, ben de ona söylemedim. Ama kızını seviyorum
Dariel. "

Bana biraz sürprizle baktı, ama kızgınlık belirtisi yoktu; Ve ben
Net bakışlarıyla sıkıca tanıştı, aynı zamanda benden daha cesur görünmeye çalışıyor
Hissetti, çünkü cevaplamadan önce uzun zaman aldı.

"Ah, kendinize ne getirdiğini çok az biliyorsun.
Arkadaşlarınızın üstesinden gelmelisiniz-bir kerede bırakmalısınız; önce
Güçleniyor, söndür. Seni seven herkesin uğruna ve hepsi
Hayattaki umutlarınız, fethetmelisiniz, kaldırmalısınız, yok etmelisiniz. Sen
İngiliz yüzü hakkında herhangi bir bilgim varsa, güçlü irade sahibi bir adam. "
Onun tonu ve tarzı, Stern yerine dostça tavsiyelerde bulunuyordu
yasak.

"Bu konuda kendi aklımı biliyorum," diye yanıtladım, "ve hiçbir şey değişmeyecek
BT. Sonuç ne olursa olsun, kendim için olsun, devam etmeyeceğim
Ona zarar verme korkusu var. "

"Ona zarar verme korkusu var, çok büyük korku. Belki de var
Bilme hakkı. Bu kendinize bağlıdır. Söyle bana, çünkü ben
Anlamak için kayıp, bunun ne kadar sürdüğü ve nasıl olabileceği
olmuş; Kesinlikle kısa bir fırsat. "

"Bu yeterince doğru ve çok doğru;" Çünkü devam etmiş olmasına rağmen
Aylarca benimle, özlem duyduğum fırsatların yarısı yoktu
için; "Ama çok hızlı büyüyor, Sur Imar, orada olmasına rağmen
çok az röportaj ve birincisi oldukça tek taraflı
bir. Aslında henüz çok az şansım oldu-bir fırsat kaybettim
Tamamen, bir başkasının en iyisini yapmadım. Oh, hayır, var
Henüz uygun bir şansı yoktu. "

"Öyle olduğu için minnettar ol dostum. Önlemek benim görevim olacak
onların artışı. "Dariel'in babası kendi sözleriyle gülümsedi.
Paylaşmadığım mizah. "Ama sadece nezaketim var, çünkü
bilmeme hakkı, bana nasıl röportajlar olabileceğini söyleme
Tümü. Kızım esas olarak İngiltere'de yetiştirildi ve
Birçok puan Lesghian yerine İngiliz genç bir bayan; Ancak----"

"Hiç onun hiçbir hatası olmadı. Tamamen benim hatam, ne
Çok az hata oldu. Ama umarım, beni cesaretlendirmezsen, sur
Imar, kimseye izin vermemeye özen göstereceksin. "

"Bu oldukça şaşırtıcı bir talep;" O kadar ağır konuştu ki
Kendi isteğimin alçakgönüllülüğüne gülümseme sırası. "Çünkü sen
Yasak, tüm dünya öyle olmalı. Ama bana nasıl düştüğünü söyle
Üzücü bir aksilik. "

"Asla düşünmeyeceğim, Sur Imar, ancak umutsuz olacağım
Belki. Zaten hayatımın yüceltildiğini hissediyorum, standardım
yükseltilmiş, karakterim her şekilde ---- "

"Sizi acele ettiğim için üzgünüm, Bay Cranleigh,
öz-tebrikler; Ancak sığınmamızın bir kısmı istilası beklenebilir
Şimdi neredeyse her an. Ve daha sonra iyi olmayabilir
konuşma fırsatı. "

Bunun üzerine ona, olabildiğince kısaca, ilk nasıl hayranlığımı söyledim
başladı ve niggardly'ye rağmen nasıl tüm bağlılık haline geldi
Bulduğu durumlar ve şimdi benden önce ayarladım ama bir nesne
dünya ve engeller, inkarlar, scruples, görüşleri için değil
diğerleri ya da kendimin yokluğu-bunun için öyleydim ve onunla geçtim
İsterim. Sonra sanki rastgele konuşmuşum gibi beni durdurdu.

"Başladınız mı efendim, bu yüce bir şekilde? Bütün bunlar iyi miydi
Zaten zihninizde olan duygular, çitten göz attığınızda
kız çocuğu?"

"Efendim, o küçük yargıyı abartıyorsunuz; ve biraz utanmıyorum
Şimdi, "Cevap verdim", görkemli sonuçlar nedeniyle
üretildi. "

"Kalbimde bir şey duyduğumu düşünmeye biraz eğilimliyim"
Onu bu şekilde meydan okuduğum gibi, şimdiye kadar bilinen en büyük atmalardan biri vardı.
Ve beni bu şekilde silahsızlandırdı. "Sivilinizin gelişi mi
Güç?"

Soyucular, bakanlar, bobbies, oradaydılar, hepsinin ötesinde
şüphe; ve polis oranını ödeyeceğime inanıyorum-
Görünmez güçler-hayatımın geri kalanı için hırıltı olmadan, çünkü
o kapıya vurma anının.

"Dur, efendim," diye bağırdım, prens yürürken yavaşça
Stil-hiçbir şey onu acele ettirmedi-"Sahip olduğum bir şey var
unutulmuş. Köpekleri sabitleyin. Özellikle sana söylemem emredildi
O; Aksi takdirde fakir şeyler vurulabilir. "

"Köpekler şanslarını insanlık çatışmasında almalı. Ama onları bırakıyorum
Sana, Bay Cranleigh. "O zaman gerçek Kafkasya'nın asla
Hayvanları sevmeye getirdi ve onu çok haksız bulmayı merak ettim. Eğer
İnsan iyi ve iyi bir çatışmaya koşmayı sever. Ama bir köpeğe izin vermek için
Sadık duyguya fedakarlık, bana haksızlık gibi görünüyor
Master kısmı. Bu yüzden hayatım için koştum ve _kuban_ ve _orla_ yakaladım (kim
bir topun namlusuna boş bir şekilde koşardı) ve çok fazla
Zorluk ve biraz yardım, onları kulübelerine attı.

Bu arada üst kapıda tekme ve boğuk bağırması
Sesler ve Ivied Battlements arasında konik kafaların kaldırılması,
her an ağda yapıyordu; Ve savaşçıların vahşeti de öyle
içeride, belki de geldiklerinden beri kavga etmemiş olan
İngiltere, esas olarak beyaz eldivenleri yenen polis ülkesi. Ama
Yerin Ustası tüm tavuklarını emretti ve onları ayağa kaldırdı
Huzurlu sarmaşıklara karşı öldürücü silahları.

Sonra kapının çubuğunu döndürdü,
Slemmick atıldığından ve geniş attığından beri yeniden ayarlandı
düşmanlar arasında ve konuştu.

"Bu, yetiştirdiğiniz çok harika bir kargaşa. Bunda yasa var mı
arazi, bu tür şeylere izin veriliyor mu? "

Sanki çok dirençli gibi, dışarıdaki büyük bir memur kuvveti gördük
bekleniyordu; Ve monte edilmiş polisin bir kısmı müdahale etmek için hazır bulundu
herhangi bir kaçak. "Efendim, toprakta yasa var; ve altında bir
Tüm kişileri tutuklama emirleri ile bu tesislerin arama-haritası
Burada, bazı keşifler durumunda. Çavuş, kimsenin olmadığını göreceksin
Benim iznim olmadan yeri bırakır. Şimdi efendim. "

Varantını sergileyen baş memur, Sur'a keskin gözleri sabitledi
Imar'ın yüzü ve sakin şüphe ile tarandı.
çok huzurlu bir özellik. "Önce değirmene! Bir kerede değirmene!" O
diye bağırdı, biraz öfke gösterisi ile, görebildiğim gibi rahatsız olmak,
Bu resepsiyonun sakinliği. "Efendim, bilgilendirecek nezaketiniz olacak mı
Ben, değirmen neden her zamanki gibi iş başında değil? "

"Seni beklediğimde, işe başlamak neredeyse hiç değerdi ve
O zaman kesintiye uğrayın. "

"Beni beklediniz efendim? Ne demek istiyorsun?" Memur ağladı,
bir öfkeden biri olarak.

"Biraz küçük bir süre," diye cevapladı Sur Imar, en görkemlilerinden biriyle
Yaylar, "Bu zevki dört gözle bekledim; ama bu sabaha kadar ben
Sizin için en uygun saatten emin olamadım. Ama bir
Ülkenizin atasözü, 'hiç olmadığı kadar geç' efendim. Değirmen
Hizmetiniz ve içerdiği her şey. Ben de biraz sağladım
Adamlarınız için ferahlık. İstediğim gibi değil, ne diyorsun
'kaba ve hazır.' "

"Ve değirmene koydun! Sahip olduğumuz yer
Kırık! Tabii ki, her şeyi temizlemek için zamanınız oldu. Öyle
Bir saçmalık, efendim, bir saçmalık, şimdi emirlerimizi yerine getirmek için. "

"Herhangi bir zamanda, onları asla almamalısınız.
Bu ülkede, anayasa en asil olanı olsa da
dünya-bu genellikle en az yozlaşmış anlamına gelir-çok kusurlu
Çalışma departmanları arasındaki iletişim. Belki yapacaksın
Adamlarınızı aramaya teşvik edin; Ben onu gereksiz kanıtlarken. Olurdu
Diğer düzenlemelerinizle bir parça olun. Bu senin tarzın değil
işletme? Hayır, ama beslenme. Adamlarınızın çok fazla yürüdüğünü algılıyorum
İyi efendim. Güçlerini almalarına izin vermen için sizi kabul ediyorum. Stepan,
Bu şekilde iki sandalye daha getirin. Beyler, umarım başarabilirsin
Kızartma-Beef soğuk. Tarih daha kesin olsaydı,
daha fazla misafirperverlik. "

"Bunlar benim anlayışımın ötesinde," dedi memur,
Kesinlikle dikkatle duran adamları, gözleri çok doğru
büyük sığır filetosu; "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmadım.
Bana sözünü ver efendim, kimsenin yerden ayrılmayacağını? O zaman hayır görüyorum
Bunu açıklarken biraz ferahlığa karşı iyi bir neden
Benim için garip bir durum. Kuvvet üyeleri, hepsi düşüyor! Ha,
Ne mükemmel disiplin! "

Ne zaman daha memnun olduğumu bilmiyorum, benim küçük yolumda
Bir şeylerle ilgili olarak, o anda herkesin dönüştüğünü görmek için
Savaş izinden, dediği gibi, kursa veya (
Çatal bıçak olarak yerini aldığında
daha iyi yarı) sandalyeler-barışın rahat yemek sığırları. Cesur
dünyada bilinen herhangi bir asker olarak, daha fazla çeşit gösterebilir
toprak veya iklimden daha çok, arayışındaki gerçek İngiliz soyucudur
terfi; Ve bunların hepsi, yakında kanıtlamaya başladıkları için seçilmiş erkeklerdi;
ve içimde sıcak bir Providence duygusu ortaya çıktı, ayrıcalık
Kafkasya fırtınası yerine kurbanlara girmelerini görmek.

"Ben İngiliz görgülerinden zeki değilim,"
Memur, "Sanki adanıza ait olmaktan onur duyuyordum. Ama
Bir yabancının ırkınızı anlayabileceği sürece,
Şimdi ilerleme kaydet. "

"Ateşli bir ev gibi," diye yanıtladı memur, bir yayla ve belki de
Dudaklarıyla daha iyisini yapmak için biraz eğilim, disiplinden daha
teşvik edildi. "Efendim, bana göstereceğini anladım
bir şey."

"Efendim, kendi topraklarımda, belki de önerilen bir tarzımız var
İklimin titizliği, kısa sürede lezzetli bir broil üretme.
Bu etkiye ilişkin önlemler, benim ilk başvurunuza alındı.
kapı; Ve eğer bana odama gelmenin onurunu yaparsan sorarım
Bu konu hakkındaki görüşünüzün avantajı için. Güveniyorum Bay
George Cranleigh bize katılacak. "

"Bay Cranleigh! Bu Sir Harold Cranleigh'in oğlu mu?" memur
sorguladı ve çok daha beyefendi gibi bir ifade
Onun sade özellikleri, günün geri kalanında orada kuruldu.
"Sizden sonra efendim. Senden sonra!" Kuvvete kredi veren bir yayla
protesto edildi; Ve yakında kendisine ait bir tartışmada kendi başına.
oyma bıçağı için keşfedilen en etkili form.

"Peki efendim, ne rapor edeceğim?" diye sordu, çok uygun bir çerçevede
Akılda, şimdi çok az kaldı ve hala daha az aranıyordu;
"Talimatlara göre, şüpheli binaları sıkı araştırdı,
Direnişle karşılaşmadı, yasaya aykırı hiçbir şey bulamadı,
Ama bizim için hazırlanan mükemmel akşam yemeği. Fırsatı kucakladı
Önsöz ve üstün subayların örneğine göre; Hayır Bulundu
Sorumlu herhangi birini alma ve bildiğimizden daha fazlasını bilme vesilesi
önce."

"Daha önce bildiğinizden daha fazlasını bileceksin. Onsuz geri dönmeyeceksin
Sizi buraya getiren soru hakkında mükemmel bir memnuniyet. Var
sağduyu, kendini sınırlandırmayı ve düşünceyi sergiledi
hangi İngiliz yetkililer sadece sergiliyor. Bunun olacağını algıladın
Bulduğunuzda, şüpheli binaları aramak için bir saçmalık dediğiniz şey
Ziyaretiniz bekleniyordu. Ama başka bir ülkenin jandarma
Şüpheli olanlara öfkelerini ve hayal kırıklığını yaratırdı
nesneler. Makinelerimi paramparça ederlerdi, efendim; Ve bu
Bana ağır bir darbe oldu. Doğal olarak alçakta öfkeli oldum
Şüpheler beni eğlendirdi. Aksi halde onları yönlendirirdim
Şeflerinizi Dışişleri Bakanlığına yönlendirir. Orada bir kelime olurdu
tüm bu sorunları kurtardı. Ama şimdi bu güçlü sırrı anlayacaksınız;
Ve eğer onu bilmek isterse Bay Cranleigh de. "

Bu sözlerle nazik ev sahibimiz masayı bıraktı ve odayı bir
kilidini açtığı büyük dolap ve ondan içeren bir kutu aldı
Jingled şeyler. Bu kutu aramızda kapak kapalıyken yerleştirdi,
Ve çok tuhaf formlara sahip bir miktar küçük metalik nesne gördük ve
Bir Çin bulmacasının parçaları gibi çeşitli yapılar. Sur Imar durdu
Bize bir gülümseme ile ilgili; çünkü ikimizin de bir beyaz olmadığını gördü
daha akıllıca.

"Bunlar değirmenimin ürünleri," dedi; "Çok Portantous Yok
gizli; Ama benim nesnem için ölümcül olabilir, eğer benim küçük planım
Kamu basına erken yolunu bulun. Bu nedenle soracağım
Siz, Bay Memur, bunu raporunuza girmemek, ancak
Şefinize güvenle bahsetme özgürlüğü. Bay Cranleigh, ben
Tabii, eğer ona öyle koyarsam bundan hiç bahsetmeyeceğim. Şimdi ne yapıyor
Bu küçük şeyleri mi diyorsun? "

"Hayatımı kurtarmayı tahmin edemedim," diye cevapladı memur, parlıyor
bir veya iki; "Yapay böcekler, örümcekler, kurbağa yavruları, karides veya
Dragon-Slies-hayır, yapmayacak; Vazgeçiyorum, efendim Imar. "

"Ne olduğunu biliyorum," dedim, herhangi bir dahi vuruşla değil, benim aracılığıyla
Kardeşin Atölyesi; "Hepsi bu tür, bazı queer türleri, ama ne
Metal, en az fikrim yok. "

"Yazın, algıladığınız gibi. Ama hangi dile ait olduğu, şüpheliyim
İngiliz Müzesi bile size söyleyip söyleyemeyeceği. Çok basit
henüz bu dilde hiçbir şey basılmamış olmasının nedeni. Bu tür
Şimdiye kadar kesilen veya dökülen veya içeri giren Lesghian alfabesi
başka bir şekilde moda. Bizim dilimiz çok iyi, sonsuz
Dağların uzun yolundaki tüm konuşma biçimlerinin en iyisi.
Ama henüz hiçbir şey basılmadı. Rücru yapmak zorundayız
Arapça, eğer bir şey yayınlamak istiyorsak. Ve sadece bu değil, ama
en asil ailelerimizin çocuklarının bile en az fikri yok-
Zamana baskı yaptığını görüyorum; Ama beni görecek boş zamanın olsaydı
Bu baskılarla değil, bu dökümlerle değil, daha büyük form,
Aslında başkentler, önce ortaya çıktığımız kaba başkentler-
Yolumuzu hissetmemiz gerekiyordu,-Kabul edeceğinden neredeyse eminim
Ben--"

"Eminim yapmalıyım, efendim. Hiç şüphe yok. Hiç bir şey görmedim
Hayatımda çok güzel. Ama zamanımızı aştık, Sir Imar. Teşekkür etmek
Sen-o likörün bir atışını tadacağım. Sözüm üzerine biliyorsun
Her yerde doğru şey! Sir Imar, en iyi sağlığınız! Trappistine
Üzerinde bir yama değil. Pardon, Sir Imar, kapınıza çarptığın için
zor. Ben de tam edebi bir adam değilim, ama herkese izin verebiliyorum
Bu şekilde bulunuyor. Güle güle, Sir Imar ve eğer biri varsa
Basın özgürlüğü, buradaki halk bizim gibi değil, sadece
İskoçya Yard'a bir satır-bir puro, efendim? Evet, yapmamı sağlayacak
düşünmek. Ve o genç adamın atını istasyona geri götüreceğim. "

Onları görmeye giderken Sur Imar oturdu; ve üst dışında
Kapı üç tezahürat verdiler. "Harika yaşlı adam! Büyük yaşlı horoz!" .
Memur bana bir ışık teklif ederken dedi; "İngiliz aristokrasisi değil
Bir akşam yemeği ya da diller için ona yama. Ama kadar deli
Mart Hare; Yazık! Yine de neyin iyi olduğunu bilmiyor mu? Bay
Cranleigh, bana katıl. Tatmin etmek için Fransızca şeyler yapabilen bir adam
İngiliz-Uluslararası dediğim şey bu ve hata yok! "




Bölüm XVII

Biber


Ben gitmeden önce, bir göz atmadan bile yapmak zorunda kaldım
Dariel, babası çok nazikçe bu soruyu bana koydu, "Gerçekten mi
Beni buna getiren şemadan daha fazlasını bilmek istiyorum dostum
Yalnız Vadi, ve beni çok uzun süredir işgal etti, umuduyla
Bana güvenen ve seven ama alınan yarışa hizmet edin
Benden henüz felaket ve savaştan daha iyi bir ödül değil mi? İsteklisin
söylenecek mi? O zaman Cumartesi günü gelebilirsen, günün işi olduğunda
başarıldı, duyacaksın, yalnız değil, şeyleri
bana giren, en açık şekilde algılayacağın
Bay Cranleigh ve
Bütün Kafkasyalılar, refahı ve hepsi için o kadar iyi olacak
ilişkileri. "

Şimdi kimse olsa bile, kimseyi rahatsız etmek benim için işe yaramaz
Sorunlu, kafama gelen tüm vahşi düşüncelerle ve tüm
Bu yüke gittiğimde kalbimi yalnız bırakmayacak üzücü şeyler
şüphesiz. Bir an için varsayılmamalı, çünkü var
konuya değinmemeye yardımcı oldu, tüm duygusunu ortadan kaldırdım
Bu macerada akrabalarıma görev. Ev ve çiftlik ve
Ailenin refahı, tek bir kuruş tarafından bozulmamıştı
Bazıları aklımın dikkatini dağıtabilir. Sadece her biri izin ver
İşe katılmak, çünkü bunca zaman yapamadım ve ne
Dünyanın farklı bir yer! Ve babamı rahatsız etmeye gelince
ve anne, kendime olanların herhangi bir açıklamasıyla, ne zaman
Şans, hepsinin hiçbir şeye gelmeyeceği-gerçekten
tüm tercihlerine rağmen, yapmak için kötü bir şey olmuştur
Harold.

Bu skordan şüphe duydum ve tüm yargılamalarım vardı
o kadar suçsuzdu, o sıradan "çit boyunca gözetleme"--
Dariel'in babası bunu aradı--herhangi bir gıcırtı yerine veya
Kendini yeniden inceleyin, kendime kötü muamele görecek iki noktam vardı. Neden özel bir işte Londra'ya gönderildim ve sonra yok oldum
Tüm tamamlama şansı? Ve yine, o nefret dolu söylenmiş olsaydı
Prens Hafer ve bilerek sadece ona karşı gazabaya girdi, basitçe
kaba davranışlara girebileceğimi ve bu yüzden bir
Savage, bir bayandan önce kendini kim kontrol edemedi?

Bu varsayım, düşük için değil, doğacak kadar sefildi
benim saygım ima etti, daha ziyade empoze edilen paltonluk nedeniyle
cinsiyetinin en yüksek ve en asil ve en güzel. Tüm bunlara karşı
Daha gerçek zihnim ayaklandı ve kendi deneyimim benziyordu. Ama erkekler var
Kadınlar hakkında böyle küçük şeyler söylemenin bir numarası (kadınsı geri döndüğünde
döndü), kısmen tabii ki ve kısmen yüce düşündükleri için
onları bu örneği belirleyen şairler ve bilgeler yüzünden ve
Kısmen (çok küçük bir kısım, umut edelim) kendi sağında
deneyim. Ve bunlar bir erkeğin alt zihnine girer, ne zaman
Depresyon onu kalbin çamur-çökeltilerine batırır.

"Halloa, George Cranleigh! Ne mavi bir çalışma içinde olmalısın!
benim ön planda bir ışık mı taşıyor? Ve eğer göremiyorsan koklayabilirsin
BT."

Bu röportajdan sonra eve yaklaşırken oldukça karanlıktı.
Polis ve salonun arkasındaki ağaçlar kalındı; Ama yapabilirim
Stoneman ve purolarını gördüm, eğer gözetimde olsaydım.
"Gel," diye devam etti; "Seni çok yönlendiriyorum çünkü seninle sohbet etmek istiyorum
en önemlisi ve bana deninde gittiğini söylediler
yol. Yine balık tutuyor mu? Bu sefer çubuk yok! Ama belki de bazılarında bırakıyorsun
Farmhouse. "Bu adamın küçük hataları vardı; ve aralarında bir numara vardı
kullanışlı bir fib önermek ve daha sonra kabul edilirse parçalamak; hangisi
dostça bir numara değil. "Balık tutmuyor, ha? Daha iyi bir şey, ben
Daresay. Buraya gel; Sana iyi bir şey göstermek istiyorum ve
bunu yapan harika adam. "

Bu benim için gökyüzü kadar karanlıktı. Ama onu takip ettim, çünkü o
önde gelen bir adam; Ve küçük konularda adımlarımı onlarınkine gönderiyorum.
Şüphesiz, bu vesileyle yanlış yürümedim. İçinde olduğumuz zaman
Jackson Stoneman'ın herhangi bir adam gibi küçük beşiği, büyük bir çatılı
Kafasının üstünde, kendi daha iyi anlarını korumak Fain, vardı
Hiçbir ihtişamın eve basit insana getiremeyeceği bir şey
göğüs. Cennet aldığından beri ırkımızın en keyifli yazarı kim
Shakespeare, eli ağacın üzerinde çok yakınken sıcak acele içinde uzaklaşıyor
hayatın? Cevap, gelmede çok uzun olmasına rağmen, her biri
Yıl yankıya ekler-"William Makepeace Thackeray."

Bir çocuğun taze kalbi olan geniş beyin adamı
Neyi koruduğumu görmekten memnun oldum; Ve onun ihale dokunuşu sadece olabilirdi
dokundu. Düşük, düz bir ızgarada parlak bir ateş yakıyordu.
boyunca bir duman kokusu değildi ve kırmızı açıklığın önünde
Glow, güzel bir şekilde hesaplanan uzaktan,
Bize geri döndü. Halıya diz çökmek uzun taraflı bir adamdı, bu yüzden niyet
kapıyı hiç duymadığı işi, gümüş bir kaşıkla (bir kez
belki apostolik) sağ elinde ve uzun bir ince dolandırıcı
sol. Dönüşü henüz görülemedi; Ama görkemli
koku havaya sahipti ve ilahi bir afflatus
tamamen duyarsız olmayan herhangi bir kalp. Sur Imar'ın Broil üzerine bir yama değildi
BT.

"Ach! Burada olduğun her şeyi bozmak." Sanatçı kaşlarını çattı ve
Stoneman beni tanıtarken kalkmadan homurdandı. "Benim adım
Hopmann; Ama Dese Bairds, eğer kesintiye uğratırsam isimler ne olacak? "

Emaye astarı olan oyuk kapağının üzerinde gözetleme yaparak gördüm
dört keklik, her birine döner, kancalardan ustaca asılı asılı; Bu yüzden
Her kuşun gayretle dönebileceği veya uygun bir duygu ile duraklayabileceğini,
Mükemmellik ve görev duygusu O'nu bize olarak. Tepsideyken
Altlarında, bazı berrak kahverengi sos kaynamıştı, boncuklu bir girdapla
Bastın damlattığı yer. İç ve aralarında, gümüş kaşık
En ustaca ve tarafsız bir şekilde kaymak, her birine bir damlama uygulamak,
Kendi sevgili anneleri kadar tatlı ve adil bir şekilde, mutlu
yuva. Ama sevgili anneleri yerine, ne yazık ki, bu bir
Onlara eğilimli olan İngiliz, ama çok kırmızı olan bir Alman doktor
Yüz, büyük gümüş gözlüklerle onlara en ağır bakıyor. "Olumsuz
Bak! Yakına gelmiyorsun! "Bu beyefendi, bana verdiği için ağladı
Push, yay karşılığında ona teklif ettim.

"Buraya gel, George," dedi Stoneman, bana göz kırparak. "Ona izin ver
Yalnız ve sana onun hakkında her şeyi anlatacağım. O en iyi adam
hiç yaşadı; Ama asla kafasından çıkmayacaksın, neredeyse
Yaptığımız her şey yanlış. "

"Everyting, Everyting! Neredeyse değil, ama her İngiliz
Yanlış, "Diye bağırdı, Stoneman beni bir sonraki odaya götürürken,
Üçümüz için rahat bir akşam yemeği masası düzenlendi.

"Daha çok queer bir müşteri, değil mi?" ev sahibim dedi; "Ama onu tanıyorum
On yıldan fazla bir süredir ve her yıl on katına düştü. O
karşılaştığım en iyi kalpli adam; Ve nadiren var
yapamayacağı herhangi bir şey. Londra'da iyi bilinir; Profesör olabilir
Bundan, diğeri. Ama bir hırs parçacığı yok,
Mesleğine güçlü bir şekilde değer vermesine rağmen. O paraya düşkün
kurs; ama esas olarak dul annesi ve iki kız kardeş uğruna
kimi destekliyor. Cobstone Hill'in eski tebeşicinin gittiğini biliyorsun
Geçen ay tüm et yolu, yurtdışında büyük bir uygulama bıraktı. Kuyu,
Hopmann'ı onu almaya ikna ettim, çünkü ona utanç verici bir şekilde ödüyorlardı
Londra'da, hastanelerden birinde çok çalışmak için. O sadece
Burada henüz iki hafta hakkında, ama devam edeceğinden emin; Devam etmeli;
Ona hiçbir şey gelmez. Ve ona yardım etmeni istiyorum, nerede olursan
CAN: Korkmana ihtiyacın yok, o oldukça ipucu-çok iyi bir şey
bir ülke uygulaması için. Ama asla Londra'da yapmazdı; O da
Dürüst-bir an içinde herhangi bir humbug aracılığıyla ve hastaya söyler
Yani, kraliyet ailesinden olmasına rağmen. Ama Hopmann'ı görmelisin
Asla 'teşekkür ederim' demeyecek ya da ona altı pens ödemeyecek bir yaşlı kadın.
Bir erkekte hayran olduğum şey bu; Ve bu da onun için de ona söyler,
Emin olabilirsiniz. Ama gel, bizi arıyor ve o bir
Fury, eğer tüm güzel aşçılarının bozulmasına izin verirsek. Pekala, Hopmann, hop
boyunca, yaşlı adam. Bizim için bir metal yemek, boru sıcak. "

"Ve ze son baird, burada kalıyor ve kendini sıcak tutuyor!
Ze First Gent Zat'ın özelliği hazır. Şimdi Bay Cranleigh,
gerçek! Daha önce Bartrich'i asla tatmazsın. Neden için? Çünkü yemek yapamazsın
onları bu topraklarda. Ze dediğin şeyi veren her şeyi alıyorsun
Ze Baird'in tüm sistemine nüfuz eden lezzet. Ah! Yemek yapacağım
Yine senin için göreceksin. Shackson bu kadar akıllı değil. "

Onu memnun edecek kadar şanslıydım, yalnız kelimelerle değil,
Biraz öğle yemeğimin etkisi oldukça yıpranmıştı. Çok kısa sürede (
Arada ve sonra iki adam ana hatlarında çok farklı olduğunda olur
Meet) yapışan noktalar olan küçük köşelerimiz çok
güzel bir şekilde birbirine; Ve adamı daha çok tanımak için özlem duydum, çünkü ben
Zaten çok fazla şey biliyordu. Kim bir adama yaklaşmayı umursar
mesafesini koruyor mu?

"Hopmann, yolunda queer bir adam, ama çok iyi bir tür
yol, "dedi Jackson Stoneman, ikimiz borularımızı doldururken ve onu yaktı
Yarım taç için sigara içmeyeceğim yarım taç puro; "BEN
Birbirinizin değerlerine girdiğiniz için mutluyum. Şimdi içeri girecek misin
Hepimizin iyiliği için tasarladığım küçük bir planla? Benim
Alman arkadaşı mükemmel bir atış. Bir kuşu da devirebilir
pişirebilir. George Cranleigh
gelmezdi. İki veya üç şişme gülmeye meyillidi, ama çok
Yakında onlara güldü. Garrod böyle bir şey görmediğini söyledi
Ücretlerini ödeyen adama çok zarif olmayan el. Bende
Hopmann'ın yapamayacağı bir şey bulamadı. "

"Shackson, yapamayacağı iki adet oyu var. Çok binemez
Ze atı ve kendi kızıllarını dinleyemez. "

"Boş ver, çok yakında her iki başarıyı da öğrenecek ve sonra
Kesinlikle mükemmel olacak. Ama görüş alan küçük bir kampanyamız var
yarın ertesi gün. Biz sadece eteklerin etrafında olduk, biz
çekimin en iyi kısmına dokunmadım. Herr Doktor, olur mu
Birkaç gürlemişimizin dikkatini çeken 16 deliğinizle gelin
On iki, ve Perşembe günü bize düz toz gösteriyor musunuz? "

"Sadece daha önce ze onlardan geliyorum-tüm ze bairds i
çekim bana ait olacak, eve götürmek için. "

"Her mübarek kuşu içeri alacak ve izleri ile pişeceksin
Sen devirsin. Ve şimdi senin hakkında, George. Çekim yaptığını hiç görmedim
Ama çok iyi olduğunu duyuyorum. Elini denemekten korkuyor musun
Bu güçlü Alman? "

Bu beni kastettiği gibi büyüklüğüme biraz koydu. Hiç umursamadığımdan değil
rekabette ateş etmek; Bunun için, balıkçılık veya başka bir dostça olduğu gibi
Spor, zihnime zevk alıyor. Üstelik Stoneman'ın
davet, bir tür gururdan-çok yanlış bir gurur olabilir-
Bizim olan topraklara izin vererek yürümek. Ve ben hayır almıştım
Bu yıl sertifika.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedim. "Silahımı getirmeyeceğim, çünkü var
Lisans almadı ve ben onsuz çekim yapmam. Ama gelip çalışacağım
senin için köpekler; Beni de tanıyorlar Garrod'u biliyorlar ve yapacağım
Çok keyfini çıkarın. "

"Ama Hopmann da lisans almadı.
Buraya çekim yaptığınız için size bunu sorun! Onları görmek istemeliyim
Benimle ne zaman olduğu zaman ona sor. "

"Benim için bu benim vicdanıma göre,"-Almanca büyük bir armağan vardı
Her iki gözü de, gözlüklerinden, hızlı bir değişimle karşılamak; "Ben
Bu alemin bir konusu değil. Ze oyun yasaları oyununu yapıyorum. "

Ancak ikna olmayacaktım; Ve gün geldiğinde vardı
benim olmadan yeterince silahlar ve bana göründüğü gibi çok fazla
Ücretsiz ritim ve küçük muhafaza. Neyse ki henüz gizli çekim yoktu;
Ama bir veya iki köpek en dar kaçışları vardı ve ben
Bazen müdahale edin ve hepsini geri yüreyeceğimi beyan et
Kennel, erkekler daha dikkatli olmaya çalışmadıkça. Bir köpek benimkiydi
Neredeyse çekim yapmak için düşen çok yakışıklı limon-beyaz setter yapaması
Dumanı görmeden önce; Ve yine de biri onun içinden bir şans verdi
Kulak, daha sonra bulamasam ya da ev
Gitti, grubun en iyisini kaybetmeyi düşünürlerse
biri söyleyebiliriz.

Çünkü bazen birbirine yakın altı silah vardı,-tehlikeli bir olay
Her insan komşusunu tanıdığında bile böyle bir ülke için ve
Her biri deneyimli ve dikkatli bir atıştır; Çoğu cockneyfied,
bir şeyin görünümü; Ve onlardan uzak durmak için harika bir aklım vardı. Ancak
Stoneman bunu duymazdı; Lord Melladew'i davet etmişti, bu yüzden
dedi, sadece bana bir iltifat olarak ve nasıl gelmeyi reddedebilirim
o? Buna cevap veremedim, kendi işlerimle ele alındığım
öyle bir dereceye kadar, diğer insanların
işler. Melladew'in genç Earl'ü "çan" da kalıyordu-
Biz inene kadar eskiden "Cranleigh Arms" denir
dünya,-ve orada vale ve sanatsal kıyafeti vardı ve tüm
büyük fikirler, muhteşem manzaralı uzun odada,
Kiracı soğanını kuruturdu. Şimdi bir kelime söyleyen en son benim
hayatta yükselen insanlara karşı,
Bize reddedildi. İlk akran kendini iyi bir iş adamı kanıtlamıştı,
ve kazançlı ordu sözleşmeleri tarafından örnek bir servet yaptı.
Kırım Savaşı. Samanında ölü inekleri sıkıştırdıysa ve zorladıysa
Eski koyun köpekleri, zamanlarını ölümünden sonra sadakatle hala hizmet etmek için
koyun eti şekli,-çok kısa müşterilerdeki savaş muhabirleri
O zamanlar ortalamaya yeterince nankör,-tüm bu ve daha büyük hatalar
Mümkün olduğunca bir torun alarak kurtarmıştı.

Bu genç asilzade (bu yüzden aranabilir) çok mükemmeldi
ve sevimli noktalar. Nazik, cömert ve dik, daha hevesli
Çok rustik bir mahalle dışında lütfen tamamen güvenlidir;
ve görgü kurallarında genç bir adamdan daha az kibirli ve etkilenen
İyi görünüm, adil pozisyon ve edebi eğilimler olmalı,
Arkadaşlar onu doğal olarak görecekler. Köyümüzdeki herkes bunu söyledi
Çiftçi onaylamak için jarge olmadan, asla onu alamazlardı
Bir Rab için Lordship; Yine de, tahtalar ve hyaenas göz önüne alındığında
Ve bu ve palto kuyruğunu bir
ikincil hareket onu kendi sandalyesine koydu,
Büyük halk aşağı inerse ve
Küçükler yukarı çıkıyor. Lord Melladew ayrıca
ülke hayatının lezzetleri ve İngiliz endüstrisinin ihtişamları; Ve bu
Neden yapmamız gerektiğini asla anlayamayan kız kardeşimle ona çok yardım etti
arazi ve insanlar ve
Başımızın üstündeki gökyüzü her zaman hatırlayabildiği gibi,
Ve her şey için her zamanki gibi ödeyecek çok şey vardı.

Ama genç asilzem'imiz en açık şekilde, zarif bir sonnet ile
"Kendi Tatlılarınıza Otur" başlıklı "Cobham Kuyruklu Yıldızı"
Refah topraklarımıza geri dönmekti ve Fransız ve Belçikalı
üzüm ve elma voleybolu tarafından uçuruldu
Britanya Farmer Bandilow'un çiftliğinde. Yarım milyon meyve ağacı olurdu
Ekim ayında dikildi ve on milyon kile elma, kavun, şeftali,
erik, üzüm, çam elemanları, kayısı, armut ve c.,
Önümüzdeki Ağustos ayında bir iniş yapmaya cesaret edersek fakir yabancı.

Babam neredeyse çok fazla değildi, ama dedi ki, "Onların denemelerine izin ver,
George, eğer zengin insanlar parayı bulursa. İşler daha kötü olmayabilir ve bazıları
Yoksul arkadaşlar kış için iş bulabilirler. Belki Bay Stoneman
alacak. "

Ancak Stoneman, bunu yapmak yerine, hesaplanamaz bir
hor görme ve acı, sadece planın kendisine değil, aynı zamanda herkes
içinde herhangi bir pay aldı. Bu konuda bir şey var gibi görünüyordu
ona herhangi bir tarım sorusundan çok daha yakından dokundu. O muydu
Lord Melladew'in "Bell" de uzun süresi ve sık sık ziyaretleri
Bizim yazlık? Şimdi bile, bu genç adamla güne konuğu ve
En uygunsuz davranan Grim Stockbroker böyle bir
Benzer şekilde benim görevim olduğunu düşündüm. "Onu vurmadın
Yine de, "dedim, diğerlerinin arkasında dururken" çünkü karanlık değil
yeterli. Ama eğer alacakaranlıkta biberlenirse, kimin tenceresini bileceğim
geldi. "

Stoneman bana bir sırıttı ve biraz daha iyi davrandı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
öğle yemeğinde kibar olmak ve dar tıraşlardan sonra
Sabah işleri daha dikkatli bir şekilde devam etti; Hiçbir şey bilmeyen erkekler için
Bir silah hakkında şimdi bundan korkmayı öğrenmişti. Güneşle
Bir ahşabın arkasında alçalıyken, dik bir gorse-araziye geldik
Bir vadiye, bir tilki için favori limana doğru düş, benim
Baş işi çok hoş bir spor ve jollity idi. Dar vardı
Tepelerden aşağı fırçalardan ve aralarında tussock'lar
kaynaklı eğreltiotu ve tekrar kırılan tartışmalardan sonra
Yakıtlama temizlenmişti.

"Neden, sarı tavşanların yaşadığı yer," dedi Stoneman,
Bizim için bir kapı açarken ve furzun tepesinde durduk
eğim. "Bir Gine teklif eden bir adam ve akıllı bir adam da tanıyorum
onlar için her biri. İşten vazgeçti ve personelini bir
Galler'in vahşi kısmı; Ve orada bu sarı bir cins için içeri giriyor
tavşanlar. Kürk için büyük bir adı var ve kesmeyi bekliyor
Onunla chinchilla. Altın tavşanlarımızı birçok kez duydum
Ve bazılarını bir veya iki kez gördüm. Onun için bir örnek alalım ve
O zaman ona atlarsa ona canlı tavşanlar mı teklif et? "

Hepsi buna neşeyle kabul etti ve köpekler alındı,
Dik sırtları gözetleyen erkekler, bir veya iki atış yaptı.
Dikkatsizce yemek yiyebilecek Coney Yarışı. O zaman, bunların hepsinin kanıtladığı gibi
Ortak gri türden olmak için, Garrod's Boy bir çift için eve gönderildi
kaba terriers, furze çalılıkları çalıştırmak için, silahlar
Gezileri izleyin, iki veya üç sarı arkadaş için atlamıştı
yaralanmamış.

O çocuk mesajını yürütmek için uzun zaman aldı ve geldiğinde
Babasıyla arkasında, Eylül ayında yer alıyordu
vadi, kahverengi boyunca bir miktar gümüşi buhar çaldı
Gorse Halberds ve Russet Bramble kümeleri. Ama
yamaç şimdi, köpeklerin neşeli çubukları ya da gıcırtı ile çalıyordu.
Karışık bir kavrayışta bazı köpek yavrusu, alçak gizlice karıştırılırken veya
burada ve orada kanallı, bazı kararlı terrierlerin sallanmasıyla
takip etmek.

Bu tatil benim için nadir bir zevk olmuştu, ancak
Arada sırada endişe, birçok varil arasında deneyimle daha az yönetilen
heyecandan daha. En önemlisi, dediğim gibi, Lord Melladew hakkında,
Çok şiirsel olarak, yeşil kadife ile kaplanmış, güzel yapılmış, ama
çok akıllı buff gaiters kısa ve
Spruce-onu tutarak bütün gün geri döndüğü için dua ettim
Soğan çatı katı. Kendi dezavantajına bir silah taşıdığı için değil
pervasız yapmak, ne rastgele ateş etmedi, ama iyi içerikti.
Halkın tarzı, hit ya da özlemeye göre bağırmak.

"Hepsini kapat," diye seslendim keskin bir şekilde; "Çok karanlık, çok karanlık! Bekliyorum
Her an en azından bir köpek çekimi gör. "

Gerçekten bir köpek! Eğer bir adam ve o adam canlı bir Earl-Bang için söylemiş olsaydım,
Bang, tıpkı hiç konuşmamışım gibi silahlara gitti ve dört ya da beş
Duman pufları, yamaç yanıyormuş gibi, caddelerden yükseldi
Zavallı tavşan geçmek zorunda kaldı. "Sarı! Gördün mü, Shorje? Sarı altın gibi sarı
"Alman doktor bir yolculuğa çıkarken bağırdı." Shackson vurdu
ama Ze Rabbit benim için. Ze Gine'im olacak. Ach, Mein Gott! "

Ölümün son vuruşunu veren bir tavşan yerine ne gördük
Yamaçtan yarı yolda ama iki buff konisi çok daha hızlı uçuyor
Herhangi bir Coney daha önce uçtu, her biri birbirinin önünde yanıp sönüyor,
Sanki Peder Fox her ikisinin de peşindeydi. "Benim değilse
Tanrım, "diye bağırdı Garrod;" Yabancı ona Morshial'ı vurdu! "

"Biliyor musun, ze, gündüz gibi iyi bir gece fe-loe var mı?
Ama işinizi koruyun, iyi Fe-Loe. Ze atışını yapsaydım, yapabilirim
Onu tekrar dışarı çek. Göreceksin. "

Silahlar bir kenara bırakıldı ve doktor oradan ayrıldı (çünkü
bir Rabbin biberle karşılaştırıldığında hiçbir şey, kekliklere kıyasla) ve
Uzun bir başlangıçta olan Earl'den sonra yarıştığımız dik sahadan aşağı
rüzgar gibi gidiyor. Yapabildiğimiz her şeyi yap, ona yaklaşamadık
Dorking yolunun rüzgarları olan ağır bir yazı ve ray tarafından yetiştirildi
altta. Orada göğsüne çarptı ve olmasına rağmen
sarıldı, ciğerlerine küçük bir kredi yapmadı, çığlıkların gücü ile
vadiyi kiralayın.

"Ne korkak!" diye bağırdı Stoneman, benimle ayak uyduran, ikimiz de
"Gitti Croppers" bir veya iki kez vardı. "O, Holloaing için orada
Herhangi bir oran! "

Ama işin en kötüsü henüz gelmedi. Biz bir çekiş çizerken
Nefes, kurtarmaya koşmadan önce,
Aşağıdaki yol, sonra karanlık bir şeyin vahşi bir çizgisini gördük ve bir kadın yatıyordu
Alçak bir ağacın altında sırtında. Earl'ün olduğu demiryolu çitini atladım
hala yapışıyordu ve orada kız kardeşim Grace, onun sürüş-habitinde yatıyordu,
Kaçak midilli'nin toynaklarının sesi etrafında dolaşırken
köşe.

Sevgili kız kardeşim Grace'i kaldırdım ve onu çit bankasına karşı koydum,
Ve diz çöküp ona fısıldadığımda kalbim benden çıktı. Olsaydı
Dariel bile, terörüm bu kadar korkunç olabilir mi? Onu çektim
Binicilik eldivenleri ve içinde bir kuruş buldu, sevgili tutumlu değişim
Soul, ödediği son Turnpike kapısından almıştı. Ve sonra gördüğümde
Tatlı nazik yüzü bir örtü kadar beyaz ve parlak gözler kapalı,
ve eskiden boyandığım uzun siyah kirpikler-istediğimde-
Bir çöplük umursamadan, onu bir tutkuya koyun-balmumu yanaklarının üzerine
Başka bir adam ne düşünebilir, sesimi kaldırdım ve ağladım.

[İllüstrasyon: "_ _ -shroud kadar beyaz kadar tatlı bir yüz ._"]

"Sus, sus, aptal olma, Shorje," dedi bir adam beni itiyor
uzak; "Ze Gairl sadece shtunned dediğin şey. Hepsi raight, hepsi
Raight, Ze Vlea'nın on atlamasında. Gözyaşı, ben ze dochtor. "

Yolun karşısına geçtim ve ayakta duran Jackson Stoneman tarafından durdum
Bir kaya kadar sağlam ve kırbaçla oynuyormuş gibi yapıyormuş gibi yapmak
yukarı. "Buraya bak," dedim, "Asla başka bir pike ödemeyecek."

"Benimle bir dönüş yap sevgili dostum," diye yanıtladı; "Hopmann devam edecek
biz olmadan daha iyi. Temizlikçimin annesi köşede yaşıyor.
Rab, istediğimiz tek şey bir kadınsa- Lord Melladew, ben
Küçük kazanız için çok üzgünüm. Sarı tükürük takmamalısınız,
Bir dahaki sefere çekim yaparken. Garrod size hanınıza yardımcı olacak ve
Doktor, bu daha acil duruma gördüğünde gelecek. Garrod, izin ver
Efendisi tüm ağırlığını sana atıyor. Bir an dur. Oğlunu Gönder
'Çan' için tam hızda ve burada düşük dört tekerlekli siparişlerini sipariş edin. O
Lady Cranleigh'i korkutma korkusuyla neden olduğunu söylemek değil. Ve izin ver
Bir midilli kötü adamı 'zil' e götür. "

Bir saatten daha kısa bir sürede, lütfu duymanın büyük bir sevincini yaşadım.
oldukça bilinçli ve uzuvları kırıldı, ne de başka bir yaralanma yoktu
Birkaç gün tedavi olmaz. Midilli çığlıklara ve tekme attığında
ve efendisinin sallanan figürü, yolun karşısındaki bir dal süpürülmüştü
Kız kardeşim eyerden, ama neyse ki hiçbir savunmasız vurmadı
Kısmen, bir erkeği sık sık yarayan kısım böyle değilse. Tek kelimeyle
saç yumru veya bayanlar _chignon_ dediği şey
Binicilik için sıkı bükmek zorunda kaldı,
Çok rahatsız edici ağacın etkisi. Ama neyin sonuçlanacağını neredeyse hiç bilmiyordum
Doktor veya Stoneman'ın kendisi hakkında,
Genç Earl lütfumuzun yakınında takılıyor, İngilizce kelimeler kadar emin ne zaman
Hiç bir Almanca tarafından söylendi, Hopmann'ın bu başsağlığı fısıldadığını duydum
Kendisine-"Zat, yaptığım her zamanki gibi en iyi vuruştu. Bir ateş,
Leetle Bepper, bana iki bubuyu aşağı çek. "




Bölüm XVIII

Bir muhabbet kuşu


Böylece yine, kendi çabası olmadan, akıllı borsacıydı
rekabetin bırakılması; Çünkü Earl köyü terk etmemesine rağmen
Birkaç haftada, çok şiirsel wooing yapmak için bir durumda değildi.
Bir ortak bulabilirdi. Ve bu tek iyi sonuç değildi
Bu ciddi çift kazadan; Günlük soruşturmanın gerekliliği için
Kulübemiz çok baskı yaptı ve Stoneman çok cesurca yükseldi
vesilesiyle, şimdiye kadar olan sertlik ve soğukluk
Annenin onu alımı artık korunamadı, ama çok kaydırıldı
Sessizce iyi niyet ve minnettarlık içinde. Hepimiz onu affetmeye başladık
Bir antik ilçeye ait olmaması için giderek daha fazla
aile, onun refahının esası neredeyse bizi korumaya itti
onları kendi kayıtsızlığına karşı.

"Sen gidiyorsun," dedim, çünkü şimdi onu tanımaya geldim ve konuşabilirdim
Nakitinin dokunmadan; "Benim kadar iyi biliyorsun,
İlk olarak on kişiden dokuzu-para. "

"Korkarım öyle," diye cevapladı, bir yay yapmak için dururken,
Bin parke taşları, gökyüzünden inen kız kardeşime hayır
Süt-tavalarına katılmak ve başka bir şey bilmemekten şüphe etmek; "Ben
Korkarak, onu almayanlarla; Ve çok şey var
onlar için söylenecek. Ama eğer öyleyse utanmalıyım
kim almış. Dahası, insan doğasına aykırı olurdu,
çünkü herhangi bir adam kendi başına bir şeye değer mi? Göründüğü sürece
Erişim ötesinde, güzel ve çekici olan her şey; Ama an
Avukatların ifade ettiği gibi, _Chose in Action_
Mülkiyet, tüm ihtişamı, tekrar kaybedene kadar gitti. "

"Çok iyi. Orada _COSED Action_ var." İşaret ettim
süt penceresi. "Ona nasıl demek istediğini anlatmaya özen göstereceğim
Tahmin et, eğer o senin mülkün olursa. "

"Cennet aşkına," diye bağırdı, beni kol tarafından yakalarken sanki sanki
onu kınamak için doğrudan gidiyorlardı, "Bu kadar zorlayıcı olduğunu varsayma
Doktrinler, tüm insan yasalarının bir istisnası için geçerlidir. "

"Korkarım ki yaptıklarından ve başvurduklarından çok daha hızlı
para. Ama bir kez daha, şansını ne zaman deneyeceksin? "

Çünkü beni şimdi duyguları hakkında sürekli rahatsız etmişti ve ben de
Çok fazla acele etmemesini tavsiye etti. Daha ileri olduğunu hissettim
benden daha güzel nesne ile tanışmak; çünkü sahip olmalı
Üçüm için yaklaşık otuz fırsatım vardı, köpek-dialogues ve
her şey. Ama benim kadar yarısı yapmamıştı; Ve kadınlar
Sevgili kalbin daha derine inecek kadar akıllıca
bin kelime. Aslında, bunu tekrar dışarı çıkarmak zor, yapılırsa
Doğru yaş ve tarzda bir adamla ve eğer hassas olsaydı
Sonra korku ile. Bunun düşüncesi beni arkadaşa karşı sıktı
Jackson'ın akan fırsatları ve beni tarafsız bir eleştirmeni yaptı.
iş.

Onu bu noktaya getirdiğimde bana huzursuzca baktı; Ve tüm
"Taşıma" ve contingoes ve yerleşim günlerinde deneyim ve
Başka ne derlerse, böyle bir
gıdıklama stoğu.

"Buraya gel, George," dedi; "Nasıl konuşacağım, sanki
değişim ve indirim sorusu, parlak saçlarının dans ettiğini gördüğümde
Güneş böyle mi? Ama bakmama izin ver. Bir kelime söyleme, o kadar
uzak."

"İşte iki araba satıcısı ve bir çift göz kırpma ve bir kafes yonca
saman. Eğer genç bahar taşları tüm bunlarla dans edebilirse,
Berenice's ve Troy'dan Helen'i yendi. Tam aptal olma, Jack. Sen
kızların sloplarına bakmaya dayanamayacağını bilmeliyiz
Açık. Romanlarda bir şey peg için daha ince bir kelimeleri var.
Ama Grace asla rustik bir sürpriz için kendini kaldırmaz,
Moda Dairyaids. "

"Umarsız olmalıyım! O doğanın kendisidir. Ve tüm doğa
Sabah en tatlı. Ama senin hakkında bir şiir kıvılcımı yok,
George. Tüm bunlar kadın çizgisine girdi. Ne verirdim
Korkunç bir şekilde aşık görüşürüz! "

Bana verdiği delici bakış, masaları tamamen çevirdi; Ama ben
Onu o kadar tempolu bir şekilde geri çekti ki kendine eve geldi; O var çünkü
Bazı gönüllü kıyafetlerde, bir şişme yolunda
tüfek toplantı; Ve lütfunun bakmasını özlemiş olduğu hayal edilebilir
Ona, neredeyse zarafete bakmayı özlediği kadar. Ancak, bu
Benim endişem yok. Kendi işlerine çok mütevazı bir şekilde geri döndü ve
Pencereyi göremediği yere oturdu.

"Son zamanlarda benim hakkımda bir şey söyledi mi?
fikir? Kendimi arka planda tutmaya nasıl çalıştığımı biliyorsun
Tavsiyenize göre, en nazik kastedilen. Ama bu arada
Diğer arkadaşlar oyun oynuyor. Tanrıya şükür, biz yerleştik
Melladew; Ondan en çok korktum. Coronet ve Sonnets ve bir baş
kıvırcık saç. Her ne kadar olmasına rağmen cinsiyetinin en başta-ama hayır, ben neyim
Konuşmak mı? Zihni çok yüce. Onu zarif gördüğümde
Basitlik, ineklerden aldıkları şeylere bakan bir melek gibi-ama
O arabayı diğer peg'e asmama izin ver, George. "

Benim sıkıntılarım için yine zarafet vardı, kapıda duruyordu,
Elinde büyük kaşık-çok fazla olmayan bir tür için çok uzak olmayan
Uzakta-Beyaz Şeylerin Tadı Yardım Edi
Dökülmeyi kurtarmak için bir geri döndü. Işık duruşunu görmek için
Genç figür ve beyaz köpük eğilirken neşeli gülümseme
Dikkatlice o eski ağza, içinde çok az düşünürsün
Kısa bir dönem, tüm bu parlak hayat mezarı yarım
inç.

"Tanrıya şükür!" Fısıldadı Stoneman. "Onların
İyilik, George! Karşılaştırılan tüm erkekler öldürülmelidir. "

"Biraz değil," diye cevapladım. "Belki Melladew olmalı.
Bir İrlandalı her zaman olduğu gibi, kilt olsaydı daha fazla sıra yaptı.
Ama belki de yardım edemedi; Çünkü onun doğası. "

"Başka herhangi bir durumda, onu çok fazla suçlamamalıydım, ancak olmasa da
tamamen İngilizlerin tarzı. Ama her zaman bir şey
Unut-Bazı insanlar, başkalarına ne bir pire ısırma olduğunu hissediyorlar.
Ve ayak bileği çok kötü bir yer, ancak atış sadece sadece
Hopmann cildi kırdı. Atışı talep ettiğini duydun mu? Peki şimdi o
Bana koy! Ancak o oldukça hoş karşılanır, çünkü masal gidebilir
'bu budives' ile ona karşı. Ta, ta! Rabbim için sormaya gidiyorum
Ve her zaman nereden geldiğimi bilmesine izin veriyorum. Hopmann para cezası vermeyecek
Bundan bir şey! En iyi şekilde yararlanmak için ona bir tuzak ve bir adam ödünç verdim
BT. Adam bir öfke gibi sürüyor ve herkese çağırıyor,
Durun-çok üzgünüm-hepsine bilelim-zavallı Hearl, o böyle
Hagon! ' Hopmann'ın yeni mektup kutusu zaten dolu ve şapkası bir
Turnpike biletlerinin istiflenmesi. "

"Ne bir arkadaşsın! Ne arkadaş olacak!" O gibi bağırdım
son derece cilalı atına atladı, çünkü Grace bir
Boyun küçük bir dönüşü, "Benimle gelmek istemez misin?"
Ve Stoneman eyerden başka bir bakış atmayı umuyordu.
Palingler. Ay, ve o da bunu yaptı, gözlerindeki ışık netleşti
Ben.

Sağlam bir arkadaşın sadık bir sevgilisi ve gerçek bir koca olması muhtemeldir.
Parlaklık aşk dışı; Ancak Grace'in bunu herhangi bir anlamı olup olmadığı veya
Onun hakkında hiç düşünce bile, şu anda söyleyebileceğimden daha fazlasıydı.
O kadar hızlı algılama, neredeyse imkansız görünüyordu
dikkatini gözlemleyememiş olabilir veya buna onun
ona tüm bağlılık. Yine de onu çok az şeyle denediğimde
Bir erkek kardeş gibi, zaman tutmak istiyorsa,
Kız kardeşleriyle asla saç çevirmedi-sporcu insanlar olarak
Söyle-ve bazen bana karşı baktı, sanki sanki
kadın ırkından daha düşük. Ne olduğunu bilerek yapamadım
Anladığım kadarıyla onun dışında herhangi bir derinlik olabileceğini varsayalım, bu yüzden
Kendi kendime dedim ki, "Sütü aktarın. Tatlı bir kız ne isteyebilir
Bunun ötesinde? "

İyilik yapmak, nazik olmak, her zaman neşeli olmak ve onların
Bizimkinde mutluluk-bu gençken uygun bir şeydi,
Daha iyi seks artan nesil için. Hatalarımızdan onlar yapmalılar
hiçbir bilgiye sahip olmayın, ama kendi başlarına olabildiğince zor olun; ve
zaman olan kendi cinsiyetlerinden her yardımı vardı.
eleştiriye olgunlaşma. Bir şekilde veya başka bir şey değiştirdiler,
ve kendilerini tam tersi uçlara fırlattılar.

Hiçbir şey beni böyle küçük şeyler üzerinde tutamazdı
benim için tüm dünya olan onlardan biriydi. Ve ben iken
Kız kardeşimi anlayışımın en açık şekilde açıklamaya çalışması,
Ve başarısızlığım için onu suçluyorum, başka bir amaç olmalı
Arkasında, kardeş olmaktan bile daha fazlaydı. Çok iyi verebildim
Jackson Stoneman'a tavsiyeler ve onu benimsemede oldukça haklıydı; Ancak
Bu ustaca eylemsizlik benim davama uymuyor gibi görünmüyordu. Ne olabilir
şimdi bile devam ediyor-bu benim tespit etmemin harika bir anlamıydı-
Tüm takdir yetkisi veya soğuk konforun ötesinde mi? Cumartesi geldi; Ve ben
tüm övgilerin ötesinde bir hayırseverlik ihtişamıyla katılıyordu
Çok ilginç bir aşk, ama bana
Sadece seyirci. Elbette kendi bulmaca durumum denemeden yeterliydi
Başka bir çiftin kırlangıçları yapmak için.

Bu nedenle, erkeklere ödeme yapar yapmaz, saat üçte
Öğleden sonra, uygun zamandı, yaşlı Joe'yu üzdüm ve
Grace'e kelime, ne sevdiğini düşünebilir-zihnine kendi başına olsun
İşler-eski bir kulübeyi bildiğim St. Winifred'in Vadisi'ne hazırlandım
Bu atı eğlendirir. Bu yaşlı adamın yemek için yeterince almasına izin ver
hangi Hayrick'ten çekebilir ve her zaman, tüm arkadaşlar, herhangi bir
Anavatan sadece ona benzeyecekti.

Günler çok hızlı çiziyordu ve güneşte olmasına rağmen
Tepenin omuzu, sonbahar ve gece yaklaşan duygusu vardı
tezahürat ve sıcaklığı aldı ve haysiyeti üzdü
ağaçlar. Yamaçtan acele ederken kalbim hızlı, ama alçaktan atıyordu
Yalnız kulübeden: herhangi bir
Köşe Dariel'i gösterebilir; Yine de alçak, her köşe yoluna girerken
Sevgilimin herhangi bir işareti. Yıkık şapeline geldiğimde ve gözetlediğimde,
Sadece yalnızlığı keşfetmek, çok yüzen ve muazzam durumumdu-bir
Benim için en sıra dışı durum-Lesghian şefi, beni böyle görürse,
Eski yaradan biraz yaramazlığın iş başında olduğunu oldukça düşünebilir
içeri. Kendimi kurtarmak ve ondan önce iyi bir şekilde görünmek için
Deryayı düşmüş bir ağaçla geçti ve kasvetli odun içine girdi,
eski yaklaşımın yolunu kaybettiği yer; Ve burada çok uzun süre kaldım
Yalnız akışı geçtiğimde bu alacakaranlık karanlığa derinleşiyordu
Tekrar.

Sur Imar'ın beni dikkatsiz olduğumdan ve sahip olabileceğinden korkmak
Kendimi çok ahlakileştirme hakkında kurtardım,
alt kapı ve çimlerin karşısında yürüdüğü mahallelere doğru yürüdü
insanlar yaşadı. Hepsi sessiz, donuk ve sisli, karadan daha koyu
Dışarıda ve sevgiye romatizmal ateşin bir dokunuşu verecek kadar nemli.
Erkeklerin çoğu, mutlu modaları Cumartesi günü olduğu gibi gitmişti.
Victualling'in iyi şeyler getirin-çünkü hiçbir araba vadiye inmedi-ve
Birbirimizi inkar etmekten çok memnun olduğumuz diğer lezzetler.

Siste alçak harikalı bir duvardan geçerken, bazılarından bir tıklama duydum
Demir mandal düşüyor ya da dikkatsizce fırladı. Bu dikkatimi çekti
Bu şekilde ve sonra ağır bir pelerin salınımı gibi bir swish izledi ve
Sonra duvarda bir çatı olan bir açıdan gelen uzun bir adam gördüm
ona. Şu anda oldukça hızlı yürüyordum ve devam etseydim
Bu hızda, dirseğim ve yabancılar birbirlerine çarpmış olabilir;
Çünkü o da hızlı yürüyordu ve kursu-Slemmick'lerden birini kullanmak için
Kelimeler-benimkine "eğim" idi. Henüz beni descre etmemişti
Duvarın nedeni ve bu tesislerde hiçbir hakkı olmadığını hissetmek,
Geri çekildim ve önüme girmesine izin verdim. Çünkü hiç hiç olmadım
Nicolo ile röportajımdan beri buradaki şeyler hakkında rahat.

Mesafemi dikkatli bir şekilde tutarak, o adamı takip ettim
Binalar, rütbesini öğrenmek için yeterince şey yapmaya çalışırken ve
yaş ve bilinen başka bir şey. Eğer dönecek olsaydı ve
uyanıklığa kız, memnuniyetle onunla çıkarırdım; Biraz için
Kavga, en kötüsünü alsam bile, benim için bir rahatlık olurdu
O zaman çürük ruh. Ama adam asla dönmedi ve oldukça
Ona kulak verecek biri olup olmadığı kayıtsız. Ona gelince
Görünüş, çok az şey yapabilirim, ancak o bir
İngiliz. Karanlık olduğu gibi, buna yemin edebilirdim; Onunla
Yürüyüş, elbise ya da figür ya da başka ne söyleyemem; Ama her halükarda
O bir yabancıydı; Ve neredeyse ona cevap verebilirim ki, kalçasında
Kısa işimi yapacak bir kılıç salladı, öyle olsaydı
arzu edilen.

Gri çakmaktaşı geçişine girmek yerine
Koloninin haneleri, takip ettiğim adam sağa döndü,
duvar üst kapıya doğru eğrildi. _Kuban_ ve _orla_, kim
Tesislerin bu bölümünde zamanlarının en iyisi için yaşadılar, geldi
ileri ve tek bir koklama olmadan ona baktı; Ve sonra onların
kuyruklar ve sürünerek. "Ne kadar kötü bir şekilde olmalı!" Ben düşündüm; "Onlar
Onu tanıyın, ama onunla konuşmayı bile tercih etmez. "

Ancak onlara yaptığı izlenim bunun çok ötesindeydi. Benim
Sürpriz, şu an için tüm insan ırkını kınadılar, akıl yürütme
(onlara öğretmiş olmamız gerektiği gibi)
evrensel. Çünkü geçip elimi tuttuğumda, tek kelime değiller
Bana söylemeliyim, belki de güvenliğim için daha iyiydi. O zaman ben
öfkem yükseliyor ve adamı rezervasyona getirmeye karar verdi
Kapıyı rahatsız etti, ne yaptı ama büyük bir tonoz kazancı ile
Saat köpeğinin oturmayı ve dalmayı sevdiği keşif cuması
ötesindeki dünyaya, aralarında gösterilen garip bir başlık
Battlamalar ve sonra bir sert metal ve ağır bir flep
sarmaşık.

Sık sık şaşırdım, her erkek olması gerektiği gibi,
bu harika toprak üzerinde büyüme; Ama bu sefer şaşkınlığım gitti
güçlerinin çok ötesinde. Herkes beni her zaman harika bir şekilde almıştı
Jumper, ama hayatımı kurtarmak için bunu asla yapamazdım. Ben durdum ve
sanki bir tanık gibi gökyüzünün karanlığına baktı
Şüpheli gözlerimi onaylayın; ve sonra varlığının derin bir inancını
Mutuous Incratitude inkahed'deki filozofların benim için evi
ve bana adının ilham verdiği görev duygusu ile sakinleşti. Ve
Şimdi iki köpek, sakince nefes alıyor ve kuyruklarıyla
Yüksek dirençli, sahip oldukları bu kırpma için özür dilemeye geldi
En sevgili arkadaşlarına doğru öğrendim. İşte güler yüzlü bir şey vardı; Ve ben
onları affet, çünkü aynı şeyi yapmış olabilirdim, eşitle dokunulursa
iç yüzü.

"Bunun dibine gideceğim," diye düşündüm ben, alsına sahip olsa da
Duvarı aramızda koyun. "Çünkü o kapının nasıl açılacağını hiç bilmiyordum,
arzu edilir gibi görünse bile. Hızlı bir adımla, bu nedenle geri çekildim
Tabii ki, _kuban_ ve _orla_ benden sonra geldi, parçamı koklayarak
Mutlu puflar, sağlıklı bir şeyden emin olmak için. Temiz tutmak
Konutlar, duvar boyunca geri döndüm, köşeyi araştırmak için
bu gizem iblis ortaya çıktı. Hangi batıl inanç olabilir
Bar için yemek yiyen bir Winchester ve yeni kolej adamında ve
Stockbroker'ların ve avukatların iyi olduğu kadar biliyor musunuz?
Ancak şimdi bu tür konulardan kaçınmak daha iyidir.

Her iki köpek de belirli bir noktada yatıyordu, burada dar bir parkur sadece görünür
Çimlerin karşısında başladı; Belki de aşağı inmeleri yasaklanmıştı
Bu şekilde. Ama devam ettim, ben de duruncaya kadar,
Çift tel kapı. Oldukça karanlıktı, ama olduğu kadar bu kadar bulanık değil
çünkü ay kendini sisden biraz kaldırmaya başladı. Gibi
Hafif ışığı siyah duvarın üzerinde parladı, ne olduğunu görmeye başladım
Küçük yapı ve nasıl korunduğu ve korunduğu
Tepegöz. Dariel bana kuşlara çok düşkün olduğunu söylemişti ve
kendi güzellikleri; Ve şüphesiz onları sakladığı yerdi. Şimdi
Garip Headgear ile o nefret dolu adam bundan çıktıysa
muhafaza, çok tezahür ettiği gibi, aynı derecede basitti
İçinde vardı; Ve bu büyüklüğünde bu kadar geç ne yapabilirdi?
Fuar sahibi orada olmadıkça?

Gazdanım ve öfkem sınır tanımıyordu. Bunda tedavi ediliyor olsaydım
Mükemmel bir şekilde, hangi adımlar çok güçlü veya çok sinsi olabilir, eğer
Hainlerin karışıklığına yol açtılar mı? Köpekler olmasına rağmen
Taşa oyulmuş gibi sessiz, onlara geri döndüm ve
Eğer sormaya cesaret edersek onları hızlı ve acı verici bir ölümle tehdit etti
Bildirimlerime. Sonra biraz yeniden uzanan bir köşe buldum
Dış çiti oluşturan ağ, görebildiğim
Kapıdan imkansız olan iç oda. Sahip olabilirdim
o kapıyı belki de açtı, ama çekecek kadar gürültü olmadan değil
dikkat; Ve şimdi de içeride olsaydım görebiliyordum
Tel-örgü hiçbir fark yaratmadı.

Bana en yakın olan odanın sonunda ve sadece birkaç metre
Bulduğum köşeden Dariel'in kendisi, mor bir pelerinle oturdu,
Ya da bir manto veya ceket-uygun kelimeleri asla bilemiyorum ve hayır
Fark, kadınlar hariç. Renkten bundan emin olamadım
ışık; Derin, zengin ve büyük ve beyaz boynu olması dışında
Karanlık lalelerden bir sümbül gibi parladı. İki mum vardı
Rustik bir yuvarlak masada yanıyor ve alnıyla parıldayan
Yumuşakça, sol elini kısmen kapalı tutarken, diğer yandan gitti
Biraz üzerine yavaşça sarılıyormuş gibi yuvarlak ve yuvarlak
göremediğim nesne; Çünkü etrafında düştü
bu da beni gözlerinden tatlı bir bakış arayışı içinde şaşırtmıştı.
Arada sırada çok hassas ve düz bir bakış yakaladım
burun (güzelliği hiç aşılmamış) ve bir veya iki kez
Bir çenenin mükemmelliğine, yumuşak bir uyum sağladı
Dudakların güllerinden boynun zambaklarına. Bütün bunlar çok
Güzel ve kalbim bu konuda vahşi; Aklım şiddetli olmasına rağmen
Başka bir şekilde, hiçbiri benim olmayacaktı. Kimin için dizilmişti
Kendisi o cinayet güzelliğinde mi?

Ama dişlerimi öğütürken ve alnımı kırarken
tel çalışması, yumuşak yüzünü yumuşak bir şekilde çevirdi ve öfkem gitmişti
Sessiz ay ortaya çıktığında karanlık uçar. Harika gözyaşları vardı
yuvarlanan ve ıslak gözler ışıltı ve üzüntü dünyasının üzücü
Sessiz bir ağzın konuşmasında konuşmak. Ayrıca aşkla
vatikleşme orada terör keşfettim ve bazılarının çağrısı
Onu sıkıntılardan ve tehditkar tehlikelerden korumak için güçlü bir form. "Var
Burada flört yok, "diye düşündü I." Ne kıskanç bir aptalım! Bunda
Bazı karanlık sıkıntı olmalı. Dariel'imi nasıl düşünebilirim! "
Ve yaptığı bir sonraki şeyi koruduğumda, kendini alım daha da derinleşti.

Çünkü sol avucunun eğrisini açtı, yavaşça ve yumuşak bir şekilde korku
Dövme salınımı, diğer elin parmaklarını hazır tutarak
baskı; Ve orada gördüm, yeşil tüyleri bir kadife içinde nefes nefese kaldı
Beşik, parlak tüylerden oluşan küçük bir kuş,
o. Onu en iyi arkadaşı için tanıyor gibiydi ve şaşırmış olsa da
talihsizlik yoluyla, tüm bunları yapmak için insan ırkının bu üyesine güvenmek
İnsanlık onun için yapabilirdi.

Benim gibi zor şeylerden yapılmış, acıma olduğunu söylemekten utanmıyorum
hepimizde, mumdan çeken ve çubuklar yaptı
Sis, sevdiğim kızın ne yaptığını gördüğümde. O zavallı küçük
Kuşun kırık bir bacağı vardı, yeni şiddetle kırıldı ve Dariel
parçalanmış sapı pamuk yünü ve bir
Masada görebildiğim gibi ipek makarası ve bir baston şeridi
sandalye sert; Ve şimdi ona bir parmak sallıyordu, ona izin vermek için
Çırpmanın ızdırap için bir çare olmadığını bilin. Ama neden böyle ağladı? Gülümsemeli ve mutlu görünmeli, ne zaman
Küçük adamın arkadaşı çok nazikçe uçtu ve makaranın üzerine tünemiş
onu rahatlatmak için ipek ve sonra etrafında çırpındı
Kanatlar düştü ve onu neredeyse ona koyan bir cooing hassasiyeti
yine bacakları; çünkü onlar "muhabbet kuşları" olarak adlandırılan bir çift
Kim, eğer biri son daldan atlarsa, diğeri karanlığa ve
ölür. Yani en azından kuş adamlarının hikayesi gidiyor, ancak bu fazlalık
Sadakat, diğer erkeklerin inancının ötesinde olabilir.

Bana sevginin kör olmadığını söyle. Tüm manzaranın en hızlı olduğu. BT
Sonuç olarak en gerçek muhabbet kuşundan daha düzleşir. Neden gördüm
Dariel kendi becerisinin başarısına gülümsemedi:
Yanaklar sadece acıma değil, insan vahşeti öfkesi vardı. O
adam bunu yapmıştı, yerli topraklarının köpekleri bile kimin
Abhorred-Princra Hafer, Pretty Soundbird'in bacağını kırmıştı! Hızlı
Benimkinin sonucu, ama doğru olan; tezahür ettiği gibi, çok önce
Günler geçmişti.

Bir kerede kutsanmışlık ve acı bana sahipti. Hiç kabul eder mi
Böyle kötü bir canavar? Ve ne zaman zevk almalıyım
kırılma-bacağının değil, bu yeterince yarı olmaz, ama kibirli
Bu kadar yükseğe taşıyordu? Kafkasya'nın siyah öfkesini hissettim
Kendisi sessiz Surrey stokunun göğsünde yükseliyor. Her şeye zulüm
Yaşamlar iğrenç; Ama küçük bir evcil hayvan için zulüm, bize ödünç verdi
Baba tarafından bize sevgi dolu türünü öğretmek ve o evcil hayvan sevgilim
Tatlı ve nazik kızlık! Ona bir bak-onu ona koydu
hope gibi davranamayacağı yumuşak bir sıcak köşede tünek, ama
Acının ortağı onu besleyebilir.

Ama kapalı olmalıyım, çünkü onun sessiz üzüntüsüne girmemeye cesaret edemiyorum ve
Belki onu benim yaptığım gibi izleme hakkım yoktu; Ama hiçbir zarar demek istemedim ve
Güzel manzara bana bir iyi niyet dersi oldu. Şimdi onun asil için
Babanın odası! Uzun zaman önce orada olmalıydım. Ne söyleyecek
Ben? Ama ne olursa olsun, onun güzel çocuğu hakkında söylediğim şey
Bu-"O herhangi bir melekten daha fazlası; o şefkatli bir kadın."




Bölüm XIX

Yolu temizlemek için


Bu küçük koloninin, yerleşim veya kampın görgü ve gelenekleri
Ya da ne denirse alınmalı-çünkü hiç doğru adı bulamadım
için-bizimkinden çok yaygın olarak, bazıları şüphesiz ve bazıları daha iyi
daha da kötüsü. Örneğin, rasyonelleri için onları kim suçlayabilir?
Ocidental yarışlara sıkı çalışma bırakma pratiği? İnme yaptılar veya
ikisi yardım edemediklerinde, sadece vücutlarını sağlam tutmak için; Ancak
Şef ve komutan, bizim de beklediğimiz gibi,
Eller her şeyin en zor kısmı. Ama onların başka bir gelenek
daha şüpheli bilgelik gibi görünüyordu; Saatlerce ayarlamak yerine
Yemekler için ve bunları sosyal olarak ve bazılarıyla gerçekleştirmek için
düzenlilik ve sorumluluk duygusu, her erkeğin yemesine izin verildi
Sevdiği şey, ne zaman sevdi ve nerede sevdi. Doğal sonuç
Bu-ağzı olan bir adam bulmaktan asla emin olamazsın
size cevap verme şart. Nasıl olacak kadar yiyecek aldılar
Sürekli olarak, uzun zamandır benim için bir gizemdi, özellikle onlar
Etraftaki herhangi bir çiftlik veya dükkanla çok az şey dağıtıldı. Onların bir adamı değil
köyümüzde hiç görüldü ve çok az sayıda kadın için
Kamp-Baboushka ve Bayan Stepan ve yıkanan bazıları-bir tane değil
Beyaz kozasından çıktı, ancak çok büyük ölçüde
Hıristiyanlar.

Bu ifade, saygı duyduğum adamın neden olduğunu göstermek için
Hala saygımı yönetecek bir konumda. Eğer tabi olsaydı
en büyük erkeklerin bile sorumlu olduğu kadınsı yıkımlar, tüm
En yüksek işletmeye bağlılık,
Eşitlik. Ama makul şartlarla büyük bir şekilde sözleşme yapmıştı
Evrensel sağlayıcı ve sadece haftalık toplamları önceden ödemek zorunda kaldı,
ve teslimat yerine, haftada bir veya iki kez gönderin,
sıcaklık. Böylece herkes kendini en üst düzeyde besledi
doğa ve çoğu konserve kurbanları tercih etti; Bir şey olsa da
Polisimiz için daha fazla İngiliz gerekiyordu.

O akşam, Sur Imar'ın odasına girdiğimde, kızından ayrıldıktan sonra
Kuşları arasında yaptığım ilk şey onu çok keskin bir şekilde izlemekti
göstermesi beklenen gibi herhangi bir endişe veya heyecan belirtisi
Eğer o iğrenç Prens Hafer tarafından yeni ziyaret edilmiş olsaydı. Doğru
Gördüğüm adamı sadece sahip olduğum adamı tanımlamam mıydım
duyulmuş? Ve bu sonuç doğru olsa bile, hangi süreçle
Onun hakkında iyi bir şey olmadığını söyleyebilir miyim? Henüz aklımda
Bu noktalardan herhangi biri hakkında bir şüphenin gölgesi yoktu ve ben de
Sur imar sanki benden önce biraz bulaşmaya başlamalı gibi
toplumunun tadını çıkarın. Ama benimle her zamanki gibi tanıştı,
Bulunma olmayanımdan şikayet etmek; çünkü o kadar haysiyete sahip bir adamdı ki
Kimsenin onu aydınlatmadığından şüphelenmedi.

Ne yaparsa yapsın ya da ne konuşursa olsun, orada
böyle sadelik, büyüklük ve açıklık kaplamıştı
Şüphetmek yerine, içine düşüp takip ediyor gibiydi ve
sorgulama ve sürdürme. Ve onun nazik, arkadaş canlısı ve nazikçe istikrarlı
Bakış, onunla tanışmak için iyi olan her şeyi getirdi ve uzaklaştı
Kendilerini kendi çamurlarının altına saklamak için doğamızın kirli çizgileri.

"Düşünüyorum, sevgili genç arkadaşım," dedi, aldığı gibi ve
elimi tuttu ve benden sonra çok sıcak bir yerde bırakmaktan utandım
Tüm soğuk şüphelerim, "geçen gün sana olan davranışlarım hakkında.
Hiçbir şey amaçlanmadı, ama kaba olma genellikle bu olmadan yapılır.
Bana sevdimi ve şimdi tek çocuğumu sevdiğini söyledin. Sahip olmalıyım
Kendi görüşlerime uygun olsun ya da olmasın, bunu daha fazla iyi niyetle aldım.
O zaman benim için affediyorum. "

O zaman ya da o zaman ya da hiç olmadığından beri hiçbir şey cevap verdim
onu tanıyın, herhangi bir beyefendi tarafından hoş olmayan veya
düşüncesiz. Ona hayatımın ana nesnesinin ne olduğunu söylemiştim ve ben
bunu yapmakta haklı olduğumu hissettim; Ve neredeyse umut edebilsem de
Onayı için, fakir bir adam olmak ve yüksek rütbesi olmayan, ne yapmıştım
Konuğu olarak gelmek yerine, bana doğru bir şey gibi görünüyordu
yanlış iddialar. Açıkça konuştum ve asil cevap verdi.

"Rütbeden çok fazla saygı duymadım, onu taşıyan adam.
Servetin sahibine yüksek bir koşul verdiğini düşünüyorum. Çok
Birçok vaka onu düşürür. Hiçbirini söylediğimde bana inanacaksın
Bu sorular bana söylediklerinizden pişmanlığa neden oluyor. Sadece yaşıyorum
Şimdi iki şey-sevgili çocuğumun mutluluğu ve gelişme
ait olduğum asil ırkın. Ben de acı var
Yanlışlar ve hayatımın mutluluğu benden koptu. Sevgisi
İntikam doğu kanındadır ve üstesinden gelmek çok zor bir güçtür.
İngiliz ırkınız buna giremezsiniz, çünkü doğmaz
Sen. Ama adalet duygusu ne zaman öfkenin ne olduğunu biliyorum
yükselir. "

Sessiz gözleri, kalbi sahip olduğu kelimelerle canlandırılmış gibi parladı
verilen yol. Ve memnun oldum, içinde sunulan adam olmamak için
Bellek portresi.

"Neden İngiliz ırkına hayranım?" Daha iyi tonuyla devam etti
kurtarıldı; "Enerjileri ve erkeklikleri için değil, onların için bile
Özgürlük sevgisi ve büyük hakikat ve adalet ruhu, ama en önemlisi
Çünkü karıştığım tüm ulusların yalnız doğdu
Bu lanetlenmiş vahşi ve aşağılık hakemlik olmadan. Eğer bir adam
Yanlış seni, onunla dışarı çıkın. Doğa varsa onu atıyorsun
seni etkinleştirdi. Gazapını ona havalandırıyorsun ve yoluna çıkıyorsun. .
Dünya ikiniz için yeterince büyük. Onun sefaletini duyarsan ve
Kahretsin ve ölüm, sadece 'Zavallı adam, daha fazlası olabilir
Onun içinde düşündüğümden daha iyi. ' Ama bizimle doğu ve güneyden
Kan, bu kan derin ve acı bir yanlışla zehirlenir. Tarafından
Tanrı'nın lütfu ve Mesih'imizin ihtişamı, uzun süre mücadele ettim
İçimdeki Şeytan'ın bu doğumuna karşı; Ama şimdi bile üstesinden gelmedim
Tamamen ve sonsuza dek, daha büyük bir zihin onu ezecekti. Ama buna ne sahip
Seninle yapmak mı? Çok fazla, eğer kalbini gerçekten benim
kız çocuğu. Bunu gerçek İngilizce ile yaptığınızdan emin misin
Güç ve titizlik? Geçen heves yok, gözlerden zevk yok,
Çiçek veya bir resim onları yakalar; Ama uzun sürecek bir güç
Sen ve senin dünyevi parçanızdan daha mı uzun? "

Hiçbir adam bu şekilde çapraz incelenmeyi sevmez; Ve sade gerçeği söylemek için,
Bu korkunç bir şekilde kendime neredeyse hiç girmemiştim. Ama yakında ben
onun kendi isteğinde konuştuğunu algıladı
Beni araştırmanın belirlenmesi ve amacından daha hatıra. Yani
Resim Dariel ve onun küçük kuşunun önümünde ortaya çıktı, hiçbir sözden kurtulmadım
düşünebileceğim; Hiçbiri yeterince güçlü olmasa da, yarısı yok
yeterince sadık; Dudaklarıma gelen hiçbir şeyin dışarı çıkma hakkı yoktu
Benim için konuştuysa. Gerçekten dindarlıktan çok etkilenmemiştim,
Gizem, yüce güzellik ve aşkımın güzel kızlıkları,
Sevgi dolu doğasını şımartan ihale kendini görüyor.

"Bundan memnunum dostum," dedi babası,
Tüm yüksek duygularımızdan, olması gerektiği gibi utanmak; "Ve biliyorum
Güçlü ve kararlı bir zihniniz olduğundan emin olacaksınız. BEN
Arkadaşlarından bahsetmedim, çünkü beni hiç yapmaya davet etmedin
Bu yüzden. Bu engel, eğer varsa, sizin düşünün, daha fazla
bana ait. Ancak bizim tarafımızdan engeller çok farklı bir niteliktedir. İle ilgili
İngiliz bayanlar çok şey bilmiyorum, ancak varlık onuruna sahiptim
İlk geldiğimde, yüksek toplum dediğin şeylerden bazılarıyla tanıştı
Bu adaya; Ve bana erdemlerle iyi donatılmış gibiydi
güzelliğine uyarlanmış. Ama bu harika ile mücadele etmek zorundalar
Tehlike-hayatta kendi ortaklarını seçmelerine izin verilir, ne zaman
İyi zeka elde etmeden önce para bol. İle
Kızlarımız durum böyle değil. Ebeveynler akıllıca bir seçim yapar
Onlar için, bazen çok fazla gelirle dağıtım bile,
telafi etmek için büyük nitelikler. "

"Asla bu kadar uzağa gitmeyiz," dedim, "
Öyle bir şekilde yardım etmemiz imkansız. "

"Ama bulduğum için şaşırdım," diye devam etti bir gülümsemeyle
Beni baba gurur duyup duymadığından şüphelenmişti
bazen gösterdiği mizah, "kızımın en çok aldığı görülüyor
nazikçe düşünce modlarına ve daha büyük bağımsızlık
Bu ülkenin bayanlar kendilerine izin verdiler. İçinde olabilir
hava, ya da doğada olabilir; Ama sık sık çok şaşırdım
Benim Dariel'imin sözleri ve yapıları. O bir bayan tarafından yetiştirildi
kısmen İngiliz doğumundan ve bir veya iki ay boyunca İngilizce
çocuklar; Ama yine de onun olağandışı yargılama tarzı inanılmaz
ve farklı bir rütbeli olan ve
Bu bana hatırlatıyor, eğer kızımın bir hatası varsa ve sanırım
Bay Cranleigh, doğumun gururu var. Cahil bir hata değil,
Ama yine de çok ciddi bir tane, özellikle de asla kovulamaz.

"Annesi aracılığıyla benden daha yüksek doğum yapıyor, daha fazla olmasa da
Eski soy, belki de Kheusur'lardan biri olduğum gibi. Ama hepsi
bunu yapmak isteseniz bile, anlayamayacağınız şeyler,
henüz hiç söylemediğim uzun üzücü masalın bilgisi
yaşayan kişi. Kızım bile duymadı ve umarım asla
mayıs; çünkü belki de genç zihninde yaramazlık yapmaya hizmet eder
endişe. Rab yeryüzündeki her şeyi yönetir; Tüm yarışlarımız başlıyor
Küçük güçleri onlardan çıkarıldığında bunu hissedin. Ama sen
işleri görmek için çok genç; Ve asla bir adamın hayatının hikayesi yoktu
onu vahşi hale getirmedikçe, başkalarının üzerinde herhangi bir etki
Maceralar, konuşması kolay, geçmesi zor. Olmadan memnun olmak
onlara."

Ona tereddütle baktım. Ben bile olur muyum
haklı vardı, onu tekrar tüm bu kederlerden geçirme
Onu cesur bir genç şefden değiştirdi, heyecan ve tehlike ile hazırlandı,
ve sevgi, sessiz bir sürgüne ve bir Hıristiyan ahlakçısına, kurucusu
sert mavi ellerle yazın ve oh, en üzücü kaderi, deneysel
Yayıncı? Hayır, bu acımasız bir şey olurdu, üzücü bir çağrı olurdu
bellek, sadece büyük bir şerefiyenin kötüye kullanılması ve bir
Aşırı ihale vicdanı. Bu daha ince duygularla neredeyse "Ben
Seni söylemek, efendim, bana söylememek; "insandan nefret eden ruh
Yarış bana hiç bir erkek olmadığı için fısıldadı ve muhtemelen asla
ama kendisinden konuşmaktan zevk bulamayan biri olacak
Konu karanlık. Ve neden onu iyi yapacağından şüphe etmeliyim,
Kısa bir süre sonra mı?

"İsteyebileceğim son şey, Sur Imar, onu yenilemek olurdu
Sorunlar. "Bu sözlerimde olduğu gibi humbug yoktu
dindar aeneas; Çünkü Lesghian şefi oturdu ve başını eğdi
Ellerinin üzerine, parası geldiğinde babamın görünüşünü hatırlattı.
hiçbir şeye; Üstelik yüzünde büyük bir benzerlik gördüm
Kızı o evcil kuşun üzüntüsünde. "Korkunç olurdu
size deneme. Ama daha fazlasını bilene kadar, ben karanlıktayım. Belki sen
Bunu düşünecek ve ne yaparsan yap haklı olacağından emin olacak. "
Bana tatlı olanı hatırlattı, o kadar az dayanabilirim
endişelen.

"Bu senin için çok iyi," dedi en nazikçe, "ve görevimi iki katına çıkarıyor
sana doğru. Bu zayıf ve aptalca bir duygudan utanıyorum. Senin bir
Tüm tarihimi tanıma hakkı ve eğer yarın gelecekseniz.
Şimdi gece başlamam için çok geç ve küçük bir görevim var
deşarj. Bir Cumartesi gecesi Rab'be her zaman bakımı için teşekkür ederiz.
biz hafta boyunca. Muhtemelen İngiltere Kilisesi'ne aitsiniz. Biz
Kheusur kabilesinin çok basit formlarımız var,
yaşlar, belki de sizinkiyle aynı kaynaktan. Küçük hizmetimiz var
Pazar günleri öğlen. Yarın bizimle birlikte olmak ister misiniz? "

Hiçbir şey benim beğenime göre daha fazla olamazdı; Ve olduğu gibi vardı
Ev düzenlemelerimizi rahatsız etme korkusu yok, çünkü babam ortaya çıktı
Hafif bir gut saldırısı ve annem yakından katılımla
o. Birkaç kelimeyle, katıldıktan sonra
hizmet, ne olursa olsun, duymama izin verilmeli
Lesghian şefinin tarihi, ilkinden çok daha fazladır
Aldığım söz ver. Şimdi tam ışık atmam gerektiğini bilmek
Bu kadar uzun süredir dikkatimi çeken tüm garip şeyler üzerine ve
merak ve bundan daha fazla olan her şey üzerine
Dariel ile bağlantılı olarak, o gece bir heyecan parıltısıyla eve döndüm,
Sinir korkusu ile aralıklarla temperlenmiş. Çünkü ben şeyler duyabilirim
Sonsuza kadar bir bar ya da bir körfez, bana ve aşkım arasında.




Bölüm XX

Satılık Değil


Ama o akşam iyi atımı beslediğimde ve onu yatıştırdığımda
Hak ettiği gibi rahatça, bir soğuk pastırma çırparak geri dönerek
den ve çok ihtiyacım olan bir sürahi ale, orada beyaz anlaşmamı buldum
masa, tam olarak bir gölgelikle kaplı bezi bırakacağım yer
ve mum ışığı için çok parlak altının doku çekmesi.

"Bu arı kovanını buraya kim getirdi ve masama taktı?" Diye sordum
bir ton harikası ve sıkıntısı ile; çünkü benim ile yeterince ilgisi vardı
şimdi kendi işleri. "Hiç bu renkte bir arı kovanı gördün mü?
Samanı nereden aldılar? "

Grace başını kaldırmıştı ve iki elini buklelerden geçiriyordu
ki o kadar gurur duyuyordu ki, onlara dediğimizi umursamadı ve
Yanaklarının zengin, sıradışı bir sifon vardı; Ve yeni bir parlaklık vardı
Gözlerinde de, her zaman yeterince parlak, şimdi çok parlak,
mavinin ötesinde derinlikte huzursuz hava. Olduğunu gördüm
Bir şey, ama başlamak için onu terk etti.

"George, kafana mı aldın?
Artık kardeş mi? "Tam olarak beklediğim buydu; ama ona baktım
masum şaşkınlıkla. Pastırımı ve bira sürahimi bıraktım ama
Bezi geri çekti, kollarına yer bıraktı ve sonra ona baktı
Biraz haysiyetle.

"Ah, korkmana gerek yok. Ağlamayacağım"
diye bağırdı, kızların olağan içselliği ile; "Aslında çok hissediyorum
Gülmeye daha eğilimli. Beni satmaya çalışıyorsun, satmaya çalışıyorsun
Kendi kız kardeşi! George, satılık olmadığımı hayal edemez misin? "

"Buraya bak!" Dedim ki, bu çok güçlü geliyordu; "Sahipsin
Bazı öfke nöbetlerine, bazı kadınsı sanrılara. Biraz olmadı
Ye, ne zaman bilmiyorum; Ve sen gelirken iç adamı işe almalıyım
Duygularınıza. "

"Zavallı şey! Aşık çok derin olamaz ya da tatmin olur
yayında yaşamak. Ama seni gittiğin yerden beslemiyorlar, sevgili George? Kuyu,
Bu elverişsiz görünüyor. Ve onlar zengin insanlar olmalılar ya da sen
o kadar sık ​​gitmeyin. "

Bu neredeyse dayanabileceğimden daha fazlaydı. Ancak haysiyetimi sürdürdüm
Bir kız ne kadar önemsiz olursa, o kadar çok "aşağı iner"
daha sonrasında. "Çok iyisin, sevgili çocuğum!" Dedim ve sonra
onu tankardın tabanını oluşturan camdan gözlemledi.
Şimdi onun çok tatlı bir genç kadın ve layık bir eş olduğunu söylüyorum
şimdiye kadar yaşamış en iyi adam, bu konuda tüm öz -omomdand kaybetmemek; için
Şimdiye kadar doğan en güzel yaratık, göründüğünü gururlandıramaz
bu yüzden.

"Beni ağlatmak istiyorsun, ama yapmayacaksın. Ve herkes için bir kez, sadece
Bu küçük noktayı anlayın. Bir rap umrumda değil-zarif bir şekilde
İfade et-beni öfkelendirmek için ne yaptığını. Çünkü eminim
Beni anladığını George. Söylediğin çok küçük şeyler-ve
Kendi ayaklarınızın altında yürüme konusunda düşük bir hediyeniz var-hepsi-ne ben
Yani, hiçbiri fakir zihnim üzerinde en küçük etkiye sahip değil. İçinde
Birincisi, benden daha fazlası akıllı değilim. Ve olsaydım, ben
sadece seni daha çok sevmek için kullanmalısınız, yerine
Seni küçük hissettirmeye çalışıyorum. Ama oh, George, hiç düşünmedim
Beni satmayı planlayacağını! "

"Bütün bunlar bana abrakadabra," diye cevapladım hızlı bir şekilde,
Torrent. Çünkü bir kız sana ağlamayacağını söylediğinde, neredeyse
Her zaman parmaklarının mendiline hazırlandığını görün.

"Ne kadar masum görünüyorsun! Ama sadece küçük bir soru. Göndermedin mi
Bay Stoneman Jackson bana bu akşam teklif verecek mi? "

"Sıralama hiçbir şey. Ve sanki onun adını bilmiyormuş gibi!
O günden beri onu gördüm bile
Güneş, tutumlu, erdemli ve güzel süt. Bu olan bu
onu getirdi; senin aptal kardeşin değil. "Ona bir iki kesim borçluyum,
Herkes algılayacak.

"George, sen acımasızsın, hatta kurnazdan daha fazlası. Sanki bir şey yaptım
Bu kadar düşük! Ama onurun üzerine, yapmadığın için beni garanti edecek misin
Ne denediğini denemek için onu teşvik edin? "

"Sadece bu değil, aynı zamanda onu nemlendirebileceğim her şeyi yaptım,
Kuru adam sönümlenebilir. Earl, durmasını söyledim
koşuda. "

"Koşarken Earl yoktu. Bu çok kötü. Sadece
Lord Melladew'in içeri girdiği yürüyüş ve eminim ki
Buna zarar. "

"Şey, koşuları, yürüyüşçülerini biberlediklerinde yeterince hızlı yaptı,
Ve başka biri yuvarlandı. Ama Jackson'a durmasını söyledim
Henüz şansı olmadığından emindim. O iyi bir adam
onun yolunda yeter; Ama kuşaklı bir kulaka karşı ne şansı olabilir,
Ve ayrıca yürüyüşe bir Earl, sonnets'de kim çığlık atabilir? Zavallı Stoneman yapabilir
Anne ile kafiyeye neredeyse başparmağı koyun; Ve anne olmalıydı,
ama onun üzerinde oldukça zor. Boş ver, başka bir şey bulabilir
Kız, üstesinden geldiğinde. Vahşi olan bir dükün kızını duydum
onu yakala. Ama yıllarca herhangi birini düşünmek için çok zor. "

"Bay Erricker'ın masallarından biri, cesaretim," dedi Grace, biraz iç çekerek
Sempati, zavallı arkadaşım için sahte bir inilti getirirken, "bu konuda
Güzel Duke'un kızı. Sanki kendine saygısı olan herhangi bir kız gibi
Kendinden bu şekilde konuşulmasına izin verin! Ve sanki Bay Stoneman
Bir an için izin verin! Ancak, iyice tartışmış gibi görünüyorsunuz
benim durumum. Pin-paramın ne olacağını çözdün mü? Oh, George, George,
Senden ne kadar farklı olduğumuzu asla anlamayacak mısın? yaptım
Bay Stoneman'a saygı duyabileceğimi düşünüyorum; Ama onu öğrendiğimde
Sana bir koliery payı gibi satın almaya çalıştı, hatta
Bu, şimdi hepsi boşanma-beni bir yazlık veya bir kiralamaya götürmek için
Kararlı,-Oh, beni neden şimdi bir arı kovanına götürdüğünü görüyorum; Ama bulacaksın
Beni pound tarafından satın aldığınızda ve sattığınızda içimden daha az baldan daha az bal
bunun gibi."

Stockbroker'ın ismimden bahsetmesi ne kadar aptalca
Madde, çünkü onu bu tür bir yapışmaya yol açacağından emindi! Fakat,
Daha sonra, mükemmel bir şekilde sakin olduğu, bir
Korkunç telaş, ondan en kolay şekilde çıkarmıştı
Her zamanki sıçramalarla gelene kadar bildiği her şey bildiği her şey
yanlış sonuca kadınsı bir nedenin sınırları-önerdiğim
ve tüm meseleyi çalıştırdı.

"Şimdi yatağa git sevgili çocuğum," dedim, ne kadar boş olduğunu algılayarak
Şimdi tartışın; "Görmem gereken işim var ve hatta neredeyse bekleyebilirsiniz
Bir noktaya değindiğinde, işlerinde yutulmam
Bu adamı sevmiyor, çünkü kendi kardeşin onu seviyor. "

Bu küçük dönüş neredeyse kendi yaratıcılığına layıktı. O baktı
Ben bir pırıltı ile, çünkü benim içindeki gibi öyleydi
Pozisyon söylerdi ve sonra bana iyi geceler diledikten sonra,
eklendi

"Ama onu sevmemekle ilgili asla bir kelime söylemedim.
Henüz bunun için yeterli zaman. Kadınlar çok nadiren aniden oluşur
Önyargılar. Yaratılış lordlarına ayrıldıklarını. "

Bu çok kötü misk ateşiyle kaybolurken, iki koymaya başladım ve
iki birlikte ve borsacının davasının davasının
tamamen umutsuz değildi. Henüz ona bakmaya gelmemişti
belki; Ama şimdi daha sık düşüncesinde olurdu; Ve eğer tutarsa
mesafesi ve mahzun görünüyordu ve fakirler arasında çok iyi yaptı
gizli tutulması için katı emirlerle ve genel tedirginliğe neden oldu
sağlığı hakkında; Her şeyden önce, eğer sadece iflas edebilseydi-
parasını kaybetmek, elbette asla yapmazdı,-neden olduğunu göremedim
Eski bir Sakson ailesine ait olan bir Bayan Stoneman olmamalı,
ve kalbinde yeterince altın vardı ve onun içinde hiç yapmadan başa çıkacak
kızlık ve George isminin bir kardeşi ile kör olan.




Bölüm XXI

Vadinin Sesleri


Pazar sabahının sakin havasında, dere nazikçe gidiyor, ben
Dariel'i ilk gördüğüm kutsal kalıntıların girişine geldi.
Sadece gri çakmaktaşı çizgileri olan bir şapel, bir zamanlar kutsal olanın nerede olduğunu göstermek
Duvarlar yükselmişti ve çatı, harç için yumuşak gökyüzü dışında hiçbir şey
Kaldırım için yosun. Stepan, minber kadar büyük, ama daha sessiz, durdu
Beni bekleyerek yakın ve beni bir Ferny yoluna götürdü ve bir taş tozunu aldı
oturmak, asil bir sessizlikle. Ama ona sorduğumda-"Ben neyim
Do? "Ulusal selamlamamız için aldı ve" bir ev gibi "
Afire, efendim. "Bu yüzden vazgeçtim ve ışığa göre hareket etmeye karar verdim
Doğanın ve geldiklerinde diğerlerinin davranışı. Sadece
Beklediğim gibi büyük bir görüntü alayı geldi, hiçbir şey olmamalı
Beni bir İngiliz'in uygun tavrından çıkar.

Ancak Büyük Reformu iddia etmeye çağrılmadım. Daha
Basit, sessiz ve etkileyici hizmet hiçbir yerde tanık olmadım; Ve
Her ikisinde de çatı tepesi ve az muhafaza olmamasına rağmen
yan, gökyüzünün görünümü ve rüzgarın geçişi ve duygusu
Çevremizdeki antik çağlar, bana göründüğü gibi,
Alçakgönüllülük, mortalite ve umutluluk koşulları. En katı
Puritan, giyilen Kızıl Haçlar dışında çok az olan hata bulabilirdi
Bütün cemaat ve birkaç üçgen ve beyaz çelenk tarafından
Çiçekler. Ve bunlarla herhangi bir hata bulan adam dikkate almalı
Kendisi başka herhangi bir varlığa ibadet etmek için çok kusursuz.

Birincisi kadınlar geldi, sayıca sadece yedi veya sekiz, çok değil
yoğun ve neşeli raiment ile gizlendi. Ve bunların sonuncusu
Dariel, sanki hiç bir şey olmayan bir şey hayal etmemiş gibi görünüyordu,
figürünün sevgisi onun kıvrımlarından parlarken
akan manto; Bir akik parıltının bükülmesi ve dokusu olarak bile
Onları gizlemek için ceketlerinin bulutlu bahanesiyle. "Kim olacak
bunları anlıyor musunuz? "Diye düşündüm," Dünyada kimsenin
ona yaklaş; Yine de Rab onun her zaman yanında olması anlamına gelemez
Kendisi. "Ve sonra Hafer'ı düşündüm-gerçekten!
karanlık ve başka hiçbir şey-ve ben de baktım, ama
İçimde dini barış. Ancak hiçbir işaretini alamadım
yüksek veya düşük kötülük; Ve kendim dışındaki her kalp minnettardı
ve Rab'be ibadet et.

Bana göre bile, Imar (bir olarak değil
Altındaki bir hayvan kalabalığına vaaz eden ama konuşan bir adam gibi
Ve erkekler adına-bir bulutun altında olsa da, kötü değil)
Sevgimiz, güvenimiz ve sadakatimizin basit bir sunumu. Bana göre
onu eleştirebilecek olanlara göre daha büyük; Ben için
Hiçbir şeye itiraz edemedim, çünkü bir kelime anlamadım.
Yine de beni iyi yaptı, diğerleri iyi yaptığı gibi; ve eğer
Bir adam kendi içinde yalnız yaşıyor, orada pek iyi bulamayacak, korkuyorum.
Ve son Şükran Günü ve umutlu son ilahilerine başladıklarında
Yapımcımızın üzerimizde olduğumuz kadar zor olmayacağına güvenin
bir diğeri, büyük sevinç sesi-Hıristiyanlarımız asla
şımartın-vadiyi doldurun ve bizim gibi yüksekliklere çıktı
Biz kasvetli oyuklara sadık kalırken bakmaya yöneldi. Biliyordum
sadece sıkıcı bir prosaik düzen vardı, ama üstümdeki an için hissettim,
diğer arkadaşlar beni kaldırıyor.

Ancak saçma, her zaman bir seviyede olanlara görünebilir
Kendi kendine yapılan haysiyet ve-başka bir şey-gerçek-hepimiz taşındık,
Hiçbir formalite bizi karıştıramaz. Stepan'ın güçlü bir sesi vardı ve ondan daha fazlası
Boğaz vardı; Sonra Dariel peçe ve güzel dudakları tarafından
Titreyen, yarım açık yapraklarla titreyen bir vahşi dönüş gibi
Bazı melodik akış. İlk koruduğum zamanı düşündüm
O ve aşkım sadece bu dünyadan değildi.

Her şey gittiğinde ve hala hangi Prigs olduğumuzu düşünüyordum ve
Korkaklar da, sadece yakınlaşmanın bir yolu olduğunu varsayıyor
Baba, rahibimiz olan mütevazi adam bana geldi ve konuştu
ne yazık ki. Kalbinde olduğunu ve kendisinden şüphe dolu olduğunu gördüm,
Ve benim gibi bir adamdan daha yüksek rahatlık istemek ona verebilirdi. Ama ben
Tahmin edemedim, melankolik hikayesini anlatana kadar neden olması gerektiğini
Böylece, başkalarının yararına elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra mahzun. Ben vardı
Hizmetin ne anlama geldiğini bilmiyor, ancak basit olduğunu gördü,
ciddi ve tüm rant ve yanlış heyecandan arınmış; Ve bunu yönettim
ifade etmek için.

"İçeri gel dostum ve biraz ferahlık et. Pazar günleri tüm erkekler
Birlikte yemek, "dedi beni kapının içine götürürken" ve sahip olacağız
onlarla bir şey. Korkarım, uzak durmayı zor bulmandan korkuyorum
Böyle şaşırtıcı bir şapka setinin gözünde gülmek ve nadiren
Her iki gibi. Önce onları kopyaladık, bazen en yüksek seviyemizden
ve en fantastik zirveler; Ancak sanatın doğayı aştığı. Gerçekte onlar
Bir motley lotu, ama aralarında sahte bir kalp yok. "

Polis istilası gününde neredeyse hepsini daha önce görmüştüm,
Ama şimdi en iyi kıyafetlerinde değil, garip ve ilginç bir manzara.
Bazılarının harika paltoları vardı, kurtulan ve örgülü ve boyalı ve
Yamalı, şeritli ve bağcıklı ve deri ve bilmiyorum, değil,
madeni paralar, baubles, takılar ve yıldızlar ve her türlü
Dungle; Ve ikisi yıllar içinde çok ilerleyen Rus üniformaları giydi ve
belki de shamyl günlerinde yakalandı. Ama yüzleri kapalı olsa da
Sakallar ve çiller ile vahşi veya cahil olarak adlandırılamazdı; Ve
Bir ya da iki, esprili bir yönü taşıyor olsa da, bazıları kadar adil
İngilizler. İçinde gerçek olabileceğine inanabilirim
kabilelerinin geleneği, ayrı bir ırk oldukları, aralarında farklı
Sıcak oryantal kanın yenilenmesi ve sayısız dağ suşları ve
Batı paylarından güçlendi. Şeflerini gördüler
ataerkil sadakat ve erteleme, ancak hizmetsizlik veya saçma; oldu
Onları korumak ve onun için çalışmak için hoş görevi
rasyonel kapsam. Doğa'nın izin verdiği gibi, onun ne olursa olsun
böyle bir ortaklık; mülkü ayrıcalığından yararlanırken
refahlarına hizmet vermek.

"İyi yaptılar," dedi şef bana, bunları döndürürken
işler yavaşça; ve kızının sonunda görünebileceğini umarak
Ziyafeti lütuf; "Şimdi gidip bahçelerinde dolaşacaklar ve
yerli formlarında oturmanın zevki. "

"Bu bir tavşanınki gibi bir şey," diye cevapladım,
Kaba görünebileceğine dikkat edin; Ama gülümsedi, çünkü asla hücum etmedi
Amaçlanmadıkça, bu en sagacı bir kuraldır. Ve o
çıkarımıyla devam etti.

"Sandalyelerin kullanımına çok fazla acı çekmeden geldikleri gerçeği
ve banklar, iyi bir akşam yemeği ile onlara övgüde bulunduğunda,
yüksek ve doğal olarak uysal bir ırkta oldukları. Ama odama gel
ve bir bardak kahiti var; Ve sonra tahtaya gireceğiz ve
O kadar olmayan bir adamın hayatından geçen her şeyi bileceksin
Henüz çok yaşlı, ama en iyi yıllarıyla arkasında. "

Gülümsedi ve ben hala gücünde ona baktım, hala cazip ve
Tatlı öfkesi, doğanın hemen hemen her armağanı olan ama bağışlanmamış bir adam
mutlulukla. Ve onun gülümsemesi sevinçli bir kalp değildi,
kendi yüzdürmeye güvenebilir ve güvenebilir; ama sakin zihin yerine
akan, tüm kargaşaları düzleştirmek ve tüm harabeleri kapsamak için. BEN
Kendi kendime gelmem gerektiğini düşündüm, eğer Dariel devam ederse
Yapıyor gibiydi ve bana tek kelime etmeden gözden uzak tutuldu.

Ama bir şişe şefin hafif şarabından sonra-bir düzine olmaz
İngiliz saçını çevirdim-borumumu dolduracak aklıma geldim
ve dağların çok adil bir tütünü olan kese ve takip etmek
Kendi inşaatının zekice küçük bir köprü üzerinde kalbine
gri eski ahşabın. Orada yosunlu bir kütük üzerine oturduk ve o döktü
Hikayesi, güneş ışığı bazen eğimle geldi ve ben de
Daha fazlası vardı.

Sur Imar'ın masalını kendi kendine yönlendiren herhangi biriyle tekrarlayamıyorum
Güç, çok daha az, canlı bir sesin ışığını ve gölgesini aktarır
Ruhun acı çektiği her şeyin anısı. Ancak en iyisi
İnanç, sözlerinin ithalatı burada. Zayıf, ama asla yanlış bir şekilde,
Onun anılarını çektim mi? Sadece yabancı dil dönüşleri
hafızamdan kaçtı; Ve ne söylemesi gerektiğini söylemeli
Sıradan İngiliz. Bu, uzun kelimeler olmadan, kısa olanlar ne olursa olsun
Dönüşü de servis edin. Bölüm XXII

Imar'ın Masalı-Savaş


"Ülkenize her zaman hayran olduğum ve sahip olduğum
Rab'bin rehberliğinde, senin doğal mı?
Kendi Kendini Hediye. Ait olduğum yarış her zaman çok
Bu mükemmel kaliteden az; ve bu hata yaştan yaşına
sefalet ve çatışmanın nedeni. Hiçbir şekilde bu kadar çalkantılı olduğumuzdan değil
ve çevremizdeki diğer kabileler kadar haklı; çünkü neredeyse yalnızız
uygun zihin durumumuzda, herhangi bir Hıristiyanlık duygusu ile rehberlik;
kendilerini bu inançtan diyen diğerlerinin çoğu, örneğin
Ossets, Imeritians ve barbar suans, garip bir karmakarışık
Mohammedanizm, Paganizm ve hatta keskin putperestlik ile gerçek inanç.
Ama en çok yapmamız gereken ve bizi iddia eden Lesghalılar
Onların yakınlıkları, hala İslam'dır ve esas olarak bu bağnaz ve
Muridizm olarak bilinen agresif şekli. Öyle olsa bile, onlar
asil, cesur, daha vatansever ve şeflerine sadık ve
daha ince varlık ve çoğundan daha fazla aktivite ve endüstri
Batı ve güneydeki komşular,
Hıristiyanlar.

"Babam, Sur Dadian, Kheusurs'un kalıtsal şefi olarak-şimdi bir kabile
eski gücünden azaldı-uzun yıllar boyunca komuta
Gallant Shamyl Ordusu'nda bölünme. Halkımız paylaşmadı
Tabii İslam'ın öfkesi ve hilalin yangını, kavurdu
Ruslar Daghestan'ın karanlık vadilerinden binleri tarafından.
Yine de kendimiz için ayağa kalktık, bir silah namlusu ile
kayaların her dirseği; Ve eğer İslam'ın tüm oğulları gibi olsaydı
Büyük Imaum'a sadık, haç gibi, Rus bayrağı
Shamyl'in yaşamında Guinib'i asla el sallamamıştı.

"Rus planı, yaz boyunca bizi çok zorlamaktı ve
Sonbahar ayları, belki de her birimiz için on adam; teşvik etmek
Bizi en hayırsıyla toprağımızı ekmek ve eğlendirmek ve sonra sevinmek için
ve mısırımızın özlü kemik iliği ile güçlerini yenileyin ve
sürü ve sürülerimizin sulu lifi. Bir adam ülkesini çok seviyor
annesini sevdiği ilke; Ama asla tatamazsa
Neye benziyor, aynı zamanda bir üvey annesi de olabilir. Ne değildi
Bu, her yıl her yıl memnuniyet kaybı. Adamlarımız, benim gibi
Onlara katılacak kadar yaşlı olduğumda, daha da kötü hissettiklerini duydum
kendi özelleştirmelerinden daha fazla düşmanın zengin kazancı. Bir kaya oturmak için
Sadece atıştan-Pek çok korkusuz Avar'ın bana söylediği gibi-buzul su ile
içeceği için ve püskü kucağında mast dışında hiçbir şey ve bir
Toprağına gelen yüz şişman yuvarlak arkadaşlar oldukça yalın,
Kendi kapısında gülmek ve şaka yapmak, en iyi ineğinin sütü ile
dudakları ve sürüsünün çocukları onlara koklamalarla geliyor
kavurdukları yangınlar, bu bana güvence verdi-ve ben
Ona oldukça inan-boş sindirimini safraya dönüştürdü ve sevgisi
Yerli, içi boş bir ağrı haline geliyor. Ve bu duygu, daha yüksek
form, sevgili babamın cesur yaşamına mal oldu ve beni ve kız kardeşimi terk etti
yetimler.

"Bir Rusça'nın yenilgisini ve katliamını duymuş olabilirsiniz.
Sütun, Gallant Dağımızın Büyük Prensi Dorougoff altında
Güçler, babamın ikinci sırada yer almasıyla, en etkili şekilde başarıldı.
Herkes şan ve ünlüün neyin tahakkuk ettiğini bilir.
Bu; Ama mevcut olan tüm adamlarımız babamın
ana krediyi hak etti. Rusya İmparatoru sabırsızlaştı ve
ordusunun bir kerede ilerlemesi gereken aceleci emirler gönderdi
Defiles'in kalbi ve isyanı ezmeye cesaret ettiği gibi,
Her ne kadar onun konuları olmamış olsak da-kudretli bir darbe ve sonsuza dek.
Komutan, Majestelerinin Ordusu'na gireceğini söyledi, ama
Bir daha asla yürümezdi. Ve bu cevaba göre, öyle
oldu. Adamlarımız katliamdan bıktılar, ancak çok uzun sürdü
İntikam almak için acı yıl. "Beklendiği gibi, dağcılar bundan sonra dikkatsizleşti
büyük bir zafer ve geçişlerinin çoğunu açık bıraktı; İnatçı düşman için
geri tepmiş ve daha fazla bir şey yapamamış gibi görünüyordu
sonraki sezon. Babam işlerini görmek için eve gitti ve
Koorbashi'den bir skor getirmiş olması için yeni bir tüfek arzı sağlayın
Doğruluk ve bitirmek için bu yetenekli işçilerin
Dünyanın en iyi silah yapımcıları ile kendi tutabilirler. Tüm Shamyl'ler
En iyi birlikler bu takdire şayan silahlarla silahlandırıldı
zanaatkârlar ve Rus gücünün beceriksiz tüfekleri oldukça uygun değildi
onlarla başa çıkmak için. Stepan, o Koorbashi tüfeklerinden birine sahip,
Tasarımın güzelliği için Londra'da eşleşmeyi zor bulur veya
Çekimde mükemmellik için. Ama ne yazık ki hepsi namlu yükleyicilerdi veya
Kafkas hala Kafkas olabilirdi.

"Ailemizin birçok nesil boyunca yaşadığı Karthlos Kulesi,
Adını Mischel'i kuran Nuh'un aynı soyundan alır;
ve bir dağ platosunda dururken, chasms ani ve dikey
Araziyi ölçülemez derinliklere bölmek, tüm olumsuzlara karşı güvenlidir
ihanet ve kıtlık hariç güçler. Rivines Labirenti arasında
Yabancı yolunu bulabilirdi; Ve eğer sonunda şans onu getirirse
Sargı erişimi, takdir yetkisi onu uzaklaştırarak acele ederdi. Birçoğu için
Siyah bir namlu ona bakacaktı ve eğer bunlardan kaçarsa,
Sarı olanların puanı son krette onunla yüzleşecekti ve
Tenfold Boyut,-Koorbashi'den pirinç topçu.

"Güneş hala olmasına rağmen, o cloven derinliklerinde karanlıklaşıyordu
Babam son keskinliğe doğru sürdüğünde üst dünyaya doğru ilerliyor
Karthlos'a yükselişin dibinde jag. Hayatta kalanları
Savaş karışık kuvvetleri sadece birkaç metre arkasındaydı ve uzanıyor
yorgun atlar ve onların yükünü korumaya neredeyse hiç bakmıyor
Homeward Şarkı. Sonra liderleri noktaya döndüğünde duydular
Duvardan duvara kanat kanat gibi sallanan ağır bir silahın kükremesi,
ve yankı tırmanma merdivenleri gibi uzaktan ayrılmak. Onlar
bunun ne anlama gelebileceğini bilmek için teşvik edildi ve Sur Dadian'ın öldüğünü buldular
atının boynu.

"Babamı yarım düzineden fazla görmemiştim,
Çocukça hafıza gider; Ama o her zaman nazik ve sevgi dolu ve çok nazikti
bizimle. Onu tanımadan önce annemizi kaybetmiştik; Ve Marva ve
Kendim, ikiz çocuklar, evden gönderilmişti, ne zaman söyleyemedik,
Tiflis'te eğitilmek. Orada babamızın eski arkadaşları vardı ve
evde çok nadir olmak, bu sürekli savaş nedeniyle,
Bizim için elinden gelenin en iyisi. Soldaki Alman kasabasına yerleştirildim
Kur'un bankası ve öğrenilmiş bir adamın bakımı altında,
Tüm yararlı diller hakkındaki bilgisi için "Birçok Dil Şehri". O vardı
Birkaç İngiliz öğrenci ve Almanlar gibi Shakespeare'e hayran kaldı
Bizi neredeyse İngilizceye aşina yaptı. Ancak
Marva, kız kardeşim, eğitimini bir Fransız manastırının okulunda yaptı
nehrin diğer tarafı. Bizim gibi ikizler ve buna uzun süre pining
Doğal olmayan kıdem tazminatı, olayların gücü ve eğitimin gücü,
Bizi daha ileri ve daha da birbirinden ayırdı.
Tatlar ve eğilimler o kadar sertleşti ve genişledi ki karşılıklı
Aşk kayboluyordu.

"Babamın öldürülmesi-çünkü başka bir şey olamazdı-
1852 sonbaharı; Ancak üç ay sonrasına kadar Tiflis'te bilinmiyordu,
Çünkü şehir uzun zamandır Rus elindeydi ve Shamyl'in muzaffer
Birlikler çok az iletişime izin verdi. Bilindiği zaman bile tutuldu
Benden, bir süre daha uzun süre, inanmak için bir nedenim olduğu gibi,
Üniversite yetkilileri. Sonunda shamyl'den bir mektupla biliyordum
kendisi veya emirleri tarafından yazılmış-çünkü çok büyük ölçüde
Edebiyat-ki bu benim çıkmam uzun zaman aldı, çünkü neredeyse
Avar dilini unuttu. Bana nasıl kaçırdı, bilmiyorum; ama
Son olarak bunu bu etki için anladım.

"'Genç Imar, Dadinin Oğlu. Ruslar babanızı öldürdüler
soğuk kan. Sen şimdi Kheusurs'un şefi. Sen değilsin
İslâm; Ama eğer vücudunuzda herhangi bir kan alıyorsanız, gecikmeden gelin ve
Sadece suçlu dinsizden intikam al. Shamyl, Imaum. '

"Ruh, sağlık ve gücün gençliği bir tereddüt edebilir
saat? Tiflis'te birçok Rus arkadaşım vardı ve tüm yüksek rütbeler
Uzaklar arasında, dedikleri gibi barbar kargaşa ışığı yaptı
dağlar. Bana en azından beklemem için yalvardılar.
Muridist Outlaw'ın sözleri düzgün bir şekilde kurulabilir; Çünkü dediler
Bir Yunanca, hatta bir Ermeni'den daha fazla kazanabileceğini. Ama onlardan ayrıldım
Hepsi, Marva'ya veda ve gereken alandan daha kısa sürede,
kendimi Shamyl'e sundu.

"Doğu Hannibal şimdi şöhretinin ve gücünün Acme'indeydi.
Büyük boy olmasa da, kazanan yönü, hatta örnek olmasa da
Temizlik, iradeleri zorlama armağanına sahipti ve kullandı
başkalarının kendi kanalına girmesi, bu da bir erkeğin yolunu yapar
tarihsel. Piercing gözleri vardı, derinlemesine set ve overhung ve bir esprili
Cilt ve güçlü sert özellikler, bazen bir gülümsemeyle canlandırılmış
Çocuksu ve temsülsel bir mizah anlayışını aktarmak. Ama herhangi bir kişi uyandırsın
Öfkesi ve dağların iblisi,
Kazbek, daha öfkeyle övünemedi. Bu buydu ve soğuk değil
insanlık dışı-hayal ettiğimiz ırkımızın yabancıları gibi-onu
Avar adını rezil eden acımasız eylemler. İnanıyor olsun
İlahi görevinde İslam'ın ihtişamını geri kazanma ve
infidel, ya da en yararlı olan kolunda gülüp gülmediği
Yanılsama, asla karar veremedim. Bir Hıristiyan olarak ve iyi eğitimli
Gençlik, bu tür şeyleri iyice küçümsedim; Ama düşünürken
Muridist ve Imaum, belki de beni daha çok düştüm
Vatanseverliğin etkisi. Ben on sekiz yaşındaydım ve
Yine de öğrencilerin en önemlisi olmasına rağmen, eylem adamları arasında oldukça çocuk
Filolojide Tiflis'te ve hatta bedensel güç ve aktivite eşitinde
onların en iyisine.

"İlk başta varlığım davaya hizmet ediyordu, ancak
İslam'da payı olmayan ve sahip olacak kabilemin yardımı
Aralarında varlığım olmadan derhal terk edildi. Ama çok geçmeden
kendime değerli bir işe alım olduğunu kanıtladı ve
İzciler; o sürprizler ve ani karşılaşmalar savaşında kim
çok bağlıydı. Şefimizin dininden nefret etsem ve küçümsememe rağmen,
Vatanseverliğini paylaştım ve cesaret ve dehasına hayran kaldım.
Bir 'inanmayan' gösterdi. Bu borçlu
onur duygusuna, uzun zaman sonra öğrendiğim gibi, olduğu gibi
Babama, eski arkadaşı kollarında söz verdi, asla yapmayacağına söz verdi
Ona katılmama izin verildiyse beni dönüştürme girişimi. Sonra aniden
Saygılarımla düştü, çünkü bana yalan söylediğini öğrendim.

"Askeri konularda çok gayretli ve hak kazanmak için çok hevesli
Kendim komuta için, iki yıl boyunca asla Karthlos'a gitmedim
Tower, yarışımızın uygun konutu. Hiç form ve yaygara için umursamadım,
ve Tanrı'nın çocuklarının iki kreasyona dünyevi bölünmesi-
Yüksek doğumlu ve düşük doğmuş yarı-belki de bilen daha fazlası var
Babaları alçakgönüllülük içinde, gururlu mülkten daha.

"Gençliğimde hiç bu tür şeyleri düşünmedim, hangi kongre sürüyor
biz, ama etrafımdaki adamları savaşacak sevgililere ayırdı,
ve kaçan poltrolar; ve ikincisi çok az vardı. .
Kule'deki Steward bana bunlarda istediğim her şeyi tedarik etmişti
sağlam zamanlar; Ve vatanseverliğimin sıcak damarında, bir kabuk ve
ICICLE bir askerin geçmesi için yeterince görünüyordu. Ama şimdi ben
Garip bir şeyle Karthlos'a dönmeye mecbur kaldı
Yalnız savaşa niyetliyken geçti. "Marva, ikiz kardeşim ve çocuklukta küçük kendimden daha değerli
Bana göre, tüm otoriteye meydan okudu; Ve bu boşuna olmadığında
Tiflis'teki manastır okulundan kayboldu. Ve benim
İlk haber, patrimony'nin bir kısmı için güçlü bir talepti,
onunla kaçan adamdan. Bu bir Osset'in şefiydi
Savaşa hiç katılmamış, ancak son sayıyı bekleyen kabile;
onu koruyan biz bile, çok az güvene sahip olabiliriz,
Batı'daki büyük güçler, şimdi Rusya ile düşmanlıkta, bize gönderecek
Hızlı ve etkili yardım. Ve bu Osset şefinin bir
Babama kalıtsal düşman.

"Adı Rakhan'dı, yani Tartar kökenli ve o
Karakterde ve bunun için akrabalık özelliklerinde işaretler gösterdi
yaygın yarış. Ama babası saf Ossetya kanıydı ve şimdi
Belli bir vahşi ve yarı Hıristiyan kabilesinin şefi olarak kabul edildi.
Köyleri yakınında olsa da, onlarla hiç ilgimiz olmamıştı
Batı'da biz; Ruslar aramızda müstahkem bir yazı tuttu,
Ana yolları dağ zincirini geçiyor ve biz neredeyse hiç görmedik
Onları Kardeş Hıristiyanlar olarak, ancak sahip olmamızı engellemedi
Onlarla bol miktarda özel kan davası. Ve şimdi aşağı bir ırktan bu adam,
Ve çok fakir bir-çünkü esas olarak keçilere atıyorlar-cesaret
İkiz-kız kardeşimi yap ve onunla evlen ve mirasını talep et!

"Ve bu en kötüsü değildi, çünkü Karthlos'a girer girmez, benim
İyi Steward, çok sadık bir hizmetçi olan Kobaduk, bana herhangi birinin ötesinde
Osset Rakhan, Pusula ve Muhtemelen kendi eliyle şüphe duydu
Babam Sur Dadian'ın öldürülmesini taahhüt etti. Imaum'a cevap verdim
Kendisi bana Rusların bu suçtan suçlu olduğunu garanti etmişti ve
Bu beni tüm arkadaşları bırakmaya ve eve gitmeden acele etmeye zorlamıştı
Bodlith. Ama köylülerimizin yaptığı gibi, duyduklarında yere tükürdü
siyah bir aldatmacadan ve kısa süre sonra bana Çar birliklerinin
Suçsuz; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda tartar-olduğu gibi
sık sık hor görmeye çağrıldı-Kobaduk'un yanı sıra, orada
Karthlos'un kilometreleri içinde bir Rus değildi, bu korkak vuruş
kovuldu. Dahası, babamın en başta ilerleyen adamlarının
Delil, beyaz bir küre koştuğunu yemin etti.
Crags uzaktan parçalandı ve yorgun atını
en üst düzey hız, hepsi karanlık ve uçurumlar arasında boşuna. Şimdi her biri
hiçbir Rus askerinin ve sadece Ossets'in bizim bölümünde
menzil o iğrenç kafa dişli çırpma, bir koyun derisi ile bulunabilir
Sonunda büyük bir beyaz soğan gibi, üstte bir topun içine şişti
bir sopa. Ve bunun yanı sıra başka kanıtlar da vardı.

"İkiz kız kardeşim, sadece akrabamın yakınında, babamın başka bir
Çocuklar-Muhtemelen, bu şekilde hareket etmiş olmasına rağmen, onu bir
tek copek? Hayır, daha çok benim hizmetinde olmaz mıydı?
Aynı zamanda, herhangi bir oğul iyi babasının olması gerektiğine katlanabilir mi?
sadece hayatın değil, aynı zamanda mülkünün üçüncü bir kısmını da soydu
Kızını bunun için çalmış olan inferior ırkın alçalması
son. Bunun üzerine inanmaya mecbur kaldım-hayırseverlik için St. Paul tarafından
Hıristiyan erdemlerin en büyüğü olarak tanımlandı, ancak görünmüyor
(Cilikya'nın bir yerlisi olsa da) Peter olarak Kafkasya'da seyahat etmek için
aksi takdirde o erdemi yeterince tutamazdı
Onu tarif et-benim gibi, mahkumiyet üzerimde büyüdü Prens
Rakhan, Osset, babam Sur Dadian'ı öldürmüştü, çünkü
Kızı Marva'yı reddetti. Mektubu cevaplamak yerine
Bu nedenle, bölümünü talep ettiğini, birkaçıyla ortaya çıktım
Askerler, Zacca'daki kalesinde, yakın yakınında ona bir ziyaret ödemek için iyi silahlı
Ardon Nehri'nin çeşmeleri. "Kendi topraklarımızın bazı kısımları yeterince ıssız, ama bu ülke
Yaşadığı Ossets, dünyanın yaşamını sağlamak için neredeyse bir ağaca sahipti; Ve
ihmal edilen yerlerinde onları medeni hale getirmek için hiçbir savaş yoktu
Silahların geçişi, tüm bilginin dışında görünüyordu. Henüz
Sürprizim, nesiller boyu yarışımıza baktılar
onlara yapmayacaktı; Ve daha iyi bir sebeple, diğerleri gibi
itiraf etmek. Çok iyi Khabarda Steeds'i sürdük, bunların en iyisi
Kafkasya, ama onları biraz yatağında bırakmak zorunda kaldık
Sonunda kar nehrörü ve yaya girişinde, sanki biz
vurulması bekleniyor.

"Kimse bize vurmadı, başta belki de çok azı öğrenmişti
ateş etmenin yolu; Ama bunlardan biri yoktu.
Bakma sanatı. Ve bu tür insanların üzerimize baktığını düşünmek için!
Tüm evleri, sanki hayatları harcanmış gibi iğrenç kuleleri vardı
üstlerden bakıyor; Ve düşündüğüm gibi kalbim azaldı
Fransızca gibi yetiştirilen canlı ve sevimli kız kardeşi Marva
Kız neredeyse, bu tür clods arasında söndürüldü ve öldü. Ve ben yapmadım
Hatta yayınladığı çok şey sevdiğini öğrenme şansı bile
kendini. Belki beni bir kuleden görmüş olabilir-çünkü
Windows yerine dar döngüler-ama yüzünü bana hiç göstermedi,
ne de bana herhangi bir mesaj gönderdi.

"Bağırdık ve tüm kayalık yankıları bir
Babel birbirimizle anlaşmazlık ve eğer popo bulabilirsek
Bir ağacın sonu, bunun için acele ederdik ve ağırlaşırdık
geçit. Sonunda somurtkan bir adam başını bir boşluk içine koydu ve ovuşturdu
Gözleri sanki onun yasını kırmıştık. Onların anlamadım
O zaman dil, daha sonra tanıdığım halde; Ama bazı adamlarım
Bu teslimat yaptı-'Kötü olan oğulları, bizi soymayacaksınız. .
Asil Prens Rakhan çok uzakta; Ama geri dönene kadar savaşacağız. Sen
Bu kargaşayı durdurmadıkça silahları gürleyen silahlarla öldürülecek. '

"Osset soyguncusuna inanamadık; köyün insanları için
bize şef ve gelinin evde olduğunu söylemişti; Ama yırttım
Sipariş kitabımdan yaprak ve üzerine bir mektup yazdı ve teslim etti
Bir mızrak noktasında. Hiçbir küstahlık içermiyordu, ancak bu
daha sonra söylentiler, ama sadece bir dürüstlük adamının yapacağı bu sözler
niyetlerine göre tanıştım. 'Prens Rakhan'a Imar. Eğer
Aziz Anthony'nin kalıntılarını getirerek Karthlos'a geleceksiniz.
Ve onlara yemin ederim ki canım ölümünde hiçbir eliniz yok
Baba, kız kardeşim Marva'nın tüm bölümünü size teslim edeceğim ve
Ona kendi hediyemi ekleyin ve sizi bir erkek kardeş olarak kabul edin. '

"Bu, daha iyi bir duygu umuduyla imzaladım; çünkü onların
Bu vahşi yerde küçük bir St. Anthony parçası vardı ve üç
Bir haç yapabilen erkekler, üçünü de tanık olarak güvence altına aldım; ve daha sonra
Bu elverişsiz çölden uzaklaştık. Ama en kötüsü
İş henüz bitmedi, çünkü sahip olduğumuz yere döndüğümüzde
Atlarımızı çok dikkatli bir şekilde bağladı, bunlardan biri orada değildi.
Kendi ve o gevşekti, ama bana koştu. O Ossets'in yapmadığı yalnız
çalındı, çünkü o ısırabilir ve tekme atabilir ve hiçbirine izin vermezdi
Efendisi onu ele alıyor. Köye geri döndük, ancak bir
Orada ruh, bağıran birkaç çocuk hariç. Bütün bunlar bir kulübeye koyduk
ve sonra diğerlerine ateş açın. Ama taş olmak
çok kaba bir şekilde yandı ve iyi bir iş çıkaracak zamanım yok, biz
Ossetya tozunu ayaklarımızdan salladı ve aynı zamanda umutla yaptı
Bizden sonra tüm çılgın vahşiler olma korkusu. "Bu şekilde bölünmüş bir insanlar arasında, sağlam olma şansı nasıl olabilir?
Rusya gibi güçlü bir ulusa direniş, birlik içinde hareket ediyor ve
Öldürülen her erkeği bir düzine ile değiştirin mi? Yoktu
Aramızda, komşusuna katılacak, başka bir amaç için
üçte birinin yağmalanması; Ve bu gerçekleştirildiğinde, muzaffer
Çifti, ganimet hakkında başka bir kavga edeceğinden emindi.
Yine yarım ev. Halkım arasında bir kavga kuruldu ve
Muhtemelen nesiller boyunca sürecek olan Prens Rakhan'ınkiler; Olumsuz
Babamın cinayeti hakkında çok fazla-bu bir şüphe meselesiydi
sadece ve esasen bir sonraki akrabası-ama hırsızlığı hakkında
Bu iyi yetiştirilmiş atlar ve bu değersiz köyün ateşlenmesi. Ve
Gürcü dilinde bir hakaret mektubu aldığımda
Beni bu kadar yaralayan adam, beni şaşırtan tek şey onun
yazma yeteneği. Çünkü zamanının çoğunu Tiflis'te geçirmesine rağmen,
Para madeni parayı yeterince kazıyabildiğinde, bu amaç için değildi
süsleyecek herhangi birine sahip olsa bile zihnini geliştirmek. Bu sorun
Ancak hızlı bir şekilde çözüldü; Çünkü yazı kız kardeşimin.

"'Imar, Dadinin Oğlu. Beni iki kez yanlış yaptın, kardeşin
Tanrım. Beni babanın mallarımın bir kısmından soydun ve sen
Hast en zengin köyüme ateş açtı, erkekleri, kadınları yok ediyor ve
çocuklar. Sanat şimdi harika bir savaş adamı ve arasında güçlü
en güçlü, böylece adınız Minghi Tau'nunki gibi, yine de
Güçlü kafa alınacak ve bu güçlü eller köpekleri besleyecek
Kektris. Bu yıkımdan kaçmaktan tek umut, eğer
Gumaran buzuluna göndermeden önce, karlar doldurmadan önce
Vadi yine altın ve sığır ve ev eşyaları,
Burada belirtilen numara, bana en çok daha az olan ve
Yıkıldığınız köy için aramızda barış yapmayın. Ama bu
Eğer yaparsan, tövbe için dua edeceğim ve senin kız kardeşin
Hast soyulmuş, yüzüne tekrar bakmasına izin verecek. Rakhan, Prens
asil Ossets. '

"Ayrıca, sanki el gibi kırık ve çarpık başka bir imza daha vardı
bir başkasında ele geçirilmiş ve _marva_ adını şekillendirmek zorunda kalmıştır.
Sonra kız kardeşimin kalbinde bana karşı dönmemesini umuyordum,
Şiddetli ve kötü kocası tarafından kısıtlanmış olsa da; Ve sipariş ettim
Haberci beklemek ve onu nasıl yapacağını bilmediği demişlerle besledi
Happet, ben de bu hakarete karşı bile öfkemi korurken
adres. Şimdilik, biz _sur_ olarak ele alınma hakkım var.
_prince_ ortak kelimesinden daha fazlasını düşünün; çünkü bir ataması
En uzaktan ithal edilen ve hiçbirine atfedilmeyen savaş benzeri rütbe
Ancak kabilesini yabancı bir düşmanla savaşa götüren bir şef.
Öfke göstermek için küçümseme, böylece yazdım--

"'Babamın suçlu katili ve kız kardeşimin yılan soyguncusu. Sen
Hast, çok geniş ve böyle bir ölümcül karanlığın bir dağı yığıldı,
Guil'in karının onları örtemeyeceği. Daha düşük rütbeli bir adam
Benimki, korkunç olduğun pisliğe inebilir ve yarışmaya çalışabilir
Seninle haşaratta. Ama seni heedinge terk edeceğim
Yapmayı teneffüs ettiği en küçük şey. Yine de kız kardeşim bir
Dul, sana söyleyeceğim bir şey. Terek'in doğru kıyısında olmasın
Kötü kokulu bedeniniz tarafından lekelenmek. İçin, kimsenin uğruna
Cennet değer, dipsiz bataklığa dalmış. Tam olarak
Havayı yozlandırmak için kötülüğü tarafından gönderilen Şeytan'ın faul reeksleri var. '

"Şimdi bu bir barış teklifi olarak tasarlanmamıştı-birçok insan
o ışıkta tamamen aldı, ılımlılığından değil
sadece dil, ama kazanılan çift hançeri göndermediğim için
-ama basitçe adaletin bir deviri olarak, dilde çok yetersiz değil ve
Uzlaşma için bir açılış. Marva, kız kardeşim için çok fazla acı hissettim
Bastırmaya çalıştığım bir özlem, gençlerin hassasiyeti
günler, ne de cildin gözyaşı patlaması olmadan kırılamayacağı
diğerinin gözlerinden. Ama devam ederken zorlaşmalıyız ve
Küçük başparmaklarımızda yumuşak sevginin tutulması daha tembel büyür; Ve hatta tatlı
ikizler (birbirlerinin kollarına giren ve
Rollicking, kimse hangisinin hangisinin olduğunu söyleyemana kadar)
avuç içi kapatmak ve hatta yumrukları birbirinin öpücüklerine kapatmak. Ve ile
Bütün bu sevgi aklımda ağır ve iyi bir bekçi kaldı
Karthlos'un dikeyleri, yaz için Shamyl'e geri döndüm. "




Bölüm XXIII

Imar'ın Masalı-Sevgi


"Belki de sözlerimden topladın zaten
Şişin karakteri. Bir fikir ve bir algı değil, onun
Sevgili arkadaşların ona sahip olabileceği, çünkü sevgili arkadaşı yoktu
Tümü. Ve yine de sıcak doğaya sahip bir adamdı ve kimseyi uzakta tuttu
ondan; Bolluk olsa da, herhangi bir kibir yoktu
Kabalık, onun hakkında. Erkekler ikincisine katlanır ve hatta beğenir (ne zaman
arkadaşlarına gösterildi) ve hoş bir şekilde konuşun ve küçük
fırfır geçiyor, her biri arkadaşının bir sonraki olmasını bekleyen
almak için. Ama soğuk evrensel kibir en iyisini yapar
İnsanlık-eğer böyle gösterebilirse-üniversite olarak mahrum.

"Shamyl'in doğası gereği olduğuna inanıyorum-biraz yapmasına rağmen
iğrenç derecede acımasız şeyler,-ve eğer kafasına almamış olsaydı,
Ya da oraya övünenler tarafından koydu, Allah'ın ona nefes almıştı
Muhammed'in nefesi, en asillerden biri olurdu ve
belki de en saf, vatanseverler. Barış onunla ol, çünkü en azından
tüm önde gelen zihinler için söylenemeyen samimi ve anladı
Bir bakışta diğer erkekler, çok fazla bakmamış olsa da
kendi adam.

"Korkarım ki benim tarafımdan daha fazla konuşmamanın nankör olabileceğinden
çok ondan. Çünkü o benim yolunda büyük bir beğeni aldı, ancak ben
onun inancından değildi; Ben de herhangi bir kişisel nefret gibi davranmadım
Genellikle çok nazik doğa olan Ruslar,-daha çok
bizden daha,-ve sadece bizi doğrudan vurma görevini yaptı.
Ben de ona özel bir sevgiyi taklit etmedim, ama onun
Bir asker olarak emirler, savaştan bile daha kötü olmadıkça
Bu durumda ona başka bir yerde aramasını söyledim. Bu yüzden ben
Şaşırdı, onunla tanıştığı herhangi bir adam şaşırabilirdi,
Beni bir gün kenara bırakıp dediğinde: 'Sur imar, önemli bir
Başka hiçbir şeye girmeyeceğim senin için görev. Memurlarımın çoğu
kaba ve vahşidir ve kadınlarla kendilerine komuta etmezler. Benim
Oğul Ruslarla bir mahkum; Ve asil bir planım var
Onu kurtarmak ve belki de yüz bin taç önyükleme. Ama öyle
tehlikeli bir işletme ve uygun incelikle gerçekleştirilmelidir
bayanlar. '

"Bu benim için çok yüksek bir iltifattı, hala genç bir adam olmak
günlerimin tutkusu; Ama kaptan benim sert eylemlerimi duymuştu,
Bazı adamları alamayanlara kabalık gösterdiğinde
kendilerini korumak için kollar.

"'Ordudaki en iyi atı acele ediyorsun,' diye devam etti, derinleriyle
Maceranın ruhu başladığında parlayan yanaklarıma sabit gözler
yükseliş, 've aramızda daha güçlü bir adam yok, ne de aşılacak
faaliyette seni. Bütün bunlara ihtiyaç duyulacak ve cesurluk da temperli
beceri ve takdirle. Kendim giderdim, çünkü işe layık
Ben, ama şimdi kamptan çıkamam. Tasarımımdan uzaklaşmak
Onların yaz kampı Rusların ve Gürcülerin tüm bayanları
Mahkeme. Başlarının saçı zarar görmeyecek ve onları tedavi edeceğiz
Prenses olarak, ama onları sevgili oğlumun fidye için tutun ve
Askeri göğüs için yuvarlak toplam. Batı'nın güçleri
Bizim için cimri, biz onları mükemmel hizmet yapmış olabilir; Ama biz
Rus ayı tedarikini mermilerimiz için biraz gres yapacak; için
Bayanlar en yüksek rütbedir. Ancak tüm şema başarısız olursa
Bunlardan biri kötü muamele görmeli. '

"Bu, huzursuzluk hissettiğim tek nokta buydu; ama bana verdi
Herhangi bir adamı yerinde çekmek için izin ve hatta net emirler
yanlış davrandı. Ve kabilemi elli almama izin verdiğinde ve
Onun elli seçilmiş adamı, tek kaygım en kısa sürede başlamaktı
Düzenlemeler yapılabilir ve planlarımız hakkında herhangi bir söylenti yapmadan önce
Yurtdışına çıkın. Çünkü dağların tüm bu güney uzanmalarını biliyordum
ve bu belki de beni komuta olarak atamaya teşvik etti.

"Bana Gürcü başkentinin yakınındaki güvenilir arkadaşların bilgilendirdiğini söyledi.
Yazın erken saatlerinde Deep Hollow'da şehri yapmıştı.
Nehri Kuzey bayanlar için neredeyse dayanılmaz; Ve bu nedenle
Müdür Rus subaylarının eşleri ve kızları,
Gürcü kadınların en asil, aralarında daha serin bir noktaya gönderilmişti.
Kahiti'nin sağlıklı bölgesindeki tepeler, üzüm bağları için kutlandı.
Lesghian karakollarından çok uzakta herhangi bir tehlike beklemek,
Tuval altında hoş bir yere yerleştirildiler, bir yetersiz tarafından korundu
Çoğu savaştan geçersiz kılan Kazakların ayrılması.
Onlara aniden atlayın ve çığlık atmaktan ne yapabilirlerdi? Bu bile
Shamyl'in görüşüne göre çok uzun sürmezlerdi, ama yakında
kendilerini çok fazla bulduklarında mutlu ve romantizminin tadını çıkarın
Durum ve üzerlerinde bulunan yüksek fiyat. Bu tahmin, benim
Sürpriz, harika doğru olduğunu kanıtladı; Birçoğu genç bayanlar için
Ülkemizin güzelliğine kalıcı olarak eklendi ve
sakinler; restorasyonu tercih edenler,
Onlar hakkında koşturucu olmazdı,-eğer kocaları
Fiyatlarını ucuzlaştır, hatta cesur adamlar arasında kalsınlar
onları daha yüksek bir figürde. Ama bu daha sonraki bir konu ve sadece bahsediyorum
Yarattığımız iyi duyguyu göstermek.

"Çöpler, hafif arabalar ve diğer nakiller
Bizi en kötü yerlerde, tarif ettiğimiz bir vadide beklemek için emirlerle;
Ve temin edebileceğimiz en iyi atlarla, güneşin doğuşunda ortaya çıktık
Bir yaz sabahı, en tehlikeli kısmını geçecek şekilde
Gün ışığında yolculuk. Atlarımızı korumak için çok yavaş sürdük
Taze, ikinci günün öğleden sonraya kadar içi boş bir şekilde durduk
iyi bir yemek yapmak ve tam olarak nerede daha fazla bilgi edinmek için alt dağların
Bayanların kampı oldu. İşte yüzlerce, hepsi iyi
atlılar ve düşmanı hor görmeye alışkınlar,-cesaret istemek için değil,
Ama zekâ için. Cesaretle onlar bizim eşitlerimizdi, çünkü onlar
Hayatlarını hiç umursamadı; Ama tempolu ve
Hazırlık sorunu çevirdi, özgür adamın gücü üzebilir
SERF'lerin büyük kısmı. Bu, ağırlığına karşı yüz kez kanıtladık
sayılar.

"Bu zarif girişimin komutasında olmak ve olduğunu kanıtlamak zorunda olduğumu
çok genç değildi, bu da her zaman en iyisine bir genç koyuyor
Büyük, eski bir komutanın tüm önlemlerini aldım. Tüm sipariş
Diğerleri yakın kalmak ve sadece Stepan ve rehberlerimizin en iyisine sahip olmak
Benimle, bir dere boyunca çok dikkatli bir şekilde ayakta kaldım
Derin bir kanal giyen tepelerden. Bayanların nerede olduğunu biliyorduk
olmalı; Ve bir adam buna çok fazla güvenmemeli olsa da, elbette
Yeterler düzine oldular. Kampları bir
Çok güzel bir knoll, en yakın virajdan uzun bir göz farı değil
Çömeldiğimiz su yolunu. Kırmızı tüyümü dizlerimin arasına koydum ve
onları izledim, elbiselerinin güzelliğine şaşırarak ve uzak
figürlerinin daha büyük güzelliği. Rusların en gururlu parlaklığı
Mahkeme oradaydı ve Gürcistan'ın daha yumuşak takılarıydı; Ve yapmamaya sevindim
Gözyaşlarıyla bedewing yapmak benim görevim olacak olan o güzel yüzleri görün
yakında.

"Üçü kraliyet olan çadırlarını saydıktan ve
Onların pozisyonlarından eminim, tüm bu güzellikleri dışarıda çaylarında bıraktım,
Gün batımı gölgelerini yamaçtan aşağı atarak ve
Kendim, 'Kahvaltınızı nereye alacaksın, mesdames?' geri çekildi
Bu ödülü hazırlamak için iki yoldaşım. Stepan, her zaman kimdi
Güçlü fikirlerle dolu ve onları asla kendisiyle sınırlamadı, elinden gelenin en iyisini yaptı
Beni en akıllı planın tüm bu saatlerin gitmesine izin vermek olduğuna ikna etmek
yatağa rahatça ve sonra onları ilklerinde oldukları gibi yakalayın
uyuklama ve onları eyerlerimizde gezin. Ama dayanamadım
Bu öfkeyi alçakgönüllülüklerini düşünün; Ve gümüş pembeli bir figür
Elbise aklımda,-sahip olduğum en genç ve en güzel
Descred. Bu nedenle daha önce bu bayanlara inmeye hazırlandım
Gece emekli olmaya başlamalılar,
İyi desteklediler ve muhtemelen kart oyunlarını oynadılar.

"Nöbetçilerden çok az korkumuz vardı, çünkü bir düzineden fazla yoktu,
ve herhangi bir at-patrol işareti yok; Ve birkaç arkadaştan bile
çadırların etrafında uzanmak ve uygun bir mesafede kalmayı emretti
Onları, eski cihazdan,
Her iki tarafta votka flagon. Soyla alaklıklarını gösterdiler
O onlardan ve sonra görevli memur ile kulübesine emekli oluyor
ilk çekimi almak için. Ay kalktığında ve biz usulca yola çıktık
alüvyon zeminindeki çim, aldığımız tek zorluk screech
Ağaçların köşesinde bir Rus içme-koro. Olmadan
Bir atış yaparak veya bir köpeği rahatsız ederek, fuar kampını kuşattık
ve onları teslim olmaya çağırdı. Aynı zamanda kabul ettik
Bizimle ayrıldıkları için sessizce hazırlanmalarını, eğer değer verdiyse
koruyucularının hayatları.

"Bu cesaretin etkisi yoktu. Şaşkınlık ve terör oldukça aştı
onların doğal takdir yetkileri ve parleymenin imkansız olduğunu gördük
onlara. O kadar harikaydı ki, bu sadık olana kadar, büyük durduk ki
Kazaklar koştu ya da kurtarmaya daha çok şaşırtıcı
Eylem gücümüzü geri yükledi. Onları çiftlere uygun hale getirdik
Amaç için getirdiğimiz bazı ipleri olan ağaçlar; Ve sonra
Bayanlar hala bize katılmayı reddetti, en önemlilerini sardık
onları pelerinlerinde ve atlarımıza yerleştirdi. Bunda onlar
Bir dereceye kadar, birbirimizin rütbesini açıklayarak bize yardımcı oldu.
Böylece, bir finansal noktadan herhangi bir değere sahip olan herkesi elde ettik
Görünüm, yirmi iki sterlin maddesi; Ve onların katılımında ve
Değişikliğin güvencesi Her biri için bir yerli aldık ve döndük
Atlarımızın araçların bizi beklediği Glen'e doğru ilerliyor.

"Talimatlarım, sahip olduğumuz için şüpheye yer bırakmamaktı.
İsimleri vermeyeceğim altı prenses, çünkü çoğu ben
Güven, hala hayatta ve esaretleri için daha kötüsü. Yeterli
Yüce rütbeli ve komuta içinde olduklarını-Rus bayanlar olarak
Bize karşı olan ordunun komutanlarının olmasına karşılık. Öyleyse,
Başlamadan önce çadırların önündeki terasın üzerinde durdum.
Atlarımız, neredeyse yeni bir muamele olan çimleri pençeliyor ve
Beyaz ay bizim bir resmimizi yapıyor. Ve orada büyük bir saygı ile
ve nezaket, listeden aradım bana isimlerini verdi
Eşsiz Ekselanslar, Prenses O ---- ve Prenses D ----,
&C.; ve her biri mizaç ve duygusuna göre cevap verdi
Cennetin iradesine istifa. Sonra başlamak için kelimeyi verdim ve
Son olarak kaldı, görevde olduğu gibi arkaya getirmek için bağlandım.

"Ama aniden ince ve çekingen bir figür kaymaya başladı, sanki
Bir çadırın gölgesinden umutsuzluğun aceleci ve bana yakın durdu. BT
Gümüş-pembe kıyafetlerindeki sevimli kızlıktı ve perdesini çizdi
kısmen bir kenara ve yüzümdeki açık ay ışığına baktı ve sonra
karanlık gözlerini düşürdü ve sonra titreyen gözyaşlarıyla onları tekrar kaldırdı
Bir tedarikçi gibi-'Ah, kaptan, geride kalacağım mı?'

"'Leydi, korkmayın,' dedim çok nazikçe ve yarısı tekrar bakmaktan korktum
ona; `` Korumasız bırakılmayacaksın. Ama bana kim olduğunu söyle
en adil ve en küçüğü. '

"'Ne yazık ki efendim, şimdi paraya değmiyorum,' diye cevapladı beyaz
Eller birlikte sıkıldı; `` Şimdi fidye ödeyecek yarışımın hiçbiri yok.
Zengin bir arkadaş bile yok, yardım etmek ya da Oria'yı barındırmak için. '

"'Kraliyet evinin sonuncusu Kajori'nin zambak tomurcuğu Prenses Oria
Rurik ırkının bir mantar olduğu Gürcistan'ın! Prenses Oria, ben
Saygı mı ediyorsun. '

"Çarda teklif etmeyeceğim düşük bir selam haline getirdiğim için
Kendisi, sanki görmüyormuş gibi döndü ve yumuşak bir hıçkırık
Korkuyorum. Bu, kibirli mesdamesinizden biri değildi,
Erkekler, kendi başlarına gülürken onları fırtına ile taşımalarını ister
Gururlu göğüsler, efendiler olduklarını bilerek,
beğenmek. Prenses D'yi duyabiliyordum. Uzakta,
onu önünde sağlanan yastığa taşıdı ve ben de
kötü bir zaman geçirdim.

"'Kraliyet Ekselanslarınızın emirleri nelerdir?' Diye sordum
Gururlu bevy'nin yalnız başına iddia edebileceği başlığa vurgu.
'Bakın, köleyin olmaktan gurur duyuyorum.'

"Yapıldığı zaman çocukluğunun anısına yükseldi
Kraliçe Tamara'nın son soyundan gelen çoğu; Ve sonra onun gururu
bir gözyaşı seli ve çaresiz kızlık duygusuna dönüştü. O
Bir şey söylemeye çalıştı, ama sadece hıçkırık geldi.

"'Kendine güven bana,' dedim, 'Seni burada merhamette bırakamam
sarhoş Kazak. Ben bir müslüman değil, Lesghians'ın iMar'ıyım, ama
Hıristiyan. Mesih'in bedeniyle, ben yaşarken hiçbiri size zarar vermez. '

"Daha fazla bitki için zaman yoktu. Onu güzel eğdi
kafa ve uzun perdesini çizdi ve bir anda hayatımın aşkı
kollarımda ve önümdeki yumuşak yastıktaydı, atım
Tam dörtnala, ayın genişliğinde. Bir mermer görüntüsü gibi
Benden önce uzanıyordu ve ben sanki bir cam görüntüsü gibi dokundum.
Askerler onları aştığımızda şaşkına döndüler, ama daha iyi biliyorlardı
bir kelime söylemekten ya da aşağı inerlerdi, Rus prenses ve
Tümü. Çünkü ben küstah durmak için ipucu değildim. Siparişlerimi verdikten sonra
Gölgenin çubukları arasında bile ayı bile kınadım.
Değerli güvenime göre figüre göz atın. Ama hiç kimse böyle düşünemez
ve sonra onlara söyle. Çünkü kabusa sadece bir kez geliyorlar
hayat.

"Shamyl, ona adil mahkumlarını getirdiğimizde çok mutlu oldu ve o
köylü tarzında elinden gelenin en iyisini yaptı ve kibar ve kibar olmak
onlara. Seferin lideri olarak tanıtım ayrıcalığına sahibim
onlara; Ve ona nasıl davrandıklarını görmek gerçekten güzel bir şeydi ve
O onlara. Kendimi gülümseten havalar verdi; Ve çok önce
rütbe ve güzellik-olsa da, olabilse de-şu an unuttu
Rab'bin peygamberi olduğunu. Ve bayanlara gelince, ancak
Ondan nefret etmek için tutarlılıkla bağlandılar, sadece vazgeçmediler
Girişim, ancak böyle bir iddiayı iyi hale getirecek olan herkes ısrar etti
Saçlarının bir kilidine sahip olduktan sonra.

"Tek kelimeyle, prenseslerin hepsi çok mutluydu,
arkadaşlarından büyük bir raiment ve aldıkları ateşkes ve
Diğer lüksler, onlar için birinci sınıf bir figür elde etme umudunun
nesli tükenmişti. Çılgın bitişler ve umutsuzluk yerine
Outcries, mektupları şimdi parlak açıklamalar ve eşcinsellerle doluydu
anlatılar; Ve onların iyi görüşlerinde olduğumuz için gurur duyamadık
onlara bu ölçüde karşılayın. Bu adına göndermek gerekliydi
Biraz ıssız bir yere, hatta bir şekilde ıssız bir yere adil esir
Kadın dünyanın çoğunu göremedi. Darghi, derinliklerde
Daghestan'ın ve yankılardan bile uzakta, çok yüce bir yerdi
Geminin modalarının en sonuncusu kadar geçerli olduğu bir karakter
Paris'ten duyuruldu; Ve bu bayanları yapmam emredildi,
Aralarında hoşnutsuzluk yaratılması için manzara güzel,
Ama seyrek nüfuslu. Ve eğer doğa sevgisi herhangi bir şekilde olsaydı
İngiliz bayanlar şimdi ilan ettiği gibi Rus göğsünde güçlü
onlarınkinde büyüdüler, mükemmel mutluluk çok olmalıydı
Bu adil prensesler. Onları rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, güzellik hüküm sürdü
her tarafta; Ve güzellik içinde hüküm sürmüş olmalı.

"Ama ne yazık ki insan doğası asla, en azından kadınsı durumunda ve
form, dış tipte memnuniyet bulur! Engebeli
dağlar ve sık sık vardiya ve çok rahatsızlık ile bu fuar
Yaratıklar parlak, neşeli ve tehlikeli bir şekilde sevimli idi. Bir Bayrak
bir kaya veya köşedeki bir davulda veya bir kaskın parıltısında
Hollow, aktif zihinlerini elli hoş hale getirmek için yeterliydi
Flutters. Ama burada savaşları yoktu, hoş bir korku yoktu
onları, sadece yalnız barışın derinlikleri ve
Sık sık içini çekmişlerdi. Bir iki gün boyunca, zevk almaya çalıştılar ve
çocukluklarının zevklerinden bahsetti ve pamukta
Ceketler köylü olmayı arzuluyormuş gibi. Görevimiz savunmaktı
sadece onları ve onlara müdahale etmeyin, içinde tutuldukları sürece
belirli sınırlar; Ve onlara şikayet etmeleri için hiçbir neden vermedik; Ancak
Çok fazla para çantasının nöbetçileri olarak görevimizi iyi yapmaya çalıştı.

"Göründüğü gibi garip, onları daha fazla tahriş eden hiçbir şey yoktu
Bundan. Bu ışıkta görülmeye dayanamadılar ve
Onlardan çıktıklarından çok gurur duyuyorlardı, ne yaptılar ama onların
Hizmetçiler-bunu kastetmemiş olabilirler, ama bu yüzden geçmeye geldi-bir
adamlarım arasında flört. Önlemler alınmıştı (düşündüğümüz gibi)
Bu tür herhangi bir sürece karşı, sadece bu velayet için detaylandırarak
evde eşleri olan ve bir
Tek Rus sözcüğü. Ama bu, doğru yönde bir adım olsa da,
yeterince ileri gitmedi; Ve köylülerimizden bazıları
Hayatın asal oğulları için daha uygun bir şekilde davrandı. Bu yüzden
kendimi ofisimin doğru deşarjında ​​kendimi zorladım
Günden güne artan gayret kullanın. Rus bayanlardan biri için,
İki küçük kızın annesi olmak, getirme izni almıştı
En sevdiği Fransız mürebbatı, her zamanki gibi canlı bir kız ve
yarım düzine dil ile tanışın. Bu mademoiselle de j ----,-
Ona daha zengin yoldaşlarıyla aynı düşünceyi göstereceğim-
sürekli olarak en vahşi ve en romantik türden küçük araziler,
Tüm esir grubun kaçması için. Buna bir bakışla aldı
Beni yakından incelemek için, her zaman küçük bir kapıya geldiğimde,
Pass'a yeni koydu, çok yaratan özel siparişlerimle
içerideki hücum. Şimdi bu bayanların
Bana her güvenimi yerleştirdi, onsuz kaçmayı başarabilir
dik hareket; Önde gelen dar sarma geçişi olmadıkça
Akıllıca bir odun içine ve orada 'Kurtlar!' harika boyanmış
Rus başkentleri, böylece birkaç kadınsı göz bakma cesaretine sahipti
tabelada. Ve onlarla böyle olmalı. Yapmıyoruz
Bizim gibi olmalarını diliyorum.

"İçinde bulunduğum zihnin durumundan çıkmaya çalışıyordum
çok az kelime tarafından atıldı ve hala o güzelden daha az bakış
Prenses Oria, biraz küçük bir kızlık olarak hatırladığım
Tiflis'te delikanlı olduğumda alay. Herhangi bir çocuğun kalbi varsa
Kaybet, oyuna ve yaramazlık üzerine gitmesi gerektiğinde, benimki bir
o genç sevgilimden kaçmaya çalışırken, benden dışarı çıktı
öğretildiği gibi görkemli bir şekilde ve onu getirmeye kararlı
Büyük fırsatın sertliğine yumuşak masum benlik. Nasıl vardı
Onu aralarında kaldırmayı ve bağırmayı özlemiş-'Bu senin kraliçenin
Bir cesaret kıvılcım vardı. Omzuna pembe kartala bak! '

"Ama şimdi çok farklı bir şeydi. Güvendeki bir memurun görevi
üzerime atıldı ve Gürcistan adamları onların için ayağa kalkmazsa
Irk, bununla ne yapması gereken dış kabile ne vardı? Önümdeki ana nokta
aptalca özlemleri fethetmek ve çelikten yapılmış bir figür gibi davranmaktı
ve deri. Ve o ışıltılı küçükün müdahalesi olmadan
Mürebbiye, Rapture ve hayatımın acısı olmazdı.

"Bir akşam alacakaranlıkta dar geçişten aşağı indim,
Sentinellerin gönderilmesi ve bayanlardan herhangi bir mesaj almak için,
refahları ve genel fikirleri ile ilgili; çünkü onlar
çok isteyen çok özlemli mektuplar ve girişler yazmaya başlamak
Taşın kalbi, paradan yapılmış kocalara ve babalara,
Onları bu inzivaya kurtar. Tüm bunlar ilettik ve shamyl
her mektubun bize bin ruble değerinde olacağını hesapladı
ortalama. Ama para hiç düşüncelerimde değildi ve hatta duyu
görev kaçtı, sadece Fransız kadını değil, barları gördüğümde, ama
çok yakından örtülü bir rakam ve
Bir kaya alacakaranlığı.

"'Zavallı küçük ruh! Ölecek, ölecek;' dedi bayan
Paris, çok hafif bir iç çekerek, sanki hepimiz yapmamız gerektiği düşüncesiyle
bunu yap. `` O şişman prensesler, o zaman nedir? Onu cezalandırıyorlar
ölüme. Zavallı küçük! Ama neden Monsieur ile konuşuyorum
Komutan? Komutan Mösyö bu olayda sevinecek,
Çünkü zavallı küçük olan altınla donatılmamıştır. Ne yazık ki, öyle
Fransa hariç her yerde! '

"'Genç bayan, girmeme izin ver. Güvenliğin güvenliğini görmek benim yerim
Hepiniz. Şimdiye kadar gün batımından sonra girmedim. Ama bir kenara bırak,
Leydi, ya da zarar görebilirsin. '

"Kapıyı bir itişte açacağımı gördü-çünkü izin verdik
Geceleri kendilerini kilitlemek için. Komutan Mösyö, nasıl
O zorlu! ' Döndüğü için kötü bir gülümsemeyle haykırdı
anahtar. Ona teşekkür ettim ve sonra kolumu diğeri gibi pasaja koydum
Genç bayan uçmak üzereydi. Pardon, adil prenses ama yapamam
Böylece, 'dedim, resmi görünme girişimiyle; Ben senin değilim
Sadece gardiyan, ama koruyucunuz. Kendine bakıma güvendin.
gece. Bin shamyls seni benden almayacak. Güvenemez misin
Kendin bana tekrar? Pişman olmanız için sana bir sebep verdim mi? Bende
Her an seninle olmayı özlemiş; Ama hiç yaklaşmaya cesaret ettim mi
Sen?' Onun için çok keyifli olan kendi dilinde konuştum
Çok Rustan Sonra Kulaklar.

"'O zaman iyi bir cesaretle konuş, aptalsın. Cesur söyle
Gururlu ve şişman tarafından sana yığılan tüm hakaretleri komutan
Prensesler. Ne yazık ki, iyi cennet, işte beni tekrar arıyorlar! DSÖ
Köle olmak için doğduğumu düşünmez miydi? Cesur komutan,
Şimdi senin için zaman. ' Bu kelimelerle Mademoiselle de J ---- koştu.

"O zaman Oria, benden küçülmeden konuştu ve sesi o kadar açıktı
kış serbest bıraktığında bir nehrin melodisi olarak ve bahar
bankalarında.

"Sur Imar, benim için çok iyisin. Eğer güvence vermezsem
Böyle bir nazik bir savunucu, daha fazla savunulmayı umamam. Ancak
Şimdi tüm bu büyük bayanlar arasında güvende oluyorum; Ben olanlardan biri değilim
Her gölgede çığlık at. '

"Buna tanık olabileceğim," diye cevapladım çok yumuşak bir şekilde, ona hatırlatmak için
Atıma yattığı gece; Ama ne yapabilirim, eğer
Prenses bana güvenmeyecek mi? '

"Bu nazik sitemle, tüm cömert doğası ortaya çıktı,
Bir fırtınada güneş. Peçini bir kenara attı ve bana yaklaştı ve
Gözlerini benimkine sabitlemekten korkmuyordu. 'Sur Imar, bu inanç
yeterli?' diye sordu, bana yumuşak elini sürecek kadar uzun süre verdiği için
Birçok saat rüya görüyor. 'Şimdiki için isteyebileceğim tek şey bu,'
cevapladı ve yüzünü geri çevirdi, ama formu değil.

[İllüstrasyon: "_SHE yüzünü geri çevirdi ._"]

"Onu gururlu yoldaşları arasında tutmaktan korkuyor,
çok uzakta duyabildiğimiz sesler, kapıdan emekli oldum
uygun dövüş sırtı; Ama buluşma sözünü almadan önce değil
Ben siyah ahşaba sarma geçişinin dibinde yarın ben;
Ama beni orada görene kadar yola çıkmayacaktı; için
Çocuklara göre, gerçekten yanında bir kurt sürünme vardı
köylülerin. Bu nedenle altın bayanlarımızı tutmaya özen göstermiştim
on bin iyi kron riskinden belki de
özgürlük (her ikisini de bilmez, kucaklamaya hazırlardı
yanları), bu gaunt ve yalnız gölgelere girerek,
İnsan yutulurken onları duyabiliyordu.

"Bu güvencede, gizli davranma umudum vardı.
Prenses Oria'nın konumu; Ve eğer bu arzu edilen kurt sadece
Röportajda üçüncü form, ne olabileceğini kim söyleyebilir?
Ama en küçük yavru bile, eğer varsa, beni görmüş olabilir
İhtiyat, içinde bulunduğum durumu görmüş olsaydı,
aşkımın ayak izi; çünkü bu tür konulara daha az itaatkâr bir
yol.

"Daha sonra elde ettiğim sevinçten bile değersiz, hatta zevk
Bunu hatırlamak benden alınacaktı, eğer herhangi biriyle indirirsem
sıradan kelimeler. Herhangi biri için bazılarından sonra bunu bilmek yeterli görünüyor
genel olarak işlerden bahsediyor ve dolu gibi davrandığımız önemsizler, benim
Güzellik, sevgilim, cennetten hediyem, kendim ve tek aşkım
itiraf etti-bana onun için olabildiğince çok. "

       * * * * * *

Bu noktada, Lesghian prensi onunla devam edemedi
anlatı. Kazanmış olsaydım, on kat daha kötü olmam gerektiğini hissettim
Ve sonra kızını kaybetti. Bu yüzden güçlü elini kavradım, ki
biraz titremek ve yumuşak anıların altını çizebileceğini ummak
nazik sempatiler, ona olan aşkımla ayrıldı ve benim
Saygı azalmadı. Onu daha sonra gördüğümde, onu topladı
Cesaret ve kendi dökümünden biraz utanıyordu. Ve denedi
Üzücü hikayesinin geri kalanına, sanki bir kuzenin üzüntüsüy gibi
bir yoldaş.




Bölüm XXIV

Imar'ın Masalı-Peace


"Mutluluk bana dağların kara kartalına benzemek için görünüyor
Atasözünün fuar güvercininden daha fazlası. Huzursuz ve kanat hızlı, o
Flutters, bir havada kalma için yeterince uzun, herhangi bir evimiz üzerinde ve
O zaman bile bizim için çok yüksek. Buna kadar değil
Gitti, bunun bizimle olduğuna inanabilir miyiz; Ve biliyoruz
Onu aramak için onu görme şansını yok eden kalpler.

"Shamyl, Oria'nın inancını bana taahhüt etmeye cesaret ettiği bir öfke içindeydi.
Yanıt verenler gibi 'dağ aslanına' danışıyor.
Ondan para kazanmayı umuyor mu yoksa başka hangi nedene sahip olabileceği
vardı, söylemeyeceğim gibi olmayacağım. Ama iyi hizmetimle,
Ve bekar bir adamın kaybı olmadan, tüm bu adil ödülleri güvence altına aldı,
ve böylece en sevdiği oğlunu kurtardı, mükemmel bir meblağdan bahsetmiyorum bile
nakit ve bazı memurları için iyi eşler, en azından sahip olması gereken
Benim düşünceme göre, gülümsemek ve nimetini birliğe dökmekti.
Oria ve Imar. Bunun yerine, sonuncunun sonuncusu
Rus bayanlar Darghi'nin yalnız girintilerini terk etti, bir puan gönderdi
Koruması, rızamı isteme izniyle bile, eskort için
Prenses Oria kendi merkezine.

"Burada kötü üreme, genellikle aralarında olduğu gibi büyük bir hata yaptı.
Beyler. Çünkü emirlerini bana göndermiş olsaydı,
Esirlere izin vermişti, kendimi itaat etmek zorunda hissetmeliydim
O, ne olursa olsun benim beğenime karşı. Ama bu kaba tedavi edilmek
Avar şefinin istihdam etmeyi çok sevdiği tarzda attım
Bir zamanlar ona olan bağlılığım,-ki bu bir kabileninki değildi ve
Zaten biraz fazla rahat bir şekilde tecavüze uğradı. Şu anda o
oldukça müreffehdi ve iyi tutabildi gibi görünüyordu-ancak
Düşman zaten yeni kampanya planlarına başlamıştı.
sonunda ona karşı hüküm sürdü,-böylece onursuzluk olmazdı
onu ihtişamıyla terk ederken. Ruslar ona baskı yapıyor olsaydı,
Onu bırakmazdım; Hiçbir şey beni terk etmese de
Prenses onun merhametinde. Çünkü kendisine güvendiği zaman
Söylediğim şeyler ve hangi yemin ettiğimi ve gerçekten ne için hissettiğimi
Böyle bir çirkinliği hafifçe düşünen her insan! Bu memurlar
Shamyl'in emirleriyle gelen, ona kadar sadıktı; Ancak
Oria'ımı doğuya doğru yürütmek için on kat daha fazla olmazdı.

"'Bu bayan benimle gidiyor,' dedim, 'o üç gün içinde karım olacak'
Zaman, tam kampa tekrar katıldığınızda. Sana bir mektup vereceğim
ilham veren komutan için etkisi. Adamlarım da benimle gelecek; Ve ise,
General olarak, bundan sonra onlara ihtiyacı var, onlar onun
hizmet. Boşuna konuşmadığımı biliyorsun. '

"Hepsi bunu biliyorlardı ve birçok şüphesiz onların da olmasını diledi.
Homeward bağlı. Bir şekilde gittiler, biz de diğeri; Ve oğulları
Kasvetli İslam, onlara geri dönen sevinçli inancımızın şarkılarını duydu
Dağ geçişleri boyunca, batıdan gelen yumuşak hava ile.

"Bundan üç ya da dört yıl boyunca çok huzurlu bir hayat sürdüm, mutlu oldum
Oria'nın mükemmel sevgisinde ve sadık kabilemin saygısında. Yapı
Dağ Savaşı'nda iyice usta olan, kendimizi saygı duyduk
Batıya ve kuzeye kadar kötü silahlı ve disiplinsiz yarışlar.
Eğer kendi tarzlarında olduğu gibi, onlar için bir iniş denerlerse
Sakes pişman olduk, ama kendi için memnun kaldı. Çünkü bunun yerine
Bizi dürüst mahsullerimiz ve sığırlarımızdan yağmalayarak, her zaman onların
kendisi; Böylece çok rahat büyüdük ve yoksulluk bilinmiyordu
aramızda. Tüm soygunu sert bir şekilde bastırdık ve bir uyarı elde ettik
LAX prensibinin komşularına ders, onları araçlardan mahrum ettik
öfke, bunları kendi kontrolümüz altına yerleştirin. Bir zamanlar çok sayıda
Osset kabileleri, Rukhan'ın kuralının çok ötesinde,
Refahımızın yağmalanması. Ama olgunlaşmadan önce
çelişkili fikirler, seçilmiş bir grupla sadece onların
verimli yerler, geliştiremeyeceğimiz birçok şey örneğini elde etmek,
ve onları konuşmak için çok fazla bırakmak, bir anlaşma ile düştükleri
birbirleri. Böylece bize mütevazi bir dilekçe göndermeye zorlandılar
Tohum için, güneş tekrar döner dönmez.

"Bu küçük konular kollarımızı paslamadan ve bedenlerimiz
Torpor. Buna ihtiyaç duymayan kimsenin yaralanmadığını ve onlara öğrettik
Yaralanmadan kaçın. Her köyde edebiyatı teşvik ettik
Karthlos'un on milinde okuyabilen iki adama sahip olmak
Kule Beş ya da altı şair büyüyor. Bütün bunlar değil
Vaunt yolu, ancak ne kadar gerçekleştirilebileceğini göstermek, zihin
kolay.

"Ama ne yazık ki bu büyük reformlar bizimle sağlam bir şekilde kök salmıştı,
Rus kuvvetlerinin son ilerlemesi bizi tekrar savaşa acele etti. Şemil,
Bir nesil için olan cesur vatansever
sınırsız imparatorluk, sonunda sayıların ağırlığıyla eziliyordu ve
Sürekli darbelerle yıpranmış. Yetersiz birliklerini bir araya getirerek ve
Etraflarındaki defiles'i kapatarak, inatçı işgalciler şimdi onu bir
Kavrama, açlıktan kendi denesinde engellenen bir kurt gibi. Hepsini aradı
bu son kaynakta ona yardım etmek için başarılarını paylaşmıştı; Ve loth
Mutlu evlerimi ve huzurlu köylerimi, onur ve iyi
İnanç refahımız tarafından aç bırakılmamalıdır.

"Büyük kaptana Rusça olarak hiç hayran olmayan tatlı karım
Bayanlar boşuna yaptı, dua ettiler ve ağladılar; İkisini getirdi
Çocuklar, çocuk ve kız, bana daha fazlasını düşünmem gerektiğini göstermek için
sadece soyutlamalardan daha. Kendi etimin masum eti ve hassas kemik
kendi kemiğimin ve gözlerin tüm gökyüzündeki herhangi bir yıldızdan daha parlak
Zafer, 'Dağların Kurt' onu sevmemi sağlamak için ne yaptı?
Bunlardan daha fazlası? Kolumun etrafında titriyordum.
biçim; Ve güzel oğlum, sadece üç yaşında, bacağıma yapıştı ve
dizimi öptü ve şimdi her zaman akıllıca küçük bebek
Dariel, bana annesinin saçından baktı, ışıltı ile
Daha parlak dünya bebekleri hala Dünya tarafından sorgulanmamıştır. Gurur neydi
Benim için ya da ihtişam, eğer onları burada bulamazsam? Ama aşk henüz hiç
Bir adamı memnun tutmak için yeterli. İçinde yaşamaktan utanıyor; Ve
Erkekliği, sevgilisinin hepsini sıcaklığa sarmasına izin verirse
Ve yumuşaklık, yakında bakımlarına değer olmaktan çıkacaktır. Karımı koydum
ve çocuklar, onları korumak için Rab'be dua ederek ve
Görevimi yap.

"Ne sıklıkla geriye baktım ve düşündüm-Sevdiğim her şey daha da büyüdüğü gibi
Kapalı-bir erkeğin ilk görevi onsuz yaşayamayanlar içindir.
Dahası, gözleri döktüğüm ve özlem duyduğum için cezalandırılmam
kararlı yaşam yerine karıştırma için. Kötü bir şekilde başladı ve ne yazık ki sona erdi,
onun kuralı olmaktı. Başlangıçta bu yüzden küçük grubumuz (tanıdık
Bir zamanlar dağ zincirinin her bükülmesinde olduğu gibi
Gorges'ın karışıklığı), çok uzun süre huzur içinde yaşayarak, elde etmek için başardı
Anıları kafası karıştı. Ve yola çıktıklarında bile buldular
Koruma karakolları tarafından durduruldu.
Ama birçok tırmanıştan ve taramadan sonra, cesurlara yeniden katılmaya başladık
İmaum.

"Ona hemen kabul edildim ve gözlerinin yorgunluğunu gördüm,
ve her şeyin bittiğini bildiği tavrının gevşekliği. O öyleydi
arkasındaki lamba ile bir masada oturuyor ve tüylü kafası atıldı
Geri, böylece ışık ağırlığının oluklarını oynadı
Alın, aşağıdan birinden dolayı ayın buruşuk bir şekilde parladığını görür
dik. Her zamanki törenle yükselmedi, ama benim
el.

"'Imar, sen bir adamsın,' dedi, guttural sesiyle, hepsi gibi
Avarlar, şimdi biraz muazzam. Her şey doğru olsaydı
Sen, gece böyle görünmemeliyim. Rus altın
bizi fethetti. Yarın teslim olurum. '

"Bu benim için çok şok oldu, hemen cevap veremedim. Değil.
Kendimi adanmış olduğu İslam'ın nedenine önem verdiğimi;
Ben de Rusları da yok etmedim ya da çok fazla yarışla hayal etmemizi hayal etmedim
Hepsi birbirleriyle kavga, hiç bir ulus kurabilirdi. Ama hissettim
Herhangi bir gerçek adam hissederdi, bu korkusuz kahramanın saygısı (
dirençsiz olasılıklara karşı çok uzun süredir devam etti) ve
Çok büyük bir kariyer.

"'İyi bir kavga yaptım. İnancını tuttum. Çabuklanmadım
Kendi ihtişamım için, ama Tanrı'nın nedeninde en yüksek. Eğer onun kutsalsa
Bizi terk etmek için, insanın yapması gereken artık yok. '

"Elbette onunla tartışmak işe yaramazdı.
Tartışma Rusya'ya karşı çok fazla şey yapmazdı. Ve birkaçıyla tanıştığımda
Callant subayları arasında hayatta kalan arkadaşlar, bana sonuncusunu söylediler
Savunma gitti, gücü dört yüz erkeğe düştü ve tüm
erişilemeyen inzivalar kesildi. Düşman onu sonunda engellemişti
delik; Kendi hayatı için, binlerce olduğunu kanıtladığı için çok az önemsedi.
kez; Ama hala ona sadık kalan ve hazır olan azı
Onun yanında öl, elbette onları sürmek için ortalama bir gereklilik olurdu
Koyun gibi kasunun bahçesine. Bu nedenle sonunda vermeli.

"Bütün bunlar hakkında kasvetli bir şekilde konuşuyorduk ve dağların
Bir daha asla bir beyefendinin yaşamak için uygun olmaz
Shamyl'in odasına başka bir çağrı ve onunla başka bir röportaj yaptı. O
duada biraz zaman geçirmiş ve kutsal bir vizyonla ödüllendirilmişti
Yüksekte, böylece gözleri ateş doluydu ve yüzü parladı
mutlulukla. Kişi, kasvet ve vahşilik
Genellikle o harika yüzü kararttı.

"'Rab'bin sözünü aldım, Allah'ın Kutsal Sesi,
Tüm övgü ve ihtişam! Kheusurs'un Imar'ı, senin için değil
Duyun, bir dış boşluk olmaktan başka. Emretmek gerekirse
Cennetin seçilen savaşçıları arasından ayrıldıkları
tanık gerçek inançtır. Eğer sen ve erkeklerin kaçabilirse, bak
Sana yardım etme görevim. Ve kesinlikle sevinirim, çünkü sen bir
bize sadık bir arkadaş. '

"Sevinirse, ona sevilen birini söyleyebilirim
yüz kat, bir Rus hapishanesinden kaçmak ve karısından sürgün ve
Çocuklar, hayatı kurtulmuş olsa bile; kesinlik yoktu,
Çok asil arkadaşım tarafından işlenen birçok vahşetten sonra. Belki de
Benim açımdan büyük bir düşüş değildi-eğer iyi şanslar izin vermelise
Bu-sevgili uğruna vurulmanın veya açlıktan ölmenin ihtişamı
ülke. Ama bu soruya çok fazla karışıklık geldi. Benim miydi
ilk etapta ülke? Eğer öyleyse, bırakarak yardım etmeli miyim
Bu yüzden? Ve yine, bu sevilen topraklar gittiğinde bana eşit sevgi gösteriyor mu?
Eşyalarıma katılarak? Duyduğum hiçbir toprak hiç yapmadı
O. Bu nedenle, kalmaya karar vererek ülkeme olan aşkımı gösterdim
içinde.

"'Kafkasya Komutanı,' dedim, bunu sevdiğini bilerek
Temyiz, asla yarısını emretmese de; 'gibi bir vahiy
Senin göz ardı edilmemelidir. Ama nasıl yapılacak? Birçok
Cihazlar ve bazı dövüşler, sana doğru yola çıktık. Ama düşman
Hath topuklarımızda kapandı. Küçük grubumuz asla geçmeyi umamaz
Yine Rus çizgileri. Üç kez tekrar canlanırsın, ne zaman
Düşman seni ölü ilan etti. Ama bu senin kaynaklarınızın bile ötesinde. '

"Kendini hisseden bir adamın hoş bir gülümsemesiyle gülümsedi.
önemsenmemiş. `` Imar, güçlerinde dövülmem değil
Akıl, 'dedi' dedi ama asla ölümlü doğmadı ve
Rab'bin Nefesi Doğumdan, Altın Sevgisini Yoksun
erkekler. Manoah'ın oğlu bunu yapamadı; Ne büyük peygamberimiz bile.
Cennetten de hediyeler olan, daha zayıf bir yaşa uygun, dövüldüm
Bu gücü suçladı. Yalnız altındır. '

"Bunun bütünüyle doğru olduğuna inanarak onu üzgün bıraktım
yansımalar. Ama şu anda tekrar başını kaldırdı ve bana baktı
Eski korkunç gülümsemesiyle. Yünlü kollarını yaydı ve bir
Büyük ağız titriyor.

"Dört yüz kaldığımın her erkeğini taşıyabileceğimi biliyorsun,
Ve Rus kuşatıcılarına gülüyor mu? Bu gece yaparım ve izin verirdim
Sabah bizim için kokuyorlar. Ama ne gibi? Rusça öldürmek
akşam yemeği değil. Tüm geçişler bize karşı kapalı ve tüm köylerimiz
dolu. Kış neredeyse; Aç kurtlardan daha fazlası olmamalıyız
dağların üzerine. Ama sen gençsin, gitmek için bir evin var ve
bizim dinimiz değil. Sadık elli al ve bu gece git. Benim
Oğul sana nasıl olduğunu gösterecek. Daha fazla yok. '

"Shamyl'in son gördüğüm sonuncuydu ve onun için söyleyeceğim.
Kendisinin küçüleceği bir tehlikeyle yüzleşmesi için hiç adam göndermedi
Kendi hırsı için savaşmadı ya da türbanında saklanmadı
bir copek. Ruslar çok cömertçe ve hatta ona asil davrandılar;
Ve günlerinin sessiz akşamında kederle geriye bakmış olabilir
Onlara karşı barbarlıkları üzerine.

"Küçük grubumuz bu zulümlerin hiçbirini hiç paylaşmamıştı. Bu nedenle
Yakalamadan kaçamazsak, içine düşmek bizim için daha iyi olurdu
düşmanın elleri ayrı bir müfreze olarak, teslim olmaktan ziyade
General. Ve bu bir kaçış denemem nedeniydi
böyle bir durumda herhangi bir adil başarı beklentisi. Ama garip
Diyelim ki, düşman tarafından bilinmeyen uçurumdaki bir tünel aracılığıyla ve sonra
En tehlikeli kayaların en tehlikeli ölçeklendirmesi-İngilizler zevk gibi, ancak
Dağların bir yerli milletvekilinin yapmayı tercih ediyor-ve sonra bazıları
Gece yarısı, ablukalı geçişler ve defiles yoluyla acele ediyor, biz de
İki adamın sadece kendi abodlarımızı yeniden kazanması için kaybı. Ama bir aydan fazla
Böylece Shamyl'den, dolaşımda, kavga ettikten sonra harcanmıştı ve
Yakın yatmak, besin için yolumuzdan çıkmak ve sürülmek
düşmanlar ve fırtınalar tarafından. Onları durdurmak için 50.000 erkekle, at değil
Onlara yardım etmek için, başlayacak malzeme yok ve sağlanacak köy-folk yok
Onları, ayıların bıraktığı meyveden başka bir şey, beden ve ruhu korumak için
Birlikte-Shamyl eğitiminin gazileri bile gurur duymuş olabilir
Bu şekilde geçiş.

"Ne yazık ki bunu başardığımız! Adamlarım uğruna sevindim, elbette;
Ama kendim için, Tanrı'nın beni yatırmak için onun merhametine uygun olduğunu görürdüm
Bir Rus silahı tarafından öldü ya da beni dağ tarafında dondurdu! "




Bölüm XXV

Imar'ın Masalı-Kaz


"Bir Ekim öğleden sonra geç kaldı, kalbimin düşüktü
Açlık, zorluk ve uzun yorgunluk ile umutla parlamaya başladı ve
Karthlos dikimizin dibinde dururken aşk. Yoktu
fusilier nöbetçi; ve granit basamaklar ve kasıklar
kar; Ama takipçilerimi sadece onlar için adil olduğu gibi evlerine gönderdim.
Eğer iştahları varsa, bir koyun ve keçi akşam yemeğine gelme emirleri ile
ailelerini kucakladıklarında kaldı. Sonra duydum
Büyük boynuz, koçan ağları ile sisli, alt kapının üstünde asılı ve
Sadece sadık süt kardeşim Stepan ve ait olan bir asker
Eski kulemize, engebeli ve çarpık yükselişe yaslandı.

"'Zevkle ne kadar vahşi olacak Oria olacak!' Düşündüm, çaba sarf ederken
Sürüklenmeler aracılığıyla, çünkü herhangi bir gönderme fırsatı yoktu
mektup. Ne kadar yalnız olmalıydı, tatlı ruh ve titriyor
Benden bir kelime umudu! '

"Ama üst kapıya ulaştığımızda, orada bile kimse yoktu
koruma. Yüzsüz top bir zamanlar çok parlak tutulan sargıya gömüldü
kar yaprakları; Ve kapıdan önceki teras bile,
Gezginler için temiz süpürme yapmak için misafirperverlik noktası parıltı
Tür etmemiş sürüklenme ile. Hepimiz böyle düzensiz ve vahşi bir durumdaydık
beden, iki adamıma girişin girişine gitmesini emretti
Kuekler ve sevgilim benimle tanışmadıkça, aynı şeyi kendim yapmak istedi. Ancak
Şimdi, şiddetli kaygımda, ana kapıları açtım ve içeride durdum
Soğuk ve boş olan salon. Karımın adımının sesi yok, hayır
Küçük ayaklar, hoş geldiniz, cevap yok, hiçbir yerde sevinç yok.

"Şüphe ve terör beni orada ayakta tuttu; ama bağırdım, bazıları umuduyla
Büyük hata-'Oria, eşim, karım!' Ve sonra, şansın üzerine
O dışarıda olabilir-'Orry, küçük oğlum, oğlum!'

"Çağrım her iki taraftaki pasajlar boyunca ve merdivenlerden yukarı çıktı ve
Vazolara yerleştirdiği dağ otlarının tüylerini salladı;
Ama ne eş ne ​​de çocuk ortaya çıkmadı; Ve benim ünlü ve haggard'ımda
bir sandalyeye düştüğüm ve kalbim atmaya başladı, sanki
Benden at. Sonra uzun boylu ve görkemli bir bayan gördüm, bir elbise içinde
kadife ve mücevherinin altında beyaz kürk yara yılanı ile
Kararık, gri taş merdivenden aşağı iniyor, gözleri bana sabitlenmiş,
Ama bir konuşma sözü değil.

"Sesim bir rüyada olduğu gibi, bir kılıç işaret edildiğinde
kişinin boğazını; Ama bayan geldi ve önümde durdu ve bir çocuk
elbisesine yapışıyor. Bana biraz sürprizle baktı ve aşağılama
Düzenli durumum için, ama sanki hiç gözyaşı bilmiyormuş gibi konuştu.

"'Imar, sanatta ikiz kız kardeşi Marva'yı kucaklamak için acele etmiyorsun?
Yanlış yaptın, ilk günlerin tüm anılarını yok etmemelisin,
Onunki senin olduğunda ve senin onunkiydi. Seni affetmeye hazırım
Imar, bu sıkıntı zamanında. '

"'Affetmek! Sana asla zarar vermedim, Va;' Cevap verdim, onun çocuksu kullanarak
İsim, her zaman onun düşüncesinde yaptığım gibi. Ama şimdi bunların hiçbiri. Nerede
Karım mı? Herhangi biri onu yaralamaya cesaret etti mi? '

"Olduğum gibi zayıf, sandalyeden sıçradım ve hastalanırdı
Marva ile-bir eşe kıyasla bir kız kardeşi nedir?-
Flinching belirtileri. Ama bana sessiz bir küçümseme ile baktı, sanki
Kendime komuta edemedim.

"'Değerli karınıza dokunmadım. Ona gözler bile yapmadım.
Bana yaralanmayı yaptı, bu malların çalınmasından daha kötü ve
sığır. Yine de geldim, terk ettiği görevi yapmak için ve
Issız kocasını deli maceralarından rahatlatırken
Bir eşin hazinesi, kraliyet prensesi Oria, yüze mirasçı
Thrones, moda dünyasındaki kaplıcalarda kendini beğeniyor
ve lüks, asil kocam Rakhan ile. '

"Ne dediğim, yaptığım ya da düşündüğüm, bilmiyorum-belki de hiçbir şey.
Dünya benimle bir koşuşturma içindeydi ve belki de yıpranmışımla bayıldım
durum. Ne yaptığım önemli değil. İçindeki en güçlü adamdan
Kafkasya, en zayıf çocuk seviyesine çarptım. Benim ikizim bile
Kıskançlık ve acı ile iltihaplı bir kadının küçük kıpır kıpır kıpır kıpır
Yanlış, çocukluğun bazı yankıları rouse ve düşündü
Beni sevdiği zaman.

"'Bu bir aptalın parçası,' dedi, yani büyük rahatlık için, '
Bir kadın hakkında o kadar vahşi olun, ve aşk dedikleri fantezi. Ne zaman
bir çocuktu, buna inandım; Ve bana ne getirdi? Dökmek
Hayatım, O'nun tüm dünya olduğumu yemin eden bir adamın üzerine uzakta ve
Ben yeni iken buna inanıyordum. Ama bir yıl içinde yorgundu
Ben, çünkü onu çok fazla yaptım. Prenses Oria bunu yaptı mı? Hayır,
Ya da ondan yorulursun. Tush, Rabbi için ne bakar? Ve
Neden böyle kalbe almalı? İçinde bol miktarda kadın var
Dünya, kardeşim; Ve kocaları onları ne kadar çok yaparsa,
Daha az geri dönecekler. Ben değil, ağıt yakması gereken benim. İçin
Bir erkeği kaybettim ama sadece bir kadınsın. Kocam geri dönecek
Gürcü bebeğinden yorgunken ben; Ve zorlanacağım
Ona hoş geldiniz. Ama sen, sen böyle bir yasa, senden zevk alıyorsun
Özgür olmak.'

"'Bana konuşma,' dedim, çünkü bu yaralarıma ovuşturuldu; 'Git
Ve bana yiyecek al, gücümün birazını kurtarabileceğim. Ve daha sonra,
_ Ayrıca free_. '

"Birçok zaman, sonuncusuyla ne demek istediğimi bilip bilmediğini merak ettim
kelimeler. Eğer bilseydi, hiçbir şey söylemedi, ama görkemli bir şekilde yürüdü
Stil, yüzüme bakan çocuğunun elinden sürükleniyor
Her zaman, daha önce hiç bir adam görmemiş gibi. Marva'nın kendi hizmetçileri
Bana yiyecek getirdi ve ne olduğunu bilmiyordum, ama aldım, ömür boyu değil
Ölüm kadar-zina Rakhan'ın ölümü için.

"Başarmadan önce biraz uyku da bana ihtiyaç duyuyordu
bu,-kalmış gibi görünen düşüncenin gücünü geri kazanmak için uyu
Ben embesil, yanı sıra yorgun bedenim. Daha fazla olmaz mıyım
Kendi evime girin, ama bazı kilim ve ayı topladık-çünkü
Bir bourka bile kalmadı-ve kendimi bir kanepeye atmak üzereydi
Marva'nın küçük oğlu dans etti, yarısı korku içinde ve yarısı neşeyle
Benim için buruşuk bir mektupla kendi önemi. Göndermesi gerektiğini
Böyle ellerle nasıl değiştirildiğini göstermek için yeterlidir. Bunu gördüm
düşmanımdan ve bir lambanın ışığında bana getirmişlerdi
Aşağıdaki kelimeleri okuyun:-


     "'Sevgili kardeşim Imar,-bana karısına bir dilenci verdiğin gibi,
     Ve önyükleme yapmak için bir sörf, ama sadece bir pay almam gerekiyor
     Beni rahatlatmak için. Yumuşak, genç ve adil; Ve bende
     ona böyle bir sevgi aldı ve o benim için, doğası
     Kadınlar, kıyafetleri ve lojmanları için senden ücret almayacağım
     en az on iki için. O zaman bir oğluna sahipse,
     başka bir on iki kez kalır; Marva'nın çocuğu için, güçlü olsa da
     Stout, doğumdan aptaldır ve bu nedenle kabul edilemez
     Ossets Baş Prensi. Dadinin oğlu, bu seni rahatlatıyor
     Seni en çok ezen umurunda-para şehvetini (ki
     Sen haydut oynayın), karınıza itaatkârlık tehlikesi,
     zayıf insanlığı aşmak ve daha fazla çocuğa sahip olma korkusu
     Senin avarice hoş karşılanırdı. Beni iyi soydun
     madde; Seni hafif şeylerden kurtarıyorum. Ve bu bile, eğer sen
     İddia etmek için Carest, yine herhangi bir ücret almadan olacak. Senin
     Kardeşim bu arada bakımına bırakıyorum. Asla payı yoktu
     babasının malları; Ve açgözlülüğün bile onun yemeğini inkar edemez ve
     Süt, dili hafif büyüyene kadar. Raiment onunla birlikte ve
     Sonunda tekrar onun için hazır olana kadar. Rahatlamadığınız sürece
     Soygun beş yıldır sevindiniz ve onu sevdin
     annesinin giysileri ve onun üçüncü kısmı
     babanın malları. Karın görevini sana gönderiyor ve bana teklif ediyor
     seni hala seviyor ama kolunu yaşayan adamı seviyor
     etrafında, ve onu yalnız çamurda bırakmıyor. Bir
     Ayı Patigorsk'ta kaplıcaların sevginin sıcaklığına eğilimli olduğu ay.
     Ve sonra söylemek gerekirse, seni kapatmayacağız
     Yine, bunu kendi yararınız için yaptıktan sonra. İyi kardeşin Rakhan,
     Eski Ossets Prensi. ''




Bölüm XXVI

Imar'ın Masalı-Revenge


"Sabah tüm gücüm yenilenen ve duygusu ile ortaya çıktım
Taş kadar soğuk ve benim üzerimde çelik kadar keskin. Erkek kardeşim
Stepan benim tarafımdaydı, çünkü beni izlemeye gelmişti, ne olduğunu bilerek
Sürekli ve yaşam duygumu aşabileceğinden korkuyor. Gülümsedim
o; Ve başkalarını ağlatana kadar gülümseyeceğimi gördü. Bir kelime değil
aramızda söylendi. Yanlışlarım kalbinde kendimden daha sıcaktı;
Çünkü kendim hakkında şüpheler hissettim ve hiçbiri yoktu. Kutsal geleneğiyle
Kabile, çok eski bir kabile, refahımı tutmak zorunda kaldı
kendisinden bile daha değerli. Şefin en büyük oğlu doğduğunda ve
Dudaklarını şekillendirecek kadar yaşlı, emziren annelerine gönderilir
Kabile emmek için. Bir göğsüne onunla birlikte ne yapılırsa olsun, o
Öte yandan, bundan sonra hayatları ikizden daha fazladır-ikizler için
kendim ve Marva gibi genellikle düşer ve savaşır, ama asla bunlar
süt kardeşleri. Stepan'ın annesi görevimi ilk ödediğim ilk kişiydi
Bu hassas yol ve Stepan'ın kolları benimkinde ikincildi; Ve hiçbir şey
Bo Boy Twins'in bağlılığından sonra kalplerimizi kırabilir.

"Çok mutlu olduğum iç odalara girmeyeceğim gibi,
Stepan beni banyoya götürdü ve başka bir seyahat takımını getirdi
kıyafetler ve istediğim her şey, güvenilir bir kılıç ve bir
Çift ağır tabanca. Sonra kahvaltı yaptık ve olmadan ortaya çıktık
Marva'ya kelime. Çocuklarım bile istemiyorum, duymaktan korkuyorum
annelerinin onları onuruma taşıdığı. "Ama neyse ki, beni birçok kişiden kurtaran iyi atım _ardon_
maceralar, en son ortaya çıktığımda evde bırakılmıştı ve
Aşağıdaki yolda benim için komşu, bir katır veya dağ-midilli olmaktan başka hiçbir şey
Dik erişimi kaldırabilir. Araçlarımız da aşağıda tuttuk,
bayanlar veya zayıf için Karthlos'un kapılarına elle yatıran kullanma
Gezginler. Ve böylece üçü, hükümlerle birlikte atıldık
Üç gün boyunca-MySelf, Stepan ve diğer asker
benimle olan sadık ve cesur bir adam olan Guinib'den benimle döndü
Şimdi Usnik olarak adlandırıldı. Diğerleri bize vadide katılırdı, ama ben
Onlara sahip değil. Zaten utanç verici.

"Yollar ya da onları aradığınız gibi izler, her zaman yeterince kötü,
şimdi birçok yerde ağır ve rüzgarlı kar yağışı ile engellendi; için
Sezon Ekim ortasına geldi ve kış erken başlamıştı.
Bu tür şeylerin çoğunu görmeyen ve bir ruh halinde olabilecek herhangi biri
Onları düşünün, ihtişamında küçük bir zevk bulamazdı
etrafında dünya. Ama düşünebileceğim tek şey acı ve
orada nefes alan insan ırkının temelleri; Ve biz geçtiğimizde
ev sonrası (uzun yolculuklar için troika tuttuğum) ve öğrendiğim
Prenses, üç gün önce, havanın ne zaman arabamı almıştı
adil ve sürücünün tüm olası acele ile ilerlemesini emretti
Patigorsk, son umudum düştü ve benden önce sadece öfkesi yükseldi
İntikam ve sonra çöl hayatının umutsuzluğu.

"Adı şimdi benim için zehir olan, Rusların çözüldüğü o şehre
Revel'e geldi ve Vile Circastian'ları kızlarını satmak için, yolculuk
Karthlos'tan en iyi hava durumunda üç günlük bir meseleydi; Ve şimdi
Bu kadar püskürtülen yol ve kalın kar fırtınası büfesi sık sık
Yüzlerimizde fırlayarak, sanki bir hafta hala bizi bulacak gibiydi
boşuna mücadele ediyor. Ama ikinci günün noontide hakkında,
dağların kuzey düşüşü ve Ossetland sınırları dahilinde biz
Burada bir yol için hizmet veren torrent kanalının çatalına geldi,
Ve sağa mı yoksa sola mı gideceğini bilmiyorduk. Herhangi bir rehberliğe gelince
Şans küçüktü, bir kış haftasında bir gezgin böyle bir
bu kadar yol. Crags arasındaki doku otunun hasat edilmesi
üzerinde; Neatherd, Çoban ve Goatherd uzun zamandır eve gitmişti
suçlamaları. Birimiz biraz kaçana kadar ne yapacağımızı bilmiyorduk
sırttaki çam ağaçları arasında duman sürüklenmesi ve ben dayanağı gönderdim
Usnik bu yönde yürüyerek, atları dinlerken ve beklerken
onun dönüşü. Bu zamana kadar rüzgar biraz düşmüştü, ama beyaz
Buhar, sanki bir dev yatıyormuş gibi crags ve ormana girip çıktı
Aralarında homurdanmak ve hava ölüm nefesi gibi hissetti. Stepan
atları bağladığında, koynunu tokatlayarak yukarı ve aşağı doğru eğildi
kendini sıcak tut; Ama bir kayanın üzerine oturdum ve gözlerimi üzerine attım
zemin. Bir İngilizden ne duyduğumu düşünüyordum,
Karthlos'ta konuğumuz oldu. Bana Prens'in vahşi bakışlarını söylemişti
Rakhan, o zaman sevgili karımda, onunla yazlık şante bizimle tanıştığında
Güller, evden uzaklaştığımda.

"'Neden, bu kötü seyahat gününde buraya kim geliyor?' diye bağırdı Stegan,
aniden dönüyor. `` Rabbimin şirketi olacak, sanırım; Ama değil
Nezaketten memnun. '

"Karanlık görünümü bana karşılanacak bir şey olduğunu gösterdi ve,
Ayaklarıma sıçrayarak, bize doğru ilerleyen bir atlı bir şirket tuttum
solumuzun üzerindeki yoldan. İkili ve sürüklenmeleri kırdılar ve
Üçlüler, en geniş parçalarındaki parkurun kabul ettiği; Ancak
ilk kez tek başına süren ve o büyük bir adamdı, sert ve
Swarthy. İniş yaptıkları eğim bize bir puan gösterdi,
İyi silahlı, arkasında.

"'Bakın bizim için çok fazla! Diğer yoldan uçalım.' Stepan
konuşurken atları kaybetti. Rabbimi öldürecekler ve sonra nerede
İntikamımız mı? '

"'Hayatımın benim için önemli olan ne? Kim olursa olsun uçmayacağım. Ama neden
Bizi öldürmek istiyorlar, Stepan? Haydut gibi görünmüyorlar; Ve
Rus değiller. '

"Nay, ama ikisinden daha kötü. Onlar Karai'nin Ossets
Dağların her iki tarafına giden Khokh. Şefleri öldü ve
Onlar artık Rakhan'ın çocukları. Rakhan bu avuçta ilk kez sürüyor. '

"'Rakhan benimle konuşma yapacak,' diye konuştum, kalbimle
Rab, Rab'bin dövüldüğünde yükselmesini sağladığı gibi yükseliyor
vücuttan aşağı. Rakhan hoş geldiniz! Onu selamlayacağım. '

"Adam çok uzun zamandır görüşümün dışında kalmıştı (sadece benim
şamil ile hizmet, ama benden kaçınması yoluyla)
Gözleriyle tanışana kadar yüzünü kesin olarak tanıyın. Sonra ne olduğumu hissettim
görev; Tanrı'nın kendisini görevlendirdiği gibi, insanı doğru hale getirdiğinde
kadın ve kadınlara ve çocukları kendi baharına kadar
Lims,-Bu adamı öldürmek ya da öldürmekten başka bir seçenek yoktu
o.

"Bunu aklımda olmak ve şimdi içinde olabileceğimden daha sakin olmak
Geriye dönüp baktığımda, dar yolun karşısında durdum ve
Rakhan'ın kafasına binen at ve Rakhan'a baktı. Şaşırdı
ilk başta ve büyük siyah gözlerinin rengi soluklaştı ve
Bakışlarını benimkinden almaya cesaret etmeden bir tabanca için uğraştı. İsterim
Konuşmuyorum, ama elini bir çevirme ile vurdum. Dudaklar
Sevgili karımın benimkiyle bir tür konuşması olmamalı. O
Beni mizahi olarak görmeye çalıştı, kadını kölesini düşünen bir adam olarak
Soru onunla ilgili olduğunda göz kırpıyor; Ama bakışlarının ışıltısı
Benim altında öldü, üzerinde güneş olan bir çirkin gibi.

"'Atından çık, Prens Rakhan,' diye bağırdı Stepan, büyük koluyla
yayıldı. 'İnsanın insana yalan söylemek yerine gelmesi
başka bir adamın karısı. '

"Rakhan gülümsemeye ve at sırtından hafifçe sıçrama iddiasına sahipti.
Bir sevgi ışığı hakkında ne kadar heyecan verici! Aptal ne olduğunu bilen
Kadın! Geri dur, oğullarım; Bu senin için değil. '

"Ossets emirlerini memnuniyetle aldı. Her vahşi adam bir
kavga. Atlarından sıçradılar ve karda çömeldiler ve
Borularını doldurdu ve onları yaktı.

"Siyah sedir halkası ile elinizin altında açık bir yer vardı
Yaşam ve ölüm ise, geri adım atmak için içeride oda ve oda
gerekli. Kürklerimi attım ve o da öyle; Ve biz karşı durduk
birbirleri.

"Tut! Bu adil düello dediğin şey mi? Kılıcı üç inç
Benimkinden daha uzun, 'diye bağırdı Rakhan, bunun sadece olduğunu gördüm, ancak
Hayal etmemiştim. Bıçağımı attım ve Stepan'ı aldım,-
Ortak kısa silah, şişman ve geniş.

"Seni katletmeden önce bir şey Imar," dedi Rakhan, parlaklığıyla
Genoese nöbetçi; Ve kılıcımın onun için hiçbir şey olmadığını gördüm. 'Genç
Adamım Babanı kızdıran bendim; Ve şimdi, aynı elden, sen
öl. '

"Sözler bitmeden, üzerimde ilerledi,
Korkak'ın avantajı, umduğu gibi, bununla uğraştığında bana vurma
şok. Ama bir an için geri çekildim; Ve sonra, emin olduğundan
Bana sahip olduğunu ve silahının amacı göğsüme parladığını söyledi
Bir çakmaktaşı ve benim kısa güçlü bıçağım gibi çeliğini uçurdu
kalbinden koştu. Bana bir parıltı verdi ve benim arasında yatıyor
Ayaklar, kar üzerine çıkmış bir kan gurgeni ile.

"Seni yapan şeytana git, 'dedim' ve eğer zina yap
Sen, cehennemde yapıyorsun! '

"O zaman Stepan, kapakları bu fırtına gözlerine çekti ve bana baktı
terörle; Çünkü bizi yapan Tanrı'nın bizi dışarı çıkardığı zamanlar var
Tutkularla kendi bilgisinin kendisi bize yerleştirdi. Stepan
Bu bakanlığı yaptığım için onu da öldüreceğimi düşündüm
ölü; Ama beni anlamadı. Kuzu olarak sessizdim ve olmaz
Herhangi biri o kanlı kılıcını ele geçirmiş ve onu sürmüşse direndi
Kendi kalbimden de. "Aralarında biri var mı," diye sordum, yola çıkıyorum
onlardan önce,-'Prens Rakhan'ın herhangi bir süt kardeşi,
Benimle karşılaşmak mı? Şimdi yorgunum ve iyi bir şansı olacak. Ya da yapabilir
Bana ateş et, eğer seviyorsa. ' Ama borularını füme ettiler ve sarıldılar
Dizler birlikte ve atlarına baktı, sanki onların seviyormuş gibi
sırtlar. Kendi kabilemle ne kadar farklı olurdu!

"Bu heyecanda Usnik'i ve onun mesajını unutuyordum." İlk
yarısı bitti. Şimdi ikincisi için! ' Stepan'a bağırdım
_Ardon's_ geri döndüğümde
indi. 'Bu Prenses Oria'nın yolu olmalı.' Başka ne için
Orada Rakhan ile tanıştıktan sonra varsayabilir miyim?

"Ama bizi getiren yoldan ayrılan Ossets
Stepan'a bir şey söyledi ve beni geri getirdi ve işaret etti
Sağ elimizdeki parça. Aynı zamanda Usnik
ahşapta ateş ve soruşturmasının sonucu ne ile anlaştı
Rakhan'ın tutucuları ilan etmişti. Patigorsk'a her ikisi tarafından ulaşılabilir
yol; Ama soldaki tekerlekler için engellendi ve yakında
atlara kapalı. Troika'nın seyrini takip etmek isteseydim,
Sağdaki yol seçilecekti. Dahası, yaklaşık üç saatte '
mesafe, bir yaz evini geçti veya
Osset şefi, ama yılın bu zamanında boş, nereye alabilirsek
Daha fazla, zaten çok muhtemel göründüğü gibi, atlarımızı barındırabiliriz
gece için ve kendimiz için Kindle ateşi. Patigorsk benim yerdi
Aranıyor ve ben de en iyi yol gibi görünen şeyi aldım.

"Üçüncü olarak tekrar ortaya çıktığımız gibi, atlarımız düşünceli görünüyor-
Bunlar hem gökyüzü hem de bilgiyle olduğumuzdan daha iyi.
öğütülmüş,-biraz beyaz yumuşaklık attı, bizi karşıladı,
gözler ve sakallar. Atlarımızın kulakları ve forelockları kendilerini dikti
ışıltılı bir saçak ile; Ve sonra onları bir çeşme gibiydi ve
Eyerin yayı bir kemer oldu. Şu anda hiçbir şey göremedik
Hepsi, ama onlar olmadan yaptıkları yolu bulmak için onlara bıraktı
Şikayet, bir itaat değeri bile vermemek. Demerin düşmesine izin verdim
ve bu iyi yaratıkların yaptığı gibi, sadece Tanrı'ya boyun eğmemi diledi
Bizim irademiz ve asla teşekkür bile aramayın.

"Böyle devam ettik, kar bulutu kalınlaştı ve siyah kayalar veya
Aniden benim karşı, bize karşı beyazdan atlayan çam dalı
At yukarı çekildi ve çenesi bir şey çarpıyordu. Biliyor gibiydi
öyle, ben de öyle.
Oria'nın beni sevdiği günlerde çok fazla yaz gezintisi yaptım. .
Araç yolun ortasında duruyordu, ama oria yoktu
İçinde, ne başka bir insan ne de önünde bir at.
Yastıklar gitmişti: içerik kardı.

"Majesteleri elinizin altında olmalı," diye bağırdı Stepan, üzerine eğildi,
Ve Yonder Rakhan'ın zevk-lodge. Tanrı, kurtların sahip olduğu
onu almadı! '

"'Bir kurt ona sahipti; ama artık olmayacak;' Kalbimle cevap verdim
Göğsümü donduran tüm kardan ateşte. Sen ve Usnik,
atları tutun; Bunu kendim göreceğim. '

"Sonra yola damgaladım ve karı salladım ve bunun olduğunu gördüm
Kırmızı, ölü adamın kılıcının bana dokunduğu kendi kanımla; Ve
Fırtınanın çizgilerinin gittiği bazı ağaçların barınağını takiben
Benim tarafımdan, alçı ile kütüklerden yapılmış bir evin kapısında durdum
aralarında slabed. Kılıcımın kabzasıyla vurduğum üç kez,
Skabbard'dan çizmeden, krizimin
Hayat geldi-sadece bir kez gelen zaman, Tanrı'ya şükür, onun içinde
Creature'un üç puan yılı.

"'Ne kadar erken geri döndün! Ne kadar mutluyum! Bu çok nazik ve sadık
sana.' Oria'nın sesiydi ve dişlerimi topraklıyorum. Yenisini bekliyordu
Aşk, Rakhan. "Sonra cıvatayı geri çekti ve önümde durdu, tüm onun içinde parlıyordu
Mükemmel güzellik, ama bu sürprizde bir hayalet olarak solgun. 'Lordum!' o
Nefes kesildi, çünkü o her zaman çekingenti; Ve dedim ki, 'Evet, senin uygun Rab'bin.'

"Elini kalbine gitti, sanki bu konuda başarısız oluyormuş gibi
şaşkınlık ve diğer kolu bana yaydı; Ama geri çekildim ve baktım
ona. 'Bana asla daha fazla dokunma,' dedim; Ve yumuşak gözleri daha önce düştü
benim flaş.

"Seni öfkelendirmek için ne yaptım, imar? Benimle hiç konuşmadın
bunun gibi? Çatını bıraktım. Ama nasıl yardımcı olabilirim? Yaptım
Kadınlar ne yapmayabilir. Ama bu sadece senin aşkına-ve ah, efendim
yaralı!'

"'Evet, senden. Ama bu nedir?' Skabbard kılıcımı uzattım
karşısında, bir gözyaşı acele ile yaklaştı. Paramour senin ölüyor
bunun için. Ve ne sanatsın? Yalancı, zina, Zanska. '

"Sonuncusu, herhangi bir kadına kullanılabilecek en düşük kelime.
Beni asla terk etmeyecek bir bakışla bir an için bana ve sonra
Düşük net ses dedi,-

"'Yeterli. Yarışımın hiçbir kadını bu ismi Rabbinden duymamalıdır,
Ve yaşa. '

"Ölüm cezasını itaatkâr bir şekilde alıyormuş gibi başını eğdi,
Ve sonra yavaşça iç odaya doğru yürüdü. Kapıda döndü
Ve bana gururlu ve sakin bir veda ile elini salladı. Ne olduğunu biliyordum
demek istedi ve ona doğru fırladı, ama kınım kapı direğini vurdu
Ayaklar buz ve karda mahrum kaldı ve ben de dışta sırtıma düştüm
Oda, bir flaş içten geldi.

[İllüstrasyon: "_ Gururlu ve sakin bir veda ile döndüğü kapı
bana ._ "]

"'Yardım et, yardım! Rabbim kanamaya başlayacak! Leydi Oria! Baboushka!' .
Ses Stepan'ın değil, Kobaduk'un; Ve kaynar kanın koştuğunu hissettim
soğuk.

Burada ne dost? Ne yaptım? ' Bağırdım, beceriksizce yükseldim
Yara sonbaharda patlamıştı. 'Yaşlı adam, senin metresin
kendini vurdu. Rakhan'ın hizmetinde ne dost? '

"'Rakhan ile ilgisi yok. Sur Imar ne dediğini bilmiyor.
Baboushka ve ben bayanla birlikte, Karthlos'tan kadar
Bizim için yemek için Yon Köyü'ne gittim. '

"Duvara düştüm ve ona baktım. Sonra Stepan da içinde durdu
Kapı ve sesi ölüm inleme gibiydi.

"'Doğru, Sur Imar. Troika bu kapıda yıkıldı.
Prenses Oria hiç Rakhan'ı görmedi; İkisi de onu görmeye geldi. '

"Güldüm, bağırdım, güzel bir şakada olduğu gibi." Anlıyorum, tatlımı görüyorum
hata. Ondan gelmedi; Onu aramaya geldi. Ah, ama tanıştı
yanlış olan; Yanlış olan ve yine de doğru. '

"Ne yaptığım ya da söylediğim önemli? Bundan sonra tüm hayatım boyunca, ne
önemli? Ve bittiğinde kurtarılabilir miyim? Eğer öyleyse, bu olacak
Oria aşkına. Tanrıya şükür ölmeden önce tanıdığı, öldürüldü
Onurunu korumak için getirdiği silah,-ve Rakhan
Soğuk kurşun tadı var, ben, eğer onun yanlış planı yapmış olsaydı
O,-Tanrı'nın merhametiyle, o kısa saatte cehennem sahtekarlığının
onu öldürdü.

"Mermi kalbine dokunmamıştı ve bir çiçek olarak vefat etti
Soluyor, biraz içsel zarardan sarkıyor. Tabancalarım benim
kılıflar, ama Oria'yı tekrar yükledim, takip etmek için yavaş olmayabilir
O, yapıldığını göremediği anda. Ama gözlerini açtı
Son kez, dünyanın tüm görüşünü kaybetmiş gibi göründüklerinde ve
Elini benimkine koymaya çalıştı, derin aşk bana bakıyor
ölüm bulutu ile.

"'Orry aşkına, Babe's için, _mine_ için,' onunla fısıldadı
Son nefes.

"Sözümü taahhüt ettim; ama neredeyse ne sıklıkla sürdürme gücümün ötesindeydi!
Ve sözlerimden biri zaten kayboldu; Eve geldiğimde-ıssız
ve sefil eve-sadece bebeğim vardı Dariel, beni bağlamak için
Bu değiştirilmiş dünya. Marva Osset kulesine geri döndü ve
daha iyi görünüyordu; Çünkü kocasının yalan mektubunu getirmiştim,
Ben Kobaduk tarafından ve ondan gelmeyi iddia ediyorum. Zekâya, acil
karımın başucuma uçması ve beni bir
Patigorsk'ta tehlikeli yara. Bu mektup Marva'nın üzerine yer almak istedim
Tur ve onun için özel olup olmadığını sor. Umarım hayır, dua etmiyorum; onun için
Neredeyse çok kara kalpli, en kötü kadının için çok hain olurdu
intikam. Umarım her zaman nefret ettiği Oria'nın ayrıldığına inanıyordu
O şenlikli kasabada Rakhan ile tanışmak için kendi arzusu ile ev. İçin
Kadının her zaman diğer kadınların erdeminde güçlü bir inancı yoktur. Ona
Kendi İnanç O doğru olacak; Ama onların çok kurnazca şüpheleniyor.
Ortak türden kadınlar demek istiyorum. Oria'm bunun için çok tatlıydı. "




Bölüm XXVII

Imar'ın Masalı-Exile


"Söylediklerimden, tek oğlumun da gittiğini anlıyorsun,
en büyük doğdu, hoş bir kibirle sahip olduğum ateşli sevgimizden doğdu
'Origen' adı verildiğinde-Oria'dan doğdu. Diğeri
Kendi doğumunun yeri, beklenmedik bir şekilde geldiğimizde
Troika, Ruslar tarafından yeni inşa edilen büyük ev sonrası görmek için
Yüksekliğin altındaki büyük dağ zincirini kesen Grand New Road
Kazbek'in zirvesi.

"Doğal olmayan görünebilir ve halsiz ve hatta bunlara karşı bir şey
cesaretlerini hiç kaybetmemiş; Ama ben adımları kaldırdığımda
Karthlos, karımın vücudu diğer çöpte ve
Carpenter, kestiği tahtalardaki uzunluğumu hatırlamayı emretti
Onun için,-çünkü biz tutumlu bir ırkız, sahip olduğumuzda hızlı bir şekilde saklı tutuyoruz
boynuzları kaybetti-ve kendi eşiğimde söylemeyi başardım-'Bakayım
Bebeklerim '; Bak bana getirildi ve yapamadı
Her dilin bebekleri gibi yürü veya 'baba' deyin.

"Yine de, mazeret olmadan, hakimi doğru, doğru yalan söyledi,
Ve bana bebek gözlerinin inancıyla gülümsüyor ve bir
Akıllı burun ve pembe dudaklar sanki bir göğsüm varmış gibi bir meyve gibi ayrıldı
o.

"'Tatlım, senin baban, annen değil,' onu taşıyan kadın
dedi ki, 'Ve eğer senin için göğüs yoksa, kalbi hepsi olacak
Nigher. Sur Imar, bu Lord'un eviniz için seni terk etmesi ve
kalp. Onun uğruna hayatını topla. '

"Annesinin benzerliğini onun içinde gördüm ve çaresizce geldi
kollar ve yumuşak yüzünü sakalıma koydu ve bandajla oynadı
Yaramın etrafında. Ve ilk kelimesini böyle konuştuğunu söylüyorlar; Ancak
Hayalleri onları hareket ettirdiğinde kadınlara güvenilmemelidir.

"Daha net düşündüğümde, oğlumu istedim,
Origen. Bana, güvenli düşündükleri anda,
Ayrılışımdan sonra ikinci gün, ölümcül işlerimin tam günü, fakir
Kıt üç yaşında küçük adam, kendi zirvesinden öldürüldü
cesaret. Şimdi kalede hüküm süren kız kardeşim,
Kendi çocukluğundan ve üst odalarda ayrı tutulmalıdır,
Fidanlığın ayrı bir merdiven olduğu yer. Belki o
çocukluk döneminde bile,
Oria ve kendi yavruları. Ama küçük Orry'm o kadar güçlüydü ve
Yıllarının iki katının ortalama bir çocuk olarak aktif ve katlanamadı
Bu şekilde işbirliği yapmak. Bir döngü deliğinden çıkmaya devam etti ve bu yüzden
Dış merdivenin kafasına ve böylece geride masa-klişe
Kar arasında dolaşarak koştuğu ev. Bu kaya
Tüm güney yüzü ve aptal çocuk gülüne dik,
Orry'nin zevkini görmek, onu alt kapıdan paylaşmak için kaçarken
Anne, sadece iki güvenilir hizmetçiyle bazı işlerde uzaktaydı.

"Yakında kadınlarımızdan biri oğlumun bağırdığını ve diğerine güldüğünü duydu
bağıramayan çocuk; Ve onları bir araya getirmek yerine
Tatlı et, düşüncesiz kız onların peşinden koştu. Tabii ki kaçtılar
Ve onları yakalamadan önce, her ikisi de eşiğinde kayboldu
Cliff, burada bir kar tepesi onu gizledi; Ve aslında korkuyordu
Eve dönün ve ne yaptığını söyle. Kendini gizledi
ve kaybı öğrenmek için başkalarını bıraktı. Ama değildi
Çok uzun bilinmiyor, çünkü Marva dönüşü üzerine dağ geçidine geliyordu
Karthlos'a, onu ilk getiren Teleka'da ve
posta evinde tutuldu. Sonra orada yatan iki çocuğu gördü
İki yüz metre düşüşleri, kendi çocuğu bir kar yığınında zarar görmemiş,
Ve kayalık zemindeki küçük sevgilim, zavallı kafası kesildi
parçalar.

"Bana karşı acı döndüğü için onu duyduğumda onu affettim
Zavallı çocuğuma hassasiyet. Böyle zamanlarda büyüklüğün
Bir kadının doğası kendini gösterir. Mutlulukla henüz bilmiyordu
O zamanlar gerçekleşmesi gereken kocasıyla karşılaşma,
Ama bana karşı tüm şikâyetlerini unutarak her ikisini de aldı
arabasına ve posta evine her hızda sürdü. Orada
Özel bir oda sipariş etti ve kimsenin yanına gelmesine izin vermedi,
Kendi Baboushka, beş mil uzakta bir köye gönderirken
Sadece doktor duyulacak. Mümkün olan en kısa sürede geldi, ama vardı
o zamana kadar tüm umutları terk etti, çünkü bir kadın uzun sürmüş olmalı
O zamandan beri, onu alacak kimse yoktu. Çünkü Marva kendisini göndermişti
küçük beynine ve geceleri üzerindeki etkinin dehşet içinde çocuk evi
Karthlos'un kapısında, bebek varisi soğuk bir taş olarak göründü
kollarında. Onun güzel kırmızı haçı ve yeşil kadife elbisesi ve üstü
Altın saçlarının tüm dalgalar hala keten alanlarından akıyor
Ölüm-Kadınlar bunları gördüğünde, Imar'ın çocuğunu şaşırttılar ve
Oria, sanki kendilarını kaybetmiş gibi. Geri dönmeden önce o
Glen'in küçük kilise bahçesine gömüldü; Ve annesi yanında yatıyor
o.

"Sana melankolik bir masal söyledim; ama Rab bir tane denediğinde
diğer çocuklarının ötesinde ve neredeyse gücün ötesinde
Üstesinden gelmek için en iyilerine kefil olmuş, henüz iyi bir şey olacak
mağazada; ve mutluluk tekrar ortaya çıkabilir, ancak zevk ama bir
hafıza. Ve kaba sıkıntıdan geçen ruh ve
Uzun soğuk gölge, daha nazikçe barınak yollarına yönlendirilir ve
Sessiz içerik.

"Yeterince zarar verdim dostum. İki haneyi parçaladım;
Savaşta kabilemin yarısını boşa harcadım ve birkaç Rus katladım. Bunlar
Binleri, bunların arzını kontrol etmeden öldürebilirsiniz; Sen
sadece kanlarından ve onları sevenlerin gözyaşlarından suçludur.
Ama kendi kayıplarım bana başkalarını ıssız yapmanın ne olduğunu öğretti. Ve
Hayatımın geri kalanı, lütfen Tanrım, gazap yanlışlarını kurtaracak ve
savaş."




Bölüm XXVIII

Sanguine hala


Prens Imar'ın hikayesi söylendiğinde ve ben de onun olduğunu düşündüm
aracılığıyla, kalbimde, hatta iyi bir şekilde bulamadım,
tam olarak netleştirilmemiş belirli noktaların açıklamasını istemek
Bana. Bu tür herhangi bir soruşturma, bir özlemden ilerliyor gibi görünebilir.
Sevgili kızı hakkında daha fazla şey duy. Şansımızın ötesinde zevk almıştı,
bir miktar romantik aşk; Ve benim için zor olmasa da,
Kendi ihale zamanını hatırlamak ve başkalarında benzer devlete izin vermek,
Öte yandan, bu ders ona buna nasıl bakacağını öğretmiş olabilir,
Duracak çok ileri gitmeden önce. Ve erkeklerin armağanı değil veya
en azından benim gibi, bir erkek adamın nasıl alabileceğinden emin olmak için
Kendine çok açık görünüyor. Ama ben bu düşüncelere gömülürken, o
tekrar neşeyle konuştu ve sanki hepsini anlıyormuş gibi, ama
Beni onlar için suçlamazdı.

"Söylediklerimden, şimdi iki şeyim olduğunu algılayacaksınız.
düşün. Birincisi ve sevgili, benim çocuğum, kızı
Kendi deliliğimle kaybettiğim suçsuz karısı. Diğeri benim görevim
Benim için çok gerçek olan insanlara doğru; Biri tarafından kim yetiştirilebilir
onları kim bilir, daha iyi ve daha huzurlu bir hayata ve ilk
Mutluluğun Durumu Hıristiyanlığın kuralı. İsmimiz var
uzun zamandır; Ama anlamı hiç bilmedik; sen de yapmalısın
Keder gururun gözlerini yıkayana kadar öğrenmek için bekleyin.

"Bu aşağılık kan-feud, dağların laneti, sayısız bir nedeni
cinayetler, sadece bilet alıcılarından daha fazlası olsaydık var olamazdı
geçmek. Bu nedenle elimden geleni yapıyorum, iyi toplumlarınıza yardım etmeden,
10.000 yazdırmak için Rusya ile aynı anda başını belaya sokacak
Yeni Ahit'in kopyaları, Lesghian dilinde. Kısa sürede
Sürgün dönemim, on dört yıl sürecek; Ve hayatımın geri kalanı
aramızda iyi niyetin yayılmasına verilecek. Böylece yalnız yapabilir miyim
Kötü işlerimi dengelemek için biraz iyi yapmayı umuyoruz. Ama zorluk
Şey bu. Yüzümüzdeki bir adam okuyamaz ve belki de
Tüm yarıştan bir kadın değil. Bununla tanışmak için primerler hazırlıyorum,
Boynuz kitapları, alfabeler, tüm ilkeler; Ve bir okul kuracağım
Her köy. Kısa bir yaşam için çok fazla, ama en azından yapabilirim
Başlayın ve bir kez başladığında, devam edecek, çünkü Ruslar
Beni durdur. Ruslar benim için çok iyiydi ve kuraldan nefret ediyorlar
savaş benzeri ve imkansız olan İslam'ın. Kafkasya Komutanı
büyük insanlığa sahip bir adamdır. Eğer istediği gibi yapabilirse, yapmalıyım
aynı anda ücretsiz bir af aldı; Ve olduğu gibi, gelirlerim
asla el konulmadı. En son denemeyeceğimi biliyor ya da
Başka bir ayaklanmaya katılın. Zamandan beri hiç bir şans olmadı
Büyük bir Kafkas ulusunun başladı. Yaklaşık yetmişe ayrıldık
kabileler ve her biri diğerlerinden nefret eder. Benim gibi genç, katıldığımda
Shamyl, çılgınlığı benim için açıktı; Ve babam bir
her zamanki gibi bir komşunun eli. Bu benim kaderim de olabilir
Özellikle reform yapmaya çalıştığımda. Ama eğer öyleyse, elimden gelenin en iyisini yapmış olacağım
bir şiddet hayatını kullanmak. "

Ona bakarken Dariel'in bu kadar az düşünmediğini merak edebilirim
onunla karşılaştırıldığında diğer tüm erkeklerden. İşte bir adam, biri iyi olabilir
İnanın, korkunun ne olduğunu hiç bilmeyen, şüphe, yanlışlık, anlam,
kıskançlık, hatta para sevgisi. Sadece adalet duygusu olmuştu,
ve açgözlülük veya kıskançlık yoktu, bu da onu talebini reddetti
Rakhan, babasının katili; Bu yüzden hayatının tüm felaketleri
ortaya çıktı. Ve bana öyle geldi ki, eğer bir onur adamı yaşıyordu
ve cennetin lehine ve saygısını hak eden nazik kalp
Dostları, uzun zamandır gizemli bir lanet tarafından ezilen bu adamdı
kader.

Sesim kendime göre daha fazla bir şeyle titriyordu
ilgi alanları, onu büyük fikirlerinden geri getirdiğimde
Benim kapsamımın çok üstünde, beni en çok ilgilendiren konuya.

"Sur Imar, aklıma oldukça küçüküm ve yapmayı tercih ederim
iyi şeyler. Ve mübarek dünyanın tüm nimetlerinden, biliyorsunuz
En çok değer verdiğim bir tane. "Biraz gülümsedi, çünkü yüzü her zaman
Nazik dönüşlere vermeye hazır.

"Arkadaşım, arzunun ne olduğunu biliyorum. Beni birimden soymak istiyorsun
zevk. Ama kendimi uzun zamandır güvende hissediyorum. Birçoğuna güveniyorum
engeller. İlk olarak, kendi takdiriniz ve yargınız olacak
Rızam olsanız bile, kendinizi bağlamak için sizi dile getirin
bu kadar karanlık servetler ve üzücü felaketler ve suçlar ile
iyi suçlar için? Ve belki de önümüzde daha fazlası var. Bende
Sana bunu göstermek için sana hikayemi söyledim. Tabii ki hiçbirine inanıyorum
Heathen Conceptions-Vace, Nemesis, Ananche ya da Ne Değil? Ama kim yapabilir
gücümüzün ötesinde bir kötülüğün mirası olduğunu inkar edin
açıklamak?"

"Bu olabilir. Ama tek duamın böyle riske atmasına izin verilecek
penaltı."

"Bir İngiliz gibi konuşuyorsun," diye cevapladı bana çok ağır baktı;
"Diğer erkekler eşit derecede cesur, gücü yoluyla düşecekti.
batıl inanç. Ama henüz itirazlarıma henüz başladım. Örneğin,
Kendi arkadaşlarınızın bu soru hakkında ne söylemesi gerekir? Var
Henüz bahsetmedim, sanırım, hiçbir şey gelmeyecekti.
Ama bu olmadan, neredeyse arkadaşlarınızın nasıl olacağını bilmelisin
al. "

O kadar çok sözle cevap verdim ki kendi yargılarımı takip etmek için beni terk ettiler
Şimdi; işler olduğu gibi devam ederken, bu benim yanlış olurdu
Bensiz asla devam edemedikleri için onları terk etmek için; Ama bu
şimdi tüm güvenle daha iyisi beklenebilir, çünkü
İngiltere bu saçmalıktan bıkmıştı, gülünç bir şekilde "serbest ticaret" ve
o zaman toprak oğullarını tekrar besleyebilir, onlara hiçbir şey vermek yerine
Ama bir ot mezarı.

"Avrupa'nın ayakta şakası," diye yanıtladı; "Yapacak hiçbir şey yok
Tarihte onunla karşılaştırın. Yardımseverliğiniz en yüksek düzenindedir,
Çünkü tamamen bilinçsiz. Ama başka bir nesil gerektirecek
Sarf malzemelerinizi engelleyen bir savaşınız yoksa akıl sağlığınızı geri yükleyin;
Ve sonra ne kadar basit! Kırk gün boyunca hızlı olabilen adam meydan okuyabilir
Ulus, savaş ilan edildiğinde ve hepsini daha uzun sürdüğünde,
Tüm alabilecekleri. Ama seni kesintiye uğratmama izin ver. "

Somun aşkla karşılaştırıldığında nedir? Bayiler ve aracılar
Birincisinin baş çekişi. Eğer işçiye beni radikal hale getirin
bir ons alır, onun dört penti için, sık sık eskiden daha fazla olur,
Sağ eli onu iyi bir şekilde durdu ve Cumartesi gecesi
kesin. Ancak bir yabancının sağduyu göstermesine izin verilir,
İngiliz ima etmek için yıkıldı.

"Asla olduğumuz gibi olmayacağız," dedim, "her zaman fakir olacağız, sur
Imar. Ve ben sadece küçük bir oğlum. Beni itmek senin görevinse
Bu nedenle söyleyecek başka bir şeyim yok. "

"Böyle bir şekilde ayrılmayacağız," diye cevapladı, her insan olması gerektiği gibi.
başka bir adam taşındığında kör olmak; "İçinde birçok şey var
senin yolun, dostum; Ama en kötüsünü yapmayacağım. Sen benim
Saygı ve beğenme, ben herkese vermiyorum. Ama buna rağmen
Tüm yaşadığım ya da belki de bu nedenle, biraz romantizm var
Hala benim hakkımda. Kızımı sevdiğini söylüyorsun ve ben iyice
İnan. Ama seni seviyor mu? "

"Henüz düşünmek için hiçbir nedenim yok. Bunu ummak için ne hakkım var?
her yönden çok üstümde. Ama eğer beni yasaklamazsan-neden yapabilirim
Deneyin-elimden geleni yapabilirim, biliyorsun. "

Yerçekimi olmakla bakmak için yapabileceğinden neredeyse daha fazlaydı.
Ne yazık ki, benim karşı karşımıza gösterilen umut aşaması. Gülümsedi
Çünkü yardım edemedi. Ve onunla zaman tutmak için gülümsedim.

"Dürüstsin, her halükarda" dedi, "ve
ilk sonuna. Wooing'in İngilizce modları, hiçbir şey bilmiyorum; Ve onlar
bizimki gibi değil. Ama bu bana alışılmadık bir şey olarak vuruyor; Belki de
Tek sorduğunuz şey 'adil bir alan ve iyilik yok' dediğiniz şeydir. Sen
benim endişelendiğim kadarıyla sahip olacak; Kendime söz vermeyeceğim olsa da
daha sonrasında. Ama bir ay içinde yerlimize döndüğümüzü unutmayın
dağlar. "

Bu benim için korkunç bir haberdi; Ve adil bir şansım kalmadı.
Dahası, Prens Hafer, Dariel's hakkında çok derin bir alarm hissettim
Kuzen, hakkında çok şey duyduğum ve çok fazla gördüğüm
çoktan. O korkunç kadının oğlu muydu, Marva-Sur Imar'ın
kız kardeş-ve o nefret dolu adam ve korkunç plotter, Rakhan, prens
Ossets? Imar Amcası'ndan daha fazla bilgi istemeyi özlemiştim,
Onun hakkında ve özellikle burada ne yaptığını, ama cesaretimin vardı
o noktada beni başarısızlığa uğrattı. Ne yazık ki artık aptal olmadığı; Ve olsaydı
Çocukluğunda 200 feet düştü, şimdi 10 atlayabileceğine şaşmamalı;
Doğa her zaman bir dengeye doğru çabalar. Ve eğer 10 atlayamazsa
yükseklikte ayaklar (belki de dağların herhangi bir adamından daha fazla
başardı), çok garip bir şekilde kanıtlayacak kadar açıktı
Müşteri, ne zaman onun tarafından verilen brüt adaletsizliğe duyduğum zaman
Varlık beni arzu edilen elle veya ayağı denemeye teşvik etmelidir
kaldırma. Ama düşündüğüm gibi sorabileceğim bir şey göstermeden
süreksizlik ya da acı verici anıları canlandırmak.

"Kız kardeşin, Prenses Marva, efendim? Umarım göstermeye devam etti
iyi niyet ve sürgün edilmeden önce size biraz rahatlık sağladı
Daghestan. Kendisi orada kalıyor, sanırım? "

"Daghestan'da değil, büyüklerin batısında yatan Osetya'da
Dağ menzili bölümünü işaret eden Rus yolu. Hayır, yapamam
Doğru dışında bana karşı herhangi bir kardeş hissi gösterdiğini söyle
Konuştuğum çocuğum için üzüntü; Ve belki de tanık olmayan kadın
Böyle bir sıkıntı sahnesi dokunulmaya yardımcı olabilirdi. Ama ben
İhale davranışını duydu ve eski scruples'ın
Kısmen suçlunun ölümüyle kaldırıldı, ona her şeyi gönderdim
Mallar ve Chattels'teki mirasını ve çok daha fazlasını iddia edebilir.
Ama Rakhan'ın dul eşine devam ettiği sürece onun için imkansız.
Bana çok sevgi göstermek için, ancak onun içinde olduğunu umuyorum
kalp. Mutsuz bir şekilde, en kötü ve tahakkuk eden kurum
İncil'in yayılmasıyla ve
Eğitim-Kan-Feud aramızda kuruldu. Evlilikle o bir
Osset ve Ossets arasında neredeyse küçük bir kraliçe gibi sallanıyor.
Bana karşı herhangi bir haklı hissi olamazsa da, sonuçta
Kocasının ikimize karşı davranışı, geleneklerine saygı duymalı,
Ve kendini çok arkadaş canlısı göstermiyor. Bu yüzden onu alışılmadık derecede kibar alıyorum
Ve iyi, zamanımın ne kadar sürdüğünü bilerek,
tek oğlu Prince Hafer, beni tebrik etmek ve bir sunmak için gönderdi
çok duran Ossets'in eski ikametgahı veya mahkeme evi
Uygun bir şekilde, dönüşümüzde işgal edebilmemiz için, Karthlos'a kadar (
üzücü bir durum) iyi onarıma tabi tutulabilir. Doğru diyorum
zeytin dalı uzatılması; ve bir kişi için daha dikkat çekici
Bunu yaparken biliyorum bu cehennem kodu, çünkü başka hiçbir şey diyemem,
akrabaların yakınında betwixt'i bozduğunda iki kat bağlayıcı olması gerekiyordu.
Mübarekleri hiç duymamışlardır. Zaman uçuşu yok, eylem yok
Nezaket, ona karşı doğal bir duygu yok. "

"Gerçekten korkunç," dedim "ve hiçbir şey daha İngilizce olamaz.
dünyanın en mantıklı ırkı ve en çok
basit. Bizim kuralımızdır; HAYIR
Çelik, kurşun yok, zehir yok; ama Rab'bin yaptıklarıyla kavga. "

"Ayrıca vahşetin de var, korkarım. Ama konuşmam için benim yerim değil
Bu, aranızda aldığım nezaketten sonra. Ve sen genişsin
Kendi erdemlerinizi uyandırın, böylece onlara ısrar etmem gerekmez. Ki
Bana soracağın başka bir şey var mı? "

"Hiçbir şey, Sur Imar. Ve zaten senin üzerinde izinsiz girmiş olabilirim
sabır. Ama hepsinde harika zeki bir erkek kardeşim var
Mekanik ve kimyasal işler. Onu görmek için onu getirebilir miyim
Tip damgalama işlemi ve diğer güzel cihazlar? Onlar benim dışında
tamamen satır; Ama hepsini takdir edecekti. Ve bundan daha fazlası
Diller fakültesiyle birlikte yetenekli. O
dahi ve ben Dunce. Gelebilir mi? Onunla hiçbir ilgisi yok
Basın ve gördüklerinden bile bahsetmeyecek. "

"Böyle bir adamı görmek bana büyük bir zevk verecek;" Ev sahibim en çok cevap verdi
nazikçe. "İşim hakkında, bunun ötesinde bir gizlilik yok-eğer senin
Dergiler bundan bahsetti-ve daha küçük konulardan bile bahsediyorlar-olabilir
Bazı Rus gazetelerine girin ve küçük fikirlerim söndürülür
bir kere. Rusya, kendi darının dışında eğitimi teşvik etmiyor
oluklar. Ama eğer sadece unutulmaya başlayabilirsem, muhtemelen devam edebilirim
yıllarca. Hala ne kadar sanguine olduğumu görüyorsun. "

"Ve yeğeniniz şüphesiz, annesi öyle olduğu için harika bir hizmet olacak
arkadaşça. İlk günlerinde konuşma gücü yoktu.
Ben. Ama bu bazen hayatta oldukça geç geliyor. "

"Bunun hakkında konuştuğumu sanmıyorum; çünkü hiçbir bilgim yoktu.
Baba o ölümcül mektupta bahsetti. Ama ben ayrılmadan önce
Dağlar Bana Tiflis'teki bir operasyonun çocuğu rahatlattığı söylendi
dil kravatının; Ve şimdi birçok yönden iyi bir örnek gibi görünüyor
Kafkasya. Dilini iyi konuşamıyor, ancak
Biraz aldı ve o senin ulusunuza çok düşkün değil. Ama eğer
Kardeşin bir dilbilimci, muhtemelen onunla devam edebilir. Ve ben
deneyi denemek ister. Kardeşini ne zaman getireceksin? Ancak
Sana söylediğim gibi ona hayatımın hikayesini söylem. Bu bir
Özel bir sebep olmadan asla bahsetmediğim bir şey. "

"Bana güvenebilirsin, Sur Imar; Bana yaptığın iyiliği biliyorum,
Ve bunun nedeni. Çok fazla şey yaşayacak çok az şey var
Acı, neredeyse bir yabancı uğruna. Ama ne zaman getirebileceğimi bilmiyorum
Harold. O en belirsiz bir adam. Kimse nerede olduğunu söyleyemez
onu bul. Karakterinin güzelliği olduğunu söylüyor. Ama umarım ben
O yapmadan önce gelebilir; Ya da bu benim için kötü bir bakış olacak. "

"Beni her gün görmeye gelebilirsin dostum ve ben memnun kalacağım
Görüşürüz. Ama Hafer ile tanışırsanız, nöbetçi olun. Kaba var
Dağların görgü kuralları hala ve dünyayı benim gibi görmedi. "

Böylece onu bırakmak zorunda kaldım. Benim beğenime hiç göre değil; henüz hayır ile
herhangi birinden şikayet etme hakkı. Bu Lesghian şefi beni bir
çok büyük bir yükümlülük, benim uğruna onun doğal isteksizliğinin üstesinden gelerek
Bu kadar acı dolu bir geçmişi hatırlamak ve bu kadar acı kontrastla
hayatının mevcut koşulları. Bir ulus olarak borçtan çok az şey yapıyoruz
bir yabancının İngiltere'nin misafirperverliğine katıldığı. Konuk,
Dahası, bize onu görmenin acısını veremeyecek kadar zarif
minnettarlıkla boğulmuş. Ama bu Lesghian şefi ne oldu
Belki politikamızın büyüklüğünün romantik bir görüşü ve
Korkarım, hiçbir şekilde evrensel. Bu birlikte çalışmayı umdum
Kendi avantajım için gayret; Hükümetimiz eskiden yaptığı gibi,
Hala geçti.




Bölüm XXIX

Büyük ve uzun görüşler


Sur Imar, mutluluktan bahsetmişti.
Ziyaretlerinin kısalığı ve uçuşunun hızı bizden uzakta
yuvası her zaman çatımızın yakınında olan nazik güvercinden daha
Yumuşak içeriğinin cooing yaz akşamı kaplar. Ve muhtemelen o
kendi ırkı ve ülkesi ile ilgili olarak yeterince haklıydı, her şey
Sağlam, güçlü ve şiddetli ve dindar bir yaşam çok sık saf anlamına gelir
Soygun için iktidarsızlık.

Ama eğer sadece güneşli bir sabah babamı görebilseydi,
küçük odası, masadaki kırmızı bez ve onun çekmeceleri
Kabine dışarı çıktı ve en seçkin madeni paraları
ışığa doğru eğimli yüzler ve bir güdümlü deri ve bir kutu
Toz ve en az kullanılacak küçük bir şişe asit-bu şef
büyük boy ve hala daha büyük bir zihin, bunu algılayabilirdi
Mutluluk, güvercinlerin kötü tüyleri ile birlikte gelebilir ve
Kartal pinyonu. Çünkü burada hiç olmamış eski bir beyefendi
bilinen flaş ve çelik çatışması veya donmuş üzerine sıcak kan acele
kar; ama sadece tahılın hızlı düşüşünden zarar görmüştü ve hayır
Daha uzun süre ağlama ruhu vardı; Yine de günlerinin akşamı
Para birimi başarısız olduğunda geçmişin sikkelerinde zevk buldum
acı verici. Sık sık karısı veya kızı için bağırdı, bazılarını paylaştı
Büyük keşif, büyüteçlerinin yeni yorumu veya
hayal gücü merceği, bazı hırpalanmış disklerin üzerinde, plakaya benzeyen
Demircimiz boşuna gıcırdayan bir domuz etinin burnuna kırmızı-sıcak kenetlenir. Sonra Sir Harold'ın Acme ve Apex'ten gelen zevkti. Zevk ne
Hata bulmak için bir şey olmadan mükemmel mi? Ve daha fazla
Zavallı kısa hareketli, gevşek fikri düzeltmek o kadar tatlı olur.

"Bu gerçekten korkutucu, sevgili lütuf! Asla eski bir l'i bilmeyecek misin
Bir t'den? Ve size ne sıklıkla söylemeliyim ki, onlar başka bir şekilde çalışırlar?
Saçınızın tekrar ışığa çıktığı bir karışıklık var! İsterseniz
asla olamayacağınız herhangi bir kullanımda olun, gidip en az üçünü kes
Çeyrek. Biri kızların başka hiçbir şeyden yapılmadığını düşünürdü
saç. Bana kadınsı bir ön tarafta herhangi bir pasta ve kıvrık göster. Buna bak
Fasya! Sana yarın bir tane alacağım. Sıkı bir şekilde getiriyorsun ve sonra
Gerisini kestin. Bir jokey gibi bir araya gelmeyi sevmedikçe
Bir at, annenle bunun hakkında konuşacağım. Hiçbir şey yapılmayacak
sevmediğin. Ama kendin nasıl olduğunu görüyorsunuz? "

"Güzel, oh, sevimli! Bu konuda vahşiyim baba. Ama bayanın yok
burun. Benim de çıkacak mı? "

"Bir burnu vardı ve seninki kadar iyi. Bu sadece kaza
yıpranma. Ama işte George geliyor! George şimdi ne isteyebilir? Biliyor
Tüm bu çekmeceler açıkken asla kesintiye uğramamalıyım. Eğer varsa
Rakip Numismatist-Aralarında dürüstlük olmadığını söylediğim için üzgünüm.
İngiliz Müzesi'ndeki insanlar bile, karşılaştırma için ödünç verdiğimde,
en değerli üç tane geri tuttu-mücevherler, bütün mücevherler
Koleksiyon! "

"Eh, efendim, onları suçlamıyorum.
Nation. "Babamın öfkeden daha gurur duyduğunu biliyordum
Bu gerçek-eğer öyleyse ve uzun zaman önce bir tane yapmıştı,
günde en az iki kez. "Ama seni rahatsız etmek istemiyorum efendim ve ben
Sık sık yapma. Sadece danışmak zorunda olduğum iki şey var
Hemen, bana birkaç dakika ayırabilirsen,
daha önemli işleri bir kenara bırakmak. "

Babam içini çekti; Yapması gereken iyi bir nedeni olduğu için işten nefret ediyordu,
Grace yüce bir hava ile uzaklaşırken, bir bayanın reddettiği gibi
franchise. Kendimi oldukça gergin bulmak, bir şekilde başladım
diğer insanların işi ile.

"Bandilow bilmek istiyor, efendim, yarım ay çayır kırıp ayrılamayacağını bilmek istiyor,
ve elma ve armut ağaçlarıyla dikin. Tek şans olduğunu söylüyor
Kirasını ödeyebilmesi, Sonraki Lady Day. "

"Ama sevgili George," diye yanıtladı Sir Harold, bir ipek yayarken
Madeni paraları üzerinde mendil, iş atmosferi olmalı
onları aşındırın, "aptal adam bir meyve kırpması gerçekleştirmeyi bekliyor mu?
BUNUZ VE SONRA? "

"Büyük olasılıkla öyle, çünkü diktiği bir ağaçta bir elma buldu
iki yıldan fazla bir süre önce; ve İngilizlerin Tanıtımı Derneği
Frudutiulture ona daha büyük bir elma baskısı gönderdi
şalgam ve ödül karanfillerinden daha parlak. Ve biliyorsun Lord
Melladew onun için yaptı; Ona para ilerletmezlerdi-aslında
onlara abone olmak zorunda kaldı,-ama 'nominal bir fiyat' için ona tedarik ettiler
On beş yüz çeşit listesi ile ---- "

"Ah, bunun hakkında daha fazla duymak istemiyorum! Biraz inancım olmalı
İçinde, kendi paralarını içine koyarlarsa, ödenmek yerine
diğer insanları yatırım yapmaya ikna etmek. Ancak, endişe duymaz
bana ait."

"Affedersiniz efendim, ama sanırım öyle. Bir çeşit yan yolda, her halükarda.
Ailesi bizim altında tutan eski bir kiracı istemezsiniz
en az üç yüzyıl, küçük olan özel çılgınlık tarafından soyulacak
Kamu mani onu terk etti. Surrey'in iklimini oldukça iyi biliyorum
Ve İngiltere'de çok az daha iyi. Geçen Mayıs ayında cıva durdu
Sabah altıda donma noktasının altında, en az sekiz kez;
ve iki kez sekiz derece aşağıdaydı. Yapabilecek herhangi bir meyve-çiçek var mı
Buna gülmek mi? Bandilow gibi yaşlı bir adamı sevmezsiniz,
Ona bağımlı büyük aile, harap olmak, şimdi değil mi? Ve o
Zaten kira ödemesinde mi? "

"Kesinlikle buna üzülmeliyim ve onu her uzaktan atmalıyım,
Bunu karşılayabildiğimiz kadar az. Ama sevgili oğlum, en kötüsünü yapıyorsun
şeyler ve ne yazık ki inatçısın; belki de bir aile
başarısız. On katlı erkekler bilginiz tek çarenin olduğunu kanıtladı,
ve Providence tarafından sunulan çok kolay bir
Tarımın açlığı, bahçeciliğe götürmektir. Buğday olmazsa
30'larda ödeme yapın. Çeyrek başına, bir kilo bir kile elma üzerine düş. Ve
Sonra görkemli bir plan, reçel var. "

Tüm nedenlerin boşuna olduğunu gördüm. Lord Melladew benim iyiliğimi tutmuştu
Baba ve batı sonu tezgahları üzerindeki ipucu en üst düzey fiyatlar
Meyve bahçesi ortalaması. Başka bir kelime söylemek işe yaramazdı. Ama kim durdu
Bu hesapta mı?

"Buğday mahsulü güvencesizse, meyvenin ne olduğunu bilmek isterim
mahsul. Üçte iki yıl adil bir tahıl mahsulü verir; nadiren
üç meyve. Her alanı bir ağaç süpürgesine dönüştürürsek,
Mevcut düşük fiyatlar bile, bir şey olduğu yıllar içinde
onlarda? Meyve yere dönebilir ve mevsim ne zaman çürüyebilir
bol miktarda. İngilizler elma üzerinde yaşayamaz; ve reçel sadece uygundur
çocuklar. Ama istediğiniz gibi yap efendim. İstediğin gibi yap. "

"George, bazen baktığın bu arada çok fazla yönlendirildim
şeyler. Çok güçlü görüşler oluşturdunuz ve bir şeyler olabilir
onlarda. Benim için hiçbir şey benim için farktan daha harika değil
Sen ve Harold arasında karakter. Harold bir şeye bakar ve
bundan asla tam olarak emin değil. Ama bakmadan kararını veriyorsun
hiç, ben de seni hareket ettirecek herkese meydan okuyorum. "

"Aklımı verdim, efendim, koymaya geldiğim başka bir konu hakkında
senden önce. Ve ondan hareket etmeyecek olmama rağmen, umarım sen
Benim görüşümü alacağım. Ama bandilow'un yoluna sahip olması mı? "

"Kesinlikle," babam hoş bir gülümsemeyle cevap verdi, çünkü o oluşmuştu
Benim hakkımda en hatalı görüşler; "Yoluna sahip olacak kimse değil, ama benim
Oğlum George? Bir kiracının toprağını düşündüğü gibi kırmasına izin vermek adil
En iyisi, kalıcı olarak yaralanmazsa; ve özellikle böyle bir adam
Bize sıkışmış olan Bandilow, diğerleri düştüğünde. Ve
Başka bir neden daha var. Gazetelerin çoğu, bazıları gibi sevgi dolu
İngilizler arasında kötü niyeti karıştırmak için, bunu beyan etmeye devam edin
Ev sahipleri, toprağın iyileştirilmesinin önündeki engelleri oluştururlar. .
Şey saçma. Bir ödünç alırsanız da
Yüz pound, iflasını özlemeliyim, yapmalısın
bana geri ödeme. Kiracısı yapabilirse hangi ev sahibi memnun olmaz
L50 bir dönüm, bu insanların dediği gibi? Keşke sadece bu meyve çılgınlığı yapabilir
son."

"Baba, haklısın. Ne kadar nimet olurdu, eğer sadece yapabilirlerse
Getir! Onlar gibi en iyisini umalım. Ve şimdi
Diğer soru, kendim hakkında her şey; Ve umarım aynısını alırsın
liberal görüşler. Ama bu uzun bir hikaye. Kolay sandalyen var ve
Öksürüğü durduran küçük bir bardak mead. Harold biraz iyi yaptı
bunu tavsiye ediyor. Eskiden sahip olduğun gibi öksürüğü asla alamazsın. "

"Harold çok zeki bir adam," dedi babam, bir ya da iki yudumdan sonra;
"Eğer o çocuk sadece bir şeye yapışırsa-ya da bir karışım yapabilirsem
Siz ikiniz-iyi, her şeye sahip olamayız. "

"Bu bizim için doğru bir yasa; ama size başvurmamalı, efendim,
istekleri çok ılımlı. Örneğin, yapacağım bir şey istiyorum
Asla almayın. Ne olduğunu duymak için anneyi arayabilir miyim? "

Bunda ilham aldığımız gibi bilgelik, zarif bilgelik vardı
Bazen, ne kadar aptalca olsa da, genellikle olabiliriz. Ne olursa olsun benim
Babam oluşabilir, annemin ona bakması gerekirdi ve sonra
Bana bir bakış verdiğinden emin olurum ve yılların deneyimleri
Doğrudan olmayan bir sonuca söz vermedikçe inanılmak
Karşı, ancak alt kontrarp, hevesöz-eğer böyle bir kelime ise
affedilebilir-kocasının oluşmaya çalıştığı görüşe
Önerisini bekliyorum. Çünkü o kadar çok büyümüşlerdi ki her ikisi de
Onlardan anonim bilgeliğinden şüphe ediyordu; Hepimiz hor gördükçe
ev yapımı.

Kendimi doğru şekilde görmek, böylece her şeyden hoşlanırken
Erteleme, sonra çabaladığımı bildirmek için elimden geleni yaptım
üstümdeki şeyler. Babam bu noktayı kabul etmeye hazırdı; Ama benim
Annem onu ​​düşünemedi; ve uzun bir süre içinde dallanmaya hevesliydi
Söylem, bize bedende bize benzeyen tüm harika insanlar hakkında, ama
Henüz uyanık değil. Babam bana bunu kısaltarak katıldı-olsa da
Böyle bir zamanda zor bir önlemdi-ama eski büyükbabayı duydu
Saatte bir vuruş; Ve eğer anne o zincirde yaralanırsa,
Saat el, öğle yemeği almadan önce kadranın etrafına gidebilir! Öyleyse
Kararlı bir şekilde konuştu.

"George'dan duyduğumuz şey beklediğim tamamen değil.
Herkes bilir, ancak hiç kimsenin hayal etmediğini hayal etmiş gibi görünüyor
o çok garip insanlar arasında bir miktar cazibe bulmuştu
Dell'de yaşıyor. Kim oldukları ya da orada ne yaptıkları, asla
sormak için beni endişelendirdi. Yabancılar bir mahalleye geldiğinde ve
Kendilerini kendilerine tutma arzusu, hiçbir İngiliz beyefendi olmaz
Kendini onlara zorlamayı düşünün. Çok tahmin edilebilirler ve
George'un varsaydığı gibi, yabancı bir şekilde çok yüksek rütbe bile. Ama ne zaman
Kendilerini bir duvarın içinde, bir zil bile olmadan veya
cevaplamak için sadece şiddetli köpekleri olan bir tane var, tek yapabileceğimiz ayrılmak
onları polise, hükümete veya gazetelere. Hakkı
İngiltere'de sığınma kutsaldır. Kıtasal entrikalardan hiçbir şey bilmiyoruz,
Ve onlarla karıştırılmayı reddediyoruz. Radikal bir hükümetle bile
Güçte-canım, bana oldukça katılıyorsun? "

"Söylediğin her kelimede canım. Ama George'umuzda,
Annesine sormak, garip tanıdık yapmak için kendi yolundan çıkıyor ve
Bize bakıyormuş gibi yapan insanlar ---- "

"Bunu söyleme hakkın yok canım. Olduklarını düşünmemeliyiz
Çok saçma. Elbette bu ülkenin en yüksek görüşüne sahipler
Büyük bir hatamız dışında sahip olmak zorundalar. Ve orada,
George Aright'ı anlarsam Prens-adı nedir Mari? Sesler
Yeni Zelanda gibi, ama her halükarda görüşleri ona çok yüksek kredi yapıyor. O
Çok ince bir hor görme ile serbest ticaretten bahsetti; Sanırım bana söyledin
George?"

"Efendim, çılgınlığımızı tanımlayacak kadar güçlü bir kelime bulamadı.
Ve bir yabancının ifadesi-ama asla böyle bir dili kullanmazsınız efendim. "

"Hayır, bunu en kötüsünü görmek için yaşayabilecek genç insanlara bırakıyorum
BT. Ancak bu beyefendinin büyük bir algısı olmalı ve
bütünlük. Büyük bir gelir elde ettiğini düşünüyorsun ve bu genç bayan
onun tek çocuğu. "

"Canım, orada nasıl yaşadıklarını unutuyorsun," dedi annem
Lucre'nin üstünde ve babamın da gösteremeyeceği kadar üstün. "Kim yapabilir
Kaç eşleri olduğunu söyle? Ve yasaları çok saygın değil, ben
Bu tür noktaların yarısı korkuyor. "

"Bir keresinde coğrafyada çok iyiydim," diye cevapladı babam bir gülümsemeyle
Ona, "Prometheus Vinctus'tan bazılarını yorumlayabilirim ve bir madeni param var
Kaya, zincir ve akbaba ile, ancak Titan
Zamanla hiçbir şeye yenilmez. Son derece değerlidir; Yine de İngiliz
Müze onu çalamadı. O prens aynı noktadan geliyor. BT
ataları tarafından vurulmuş olabilir. George, geldiklerini söylüyor
Nuh'un kendi büyük torunundan doğrudan çizgi. "

"Bu durumda, gerçekten, kendi çocuklarımızdan kim konuşacağız? Kim,
Gerçekten de mıyız? "Annem yukarı doğru baktı, sanki tümünü izlemek için
Yaratılış kayıyor. "Makul bir zihin için heptarşiye
emin olmak için gerektiği kadar. Ama o kızı görmek istiyorum
George."

"Dur," dedi babam, "Ben şüpheci değilim; anne,
Kötü örnek. Ark hakkında küçük şüphelerim vardı, itiraf etmeliyim,
Pek çok insan ona saldırdı, aralarında kilisemizin bir piskoposu
gelirinin tadını çıkarmaya devam etti. Eğer ciddi olsaydı, neredeyse hiç
Dürüst olun ve bu durumda onu kim dinler? Ve eğer gem
Ararat'a dayandı, bu her şeyi bilmek için mahalle olurdu
BT. Prens Maori ile çelişmeyeceğim. "

"Ama umursadığım kız;" Annem harika bir noktayı yaptı
genç kadınların tempers. "George çok barışçıl ve asla tartışmıyor. Ben
Mutluluğunu inen bir eşle riske atamaz-
İncil'de bahsedilen kadınlar bile. "

"Sevgili annem, ne acele ediyorsun. Genç bayan umurumda değil
Henüz benim hakkımda. Ve asla, asla olmayacağından çok korkuyorum.
Sadece sana haber verdiğim daha iyi olduğunu düşündüm. "

"Bu tür şeyler sana daha önce hiç gelmedi ve bu çok
Kredinize büyük ölçüde, George. "Babam gizlice baktı
Anne, vicdanı onu biraz yanlış yapmalıdır
Burada. "Ama önce konuşmalıyız, annen ve kendim. Yapabiliriz
Mülkümüzde böyle bir şeyin olduğuna dair hiçbir fikrim yok, yani-
Tabii ki, eskiden bizim. Uygundan ayrılıyor gibi görünüyor
çok ve ailenin pratiği. Eminim çok şey var
Burada güzel kızlardan. "

"Bundan o kadar emin değilim," dedi annem, hızlı bir şekilde ve
Ben geri kalanını ona bırakma sinyali; "İngiliz kızları hiç
Benim zamanımdılar. Tüm mütevazı görünümlerini düşürdüler ve
incelik. Argo konuşuyorlar ve tanıtılmadan konuşuyorlar ve
Birbirlerine Jack ve Jemmy diyorlar ve genç erkeklerin onlara vermelerine izin veriyorlar
Çiftler eldiven ve her iki kol sallanan bir odaya geliyorlar; Ve
Elbiselerine gelince ve saçlarını yapma biçimleri ---- "

"Tüm bu noktalar hakkındaki fikriniz, sevgili anne beni etkiledi
Şüphenin ötesinde, farkında olduğumdan bile daha fazla. Ama hatırlamalısın
Dariel de en eski İngiliz soyuna sahip,
İsteyebileceğiniz kadar-Crusaders, muhtemelen Richard'ımız,
ve bazı sadık paladinler. Bir
Huzurlu Eğitim Haçlı Seferi, Edebiyat, Hıristiyanlık ---- "

"Bunu asla çok para olmadan yapamazlardı," dedi babam
Her zamanki gibi paralı görüşlerden özgür olan insan bir şilin yükseltmeye çalıştı. "Ve
Sanırım bazı zümrüt madenlerinden bahsettin. Ama dikkatli olmalıyız, çok
dikkatli ve her şeyi doğrulamakta ısrar ediyor, oldukça bağımsız
Raporları. Bir bakayım! Rus büyükelçisiyle tanıştım-ama hayır,
O zamandan beri iki tane daha var. Ancak etkisiz değilim
tamamen. "

Benim gitmem için elini salladı ve ben iyi bir öpücükten sonra kaydım
her zaman duygusal damara yol veren annemden, benim
Baba finansal düştü. Ve elbette mali durumumuz bir
şimdi dalgın karakter. Görevim açıkça sevgili aileme izin vermekti
Beni doğumdan günümüze kadar tartışmak için bolca zaman; Ve
Kendimi biraz kıpır kıpır buluyorum ve istikrarlı iş için uygun değil,
Parktan eski evimize geçtim, Stoneman'ın
evde oldu. Çünkü tatilini almıştı ve geri döndü;
Ve kişi onu görünüşüyle ​​ve yürüyüşüyle ​​yargılayabildiği sürece buldu
Kendisi kendi ülkesinde başka yerlerden daha uygundur.




Bölüm XXX

Sessiz yerlerde


"Şehre gitti efendim," dedi tanıdığım kapıyı açan adam
Çok iyi ve çocukluğumu hatırlamak için birkaç nedeni vardı,
alt panelleri üzerinde etkilenmiş veya girintili; "Ama seni görmek istedi
Özellikle, Usta George; Ve saat iki kez evde olacak. Ben öyleydim
Aşağı gönderin ve sizden saat ikiye bu şekilde adım atmanızı isteyin,
Zamanı ayırın, çünkü sizin için biraz tedavi görmeyi düşünüyor. "

Doğumlarımız ne kadar küçük! "O" yapmak için Biddles'dan memnun oldum
efendisinin; Her nefeste olduğunda "Efendim Harold" olurdu.
Biz onun üniforma karşılayabilir. İyi eski bir İngiliz buydu, doluydu
saf bir duygu ve kalbinde altını küçümseyen
rütbe; Midesi tarafından yüksek organı zorlamaya zorladı. "Nasıl
Senin küçük bob'unuz mu? Biddles? "Diye sordum; ve daha iyiydi
Yarım taç ona.

Borsa bakıcılarında elliden fazla delik seçmek için zamanım olmadan önce
kendimizle karşılaştırıldığında tadı, In the adamın kendisi, yüksek
ruhlar ve ışıltılı metalin verdiği o canlılıkla canlı. Herhangi
İnsan, iyi bir arkadaşa hırıltı olabilen bir cur olmalı,
Pençelerini düşüren kemik iliği. Jackson Stoneman
Onun hataları olmadan değil; Ama onları daha büyük kılmak demek olurdu
onlardan daha fazla, sadece onlar için ödeme yapabildiği için.

"Sadece istediğim adam-çok adam," dedi, sanki hepsine değermişim
Borsa; "Bütün gün ne şansım var! Ve sen
taç. Burada, yeni Dougall'uma sahip olacaksın ve ben
eski Lancaster. "

"Ne kadar acele ediyorsun!" Cevapladım, zihni için yapabilirdim
Bana her zaman sıfırdan on metre ver. "Buraya gelmiyorum
film çekmek. Böyle önemsemeler için vaktim yok. Ciddi bir konuşma yapmak istiyorum
seninle. "

"Sence bana palinglerin üzerinde kim baktı?" Sanki sanki
Çok büyük bir adam olmasına rağmen, ince bir şampanya magnum'u
takdir. "Salışların üzerinde oğlum; ve beni aşağı koyduktan sonra
Diğer gün! Beni tekrar ayarladığını temin ederim; Korksam da
Bu sadece bir kazaydı. "

"Bundan oldukça emin olabilirsin," diye yanıtladım, çünkü biraz istedi
söndürme; "Son dünyayı almaya gitti-
Tabii bir atı duyduğunda baktı. Old Sally her zaman yukarı bakar
Herhangi biri geçiyor. "

"Size hiçbir bakmadığını söylüyorum.
Herhangi bir kadının kafası kadar yüksek. Beni bu konuda bırakmayacaksın.
Ve elini bana öptü. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Eğer şapkanı çıkarırsan, onun nazik bir arkadaşına daha az yapamazdı
anne. Bu çizgideki işlerim gelişmiyor. Ama istemiyorum
Başka bir adam aptal olun, Jackson. Göstermeye çalışamaz mısın
biraz sağduyulu? "

"Üzüm ekşi, George? Peki, üzgünüm. Ama korkarım yatırım yapmadığın
Şey, oğlum. Bu yabancı kızlar nelerdir? Sence ben asla
Onlara bak, kapsamlı bir İngiliz kızlık şansı ile mi?
İngiliz bir kız söz konusu olduğunda, nerede olduğunu biliyorsun ve hayır
hata."

"Bütün bunlar aşağılığın altında," diye cevapladım, çünkü o tamamen almıştı
Benim için yanlış ton. "Daha fazla böyle bir şey duymama izin verin; biz değiliz
çocuklar. Çekim yapmamı istiyorsun? "

"Eh, bu size bir şans sunduğumda, koymanın zarif bir yolu
başka biri atlardı. Guy Fawkes Günü gelmiyor ve üçe bak
Woodcocks Dua-Copse'de işaretlendi! "

"Tek bir kelimeye inanmıyorum. Henüz buraya gelmediler. En erken i
Hiç çekim on beşinci oldu. Ama eğer yutabilirsen, umursamıyorum
Seninle gidiyorum. "

"Dedi. Ve saat altıda benimle yemek yemeye geri dön.
Bu konuda sertifika, ancak aklıma Woodcock en iyisi
İngiliz oyunu. Ponder's Cottage'daki Spaniel'leri arayacağız. En iyi ayak
En başta! "

Beyaz dondan sonra parlak bir sonbahar öğleden sonraydı ve
Her burada gökyüzüne karşı ve bazı bronz yapraklar sallanacaktı ve
Bir saatin sarkma zamanında sarkaç gibi parıltı. Ama çoğu
Yeşillik şimdi gösterişli ve çırpınma kariyerini bitirmişti ve yalan söylüyordu
Yumuşak kahverengi sokakta ayaklarımızda veya son gevrekleşmesini dikerek,
bir çim bıçağı onu destekledi. Her sargısında
çayır yolu (çiti bir selvaj gibi takip eden), ne kadar hoş
Gentle Hill'in tereddütlü süpürmelerini ve zenginlerin izlerini görmekti
Copse ve Turnip alanı ve Furzy Ortak Yamalı
Gölge ile. Çizgilerimi döktüğüm için beni kalbinde kutsama yaptı
Bir adamın çatlak tehditsiz, kara körlüğün acele etmediği sessiz bir toprak
Tumpestler, dipsiz körfezler, bilmeyen ormanlar ve zirveler
onu taşa dondurun. Yaşayan insanlar için vahşi doğada olmalı
Her zaman koşul; doğanın öfkesinde titremek veya ona ürpermek
Majesty veya ıssız ile onları saran her şeye bak
kayıtsızlık.

Stoneman'a silahıyla omzuna hızlı bir şekilde yürüdüm,
ve gözlerinin keskin parıltısında en az bir düzine odun kepçesine ölüm;
Ve kendime dedim-"Lütfen Tanrım, bir oyun sertifikası alacağım, bir sonraki
Ağustos; Birini kurtarmak için iyi bir gün çekimi gibi bir şey yok
kana susamışlık."

"Jackson, oğlum!" Dedim ki, iyi bir eski Yankee şarkısının kaçınmasıyla
Hafızamda ortaya çıkan, "Dünyanın yarısından fazlası oldun; ama sen
Hiç Kafkasya'da bulundun mu? "

"Hayır ve istemiyorum;" Kısa bir süre sonra, "Londra'da yeterince soyulun
köy. Ama seni orada çıplak soyuyorlar, duyuyorum ve sana bir
şelale. Shamyl bunu kurmuş olabilecek genç bir adama yaptı
ona karşı. "

"Bu onun düşmanlarının bir kurgusu. Avar şefi onun tarzında kururdu
yabancılara; Ve bunu kim merak edebilir? Ama asla ona zarar vermedi
kendi yarış. Keşke böyle birkaç vatansever olsaydı. "

"Çok iyi. Grubu başlatıyorsun. Bütün bunlarla iyi nitelendiriyorsunuz
Vadideki Mısır arkadaşları. Ama George, çok iyisin
O. Her karavanda güzel kızlar var; Ama biz atlamıyoruz
Onlarla süpürge çubuğu. "

Dariel ve bir süpürge çubuğu! Çayırlarda öfke hızlı yanıp sönebilir
Dağlarda olduğu gibi. "Sen salak! Tam bir cad gibi konuşuyorsun," diye bağırdım;
Ve o da hızlı bir şekilde, silahını bir ağaca karşı durdu ve
Bana baktı. Silahımı onun yanına koydum. "Hadi dışarı çıkaralım"
tek söylediğim.

Ama onun karşısında bir akıl parıltısı geldi. Beni parlatmış olabilir
Belki de çok kolay bulamamasına rağmen, çünkü ben
İkisinin daha ağır ve düzenli kırsal durumda. "Bu ne çürümüş!" O
dedi, ellerini indirdi. "Bana iyi bir şaplak almayı seviyorsan
olabilmek. Ama Grace'in gözleriyle bir adama vurmayacağım. "
İş demekti ve doğasında beyaz bir tüy olmadığı.

Benim affetime yalvardı ve el sıkıştık; Ve biraz hissettim
Kendimden utanıyor, ne dediğini düşündüğümde, hayır görüyorum
Benim açımdan yanlış davranış.

Başka bir kelime olmadan soruyu bıraktık ve bakmaya devam ettik
Woodcocks. Kaleci ve üçü ile uzun "dua" yı geçtik
Spaniel'ler peşimizden geliyor ve Jackson'ın eli sallandı
"Grace'in Gözleri" ni tehdit ettikten sonra ya da benimki çok istikrarlıydı
Dariel'in bu firma iddiasıyla, vurduğum geçti
koyduğumuz her iki kuşun üzerinde de,
Jackson'ın silahı. Diğer Longbill pastırmasını dışarıda tutarak kurtardı
insan gözleri. Bu şanslı çekimler ve hoş yürüyüş ve çok iyi
Sevdiğim hayvanların çocukları olan köpeklerin davranışı ve
Hem onlar için hem de ben için daha iyi günlerde-beni çok asil hale getirdi
bir zihin çerçevesi, mükemmel bir akşam yemeğinden ve bir veya iki bardaktan sonra
Menekşe buketi ile liman şarabı, kaldım ve Stoneman'a kendime söyledim
aşk-hikaye; Çünkü hepsinin şimdi çıkması gerektiğini biliyordum.

O, hemen hemen aynı durumda olmak, ancak hiçbir şey olmadan
Bunun için mazeretim gibi, sanki yarısı hiç bir şey duymamış gibi dinledi
Çok şaşırtıcı ve etkileyici ve ilham verici. Aslında görünüyordu
Bütününü kendi davası için geçerli olduğu gibi alın, ancak ötesinde
En hafif benzetmeyi bile algılama gücüm. Sıradan bir
Bu para olmadıkça, bu konuda dikkat çekici bir şey olmayan aşk-afface,
yokluğunda olağan engel olan, burada en engeldi
mevcudiyet. Ama benim durumumda para son düşünülen şeydi. Sur Imar
Bundan hiç bahsetmemişti; Ve bana gelince, sadece Dariel'in olabileceğini umuyordum
Asla bir şilin sahibi olmayın, çünkü o zaman birkaçımı takdir ederdi
Yarım taçlar. Ve hala onun yakut haçına sahiptim ve onu korumak istedim,
Yasal hakla benim olmaya kadar. Ah, kimin herhangi bir şansını gözetleyebilir?
bu tüm kasvet yaklaşan?




Bölüm XXXI

Pit


"Beni asla umursamayacağını söylemedi," diye yanıtladı
Stockbroker, ona ne düşündüğünü sorduğumda. "Olsaydı, yapmazdın
Beni şimdi burada gör. Gerçek Rialto'ya gitmeliydim; Elim için
Cadde'de birinci sınıf bir adam. "

"Jackson, sorgum kendi ilişkimle ilgiliydi. Ne olduğunu bilmek istiyorum
Orada şansımı düşün. "Ona ciddi bir şekilde baktım, bunun için
Dikkatsizlik çok kötüydü.

"Şey, ben de sana paralel verdim. Neredeyse aynı teknedeyiz, ben
demeli; Seninki bir tür vahşi kano, oryantal dolu
Balık kuyruğu, şüphesiz ve kan davası ve diğer birçok korkutucu
rahatsızlıklar. Genç zihninize göre, muhtemelen
cazibe. Ama olgun görüşlerime göre, yeterince romantizm var ve yedek,
Sessiz bir İngiliz kızında,-tatlı, nazik, sevecen,
Firma prensip ve kendi zihninden çok emin değilim. Olacaklar mı
hor gördü, çünkü onlara bir sivil kelime konuşabilirsiniz,
Senin içinden kurşun? George, gerçekten daha fazla romantizm var, bildiğin yer
Nasıl davranırsınız, yapmadığın yerden. "

"Göremiyorum," diye cevapladım, "hiç göremiyorum. Almak şiir mi
Bezelye için kaşık mı? "

"Şiir asılmalı!" diye bağırdı Jackson. Ve sadece benim kardeşim olduğu gibi
Bunun için gittim, asla mübarek bir kafiye yapamadığımda, neden yapmalıyım
Bana hiç bir bakış atmamış olan Muses için ayağa kalk?
Yine de, biraz şok oldum, çünkü her insan var ya da denemeliyim
olmak, ortak işaretin biraz üstünde, bir şeyi sevdiğini düşündüğünde
Kendisinden bile daha iyi. Ve ortak işaretin üstünde olmak
şiir için.

"Sen kendi yoluna gidiyorsun ve beni benimkine bırak." Bununla konuştum
Antrenörlerin bire yaptıklarına benzeyen zihnin dirsek kaldırımı
diğeri, Highroad'da tanıştıklarında ve
kırbaç. "Göreceksin, Jackson, yeterince uzun yaşıyorsan, sahip olacağım
Senden daha iyi bir zaman. "Çünkü zarafetin çok ışığa ihtiyacı olduğunu biliyordum
el; Kızların henüz ağızları olmasa da, yarısı kadar
Şimdi var.

"Rab sadece bana şans veriyor!" Mutlu ile cevap verdi
Genç erkeklerin kızarıklığı. Kız kardeşime karşı konuşmak benim için değildi; Ancak
Tüm küçük ins ve çıkışlarını biliyordum ve o da onun
benimkini biliyordu.

"Mutlu vadinize geleyim," diye devam etti bununla
her zaman düzeltmeye zaman bıraktığım ve
Nadiren onu yapamadı. "Bu mükemmel harikayı görmek istiyorum. Neden,
Shakespeare'in kendisi ile karşılaştırmak için hiçbir kahraman yaratmamış olabilir
o. Olasılıksuz, sevgili George. Kalbimi korusun-Imogen,
Portia, Miranda, Rosalind, Juliet, Ophelia-hayır, zayıftı-Mylvia,
Helena, yarım düzine kişi o küçük deliğe indi! BEN
onu görmek istiyorum, şimdiye kadarki en iyi İngiliz kızını hor görmeyi öğrenebilirim
doğmak; Ya da bana sahip olmazsa yapmayı düşünmeye çalışın. Bence ben
Dün doğdu mu? "

Bir adam böyle devam ettiğinde, ne sevdiğini söyleyebilirsiniz-
Solomon'un Mahatma'sı-ona bir bilgelik kıvılcımı almadan. BEN
Her zaman bir selin tepesinde yüzebilen Tom erricker'ı özlemiş,
Çünkü çok hafifti; Ve zayıf bir şekilde onu istedim
Çoğu zaman, zihnimi ona boşaltmamak-çünkü size güvenebilirsiniz.
Yüzen bir mesaneye izle-ama ağzım ne zaman canlı göründüğünü görmek için
tuzlu su doluydu. Ancak Tom, elektrokaplanmasıyla çağrılmıştı
Babası yapmış çok güzel bir genç bayana aşık olacak ebeveyn
BISH COVERS pürüzlü yivli. Bu insanların biraz çekim yapmıştı ve Tom
ateş edebileceğini düşündüm. Her halükarda, onun için
Çubuk.

"Happy Valley'imin yanına gelmeyeceksin"-asla yapmazdı
Bunu teşvik etmem,-"Yaşayan kahraman hakkında ne dediğini hatırla
Orası. Onu bir sahteciye ya da bir bilet adamı için aldın. "

"Şey, ne olduğu umrumda değil, sana verdiği sürece
memnuniyet. Ama lütuf hakkında-sana beklemeyeceğimi söylüyorum. O öptüğünde
Bana eli, gösterilecek kadar değil-yarın orada olacağım;
Ama ona haber vermemelisin. "

"Yarın değil, Jackson. Neden, onun tereyağı günü. Ve eğer yapabilirse
Hiç sertleşin, bunun o zamanki tereyağı olacağına inanıyorum
yıl."

"Biraz değil. Hiçbir şey onu biberli yapmaz. Ve emin
Evde olmak ve binanın bir parçası olmak. O yer burası
En büyüleyici görünüyor. Ama ona haber vermeyin, dünya için
Geliyorum."

Zarafet verdikten sonra sonunda kendi yoluna sahip olması adildi
Teklifi yaklaşık ondan beri onu düşünmek için bir zaman lüksü
Günler önce, Shilly-Shally'nin tüm suçunu üzerime koyduğunda! Görmek
Her şeyi ne kadar farklı yaptım.

Ertesi sabah ona bir ipucu verdim-çünkü benim görevim onun için ilk oldu,
ve Jackson'a uzun zaman sonra-kursta birisini peradventure
Sabahın ortaya çıkması, koşum odasında bana bir göz atmak için;
Ama beni anlamamak için en büyük acıları aldı ve hatta bir
Özellikle basit ceket, mavi ile kaydırılmış buff renkli keten,
ve emekli yaprakların hassas bir önerisi-neredeyse bir manzara gibi
Unutma beni ve Lady-Fern. Ama gölgesi hiçbir şey değildi
Şekiyetle karşılaştırma, ikincisi Gracie'nin kendisiydi;
Ve herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor. Sadece kendisi en az değildi
herhangi bir kısmı hakkında fikir. Tek umursadığı onunla devam etmekti
iş; Böylece tüm vücudunu ve kollarını hareket halinde tuttu, sanki niyetindeymiş gibi
Gölgeler attıktan sonra.

Tereyağı ortaya çıkarken, ihtişamla taçlandırıldı-ki
En akıllı Dairymaid, bazen biriyle yapmak zorunda olduğu için şüphe edebilir
içinde küçük bir ya da iki pat,-ve emaye edilen şeylerin uzun levhası (için
Beyaz mermeri karşılayamadık) her altın patin olacak şekilde eğildi
Kendini tecavüz ve zarafet olmadan gevrek olabilir, bir cimri anlatmak gibi
Moidores, bir beyaz arduvazın üzerine bir artışa giriyordu.
Scarlet kurdele ve arkasındaki ölçeklerle kalbinde düşünmek,
Ailenin iyiliğinden daha fazla hile yapmaya çalışıp çalışmadığı
istenen, aniden kapının içinde bir binicilik eldiveni sallandı ve
Parmaklar bir ipte muz gibi gitti, çünkü et yoktu
onların içinde.

"Şimdi sana sahip olamıyorum Joe," diye bağırdı Bayan Grace, zihin varlığıyla
Bu sadece yanaklarında sunulan renk tarafından aşılabilir;
"Yarım saat içinde tekrar gel. Şimdi hesaplıyorum." Sanki yaşlı joe
Croaker hiç bir eldiven bile görmüştü!

"Bir kelime söylemeyeceğim, eğer içeri girebilirsem. Oh, içeri girmeme izin ver
çok da hesaplandı. Eğer sadece baş aşağı bir tavaya oturabilirsem veya her neyse,
Köşede oldukça gözden uzak. Oh, ne tatlı bir yer! Yaşayabilirim
kokusu üzerine. Ama dantel kenarlı bir
Pat. "

"Bay Stoneman! Mümkün mü? Bu kardeşimin davalarından biri.
Birkaç kilo tereyağı bile bitiremiyorum! George çok şey yaptı
düşüncesiz şeyler-ama bu onun cazibesinin ötesinde görünüyor! "

"Bayan Cranleigh, sana görmediğim onur sözümü veriyorum
O gün için. Aslında onu aramaya, 'güle güle' demeye geldim
Venedik için başlamadan önce. Birinin ne zaman tekrar gelebileceğini asla bilemez,
Anlıyorsun."

"Tabii ki hayır. Orada çok güzel şeyler var. Tek
Benim için şaşırtıcı bir şey, seyahat etmeyi göze alabilecek herhangi bir İngiliz
Zamanının çoğunu bu sıradan ülkede geçiriyor. "

"Ama bunu kastetmiyorsun! Umarım, Bayan Cranleigh,
Kendi sevgili vatandaşlarınız hakkında çok düşük. Ve sevgili olanlar
Yine de, kendi ülke kadınlarınız! Yabancı kızların hepsi çok iyi
yol. Ama kafasında bir çift göz var ---- "

"Onlardan benden daha fazlasını gördün, Bay Stoneman. Ama herkes
En keyifli olduklarını söylüyor. Ve hatta zavallı kardeşim
George,-ama unuttum,-beni affet, hiçbir şey bilmemem gerekmiyor
bunun. "

"Ama yapıyorum. Bu konuda her şeyi biliyorum,"
Fısıldadı: Herhangi bir adam aşık olduğunda en iyi arkadaşına sadık olabilir mi? "Ne
Bundan bahsetmen gereken şanslı bir şans! "

"Affedersiniz, Bay Stoneman; ama hiçbir şeyden bahsetmedim. Sadece bir
Gizem kişinin zihninde, doğal olarak
Birine en sevilen ve ebeveynlerinin küçümsemediğinde-görüyorsunuz
Ne demek istediğim; Yine de hiçbir şey demek istemiyorum. "

"Tam olarak. Ve seninki kadar hızlı zeka ile! Bu benim için değil
Kendi zayıf fikirlerime işaret etmek için-asla yapmadığım bir şey. Ve ne zaman
Ailedeki hiç kimse benim görüşüme göre bir incir umursamıyor ---- "

"Bunu söylemek hiç de adil değil." Grace gözlerini aşağı indirdi
ve sonra en büyüleyici şekilde döndü. Borsacı
Kahverengi süt tavasından atladı; Ama ona baktı ve oturdu
tekrar aşağı.

"Dikkatli ol Bay Stoneman, çünkü korkarım bir çatlak var. Sally diyor
Eskiden yaptıkları gibi yapamazlar! Ama dediğim gibi, her ikisi de benim
Baba ve annem tüm iyi niyetinizin tam olarak farkındalar. Ve
Mülkte bir kiracı yok, eminim ---- "

"Kutsanmış kiracıları nasıl düşünebilirim? Tabii ki yapmaya çalışıyorum
Onlara olan görevim. Ama oh, sonra bana biraz tereyağı ver
O."

"Ben bir haydut muyum, böyle bir şey yapmaya cesaret etmeliyim? Yirmi iki pound
orada ve yedek bir kuruş ağırlığı değil. Ve yaşlı Bayan Ramshorn bir yaygara yaptı
son kez. Bir purodan sonra nasıl tatabilirsin? Zevkiniz çok uzak olmalı
Mükemmelden. "

"Zevkim mutlak mükemmellik; ve bu yüzden-demek istediğim, neden ben
Bu en zarif sonucun tadını çıkarın. Ama bir korkak çok daha kötü
bir hayduttan daha; Ve testten küçülmek korkaktır. Asla yapamadım
Bayan Cranleigh'e inandı. "

"Çok iyi. Ama ne yediğinizi ödeyeceksin. Birinden alacağım
Yarım saat içinde salona giden kendi patslarınız. Ama sen
Birinci sınıf değilse beni suçlamamalı. Slemmick, en zeki adam
Biz şimdi aşağı inen bir yaprak olduğunu söylüyor,
çim bıçakları ve ineklerin ona üflemesi işe yaramaz
En iyi tereyağına girme noktasına gelir. George Çağrıları
saçmalık. Ama Slemmick bu kadar çok büyüdüğünde ne hakkı var?
Kapılardan daha fazla mı? "

"Slemmick bu konuda en çok bileceğinden emin. Daha önce hiç duymamış bir adam
Şeylerin isimleri, onlar hakkında her zaman en çok bilir. Bu yüzden vereyim
tereyağı hakkında gerçek karar. "

"O zaman tereyağı adını hiç duymadın!"

"Ah canım, oh canım! En ses parçasından daha az birinden daha az bırakıyorsun
Argüman, "deliceli borsacının cevabıydı." Sebep "
on iki evlilikten sonra kullanılacak isim olmuştur.

"Şimdi anlamalısın," dedi Grace, bu zaferin ışıltısında
Akıl, "hiçbir şeyin en iyisini tadı, ondan çıkarıldığında
uygun kurs. Taze tereyağı ile hiçbir metal kullanılmamalıdır. Bu bir
Sert beyaz ahşap bıçağı, adını unutuyorum. Ama yapabilirim
Kolayca öğrenin. Koşup eski Sally'ye sormama izin ver. Bekleyemez misin? Çok
Peki, o zaman kısa kesmeliyim ve ne zaman geri döndüğünüzü söylemeliyim
Venedik. Ama hepsini yaptığımı ve hazır parayı yaptığımı düşünmek için
Getirecek! "

Göz kapaklarını biraz düşürdü ve bir avuç içlerine yaydı,
Sanki gözlerinde zevk dansı örtülmeyi gerektiriyordu; Ve sonra o
cezasını bitirdi. "Güzel bir yer, duyuyorum. Ne kadar güzel olacak
Orada olmak için! Kendinizden ne kadar keyif alacaksın! "

"Orada oldukça yanılıyorsun," diye yanıtladı stoklar ve taşlar. "Bekliyorum
En çok sefil bir zaman geçirin. Venedik Taşları için neyi umurumda? Ben
Çok sefil benliğimi memnun etmeyecek. Neden gittiğimi biliyorsun
Bayan Cranleigh. "

"Bay Stoneman! Nasıl bilmeliyim? En küçük fikrim yok!"
Oh, ne korkunç bir hikaye, Grace! Ve daha iyi mi daha kötü mü yaptın?
Bir allık ve barındıran suçlu göğsün hızlı çarpıntısı ile
BT?

"O zaman bu neden için gidiyorum. Bu ülkede
Beni tamamen ayak altına aldı ve her gün üzerimde çiğniyor. Hayır yok
Bunun için tedavi, ama kaçmak. Hiç ruhum kalmadı. Gözlerim her zaman
yerde. "

"Gerçekten! Şey, bunu algılamadım. Ama eğer istemiyorsanız
Kendi, senin için başka ne var? Ama çok İngiliz değil gibi görünüyor
kaçmak için. Zayıf değilsin, Bay Stoneman. Kardeşim diyor ki
çok güçlü. Ve size yardım etmekten çok memnun olurdu. O da
gazetecilerin kişisel şiddet olarak tanımlamayı sevdiklerine düşkün. "

"Eğer bir erkek olsaydı, böyle bir şampiyon olmasa bile biraz umudum olabilir.
Ama tiran bir bayan ve cinsiyetinin en mükemmel olduğu zaman,
isyan etmenin imkansız olduğu kime karşı ---- "

"Bu size en yüksek krediyi yapıyor. Ve çok sıra dışı. Harika bir
Arkadaşım ve çok tatlı bir kız, üvey annesine oldukça tapıyor. Ancak
Erkekler-çok az şey biliyorum-ama onların uygun olduklarını düşündüm
Bir tür hissetmek-bir tür önyargı. Dar, şüphesiz, ama şiddetli. "

"Elli üvey anneden daha kötü. Benim adımım sessiz, tatlı bir huylu
kadın; Ve keşke onu daha fazlasını görsem; Ama onu tercih ediyor gibi görünüyor
kendi akrabaları. Şimdi, sanki ne demek istediğimi bilmiyormuşsun! Ne söyledim
Geçen gün misin? "

"Çeşitli şeyler. Peki sana ne söyledim? Ve çok söylemedin
Açıkçası beni itirazlarım için daha iyi sevdin mi? "

"Hayır, hayır. Gel, bu bir bükülme! İtirazlarına saygı duyduğumu söyledim,
Ama onları son derece romantik düşündüm ve umuduyla yaşayacak
onları aşmaya çalışıyorum. Bu küvetin üzerine oturabilir miyim ve sizinle sebep olabilir miyim?
Oh, nasıl bir sütçü olsaydım! "

"Kardeşim George bir bayana aşık," dedi Grace, hiç görmemiş
en kötü şakaları kaçırmanın yolu, "kim çok isteyecek
Oturmadan önce pratik yapın. Onunla ne zaman ne yapacak
Bir akşam yemeği partisi mi veriyor? "Bu, benim gibi, bu tamamen kaba bir hataydı
En belirgin şekilde gösterilmiştir.

"Zavallı George, kendini ne aptalca yapıyor! Ama hiçbir erkek kardeşi
Seninki hiç aptal olabilir. Affet beni: şimdilik unutuyordum
Ailenizin büyük zihinsel güçleri, Bayan Cranleigh. "

"Beni aramana gerek yok, istemediğiniz sürece. En azından-sen-sen
Bana böyle demeye gerek yok, çok sık. Bizim için yaptığın her şeyden sonra
Kulağa çok resmi geliyor. "

"Nazik kalbini korusun! Senin için ne yaptım? Ama lütuf ne
Seni aramayı sevmeliyim; Grace, lütuf ve başka bir şey yok. Ben olmadıkça
D ---- "ile başlayarak başka bir kelime ekleyebilir"

"D ile başlayan tüm kelimeler kötü. Ama çok fazla zarar olamaz
Grace, bildiğim. Sadece sen çok sık söylememelisin. "

"Ah canım, hayır! Her nefes aldığımda daha fazla değil. Çok sık
üstün. Ve sen de öyle. Ve bu yüzden ben her seferinde söyleyeceğim
Seni söyle. Yani yapacağım; Ben Graces'in ibadetçisi değil miyim? "

"Beni her söylediğinde söylememelisin. Ve ben korkunç bir kayma yaptım,
algılamanız gerektiği gibi. Şu an düşünmüyordum. Ve kesinlikle sen
asla avantaj elde etmeyi hayal etmez ---- "

"Şimdi bana kötülük dileyen her şey gel; bana karşı sahip olan her şey
boş bir şey hayal etti ---- "

"Kendin başka ne yapıyorsun, eğer istersen? Sadece yaparsan
Açıklamam için bir an bana izin ver ---- "

"Rab adına onları yok edeceğim."

"Ah, Bay Jackson Stoneman! "

Vahşi ya da akıl sağlığından şüphe duydu; Ve o, yüksek
Ruhlar, topuklarını yere çırptı ve fırladı ve çizmeye başladı
daha yakın. "Hiçbir küvet benim için yapmayacak. Bir tahtım olmalı. Ben kralıyım
Şehir ve Surrey. Grace Cranleigh bunu ilan etti. "

"Gerçekten kendinizi taçlandırmak için harika bir acele içindesiniz. Asla yapmadı
nazik bir şey. Ama yarım inçten bir ELL yapmak için
Kingly ---- "

"Bunu yapsaydım, yakında doğru koyacağım. Yarım inç dışarı çıkmama izin ver
şimdi ell. "

"Hayır, hayır! Olduğun yerde kalman konusunda ısrar ediyorum. Biraz var
Bu iki tava arasında kapı dışarı çıkıyor; Ve sen oldukça olmadıkça
Mantıklı, benden daha fazla görmeyeceksin. "

"Herhangi bir gördüğümde nasıl oldukça mantıklı olabilirim? Oh, lütuf, zarafet, sen
benim için ne kadar rahatlama olduğunu düşünemiyorum,
İsim, bir sevinçle, gururla, ecstasy ile akıl almaz bir şey! "

"Bay Stoneman, borsadasınız ve sertifikalı bir
Bayi-uygun terim değil mi? O zaman çok iyi; Başa çıkmıyorsun
Herhangi bir mülk, alana kadar. "

"Biz değil mi? Oh, lütuf, eğer yapmasaydık, dünyada nerede olur
Bizim işimiz mi? Ama şimdi hiç dükkan konuşmak istemiyorum. istiyorum
Bunun dışında bir şey konuş. "

"Belki de mağaza pencereleri." Ve sonra kalbi onu kınadı, çünkü olması gerektiği gibi
kayan bir inme yapan biriyle yapmak. Ama onu abartmıştı
Onunla da vurdu ve pişmanlığını beklemek için sagasit vardı.

"Kaba bir şey ifade etmedim," dedi kendi küvetini biraz kenetleyerek
Yakın, koynunda unutma-namotlar, bir
Nehir, değirmen akışı kalktığında; "Yapmamam gereken şeyler söylüyorum
Diyelim ki-demek istediğim, anlamsız şeyler söylüyorum. "

"Ne derse deyin, tatlıın en tatlısı," diye cevapladı
iç çekiş, bu yeleklerini melodiyi korumasını sağladı; "Ve hatırlatmak doğru
Ben mesafemden, Bayan Cranleigh; Çünkü özgürlük alıyordum. "

"Bana tekrar böyle bir şey söylemeye meydan okuyorum. En az fikriniz yok
Neye benziyorum, ne zaman-kaba olduğumu hissettiğimde. "

"Bana nasıl bir şey olduğunu bildirin," diye fısıldadı, "ne zaman-bunu hissettiğinde
Tekrar nazik oluyorsun. Ey Grace, Grace, seni nasıl seviyorum! "
Ona yumuşak bir şekilde baktı ve mavi gözleri düştü; Ve sonra konuştu
itaatkâr.

"Şimdi bunu söylüyormuş gibi yapma; bunu söylememelisin-
oldukça kesin. Sana nedenini söyleyeyim mi? "

"Bin kez söylüyorum ve hayatımı söyleyerek geçireceğim. Sen
Bunu benim kadar da biliyorum. Gerçekten kesin! Ama söyle bana neden? "

"Sadece çok hissetmeliyim ki, eğer emin değilsem
mükemmel doğrudur. "

Yanaklarında gözyaşları vardı-gülümsemelerin gerçek oyun alanı; hiç biri
Yerinden çıktılar mı, çünkü içinde çok fazla üzüntü yoktu.

Kendini güvence altına almak için,
Borsa, gümüş ve altın ve hatta mücevherlerin ruhu. Ancak
Bu kutsanmış borsacı, işlemleri kapatmanın en hızlı yolunu biliyordu. O
parlaklıktan sünek altın bir nane değeri geri süpürüldü
çiy ile muazzamdı ve onlara nazikçe, şefkatle baktı,
Zaferle, ama korku ve fark olmadan değil. "Bütün bunlar kararlı
Benim sorumluluğum için mi? "Diye sordu, diğer kol esnekliği tanımlıyor
gelecekteki aleminin devresi.

"Çok kötü bir yatırım olabilir," diye yanıtladı Grace; "Ama bir şey
Kesin-çok az şey var, tamamen gerçek bir makale. "

[İllüstrasyon: "_ Ne kadar az, tamamen gerçek bir makale ._"]




Bölüm XXXII

Acı verici bir görev


Böyle devam edebilen iyi insanlar için her şey çok iyi. Benim
Rahibe Grace, kendi tereyağının her kilosuna on düşünce verdi,
Her bin kilo Stoneman'ın parasına ayırabilirdi. Harika
Dürüst ölçeklerde ilk başta ona karşı asılı nakit ağırlığı
alaka; Ama iyilik, nezaket ve erkeksi davranış ve
Bashessess-belki de "The House" da oldukça utangaç, ama filizleniyor
İnce havamızda daha özgürce-olumsuzluğa karşı tombul aşağı indi
Nadiren çok ağır bulduğumuz bir metalin ağırlığı. Yine de insanlar tutmalı
Onların saadetleri sessiz; bir kedi olarak bile (adı ona benzeyebilir)
Baca potuna gıcırdatmak yerine ateşten önce mırıldanmalıdır.

Ama Jackson havada gitti ve borçlu olduğu bana bakmaya başladı
Her şey, kesinlikle bilmesi gerektiği gibi. Beni benim hakkında çekti
Oriental Prenses, sadece onun için çok yüce değil, aynı zamanda aşırı derecede
Şimdi bana acı verici. Çünkü kendimi soğukta hissettim;
ve yüce ruhlar için gereken tüm ödeneklerle,
iyi tat; Ve sempati gibi bir şey var ya da olmalı. Ve
Bir adam sevginin deliğinde ne kadar derinse, o kadar çok adam
en üst düzeyde ve (onu arkaya bağlamadan) rüzgara çabalayın
tekrar bankaya kadar. Ancak, bir inilti duymalarına asla izin vermem, ama
Karşılaştırmalı ihtişamla meditasyon yaparak kendimi içerik yapmaya çalıştım
kendi pozisyonumun.

Grace üzücü, çırpınma ve heyecan ve çok hassastı
ruh halimle ilgili ilgi ve Rab gibi yasayı bıraktı
Çok karmaşık bir tasfiye takımında baş hak. Ama ben
Onun noktasına, "Çok iyi; her şeye sahip olduğun gibi, izin ver
Seni annenin midilli tuzağına sürün; Ve sonra her şeyi doğru yapacaksın
Ben Sur Imar ile ve Dariel ile, "büyük tiksinimime cevabımdı,
"Ben oldukça hazırım, George-eğer sevgili Jack bunu uygun düşünüyorsa."

"Sevgili Jack, gerçekten!" Stoneman için gizlenmemiş bir horlama ile cevap verdim
"Oğul" u bırakmaya ikna etmişti; Ya da belki onu kendisi yapmıştı
baba. Her halükarda, aralarında "Jack"
Romancılar arasında yavrularından daha yüksek rütbe henüz ulaşmıştı.
Ancak bu olabilir, şimdi onun Jack'in esnafıydı; Ve ben, kim
Bir zamanlar her şeyi yaptı, ikinci kemandan gurur duymalı.

Bu onların tüm müdahalelerini çözdü. Ve gerçekte sahip olmazdım
Bin sevgili kriko yaptırırsa müdahale etmesine izin verin. İçinde
Kendi işlerinin akışı ya da ebb, her insan kendi kanosunu kürek çeksin.

Bu şekilde ilham aldım, Harold doğru görünmüyorsa karar verdim
Erken, benim için uygun şey, ziyaretimi onsuz ödemek olacaktır, çünkü
Yerin efendisi onu arayabileceğimi açıkça söylemişti
Her zaman; Bu benim için çok az rahatlık olsa da
Kızını da arayın. Ve burada kendimi bir kayıpla itiraf ettim
tamamen karanlıkta olmak sosyal kullanımlar ve
bizimkine bakacak bir konumda olması gereken Kafkasya. Ancak
Kendi kendime dedim ki, "Aşırı alçakgönüllülük beni çok alçaktan geçirecek
Bu vahşi bir genç Osset-ne olursa olsun-
İngiliz bayrağı? Asil köpekleri küçümseyen ve kırılan bir zorbalık
muhabbet kuşlarının bacakları, genç bir İngilizceyi gerçekinden korkutacak
sev, onu uzaklaştır ve ona rakhan olarak onu küçümseyerek tedavi et
Babası annesine mi davrandı? Cesaretim veya doğru duygum nerede veya
Erkekçe şefkat bile, böyle bir kutsallığa izin vermeliyim? "

Sadece bu büyük yansımalar tarafından ısıtılmadım, aynı zamanda da dokundum
Bir başkasının mayıs-çiçek çitinin küçük dikenleri
Adamın aşk yuvası bazen şeritteki plodder'e yönetir. Bu yüzden
Bu pratik sonuca geldim-boğayı boynuzlardan al ve
onunla dışarı çık. Bu cesur amaç için, yaklaşık iki tane ayarladım
Bir Kasım gününün saatinde, havada biraz çiseleme ile, ama
Ne bir İngiliz gerçek bir sis derdi. Belki de bahsetmiş olabilirim, çok emin olmayacağım, ancak
Hala birkaç alan arasında bir dere daha az önemsiz ortaya çıkar.
elinde tutuldu ve ilerlemeden yoluna girmeye çalışıyor
gürültü, ancak herhangi bir Hedgerow'un sunduğu her zikzak kabul etmek
Çok hafif bir şekilde ortadan kalkana kadar, bir arazinin eğilimi
vadi. Ve sonra çalılıklar ve durma köşeleri ve sargılar var
küçük su ve mevsim yaprakları ile dolu düz yataklar,
Mahallenin kuşlarının veya geçişin nerede kabul edilebilir bir
Diyet değişikliği veya kanatları yorgunken dinlenme. Ve bir adam
Bu tatlı evlerini araştırırsa, silah çok hoş bir atış yapabilir
dikkatlice.

Şimdiye kadar gördüğü en küçük Brook'un bile daha büyük bir şeye yol açması gerekir; Ancak
Toprağın yalanına göre, bu runnel uzun süredir devam etmelidir.
Kendi hesabı, Pebblebourne ile tanışmadan önce. Woodcocks olmaya yatkın
Biraz kaprisli kuşlar. Bazen neredeyse hiç duymadık
kış boyunca ve gelecek yıl, belki de
Başları mutlu bir Surrey Coppice gibi bir şey yoktu. Bu
yıl bizi doğru görüşe almışlardı ve görevimiz bunu yapmaktı
Final. Bu yüzden en sevdiğim spaniel _bess_ için ıslık çaldım ve eskimle
Kolumdaki makat yükleyici, St.
Winifred's. Uzun bir faturayı düşürme şansım olsaydı, belki de bir fuar
Yaratık onu ölümsüzleştirebilir.

Fern ve bataklık ve briary çalılık boyunca uzun bir kaba trudge sonra, ben
daha büyük bir akarsu mırıltısını duydum,
Pebblebourne. Gün ışığı başarısız olmaya başladı ve sis derinleşiyordu
Valley, bu yüzden küçük duvarlara doğru kısa bir yol aldım.
Sunum sağlandı. Bir woodcock, bir çobanın tasması ve bir widgeon daha fazlaydı
Beklediğimden ve bir ya da iki sülün onları doğururdu
Şirket, eğer yasal olsaydı.

Aniden küçük bir gizli glade'den korkutucu bir ses beni istila etti. BT
buzağı için bir ineğin çığlığı gibi değil, ne de bir köpeğin
kuyruğunda sepet tekerlek, hatta bir kedinin uygun palinod
Çatı, sevginin derin pişmanlığı. Ama yetenekli herhangi bir organ varsa
bir wail, bir körük, bir çığlık ve bir bağırma, bir uluma ve bir
inilti ve burada her şeyin mükemmel bir mutluluk olmadığına dair birkaç gösterge
Aşağıda, bu enstrüman en iyi şekilde yapmış olmalı
Benden önce kopya. Evcil hayvanım küçük _bess_ benim arkamdan uzaklaştı
topuklu ve böyle bir sesli bir şekilde gözlerini dışlamak için gözlerini kulaklarıyla kapladı
Kötü olanın vizyonu. Ama tek başına bir adam veya herhangi bir şekilde bir üyesi
Sadece insan ırkı, çok korkunç bir etki yaratabilir. Kanım koştu
Botlarımdaki su gibi soğuk ve eğer bile düşünmeyi bıraksaydım
Yarım saniye, sağ yüzey düzeni olurdu.

Ancak gerçek merak asla düşünmek için durmamalıdır. Birkaç hızlı adımla ben
düşük stile üzerindeydi ve karışık muhafazada durdu. Gibi
şimdiye kadar icat edilmiş, bu ses beni yönlendiren sözcük en sis ekranı
Açıkça, hayatı için mücadele eden küçük bir karanlık adam görene kadar
muzaffer esarete karşı. Daha büyük olmayan bir ağaca kablolu
Bagajdan daha fazla, böylece sırtının boşluğunu doldurdu; onun
Bilekler arkasına bağlıydı ve ayakları yukarıda yeterince kaldırıldı
onu tüm kaldıraçtan mahrum etmek, üzüntüsünün yayınlanması
tek kaynaktı. Günün son ışığı,
Çaresiz gözlerinde yanıp sönen; Ve onun acımasız bozulması
Kederli yüz kendi annesinin ona olan inancını engellemiş olabilir. Ve onun
Bağırsaklar, dilimizin değildi, bu da kendini iddia edebilecek,
Bizim dışkılarımız.

Dürtü elbette ileriye doğru koşmaktı ve bu fakir kurbanı kurtarmaktı;
Ve aynı anda gittim, ancak iki güçlü adamın oturduğunu görmeme rağmen
ona. Bunlardan biri uzun ve karanlıktı ve her yerde bir yabancıydı; sırasında
Diğeri hantal ve uzuv büyüktü; Ve her ikisi de hoş bir şekilde jeering oldu. Silahım sol koldayken, bir bıçak çıkardım ve arasına koştum
Yükselmeden önce, esir kordonlarını kesin ve onu hafifletti
Omzumdan aşağı ve Lo, Allai!

Filolojimin ötesinde tamamen bir şey söyledi, ve
Evcil hayvanını küçük Jingal'ı yosundan aldı ve bir tavşan gibiydi,
Konuşmadan önce. Döndüğümde her iki tarafta bir adam durdu
Benim, ama kollarımı kavrayacak kadar hızlı değil. Geri atladım, böylece
Ağacı öne koy ve "Adil Oyun, Sen Raskals! İstersen
Bir ons atışını tatmak için, burada hizmetinizde. "

Uzun adam döndü, sanki bu teklif onun için çok fazla değil gibi
Like. Ama diğeri onun yerinde durdu ve sanki sanki
ateş etmezdi. "Kimsin? Burada işin ne?
işler. Biz sadece biraz eğleniyorduk. "

"Şey, ben de öyleyim. İki scamp'i korkutmak çok eğlencelidir.
Çaresiz küçük bir şeytan zorbası. "

"Doğru sensin," diye bağırdı bir kahkaha attı, bu da beni daha iyi düşündürdü
Ondan, çünkü ayrıldığımda kartuşlarımı çizdiğimi bilemezdi
Çekim kapalı; "Ama biz scamp değiliz genç adam;
Acı verici görev. "

"Şu anda biraz eğlenceli olduğunu söyledin. Her halükarda durdurdum.
Ve eğer bir şikayet bulursanız, silahımı bırakıp seninle tanışacağım.
Ama her seferinde sadece bir tane, zihin. "

"Ne kadar zorlu bir adamsın! Ve sen benim üzerimde yaklaşık altı inç duruyorsun.
Arkadaşımın seninle daha iyi bir şansı olurdu. Ama yapmıyor
'Kutuyu' anla. Günümüzün işini şımarttınız. Sen kimsin?"

"Önce bu soruyu sorma hakkım var. Kendi başım
Mahalle, gördüğünüz gibi. Ama sen bir yabancısın ve garip yapıyorsun
şeyler. Bana adını söyle efendim; Ve benimkine sahip olacaksın. "

"Yeterince adil. Ben İngiliz Öncülerin Kaptan Stogue'uyum,-Utanmaz
benim adımın ve olası olması muhtemel değil, her şey daha iyi biliniyor
Evden daha dünya. Küçük bir işkence yaptığım için beni bir korkak düşünüyorsun
Chap. Sadece o ırkı cehaletinizi gösteriyor. "

"Kimseye işkence etmek cesur değil, Kaptan Stogue. Ama bu
benim işim daha uzun. Benim adım George Cranleigh, burada iyi biliniyor.
Yaptığım şey tekrar yapardım, başka İngilizler de öyle. "

"Muhtemelen yeterince. Ama şanssız ve bir dünya yapmış olabilirsiniz
yaramazlık. Ancak, sana karşı kin yok. Bir gün belki sen
bunun için üzgün olacak. Ama Deuce nerede-neden-beni başa kaldır
Aşağı, eğer yok olmazsa! "

Kaptan benzeri gibi görünüyordu ve durdurmak için benim yerim değildi
o. Kahverengi şapkasını bana kaldırdı ve gitmişti, üzerime bıraktı
Bir erkeğin izlenimi, kararlı, testis, maceracı, heyecanlı ve
Belki vicdansız.

Diğer adama gelince, kendini belirgin bir şekilde sunmamış olmasına rağmen,
Imar'ın kız kardeşi Marva'nın oğlu Hafer'dan başka ne olabilir ve
Şimdi Osset kabilesinin şefi? Yüzünü görmemiş olsam da
Dariel'i ağlayarak bıraktığı gece (şimdi de açıkça görmemiştim),
Rakam, taşıma ve elbise tarzı ikna etmek için yeterliydi
Ben. Karanlıkta bile o adam hakkında bir şeyler vardı-ya da
Prens, bazılarının ona ve doğasının ahlaki kokusu hakkında diyeceği gibi,
Hoş olmayan, aklıma gelebileceğim en hafif kelimeyi kullanmak, ovama ve
Basit unsurlar. İkisinin daha iyi adamı olabilir, daha nazikçe,
Her şekilde daha güvenilir, daha sevimli ve daha yüksek bir damga. Asla
akıl; En az arzu etmedim, o hepsi bu olmasına rağmen, benzemek
o. Ve Providence, bizi olduğumuz gibi yaptıktan sonra,
Memnun kaldık.

"Bir gün ona iyi bakacağım," diye düşündüm, "ve sonra
Haklı olduğumu hissettiğin için. Ona karşı önyargım olamaz
Sadece Dariel'e bakmaya cesaret ettiği için. O, çok uzun süren
Ne olduğumu gör, hiç bu tarafından fırtına tarafından taşınması muhtemel değil
Adamın zeytin tenli, ince burnu ve siyah gözler ve samur
bıyık ve diğerleri. Neden o bir kaba ve başka bir şey değil,
Ne kadar yakışıklı bakmaya çalışabilir! Onun olduğuna neredeyse inanamıyorum
o asil adamın kendi yeğeni. "




Bölüm XXXIII

Titreme


Ancak, bu büyük yansımalar beni daha çok olmaktan kurtarmadı
Sinir durumu, şimdi en itaatkâr olan Stepan,-böyle bir kelime ise
Böyle kararlı bir kahramanın kullanılabilir,-beni Sur Imar'ın odasına gösterdi.
Ve perdeyi kaldırmadan önce, en iyi İngilizce fısıldadı, "Milord,
Şimdi Milord'a iyi arkadaşım. Allai Değerli Köpekler, Köpekler, tamam bir
Yüz köpek.
sevgili dil.

"Seni gördüğümden beri uzun," diye başladı Sur Imar, onun türüyle ve
Neşeli ama asla neşeli bir gülümseme. "Aldığın için korkmaya başladım
Geçen gün söylediklerimden bir şey. Böyle zor
Birbirini düşünmek için zamanlar. Ama tamam, Stepan'ın dediği gibi. O
oldukça İngiliz olmak. Sisleni dediğin gibi fark ettiniz mi?
Kafkasya'nın bu çocuğu bir yer aldı mı? Bu kıskançlık
Tüm kampımız. Ne kadar basit fikirli bir yarışız! Ama bu bir
İyi için çalışacak malzeme. Ve yakında kalbi arasında olacağız
Yine. Kızım yerli dağları hakkında ne düşünecek? "

"Ama elbette," diye cevapladım melankolik bir sesle,-"Elbette olmayacaksın
Onu o korkunç yere götürün-affediyorum, tüm o dünyaya
ihtişam-her şey donduğunda ve oturacak bir yer yok
üzerine. Çiçek olmadığında, yeşil çim bıçağı değil, hatta bir
Karışkısı olmayan ağaç. Çok güzel bulabilirsiniz; Ama genç
Bayanlar-Sur Imar, anayasasını düşündün mü? "

"Genç arkadaşım var, var; ve benim kadar ses. Olmayacak
çok toplum; Ama burada var mı? Gördüğüm her şeyden
Ve Londra'da biraz zaman yaşadım, toplum iddiası, etkisi anlamına geliyor,
Kıskançlık, küçüklük, mizah yerine bayat argo, köleli taklit,
Yaratılışlara saygısızlık ve sıkıntılara korkutucu körlük
Bu dünyanın. Kızımın böyle bir yaşam için tadı yok. "

Bana çok güçlü ve ilkelden çok fazla konuşmak için görünüyordu
bakış açısı; Ve bu kadar sabırsız bir standart kuran herkes,
ve abartmaya yatkın. Ama bir ülkenin lubin'in haklı çıkması değildi
bayanlar ve ben daha yakın düşüncelerle uğraşmak için acele ediyordum.

"Belki bana kızacaksın," dedim, "ama bana söyledin
Çoğu, bunu bir özgürlük olarak görmeyeceksiniz. Sen misin
Tabii, efendim, insanlara dönerek hayatınızı zorlamadığınız için
İntikamcı? "

"Bir insan kadar kesinliklerini ve gücünü bilen olabilir
uzun gelenek. Ve şimdi bana kim zarar vermek isteyecek? Kız kardeşim çok şey yaptı
Evlilik kısmı hakkındaki yanlışları için; Ama onun kötü
Kocanın babamızı öldürdüğü ve teslimiyetim
Dul olur olmaz tüm payını sokmayı almış olmalı
O. Ve Rakhan'a ve ölümüne gelince, inançsız bir tercih edebilir mi
Koca kendi ikiz kardeşine mi? "

"Şey, en iyisini biliyorsunuz efendim. Ama aynı prensin bir oğlu yok
Rakhan, 'Hafer' geçen gün onu aradın, kendini bağlı hissedebilir
Annesi reddetse bile bu şeytani yasa ile mi? "

"Evet, umarım onu ​​sana tanıtmayı.
Kaba ve hazır doğa, sağlam bir arazinin doğal üretimi. Fazla
Serbest konuşulan ve güçlü sevmeyenlere suç vermeye yatkın
Mahkumiyetler. Ama kendi halkı arasında sevgili olduğunu duyuyorum ve
Adaleti, hafifliği ve sınırsız olduğu için tüm örneğin ötesinde hayran kaldı
cömertlik. Ossets bu ülkede sahip olduğunuz şey değil, ileri
ve deneyimli Hıristiyanlar. Aksine, acı verici bir gerçektir.
Daha büyük yarısı putperestler; ve onlardan ve Hıristiyanların da
Ondan biri bir hırsızdan uzak değil. Bu onları iyice yapar
İngiliz ilgisine layık. Dünyayı dolaşırken
Çok, daha iyi olmaya başlayan herhangi bir ırkı asla umursamıyorsunuz.
Örneğin, kendiniz sizin için hiçbir şey değil. En iyisini umabilirsin
onlar hakkında; Ve inanıyorum ki, dünyayı yöneten Rab
İngiliz ırkının yararı, en kötüsü için her şeyi doğru yapacak
Sen. Bu noktada, senden daha fazlası yok,
başkaları hakkında, kendinizi geliştirmek için çağırdığınızı hissettiğinizde
dünya. Ama görevim çok küçük bir ölçekte ve kendimle sınırlı
insanlar."

Saygım Sur Imar için olduğu gibi, şüphelenmemek zordu
olumsuz bir etkinin onunla iş başında olduğunu. Şimdiye kadar vardı
her zaman ırkımızın güler yüzlü bir hayranlığını ifade etti.
Benim tarafım, nadir gören içgörü güçlerine karşılık gelen bir saygı ve
Yabancı önyargıdan özgürlük. "Bize karşı bir dönüş yaptın,"
biraz sıcaklıkla cevap verdi ve ona hiç bakmadığım gibi baktı
önce; "Zaman kimin haklı olduğunu gösterecek, Sur Imar."

"Genç arkadaşım," diye yanıtladı, "oldukça yanılıyorsun. Ben değilim
Seni kendi dileğimle bırakıyorum. Ne kadar sessiz günler asla bilemeyeceğim
Yine ve on feet karla bile gizliliğime bu tür saygı
Duvarlarımı döndürün. Vatandaşlarım uğruna gitmeliyim. Yapamam
Çok şey yapmak oldukça kesin; Ama umarım onları daha iyi bir kursta başlatmayı umuyorum.
Yıllardır bildiğiniz gibi, hazırlanıyorum ve ilk şansım
Sonunda denemek geliyor. Muhtemelen tek nadiren konuşacağım mı
Bin olmadan beni alacak olan dünyanın yüzüne iniş
ipotekler ve sıkıntılar? Neden, vergi toplayıcılarınız bile
sivil."

Bu şaşırtan bir onay doruktu ve kontrast gücüyle
Ulusal erdemin en sıcak tepkisini şaşırttı. "Elbette demek isteyemezsin
Bu! "Diye bağırdım. Ama romantik olduğu gibi başını salladı.

"Şimdi, beni İngiltere'ye güvensizlikle şarj ederken ve ben de
Bazı nadiren şeyler, "Neredeyse parlak bir gülümsemeyle konuştu
Dariel's, "Affetini göster sevgili dostum, benimle gelerek
kızımın odası. Küçük eşyalarımızı koymaya başlıyoruz,
Daha sert bir yere yolculuk için. Kaç bin kez yapalım
Bu sessiz küçük Vale'deki Halcyon günlerinden pişman! Ama gel ve bir
fincan kahve. "

"Bir bayan odasına girmeye uygun değilim.
Her iki botta da su. Su geçirmez garanti edilirler ve bu yüzden olmayacaklar
tekrar dışarı çıksın. "

"Yakında bunu haklara koyacağız. Arap giymelisin. Buna gel
Pasaj ve Stepan bunu görecek ve sana bir çift sandalet getirecek.
Bir dakika içinde tekrar seninle olacağım. "

Sadık Henchman botlarımı çekerken, küçük değildi
Büyük kolları için bile römorkör, zihni açıkça bir durumdaydı
Hala daha yorucu efor. O-eğer bizim üst kısmımız
Kompozisyon, cinsiyetin daha yüksek yarısına sahip olduğunu iddia ediyor-mücadele ediyordu ve
yuvarlama ve flopping
Bir kaçak İngilizce kelimenin arayışı, ciddiyetle mahkeme, ama kötü
Coy.

"Milord, daha fazla duman, daha fazla duman koy. Evet, evet, daha fazla duman, aksi halde
çok geç. Şimdi Milord'a iyi arkadaşım. Kötü erkekler her gün geliyor. Ancak
Milord duman, duman, duman. "

Dudaklarıyla şişirdi ve beni ihtiyaç duyduğunu etkiliyormuş gibi nefes nefese kaldı
geniş bir fumigasyon için. "Ne yazık ki bir boru istiyorum dostum," dedim; "Ancak
Bir bayan odasında nasıl alabilirim? "

Lesghian bana baktı ve sakalını okşadı ve başını salladı
Öfkeyle, sanki boş bulmuş gibi. "Stepan aptal. Diyelim ki, diyelim"
terlikleri almak için yaparken bağırdı; Ama korkarım
Köşeye döndüğünde mırıldandım, "Inglese, Dam Sountidge; Baraj
Drelikge, Inglese! "Ancak bir dakika içinde geniş bir şekilde geri döndü
Gülümseme tüm hırpalanmış yüzünü aydınlatıyor, sanki ne bulmuşmuş gibi
Sandalette istedi.

"Şimdi biliyorum. Stepan Big Fool. Milord, shteam, shteam, shteam giydi!
ilerde! Kimden uzaklaştı? Sabah eve gitmeyecek mi? Geride bıraktığım gal
Ben. Nancy benim sevgilim! Milord şimdi biliyorum. "

"Yaparsam körüm," diye cevap vermeye çalıştım; Ama artık olmazdı
söndürme. Filolojinin zaferinde haysiyeti kayboldu; Ve gördüm
Londra'da en az bir gün geçirmiş olması gerektiğini. "Kafkasya geliyor mu
Bunun için? "Diye sordum ve ev sahibimin geri döndüğünü görmekten memnun oldum.

Stepan ayağa kalktı ve ağzını sakalının perdesinde kapattı,
Casement Ivy'nin altında kapandı ve sanki hiç yokmuş gibi bana baktı
Aramızda bir milden daha az ahlaki mesafe oldu. Adına
Tanrım, Sham nerede bitiyor? Ama kendi hesabımda biraz yapmak zorunda kaldım.

Dariel'in odası! Şimdiye kadar ilahiyatımın tapınağında hiç bulunmamıştım;
Ve oradayken onun büyüleyici dışında hiçbir şeye bakamam
mevcudiyet. Bir şeye dayanıyordu-bir bulut olabilirdi,
Bu konuda söyleyebileceğim her şey için. Yumuşak ışık üzerine düştü
Cennetin kendisinin parladığı en tatlı yüz; Ve konuşmaya çalıştım
Ama hiçbir kelime gelmedi; Yapmayı özlediğim gibi ona da bakamadım. Eğer
Benim için kapılardan çok fazla olmuştu, ne olasılık beni bıraktı
Burada?

"Çocuğum," dedi babası-çünkü o da sessizdi,
bir allık-gül çırpınan yaprakların kendinden geçmiş bir rüyasını çalmam
Yüzünde,-"Çocuğum, nazik arkadaşımız Bay Cranleigh, getirdim.
bizi çok fazla yükümlülük altına alan, güle güle ya da
en az iyi geceler; Umarım gitmeden önce onu tekrar görebiliriz.
Seni biraz şaşırttık, korkarım. "

"Ama bu hoş bir sürpriz, sevgili baba. Birazdım-
Uygun İngilizce Söz?-Melankolik mi? Hayır, asla seninle olamam. Ancak
Üzgünüm, belki,-ruhlardan, öyle mi? Bunda çok mutluyduk
Çok sakin bir dinlenme. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Sur Imar, bana döndüğünde; "Belki yapacağız
Bir daha asla bu kadar pürüzsüz bir zaman geçirmeyin. Yeni bir başlangıcı gibi
bize hayat. Ama Dariel kendi rahatlığımızı düşünmememiz gerektiğini biliyor
sadece."

"Hayır, ama hayatımızdan-hayatının, baba. Benim için ne önemi var?
Nereye gidiyorum? Ama güvende olduğunuz bir ülkeden seyahat ediyoruz
Yasanın olmadığı vahşi ülkeler, ama herkes öldürmek için yanıyor
diğer herkes. "

"Yerli toprağınızın güzel bir açıklaması! Bunun havası
Ülke, Bay Cranleigh. Kızım o kadar uzun nefese kaldı ki
Güneş altında başka bir mükemmellik olmadığına inanıyor. Bunu biliyoruz
Yerliler üzerinde böyle bir etkisi vardır. Ama neden bu kadar
Küçük bir yabancı kız mı? Dariel, canım, senden utanıyorum? "

"Ah, bundan daha iyi biliyor!" Sevgi dolu kız
diye bağırdı, iki elini omuzlarına ve yüzüne yerleştirirken
Sakı arasında, karanlık kaskası bir veya iki gümüş rila bağışladı
genç bolluğun yanağından parıldamak; Ve bundan sonra baktı
Bana rahat bir soğukkanlılıkla, "Ne istiyorsun
tutku? Bu sevgidir, eğer istersen. Tatlı bir kız bu
ihtiyaçlar. "Ve sonra bıyığını çok sakin bir şekilde okşadı ve onu koydu
dudaklarına ve onları orada tutarak, neredeyse yapabileceğini umuyorum
Sarımsak tadı aldığını kanıtlayın. Ama belki olsaydı, olurdu
hepsi onun için de aynıydı.

"Görgü kurallarımızın ne olduğunu görüyorsunuz," dedi baba, gülerek; "sahibiz
Korkarım, uygun öz-fasuldaya tam olarak ulaşamadım. "Ve sonra benim
intikam; Çünkü Dariel sanki çirkin bir şey yapmış gibi kızardı ve
Fısıldadı, "Ah, affediyorum!"

Zavallı ben için üzücü bir şey olmasına rağmen, onun için şanslı bir şeydi
babasının çok yakın olduğunu; Aksi halde nasıl kontrol edebilirim
kendim? Çünkü biraz bastırılmış olarak,
Gözleri üzerimde, sanki-sanki bir üye olmuşmuşum gibi
aile. Ve gülümsediğimde, sadece güvence değil, ama en sadık
Teşvik, ne yaptı ama Papa'dan uzaklaştı ve oturup
Ziyaretçi!

"Ah, lütuf, yeterince zarifsin," diye düşündüm, kendiniz için ve
herhangi bir borsacı. Ama nasıl oturacağınızı bilmek istiyorsan, gelmelisin
Ve görün Dariel bunu yap. "Çünkü Jackson'a söylemişti,
Kendi kendine saklanamayacak kadar iyi düşündüm, kardeşi George,
İstediği karısı aldı, onu bir kursa koymak zorunda kalacaktı
Bir akşam yemeği partisi vermeden önce sandalye-açgözlülük!

Kendimi onun yanında, iç mekanda, telaşsız, telaşsız otururken bulmak için nasıl titredim
Yetki yaptırımıyla, uygar, bir fincan kahve beklemek,
Zarif ellerinin dönüşünü izlerken,
Bir peçe çizen kümelenmiş saçlar, her zaman en kışkırtıcı anda,
Bu sayısız yanıp sönen ve yine de nazik konuşmanın parlak konuşması
Gözler, bazı kurnaz kuyumcuların telkari olarak
İçinde zevk! Benim için ne vardı? Ortak bir tür adam olabilir mi?
onu övmek için kaba bir gerçek ve derin ibadetten başka bir şey olmadan,
Diyelim ki oraya girebiliyor ve sahibi olarak değer verilebiliyor
Bütünü hareket ettiren kalbin mi?

Kendimi büyük bir aptal yaptığımı garanti ediyorum; Böyle bir
Güvence, tuzunu kazanan herhangi bir adam için gereksizdir. Ben vardı
"Evet" veya "hayır" diyecek kadar anlam kaldı, "lütfen"
Ara sıra nefes alıp nefes alan bir "teşekkür".
Bir keman kadar uygun olan Dariel-bu düşük ifadeler nasıl bozulur
En yüce anları!-
Sistemimin karışık kargaşası; Ve daha akıllı günlerde bana söylediği gibi,
zevk aldığı için kendinden utanıyordu. Ah, ben! Sık sık değil,
insan hayatının küçük kare turu,
Bu nedenle sınırlar, sefaletin derinliği ile mücadele etmek
Ecstasy'nin yüceltilmesi.

"Sevgili genç arkadaşım," dedi gözlerini bırakan sakin Lesghian
Sakalının çizgilerini sevimli huzur içinde takip edin, ancak olmalı
altında gizli bir gülümseme oldu, "Birkaç şey daha sevindirici
Kendi yapımlarının değerlenmesi,
Konu ve önyargı olmadan konuşun; Özellikle yapımcı
genel kullanımdan ayrıldı ve kendi görüşlerini yerine getirdi. Sen
hayran olduğunuzdan gerçekten emin ---- "

"Hayran çok zayıf bir kelime, Sur Imar,"-Gözlerim hala üzerindeydi
Eğitim sisteminin büyüleyici sonucu,-"İbadet, aşk, tapa,
Enshrine ---- "

"Bir Londra'ya sahip olur olmaz, tenekelerimizin etiketlerine koyacağız
Ajans. Ancak arkadaşlarınızın onaylamayabileceği gibi sadece baş harfleriniz. Ben
dilinizin güçlü, etkileyici sözleri için her zaman bir kayıpla,
şimdi sadece reklamlarda hayatta kalıyor. Canım, onları içine koy
tabletler; Onları aşmak için herhangi bir sabuna meydan okuyorum. G. C. İbadetler, seviyor, tapa,
ve Kafkasya'nın kahvesini gizler. Ben hevesli değilim, Bay
Cranleigh; Ama eğitimin ve Hıristiyanlığın yayılmasının yanında güveniyorum
ulusunuzun ısrar ettiği ticaretin medeni etkileri için
Belki de diğer iki büyük ajandan daha yorucu bir şekilde. .
Ruslar çayın büyümesini tanıttı ve umarım
cevap verebilir. Ama kesinlikle olmayan halkımızın dehasını bilmek
Kalıcı bir zahmete eğilimli, kahvenin sonucuna vardım,
daha az sürekli dikkat gerektiren, daha iyi bir şansa sahip olur
Yazın uzun ve ısı yoğun olduğu güney yamaçlarımız. BEN
Keşke kardeşin Harold'ı, o evrensel dehayı görebilseydim
BT. Sizi bu kadar etkileyen hazırlık, yerlimizden değil
Henüz meyveler, sadece Tiflis yakınındaki yamaçlardan. Ama umarım sahip oluruz
Birkaç yıl içinde kendimiz. Ve sonra keşifim geliyor. "

Aksine bildiğim her şey için içiyor olabilirim
tarama suyu katran ile tatlandırılmış ve marlin spikes ile karıştırılmış. Ama ben
Elini duygu ile kavradı ve "Hiçbir kelime yeterli değil, sur
Imar. "

Benim gibi bilmiş olmalı-ya da onun iyiliği ne olurdu
Oria'sını sevmiş mi?-Bu karışıklık çok zayıftı ve
Füzyonun beynimin durumunu tanımlayacak kadar güçlü değil.
Dariel'e kadar, değerli bir rezerv bakış ve yumuşak sempati ile-
Babası gerçekten sahip olan tek kişi olduğunu iddia etmemeliyse
Benim bilgim-biraz hareket etmem için benim için; Ve oh, oldukça asıldı
Benim üzerimde! Çünkü çok aptalca, hareket etmemiştim; Ve aptallık alır
En zeki oynaklıktan daha sık ödül. "Canım!" Fısıldadım
saçlarından; Babası kahve değerine gitmişti
Benim hayranımdan biraz daha güvende. Ve Dariel sadece "sus" a fısıldadı
bir titreme, ama taygans yok.

"Baba," dedi saf zihin varlığı ile,
Onun öğütülmesi, "Senestra biraz melodi değil; ama Bay Cranleigh
Buna izin verecek. O şarkı söylememi duymak isteyecek kadar nazik; Ve o
Sesimin oldukça hoş olduğunu düşünüyor. "

"Oradaki kararında yeterince haklı. Ama hangi fırsata sahip?
Hiç duydu mu? "Bu soru düşündüğümde beni titremeye neden oldu
İlk suçum; Ama perisi çok bashly cevapladı ...

"Hatırlıyorsun-gün, sevgili baba, Bay Cranleigh'i davet ettiğinde
Küçük hizmetimize katılın. Hepimiz sessiz bir şekilde söyledik; Ve o nazikti
bundan memnun olacak kadar. "

"Nasıl memnun olabilir? Ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar; ve her zaman gurur duyuyorum
onları duy. Ama sevgili dostum, bu benim boğan korkunç bir gürültü
çocuğun yumuşak melodisi. Dağlarımız arasında seyahat eden İngilizler,
vatandaşlarına tüm seslerimizin sert ve cackling olduğunu söyleyin,
guttural ve anlaşılmaz. Bazıları böyle olabilir, ama hepsi değil ve benim
Fikir çok az. Ben bir müzik yargıcı değilim ama sanırım çocuğum
Güzel şarkı söylüyor. "

"Ah, baba, hepsini şımarttınız. Bay Cranleigh harikalar bekleyecek.
Ve yapabileceğim tek şey çok basit; Sadece bana güzel geliyor
Çünkü-çünkü bunu kastettiğimi hissediyorum. "

"O zaman sesin kendi dilinde olmalı. İngilizce şarkı söyleyebilir
çok tatlı; Ama asla kendi ana dilinin ifade edilmesiyle
ona getiriyor. Bay Cranleigh, sizi en iyi şekilde duymak istediğini söylüyor
kendi dili canım; Yine de bir kelimeyi anlamayacak. O
Inkulluk'un eski yatağı, her ne kadar hoşuma gidiyor. Kelimeler
Hiçbir şey; Ancak melodinin bir dağ akışı gibi bir çıngırak var,
Modern müzik nadiren var. Biz buna leylek şarkısı diyoruz, ancak
İçinde çok az şey var. Eğer beğendiyseniz, bir
düzyazı çevirisi ve belki de kardeşiniz bunu ayete koyacak, çünkü
Bana bu başarıya bile sahip olduğunu söylüyorsun. Şimdi o basit küçük deneyin
Şarkı canım. "

Güzel kızlık, bu şekilde sevilen, saçlarını geri atarken gülümsedi ve
Göğsünün beyaz yükselişi üzerine biraz karanlık bir müzik ilişkisi koydu
Ahşap, dalgıç telleri ve eğrileri var. Uç, zither, mandolin,
tef, lir, bunlardan hiçbiri değildi ve bilmiyordum, hiçbirini umursamadım
Ne oldu, sadece hızlı beyaz parmaklarını dans etmeyi izlemek için
Rüzgardan ilham alan kardes ve dudakları gülebudlar gibi.
Kelimeler bana kulağa geliyordu; Yine de biliyordum, onun güçle
Onlara, onları eve getirebilecek olanın yok
Soğuk kalpli karısı evlenecek. Ve Harold'un yaptığı şey bu:-


                  Leylek şarkısı.

     "Dağların perdesi bahar tarafından kaldırıldığında,
       Ve suyun sesi Saith-Kışlık geçmiş:
     Ermenistan'dan on leylekini sevindirdiğinde, seviye kanadını,
       Ve Ibex patlama korkusu olmadan yatar;
        Bir güvercin yuvası olarak sıcak bir kalple,
        Vadinin virajında ​​aşkımı bekliyorum. "Yazın ihtişamı kar yağışı yaptığında,
       Ve kırmızı zambaklarla ışıklar Glen'in kasveti;
     Orman Azalea'nın parıltısıyla yıkanırken,
       Ve çeşmelerin melodisi tekrar yüzer;
        Bir güvercin olarak yuvasına sadık bir kalple,
        Tatlı güllerin çimlerinde aşkımı bekliyorum.

     "Sonbaharın Tempestleri Türban'a zirveye çıktığında,
       Ve gri gölgeler kalelerinin üstünde dolaşıyor;
     Yine de meyve hala devam ediyor-hafif bir mor çizgi,
       Ve olgun mısır, atölyeyi altınla işlemeler;
        Her ne kadar kalbim yukarıdaki fırtına bulutlarında bıldırılıyor olsa da,
        Hasat gibi, sevginin güneş ışığına cevap verir.

     "Dağlar karla mağaralara dönüştüğünde,
       Ve gökler soğuk algınlığı ile siyah,
     Rakhabat'ın hayaleti ve fro'ya gittiğinde,
       Ve Gaunt Wolf Wold'da yalnız kalıyor;
        Çevremizdeki donanmalar ve yukarıdaki çığ ile,
        Aşkım onun aşkının göğsünde titremeyecek. "




Bölüm XXXIV

Sevinçli


O gece eve giderken, çok garip bir şey bana
Ama çünkü Providence'ın merhameti bana söyleyecek başka bir şey bırakmazdı.
Tatlı konuşma yapma şansı çok az olmasına rağmen
Dariel, çünkü babası odadan ayrılmayacaktı, ama onun zengin net
Ne yaptığımı bilmiyordum, böylece benim içinden heyecan duydum ve
Çatırmak yerine tüm oyuncu kadrosuna bir kerede koymaya karar verdi ve
Titreme ve sallanan bir yabancı acele edene kadar titriyor.

Mütevazı oldum; Ve bunu itiraf etmemeye zarar vermediğini düşünün, hiç şansı olmadı
Ondan büyümek, köklerim gençken herhangi bir yağlı gübre ile. Mütevazı
Ben; Ve kim böyle olmazdı, bilmemek için yeterince aptal olmadıkça
Sadece hulking bir clodpole ile zarif arasındaki fark
Maker'ın en iyi işinin mükemmelliği? Ben de çekingen olabilirdim; Ve
Bir borsacı bile lütfumuza titrediğinde kim şaşırabilir? Ancak
Bir jöle balığı olmama gelince, böyle bir yaratık benim ne yapabilirdi
Yaptı mı? Cesaretin köşesine cesaret ettiğim sürece sevgilimin elini tuttum
pasaj, babası bir fener ararken ve ben de
Düşünmek için zamanım olur olmaz beni korkutan bir cüret,
"Yarın kaderimi bilmeliyim. Şapelde olacak mısın, yaklaşık üç
saat mi? Veya herhangi bir zaman, herhangi bir zamanda; Saat bekleyeceğim. "

"Bana böyle bir şey sormana ne neden olabilir?" Cevapladı ve dedim ki
"Bilmiyor musun Dariel?" Ve geri çekildi ve fısıldadı, "Yapacağım
Deneyin-Babamın itirazı yoksa. "

Şimdi beni en yüce gönderen bunun düşüncesiydi
Evden kursunda son derece düzensiz zihin durumu. Sipariş ise
Cennetin Birinci Yasası, bazılarının dediği gibi, tüm kod askıya alınmalı
İnsan ırkı en cennet durumunda olduğunda. Bana göre dünya
Hiçbir şey; Ve yalnız yıldızlar ve gökyüzünün uzak yüceltisi
Herhangi bir akraba iddiası. _Bess_ (çok yorgun olan)
Stepan, dikkatsiz bir atışla silahımı sağ omzuma fırlattım ve
karanlığa doğru ilerledi.

Birdenbire, yaklaşık yarım mil bir bozkır sırtında yürürken
Kamptan, sağ kulağın altında en şok edici bir whack aldım.
Birisi beni büyük bir hokey çubuğu ile vurmuş olsaydı; Ve aynı
an geniş bir ateşin parıltısı başladı ve sonra bir kükreme
hemen altımdaki çalılar. Kendimi düşmekten nasıl kurtardım benden daha fazla
Söyleyebilir, çünkü çok ağır bir şekilde sendeledim ve başım döndü.

Ne yaptığımı hiç hatırlayamıyorum, bu konuda düşündüğümü çok daha az
Korkutucu şaşkınlık, daha sonra daha fazlasını yapmaya çalıştım
açıkça. Ama sağ elim olmasına rağmen silahımı tutmalıydım
Onunla jarred ve karıncalanma ve sonra güreşe sıçramalıydım
Hollow, tehlikeyi gerçekleştirecek kadar zamansız. Ve bağırdım,
Yapılması en aptalca bir şeydi; Ama bağırdığımı biliyorum, çünkü biri
Beni kendime getiren ilk şeyler kendi sesiydi
ses. Ama benim tutmam ya da sürmem için kimse yoktu
Silahımın poposu ile. Yer sessiz ve boştu ve bir
Ridge tacından çıplak dallardan parlayan harika yıldız
geçiyordum ve avantajla vurulduğumu biliyordum
o yıldızın.

Kanunsuz bir ülkenin sakinleri için bu çok az olabilir
üzerine; Ama hiç bu kadar çarpık eylem çizgileri arasında olmamıştı, biliyordum
Ne yapacağınız değil. Kanım şeyin büyüklüğünde soğuktu;
Ama daha fazla akıl yürütmeden, bir kartuş kuruşunu çıkardım,
İçi boşluğa girmeden önce yapmalıyım ve onları içine kaydırmalıyım
eski makbom yükleyicim. Sonra doğru çekiçin hareket etmeyeceğini gördüm,
ve ne olduğunu algılamaya başladı. Girecek zaman yoktu
Şimdi bu soru. Sol çekiç eğildi ve namlu seviyesi ve
Bir anlık çekim için hazır-muhtemelen sinirim beni başarısızlığa uğratırdı
Bir Üyesi Yaratılış-çalılıkların her bahçesini aradım ve sonra
Aşağıda küçük bir su yoluna yol açan Gully. Gece, sadece
Yardım etmek için o büyük yıldız o kadar karanlık ve şaşırtıcıydı ki bir düzine adam
Bana daha akıllı bırakmadan kaymış olabilir; Ve tek
Bana kefil olan iz, altındaki bazı çalıların hışırtısıydı.
bir çitin koştuğu yamaç. Buna silahımı omzuma getirdim
çünkü orada bir adamı biberledim ve bu olurdu
ona bir uyarı oldu. Ancak, ikinci düşüncelerde ateş etmedim, çünkü
Bu zamana kadar yine oldukça iyiydim ve yangını getirmiş olabilir
Başka bir kartuşu patlatmadan önce bana başka bir mermi. Yani ben
noktayı çok dikkatli bir şekilde işaretledi ve minnettarlıkla eve acele etti.

Ve gerçekten, her iki mumumu da aydınlattığımda ve iyi bir taslak aldım
Beni yenileyecek ale, kaçışımın muhteşem olduğunu algıladım,
Ve diz çöktüm ve Tanrı'ya bunun için teşekkür ettim; Hiç mümkün olmasam da
Birçok kişi gibi, kendime inanmak için ilahi olanın ana hissedarı
koruma. Bana doğrulukla ateşlenmişti
inkar edilemez. Ve beni bir taş kadar ölmüş olmalı, geçti
Kendi iyi güvenilir silahım benim üzerinde olmasaydı, zavallı beynime yukarı doğru
omuz. Mutlulukla benim için kurşun kilit plakasına hemen yukarı çıkmıştı
Tetikleyici ve tabii ki çeliğe girememek
yukarı ve şapkamın ağzından geçerek,
Taç da, ama asla kafamın saçına dokunmak. Sağ kulağım
hisse senedinin kavanozundan bir turp olarak kırmızı ve bahar ve
Kilidin bardakları sıkışmıştı; Ama yakında onları tekrar sağladım.

Ne korkak ve soğukkanlı yanlış, bir hayatı için susabilir
zararsız, sessiz ve iddiasız adam? Düşmanım yoktu
Bildiğimin en iyisi, tüm geniş dünyada, basit bir nedenden dolayı
Hiç kimseye yanlış yapmadım, hakaret etmedim veya kimseye bakmadım; Ve ne zaman ben
Bir erkekle uğraşamadım, ben giderken yoluna gitmesine izin verdim
Benim-shinlerime bir direk getirmedikçe; Ve o zaman bile, eğer öyleyse
Üzgünüm, onu affettim. Ama bence bir şey çok açıktı, ben
istekli bir boru aydınlatmış ve üzerinde oturmuştu (nazikçe kayıyor
mavi bir bulutun siyah buharları yönlendirdiği eğim)
bir erkek kardeşi saklamak için böyle sürünürdü.

Sonra Rakhan'ın silahından gelen sinsi atışları düşündüm.
Sur Dadian'ı öldürdü, atalarına sevinç dolu geri dönerken
kale; Ve şey bana neredeyse güneş ışığı gibi sade oldu
üzerine dökülmüştü. Yüzbaşı Stogue bunu asla yapmazdı; bir bravo
O olabilir, ama bir haydut değil-eğer herhangi bir erkeğin gözünde bir anlam varsa.
Ama uzun boylu karanlık adam, Rakhan'ın o oğlu gelmeyecek
Bana bak Sur Imar'ı getirmeye gelen Hafer, o yanlıştı
beni vurmaya çalıştı. Bazen derin bir takdir bağlılığım var, ancak başka kimse algılamıyor
O ve çalıştığımda kendimi her zaman uygun seviyemin altında hissediyorum. Ancak
Bir saçın genişliğiyle faul cinayetten yeni kaçan ve buluşabilen bir adam
Saçın ona karşı dönüşü ile yarın gibi, değil-
Hayatından bıkmış-eylemlerini düşünmek. Ve ben de hissettim
Hayatımdan yorulmaz, ama nazikçe ve sıcak bir şekilde ona aşık olur
Belirli bakışlar sabahları bir çiy gibi ışıltılı hale getirdi. Değil
Bu, herhangi birine bu çok denemeyi söylemeliyim, olmadıkça
üzerine biraz ışık tutabilecek sadık Stepan'a. Uyardı
Ben; Belki de birinin benimle ortadan kalkmayı özlediğini biliyordu. Olurdu
Kamptaki samimiyetimin doğal sonucu olarak kabul edin; Ve şimdi o
"Milord'un" kıyafeti onaylandı ve onu daha fazla buhar koymaya çağırdı.
Muhtemelen bu iki kötü adamın neden fakir Allai'yi beklemede olduğunu biliyordu.
ve işkence ile hain olmaya çalışıyordu. Ve Stepan vardı
açıkça efendisini karanlıkta tutmanın bir nedeni
BT. Dahası, İngiliz dili ile açıkça mücadele ediyordu.
benim yararım için. Bu kararla yatağa gittim ve hiçbirini hayal ettim
çalılık, ne mermiler, ne bravoes, ne de kötü olan başka bir şey;
Ama sadece tatlı Dariel'in şarkının şarkısını bir
bülbül ve pencereme beyaz kanatlarla geliyor, yakaladığım
bir çift dizginle.

Bu zamana kadar Grace onun asil hakkında böyle bir zihin halindeydi
borsacı, kardeşi George'un şapkasında elli delik olabilir veya
Neredeyse kafasında, sevgi dolu kız kardeşi fırçalamaya ya da lanet olsun,
hatta onları kümes. Bundan şikayet etmedim, ama o kadar ileri gittim
farkında olmak; Ve vicdanı çalışmaya başladığında, ona gösterdim
Bir yüksük satın aldığımı ve bana kalpsiz bir molly-coddle dediğini.
"Boş ver. Beni takdir edebilecek senden daha iyi kızlar var"
Üstün bir gülümsemeyle cevap verdi ve bir tutkuya uçtu. Böyle
kadınsı kıskançlık. Yeni gelenleri daha iyi sevmek istiyorlar, ama biz
bilmemek ya da farkı hissetmek.

En yürekten zavallı Jackson Stoneman'ın sadece yarısı iyi bir pazarlık diledim
Ondan yapmıştı; Aşık bir adamın körlüğü için
Başkalarına oldukça saçma. Ve Grace'in kutsanmasına rağmen biliyordum
Ona ilham verdiği esasların çoğuyla
Dariel'e bir mum tutmak için uygun olduğunu düşünün. Henüz dünya için yapmadım
Babası olmadığı sürece sevgilimi övdüğünü duymak isterim ya da
kendim; Çünkü sadece bizim işimizdi.

Kaderimin yerleşeceği kutsal yere giderken,
Zamanımdan çok önce olmak ve aklımı yönlendirmeyi özlemiş (bu da benim
bacaklar titriyor hissediyor)
Gecenin karanlığında kıyametimi neredeyse kanıtladı. Olsaydım
Şimdiye kadar hiçbir şey beni kurtaramazdı, şok için
darbenin beni atması gerekiyordu ve düşman sıçradı
ve beni gönderdi. Görkemli düşüncelerle dolu olsam bile ve
Güç gururuyla tam olarak, muhtemelen kaybetmeliydim
Denge, sol ayağım en başta olsaydı. Ve şimdi geniş
Gün ışığı Dingle'yi incelemekten yarı korktum. Ama getirmiştim
silah, o sadık arkadaş, şimdi her zamanki gibi işe uygun ve her iki varil de
Ördek-shot ile yüklü. Eğer o miscreant'ın silahı yüklenmiş olsaydı-ama
Bu gürleyen kötü adamlar sporcu değil.

Bir kerede çömelmiş olduğu yeri keşfettim ve rahat bir
ondan yapmıştı, yoldan on iki metreden daha az
Beni bekledi. Ama yer yaprakları ile dolu, nerede olursa olsun
Çim veya arapsaçla kaplı değil, hiçbir ayak izi yok edilemez,
ya orada ya da daha fazla dingle; Ve ben de
Biraz kahverengi disk, damgalanmış bir parça gibi aramamı terk etmek
Deri, dikkatimi çekti. Hakkında bazı dalların üzerinde asılı kalıyordu
Yerden, gizlenen yer ile nokta arasındaki bir çizgide
Mermi beni sendelediğinde neredeydim ve ilk başta aldım
Büyük, kalın bir yaprak için. Ve bir yaprak öyleydi, ama herhangi bir ağaç veya çalı değil
şimdiye kadar tanıştığım; Ve bununla çizildiğini algıladım
Siyah ve çok güçlü bir barut kokuyordu. Herhangi bir şüphenin ötesinde,
bir yama olarak kullanıldı veya artan top için sarma
Beni başka bir dünyaya gönderin ve bir kısmı kavurdu veya şarkı söylendi
patlama. Hatta demir kapağının etkisini görebiliyordum.
tüfek namlusuna sürüldüğü ağır ramrod ve
Diğer taraf,
kapalı. Bu ne yaprak olabilir? Daha kalın ve daha sertti
Bildiğim herhangi bir İngiliz yaprağı, farklı şekil ve doku.
Bir lifin en temiz kısımdan yırtılması, onu dilime koydum ve
Güçlü ve tuhaf bir aroma şaşırdı. Dikkatli bir şekilde paketledikten sonra
Tom erricker'dan cebimde olan bir mektup, devam ettim
Şapelin kalıntılarına doğru yolum, kararımı verdim
Asil bir botanikçiyi bildiğim Kew'e sorun, hangi ağacın muhtemeldi
Bu kösele ve baharatlı yeşillik üretin.

Ama bu ve çevremdeki ve kendimin her düşüncesi
Herhangi bir zihnimden uzak,-eğer zihin bana kalırsa,-otururken
eski bir taş üzerine eğrelti otu ve lycopod ile yalvarır ve
Yumuşak yosun burada ve orada sarmaşık örgüler ile. Tüm bu şeyler
yatıştırıcı; Ve ayrıca sakin bir hava var gibi görünüyordu.
asla daha iyi gibi davranmayan kutsal keşişlerin anısı
çünkü buna ihtiyaç duymadılar. Bunun üzerine korkmaya başladım, birkaç kişi
ölü yapraklar yanımda gitti, bu soğuk algınlığını atamamalıydım
Aşk gibi çalkantılı bir olaydan bahsetmek için kutsal nokta. Ama olmadan
Başka bir kelime, çok güçlendirildim; Bana karşı argüman
üzerime düştü. Gerçek aşk kutsal bir şeydir, çünkü Rab'bin kendisi de
BT; Ve eski saygının yeri, gökyüzü sadece çatlamak için,
İnsan devletinin en yüce olanı için çok uygundur.

Belki de kızın kendime benzeyen bazı düşünceleri vardı, ama daha iyi,
daha büyük ve daha az çalkantılı. Bilmek için uygun bir durumda değildim
tam olarak ne yaptı; Ve hatta gözlerden daha az biliyormuş gibi davrandım ve
Kalp bana eve getirildi. Sadece orada olduğunu biliyordum ve
Biraz zaman bundan daha fazlasını dilemekten korktum.

Benim zevkime ve ihtişamımla titredi ve sanki bakmaya çalıştı
Korkumu paylaştı, ama biraz daha uzun sürmesine izin vermem için yalvardı. Daha sonra,
Elini yakalarken ve çok nazikçe ve saygılı bir şekilde kaldırdım, iyi
Görgüler onu sürpriz göstermeye ve sorgulayan bir bakış atmaya zorladı
Bana. "Gitme," dedim. "Eğer sadece biliyorsan-ama asla yapamayacağım
Seni bilmesini sağlamak için. "

"Babam gelmemi emrettiğinde gitmem doğru olmazdı."

"Çünkü nedenini biliyor. Ve bildiklerini söylememe izin verdi
çoktan. Oh, Dariel, konuşmanın iyiliği nedir? Her şeyi biliyorsun.
O kutsanmış andan beri, seni ilk yakaladığımda ---- "

"Çalılardan ve suyun karşısında mı? Yoksa kurtardığın zaman mıydı
_Kuban's_ Life? "
fark.

"Her ikisi de her ikisi de; ve o zamandan beri bin kez. Ve sonsuza dek devam etmeli. Sen
anlayamıyorum; Tabii ki yapamazsın. Ama hiçbir şey anlayamıyorum
başka. Oh, Dariel, üzerimde zor olma. Merak olduğunu biliyorum
dünyanın ve çok yaygın bir adamdan başka bir şey olmadığımı, yarısı değil
Size sarmaşıktaki kısa kulaklı baykuşlar olarak bakmak çok değerlidir ---- "

"Ben baykuşlara çok düşkünüm," dedi Dariel; "Onlar en akıllı
kuşlar. Ama oturduklarını ve bana baktıklarını hiç görmedim. "

"O zaman onlar aptallar ve ben onlar için sonsuza dek yapacağım. Ama oh, eğer ben
Sadece bir an için seni nasıl sevdiğimi görmenizi sağlayabilir! Bana gülme
Dariel. Bunu yapma. "

"Eminim hiç gülmedim. Nasıl düşünebilirsin
Çok kötü mi? Ama itiraf edeceğim, eğer bu oldukça yeterli olacaksa,
Bence-bu çok ikna oldum, Bay Cranleigh,
senden hoşlanıyorsun. "

"Senin gibi, Dariel! Ne kadar sefil bir kelime! Bana bakabilir misin ve fantezi
Bundan daha fazlası değil mi? "Ama herhangi bir dezavantajla alınmayacaktı;
Bir kulağı bana biraz doğru çevirmesine rağmen-sanki kulaklar yokmuş gibi
Kalp veya dudaklar veya gözler için ajans.

"Şimdi bir an beni dinle," dedim, o kulağa yakın sürünerek,
bu da kabuk işinin bir başyapıtı, telkari eğriler ve kovalayan;
"Söyle bana-sadece söyle-biraz nezaketim, diyelim ki
beni sevebilirdi. "

"Evet, söyleyeceğim; gizlemeyeceğim. Sanırım senden çok hoşlanabilirim
Peki; Çünkü-çünkü ---- "

"Çünkü ne, Dariel? Tekrar yapabilirim ve yapmaya devam edebilirim
durmadan."

"Çünkü, çünkü-bu sadece bu nedenle,"
Gözler bana parladı, "Çünkü benden çok korkuyorsun."

"Ben miyim?" Bir anda kollarımdaydı ve en tatlı intikamım vardı
korkaklığın biriktirilmesiyle bilinir. Ve o, taşınsa da
Aşkımla ya da kendi tatlı minnettarlığı ile bana bir parıltı ile baktı
Işık, cennetin açılışının kapıları gibi ve beni taze ecstasy'ye çekti
Ve fısıldadı, "Beni seviyor musun?"

Böyle bir zaman, yaşam tarihidir, sonsuza dek yaşayacaktır; Ama asla
Paylaşan tek kişi olmadığı sürece konuşulur. Ve yapardım
Asla dokunmadım, ama tüm bunları eve götürmek için bıraktı
Zamanları çok kutsanmıştı; Nasıl olduğunu görmelerine izin vermedikçe
Daha sonra inatçılıkla devam etmeliydim. Dariel beni sevdi! DSÖ
Ben böyle bir mucize tarafından rapt olmak mıydım? Ve insanlığın kim alması gerekir
Benden, gökler devam ettiği sürece mi?

"Diz çökelim ve Rab'be şükredelim," dedi sevgilim, Coy Search ile
acımasız taşımamın; "Burada beni ilk gördüğün yer, George. Eğer o
Bizi birbirimize kastetti, eğer ona teşekkür etmezsek can sıkılacak. "

Onu bir zamanlar kutsal ayinli olan yere takip ettim ve orada
Elimi aldı ve eski sığınağın kaidesi üzerine diz çöktü ve
Haç işaretini göğsüne ve alnına yaptı ve bazılarını konuştu
bazı tatlı dilde kelimeler ortaya çıktı ve bana iki elini de sundu,
Ve onun güzel kaşını öptüm ve sevgi dolu gözleriyle tanıştım
Gözyaşları ve "Sonsuza dek benimsin" dedi.

"Ben ondan çok memnunum" demek gibi başını eğdi; Ancak
Çok uzun süre tuttuğum Ruby Cross'u çizdiğimde ve
onu ilk kez tuttuğum gibi göğsüne yerleştirmeyi teklif etti
O küçüldü ve yanakları solgunlaştı ve titredi, böylece ben
Her iki kolu da etrafına atmak zorunda kaldı. "Ne, sevgilim?
Kendi aşkım, seni çok korkuttu? "Diye sordum, kırmızı flaşı çiziyorum
onun görüşünden.

"Çok akıllıca olmadığımı biliyorsun. Bilge olmamı istemiyorsun; oh,
George, zihin gücüm yok; Senden alınmaya dayanamıyorum. "

"Kimsenin yaptığını görmek istiyorum," dedi, onu ustaca yönlendirerek
daha az yüce yer; "Ama neden bu küçük şey seni korkuttu,
Yüz kez ne zaman giymiş olmalısın? "

"Çünkü bu konuda en üzücü bir masal var, size biraz söyleyeceğim
gün. Ama onsuz bile giymemeliyim, kurallarına göre
aile; Sizi yürekten üzecek bir şey olmadıkça, ben
Umut, George-sana bakmaktan vazgeçmiyorum. Hiçbir kıza sahip olmamalı
Kalbinde, kalbi kendisi olmayı bıraktığında. Sana söyleyeyim
Küçük bir sır mı? Bu yüzden sana ödünç verdim ve asla istemedim
Tekrar geri, en kısa sürede süslemeye başladım-çok emin olmak için değil-ama
Emin değil-oh, anlamımı biliyorsun, George! "

"Şüphelendiğinde, en tatlı tatlı, olmaya başlamıyor olabilir misin
Adı olan değersiz bir adamın melek kalbini düşünün
George."

"Böyle bir çiftin kullanımı hangi dili! Eğer birini kötüye kullanırsanız, kötüye kullanırsınız
diğer. Şimdi hangi ingilizce konuştuğumu görüyor musun? Böyle konuşamadım
İlk tanıştığımda seninle. Sence bunu yapmayı nasıl öğrendim? "

"Dariel, nasıl bilmeliyim? Sesin herhangi bir dili tatlı yapar.
Babanızın dil armağanı var. Benden daha iyi İngilizce konuşuyor
Yapmak. Hiç şüphe yok ki sana geldi. Ve sen İngilizce'desin
öğretmenler. "

"Evet. Ama beni bundan daha fazla Fransızca konuştular.
Hava bana İngilizce öğretirdi. Ve babam benimle hep konuştu
Dün gece sana söylediğim gibi kendi dili. Ama sahip olmaya başladığımda
Aklımda George ve bana düşkün olmasını isterim, ben
tüm bunları değiştirdi. Seni şimdi anlayın? Sevgili babamı konuştum
Benim için hiçbir şey İngilizce değil. Ve eğer kendime kızacağım, eğer sen
gelişmeyi gözlemlemediler. "

Onun güzel sevgisinin bu kanıtında dedim ve yaptım-ne olursa olsun. Asla
Dünya başladığından beri herhangi bir adam kendisinin ötesindeydi. Böyle şeyler
tarif edilmemelidir. Ve asla geri dönmezdim, vermek
Eğer bu ihtişamını kazanmış olsaydım, onlar hakkında bir fikir başka biri, hayır
Daha sonra acı. Gerçek aşkı sevdiğinde her insan zafer içinde olmalı
o. Ona layık olmadığını biliyor; Ve bu zaferi yapar
asil.

Beni sevdiği yere götürebilir. Bir adam asla bir çiçek gibi değildir-
sadece akşam çiçek açan bir tütün çiçeği olabilir-ama
Her zaman çim gibiydi; ve çim (dikkatlice izlerseniz ve biçerseniz
çok nadiren) güneşe dönme armağanı vardır, çoğumuz gibi
yönetin. Güzellik duygum o kadar genişti ki,
sonu ve ona kendi mükemmelliklerinin her öğesini öğretmeye çalıştı.
Ama ortaya çıktı ve elimi aldı ve "Babaya gidelim. Bir
Tüm bu harikalar arasında biraz bilgelik iyi olacak. Ama sadece ben
Hepsine sahip olsaydım; Çünkü hepsi sana ait olacaktı. "

Sur Imar bize sevgi dolu bir gülümseme aldı. Asla olmadığını düşündüm
Daha büyük görünüyordu. Ben elini tutarken Dariel ona diz çöktü; Ve ben
Herhangi bir adama diz çökebilirdi, bunu ona yapardım. Ama
Bir İngiliz dizinin dizisi, yapımcısı dışında hiçbirine inmez.

[İllüstrasyon: "_Sur Imar bize sevgi dolu bir gülümseme aldı.

"Öyle olsun," dedi alnını öperken; "Rab ikisini de kutsasın
çocuklarım. "




Bölüm XXXV

Bir Plater Yarışı


26.250 günün (küçük için gerekli ödenekten sonra
Güneş ve Ay Jangles, yaşam süremizin yukarı dökümü
bilge adama göre) bu adaçayı kimsenin üretmediğinden şikayet ediyor
Bir günlük kardeşinin üretimi gibi bir şey. Olsaydı
Yani Solon'un almanakında, şimdi her gün ne beklenebilir?
Önceki tüm yaşlardan önce uzun bir adım atması gerekiyordu,
defnelerini kendi pert kafasında çırpıyor mu? Öyleyse güzel bir şey gördüm
Küçük canım, saçları omuzlarının üzerinde, önünde dışarı çık
Village Mile-Race, kazanan postadan yarım atlamada ve çığlık at,
"Ben kazandım."

Bana göre, sessiz yavaş hareketimle, eğer yeterli olurdu, eğer
Yarın dünden memnun olmuştu ve bir
dostça stil. Ama bunun yerine, sadece kasayı onaylamayı umuyordu
Sonuç-"Sonuçta, bir insan yaratık kazadan başka bir şey değildir."
Kullanılan kelimeye göre, zekâ için kaza, sadece şanssız,
ki bu neşeli bir anlam taşımıyor. Belki de bu benim utançımdı;
Bir arkadaşımın iyi şanslarının kendi olması gerekir.

Ama Tom erricker'ı en romantik arkadaşlık ölçeğine koyabilir miyim
(Romalılar yetiştirilenler gibi) göksel Dariel'e karşı mı? Onlar
Tusculans bizimki gibi sevgiyi bilmiyorlardı; Çünkü böyle bir kızları yoktu
Aşk. Ancak, Tom'un söyler.


     "Sevgili George,-Sen benim en iyi arkadaşımsın,
     Beni anlıyor, bu gülümseyen gözyaşı vale. Sahip olmayabilirsin
     Birkaç aydır benden duydum, çünkü en iyisine sahiptim
     Çekim henüz kör oldum. Her şeyi hor görür
     Partridges ve sülünler, daha düşük bir siparişin yamcağı. Orman tavuğu,
     Sevgili oğlum ve Blackcocks da ve Capercailzie'yi duyduk! Söylemek
     Tavşanları hakkında o kadar cimri olan eski stoklar ve taşlar
     Şairin dediği gibi çivimi ona üf. Ama bu yarısı değil.
     Grub-Grub-George, hiç benzemedin. Ben
     Yürümeye rağmen, aşağı indiğimden daha ağır yedi pound daha ağır
     Diem başına iki kilo. Rüzgar onu size geri uçuruyor gibi görünüyor. Ve
     Akşam yemeğinde telafi ediyorsunuz; Ve sonra purolarınız var, örneğin
     Asla dişlerin arasına koymuyorsun; Ve sonra yarım düzine güzel
     kızlar, hepsi birbirlerinin yüzlerini çizmeye hazır, seni çekmek için
     bilardolarında arkadaşları. Ve onlara bir ya da iki dodge göstermedim mi?

     "Ama bu bana seçimim olduğunu hatırlatıyor; ve ben adam gibi seçtim
     süpürgeyi yürüyüşe koydu. Güzelliğim olabilirdi; Olabilir
     moda vardı; Bir kızdan nefret etsem de zekam olabilirdim
     Çünkü yakında size en kötüsünü veriyorlar. Ve sahip olabilirdim
     asil doğum; Ama bu asla yapmazdı, çünkü o kötü olabilir
     Çatallar ve kaşıklar hakkında, en şenliklerin zirvesinde
     girişim. Üç gün kadar benim üzerimde çok tatlıydı;
     Ve ayrılmak için L80.000 olan teyzem, bir bayana sahip olmak için vahşiydi
     Frances erricker. Ama benim hanımım Fanny,
     valinin beş pound verdiği yeni süreç ve
     Beş binü temizlemeyi bekliyor; Ve onunla her şey bitti
     şans. Birçok gözyaşı ile tövbe etti ve onu affettim ama yapabilirdim
     Onu tekrar takma yolumu görmüyorum; Onun dış değeri için
     sen bir sen.; Ve Ann başına daha pahalıya mal olacaktı. Bundan daha fazla.

     "Şey, sadece başka bir trot için göz kırpıyordum.
     koşum, burnumun etrafına küçük bir şey geldiğinde ve bana baktığında,
     Ve kulaklarımı vuruyor ve Jove tarafından hepsi benimle oldu. Oh, o
     çok küçük bir Venüs, George! Küçük, tüm gerçek tür olduğu gibi;
     Ama onun hakkında hata yok. Ona her baktığın zaman,
     Kendin-bu bir kız; Amazon, ne bir baykuş değil,
     Baykuş yüzlü Athene, hatta her seferinde cinsiyetini değiştiren
     Bir yılan vurdu. Bu konuda yanlış olabilirim; Boş ver, benim
     Loo asla Louis olmak istemeyecek. Açık bir şekilde, o
     bir ördek ve onlardan istediğiniz şey bu. Kuğular benim için değil
     Ne kartallar, en azından bir karabatak. Tatlı adı Louisa Box;
     Ve ona güzel bir şey söyledim. Benim küçük ustalığımı biliyorsun
     yol. Dedim ki, 'Loo Box, pusulamı kutladın ve getirdiniz
     Hepsi Looward'a. ' Benim açımdan tam olarak alamadı, çünkü kız
     Güneyden kuzeyi bilir; Ama dedi ki, 'Ah, Tom, sen de öyle
     akıllı!' Bazıları kulaklarımı kutlarken; ve bayan
     Fanny bunu yapmayı özlemişti.

     "Çok kısa lezzetli bir masal kesmek için, Louisa kutusu-
     Teneke aşağı inerek hapşırılmaması gereken çivi-ve
     Orta Tapınaktan Thomas Erricker, Kutsalda Birleştirilecek
     evlilik, önümüzdeki Cumartesi 11 A. M.
     en arkadaki. Yeni toglar için Londra'ya kaldım ama alamadım
     Sana koşmak için bir saat ve her zaman ne rumpus olduğunu biliyorum
     Bu elbette mazeret edeceksin. Ama sana güveniyorum, zihin (ve
     Eğer beni başarısızlığa uğratırsan, kendinizi içine koymak için çıkmayacak)
     En iyi dizi ve Cumartesi günü en iyi adam olun. Trenle gelmelisin
     Bu Sheffield'e ulaşır, Cuma günü 7.45 P.M. Seninle tanışacağım
     istasyon ve valiye bir patlama yapacağız ve ben
     Seni her şeye koyacak. Ve yaparsan nazik olurdu
     Başlamadan önce Old Puckerpant'ları arayın ve kıyafetlerimi getir
     seninle. Faturasını ödedim; böylece ona yemin edebilirsin.

     "Şimdi, sevgili dostum, bu ciddi bir mesele. Canlılığı hissediyorum
     Kutsal Evlilik; Ve eski dostuma beni desteklemeye güveniyorum. Dün gece
     Göğsümdeki sıvada bir spazm vardı. Ben kadar güçlü değilim
     üniversitedeydi ve ben asla sensiz çekmeyeceğim. Sen
     Sizin için çok şey yapan Tom'u terk ederseniz, gizlice. "


Yüce fedakar ruhtan herhangi biri, hatta iyi sadakatte bana oy verir
Böyle bir durumda ne yapacağından şüphe duyduğu için çok önemsiz bir adam. BT
Tom'un iğrenç bir şey ve benim için hassas bir şans gibi görünüyordu
beni evden iki yüz mil götürmek için, bu krizim
Hayat,-Sadece babamı Sur Imar'ı çağırmaya zorlamak istediğimde; veya
Bu yapılamazsa, tatlı Dariel'i annemi görmek için getirmek için
Türlü kalp, büyüleyecekti. O zaman ona lütuf için gösterirdim ve
Belki de Jackson Stoneman'ın boş zamanlarında; Ve bak ne oluyor
Onlardan sonra onların gururları ve Saxon Infatuation! Bu ve her
Diğer keyifli planların ertesi, kimse ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
Tom erricker tarafından uydurulmuş bir nakit parası ve aşk-afiş mi? Emindim
Kız kardeşimin benimle aynı fikirde olacağını, çünkü o her zaman aydınlandı
Tom ve ben isteksiz benliğime söz verdik, kararın bırakılması gerektiğine söz verdik
ona. O zaman benim üzüntü ve merakım neydi, "Sen
George! "
Çünkü ona "Jack!"

Bu ani başlangıcın korkunç sonuçları beni sonsuza dek güçlendirdi
Katı yargımda, şu an için çok eğilimliyim
Winifred'in kemeri büyüsünün altında gevşeyin. Erteleyerek dinleyin
kadınsı görüş, ama asla kulaklarınızın ötesine geçmesine izin vermeyin; Sen alana kadar
Kendi iyi karısı. Bir şeylere nasıl baktığını ve şekillendirdiğini bilecek
bilgeliğine uyacak ve kendi inancınızın ötesine geçecek
Haklı olduğunuz kesin. Ve sonra bunu yaptığını biliyor
Hepsi, her şey yolunda gittiğinde. Ama eğer, her şey
Yanlış gidiyor, o sizin için kötü yapan dünyada sonuncusu. BT
O zaman senin yeriniz, kendi beceriksiz omuzlarınızda suçu almak için ve
Bir gerçek göğsünüz varken, dış sonuçların küçümsediğini düşünün
seni rahatlat.

Bu düşünceler henüz çok ötesindeydi; Genç bir adam kendine inanıyor
harika zeki ve bir çocuk olarak kadın hakkındaki sonuçlarını yayınlıyor
Kabarcığını ya da bir çocuğu çim üzerine karahindiba tohumu topu.
Ve bu sadece Tom Erricker'ın her zaman yaptığı şeydi; Ve ben vardı
Dariel'imle tanışana kadar çok iyi düşündüm. Ama şimdi tiksinmiş hissettim
Onunla ve L20.000 tuvaleti ve tüm bu snobbish frippery
onun togları. Ancak, bundan ve onun en iyisini yapmalıyım.

Hayatımın hayatına, yapabileceğim kadar sevgiyle dolu bir çizgi gönderdim
Geride sağduyulu için herhangi bir oda var. Ve sonra herkes için ayarladım
o humbug, göster ve sham ve kahvaltı konuşmaları, kadınlar güncel
Gözyaşları ve ötesinde erkekler şampanya, dudaklarla güzel gelin
Margarinin içlerinde erimesi için çok tatlı, ılık balmumu içinde damat
ve zihni onun üzerinde yaşayan annesine cesaret arıyor
sütten kesme.

Bütün bunlar oradaydı ve çok daha fazlası; Ve bana öyle geldi
Sevgili arkadaşım (zekasını kaybeden ve zekalarını da)
en iyi sempatiler; Kız zararsız ve iyi bir şey olmasına rağmen,
Tom'unun beni nasıl bu kadar düşünebileceğini merak etti.

Ama bunun yüzünde nazik ve sıcak insanlar olsaydı
Soğuk kompleksi toprak, bu Yorkshire halkı oldukça iddia edebilir
Aralarında en sıcak yer. Yalnız misafirperverlik için değil (yine de
bolluğun ötesindeydi) ama aynı zamanda sahte olmayan sağlam iyi niyet için ve
Açıkçası onlarla tanışan herhangi birini sevmenin doyurucu gücü. Bir şey vardı
onlar hakkında güney tarzımızdan tamamen farklı; daha güçlü ve
Daha derin ve daha doğru, söylediklerine yapıştıklarında. Ayrıca ben
Onları büyük ve liberal kendi görüşlerine sahip olmak için çok istekli buldum
soyut siyaset soruları; Ve eğer hata yaparlarsa, öyleydi-yani
Takım uygulayabildiğim kadarıyla-Shilly-Shallying saygısından. Ben gittim
Bunların arasında, Tory zırhımın etiketleri ile, çelik ile bağlanmış
Söylemeli; Ve hiçbirini çekemeseler de,
Bütün takım daha esnek, havadar ve elastik.

Ne yazık ki, genişletme altında genişleme şansım oldu!
Hiçbiri beni ortaya çıkardığım şeyde rahatsız edemedi. Ama sahip olmak
Eşit bir zihin ve genellikle tartışmada kamgarada olduğum için,
En güçlü ilkelerin kendi güçleriyle çok ileri gidebileceğini görün.
Mighty Boyas'ın yaşlı bir adamı ve muazzam hayırseverlik vardı,
Beni mantosunun altına getirmiş olmalı, üç gecede bakıyor olmalı
Bana. Etkisini hissettim ve şimdi hissediyorum.

Ancak herhangi bir iyilik ya da zarar için, tüm bunlar aniden kısa kesildi. Sonrasında
Tom ve gelini gitmişti, onlardan sonra her zamanki duşlar, tüm
Konuklar ve daha fazlası Silver Hall'da bir araya geldi,
Antik tinman, Tom'un önemsizliğinde babasını aradığı gibi. Neden için; BT
orada düğün dansı yapmak için aralarında düzenlenmişti
Sir Benjamin Box'ın bakabileceğinden daha fazla yer. Ve ben
Zamanımı saymaya başlamak, çünkü gece yarısı trenine gitmek istedim; Ve
Benim gibi beceriksiz dansçı, gerçekten çok güzel kızlar vardı,
Elimden gelenin en iyisini yapmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptı.
Özellikle Tom'un küçük kız kardeşi vardı, gerektiği kadar güzel bir kız
görülen; Eril zihnin resmi bir havasında, "Bayan Argyrophylla
Erker. "Annesi zavallı bir Oxford adama icat için bir gine ödemişti
bu ismin; Ve herkes ona "Pilla" dedi.

Benim için şanslı bir şeydi, Pilla'yı hayatın çok erken döneminde görmemiştim,
çünkü nerede olabileceğimi bilmiyorum. Bu çok güzel kız da
çok romantik bir eğilim; ki bu, biraz zekâ ile ve
Tatlı kahverengi gözler tatlandırmak için, sizi durdurur, kursunda, çift gibi
Arasında bir furze engelli su atlayın. Düşünmek için duruyorsun; Ve
Sonsuza dek dur. Onu Tom'dan yüz kez duymuştum ama vardı
Hiç bu kadar iyi olduğunu hayal etmemişti; çünkü ondan bahsetti
Onu güçlü bir kahraman olarak görmesini sağlayan küçümseme. Ve şimdi ben
Her zaman ona her zaman ona geri döndüğü için söylediklerime dikkat etmeliydi
diğer nefes; ve benim açımdan büyük bir gerçeklik gerekliydi.
Onun değerlerine ilişkin görüşüne cevap verin. Ama bu beni onun gibi yaptı
daha fazla ve ben de bir kereden fazla diledim, kız kardeşim Grace, kesinlikle
bunun için çok daha fazla fırsata sahipti, eşit miktarda hediye edildi
Bu güzel Philadelphia.

Pilla ile kaç kez dans ettiğim, söyleyebileceğimden çok daha fazla;
ama herkesin dışlanmasından çok uzaktı,
İnsanların daha sonra söylediği tespit edildi. O, evin kızı olarak,
şimdiye kadar gelmiş olan misafirlere dikkat etmek zorundaydı
Lütfen kardeşi ve çok erken ayrılmak zorunda kalacaktı. Ve benim için,
Sevgili yaşlı Tom'um için sıcak arkadaşlık görevini unutamadım. Her
Bana geri döndüğü zaman, zengin kahverengi gözlerinin büyüdüğünü düşündüm
Daha parlak ve ona Tom'un ne kadar benzediğini söyledim, ancak
Sonsuz daha etkileyici. Ve beni çok hızlı bir şekilde geliştirdi buldu
oluklar arasında üzücü ihmal edilen adımlar
Bu kadar nadir bir şeyden en iyi şekilde yararlanamazsam, tekrar düşmekten korktum
şans. Ama onunla sevişmek için-ne sevmek zorunda kaldım? Tüm
bunun hakları ve aidatları imzalanmış, mühürlenmiştir ve başka birine teslim edilmiştir
Leydi-tamamen farklı bir sınıf. Ama uzakta bir insanın insanlık dışında bir şeye saygı gösterme düşünceleri gitti
Ne zaman, Pilla'ya "güle güle" dedim ve çantamın düştüğünü gördükten sonra
merdivenler ve Cabman iken etrafımda bir ambalaj atıyordu
Kendini kapılara attı, tatlı küçük yaratık koştu
Tekrar ben ve konuşmaya çalıştım, ama sadece mırıldandı ve aşağı inerdi
Çenesi yerde iken, her iki kolu da yakalamamış olsaydım
o. Onlara bir ray üzerinde kuzu gibi, tüm vücudu ile yatıyordu
titreme ve gevşek kafasının çaresizliği benim
Dans eden yelek.

"Ne, sevgili çocuk?" Boşuna sordum. Tek yapabileceği
Bir elini büyük bir kapıya doğru yayın; Ve sonra o el düştü ve o
Tüm uzun saçlar ve pembe muslin. "Burada bir kadın var mı?" Ben aradım
Onu yerden tuttuğum için uygun bir terör; Ve harika bir kadın
Madde acele etti ve onu yakaladı ve sanki sanki bir
kötü adam. "Zavallı kuzu! Zavallı sevgilim! Kötü kötü adam!" "Nasıl olduğunu gördün mü
Onu ayaklarından süpürdü mü? "Şimdi yarım düzine handmaid vardı; ve ben
Zavallı Pilla'yı onlara bıraktı.

[İllüstrasyon: "_A büyük maddeden kadın koştu ve onu yakaladı ._"]

Sonra ne kadar aptalca hızlı olduklarını görünce, sahip olduğu kapıya gittim
işaret etti ve ağır yanlışlıklara girdi. Büyük bir yüksek odaydı
Bu konuda çok fazla yaldızlı ve damgalı üzerine yayılan muhteşem kitaplar
deri; Ancak gaz geri çevrildi ve yangının ışığı
şekil ve gölge fışkırtma ile titredi.

Orada başka bir ve daha koyu bir gölge vardı. Derinlerde ölü bir adam yatıyordu
en lüks bir sandalyenin soğukkanlılığı; Başı geri düşmüştü
Zengin Fas; Ve sıkıcı wan gözlerinde oynayan ateş
Artık onun bir parçası yok,-Theophilus erricker, yapmış bir adam
Onun serveti, acele ve tekme ve hayatın mell-mell-adil oyun,
Kuşkusuz, kurallara izin verildiğinde; Ve arkadaşlarına nezaketle,
Öyle olsun, gerçekler onun için doğru şekilde gitti.

Güçlü misafirperverlikti ve şimdi onu getirmiş olan hızlı kalpti
Bu üzücü uç. Gün boyunca çok fazla şey yapıyordu
Birkaç kişinin söylediği gibi bacaklarından, yıllarca ve ağırlıktan bir adam.
Ama yaşlı adam genç zamanın zirvesine kadar kaldı; Ve ne zaman efendim
Benjamin Box (önemli ama melankolik bir düzene sahip bir alderman) kabul edildi
Çok dans etmemesi, Stout Bay Erricker ona meydan okudu, ancak kutu
Onunla birlikte bir yemek odası sandalyesine atlamak için on yıl gençti! Ve
Böylece saatlerce devam etti, dans etti ve eskisi tokatladı
arkadaki arkadaşlar ve güzel kızlar arasında koşmak,
İpuçlarına geçmesi gereken garson; Ve bundan çok daha fazla rasher
İnsan, çünkü aklını aynı üst düzeyde karıştırıyordu
onun vücudu olarak. O zaman ne harika-doktoru var zengin bir
hapsetme ve iyi karısı ona kaşlarını çatmak için çok meşgul-o
bayan, ancak böyle bir zamanda yapamayanların uyarılarını doğruladı
Ona, belediye meclisinde bir boşluk yarattığını ancak hepsinin olduğunu hatırlat
Geçen Paskalya Pazartesi, çocuk itici güç ile mi?

Kafanın ortasında ne korkunç bir tampon kazası! Bile
Ben, çok yeni bir arkadaş, tüm benlik düşüncelerini bir kenara bırakıyor gibiydi ve
İnsan kaderinin büyük gelgitinde, o zırhlı Körfez-Stream'e dalın
ki bu bizim bir kursumuz bile çaba gösteremeyiz, ama döner
Bir köpük topağı veya diğer yabani otlar arasında bir pop-beed gibi.

(Genç bir adam olması gerektiği gibi) tamamen deneyimi olmadan
Ani yaşam trajedileri, belki de bir davada görev duygumu aştım
bunun gibi. Eğer öyleyse, daha iyi tarafa gittim; Ve hepsine rağmen
Üzücü ev sonuçları, başkalarının olsun, tekrar yapacağımı söylüyorum
Benim için çok şey yapar ya da yapmaz. Doğru ya da yanlış, getiremedim
Bu mutsuz insanları onlara yardım etmek için hiçbir arkadaşı olmadan bırakmak. Benim
Hizmetler elbette küçüktü; Ve yine de olduğu gibi hayır yoktu
Biri daha verimli olmak için. Aile avukatı ayrıldı
kasaba, evlilik yerleşimini gördükten sonra; iradenin infaz edilmesi
Tom ve annesine bağlıydı. Tom düğün gezisinde idi;
Ve annesi, birkaç yıl boyunca hassas sağlıkta, şimdi parçalanmıştı
tamamen ve kızını elinden gelenin en iyisini yapmak için bıraktı. Sadece bir tanede
Dul annenin hala ısrar etme cesaretine sahip olduğunu göster. Ne Geldi
Oğlu, balayından geri çağrılmamalı
babasının tabutu. İtalya veya güneyinde yola çıkmıştı
Fransa-şu an için hangisinin olduğunu unuttum-hiçbir şey değil bir telgraf
onu durdurabilirdi; ve hiçbir telgraf gönderilmemelidir.

Gerçekten sefil bir zamandı. Avukatın genç ortağı geldi; Ama o
kendine güvenmeyen genç bir adamdı, yasal başka hiçbir şeye saygı duymadı
formlar ve hiçbir şey arzu etmekten başka bir şey değil,
esnek bir stanttit-böyle bir şey varsa-her tarafından
kristal gözyaşı; Ve bu yüzden ona çok az inanıyordu, tek yaptı
her şüpheli düzenlemenin yükünü üzerime atmaktı.

"Yaşlı adam ince kesecek, efendim"
Bana açıklamalar; "Cenaze töreninde hiçbir masraftan kurtulmamalıdır.
Dul Talimatları-Yoktu Şey! Şimdi yarı egemen olarak hareket etmelisiniz.
Her şey gerçekleştirilmedikçe şirket memnun olmayacak
A1. Ve eğer özel bir düşünceye girebilirsem, hepsi anlatacak,
Sayın; Sağlam bir yatırım olacak,
işletme."

Sonra Sir Benjamin Box geldi ve şapkasını çok sandalyeye koy
Evin efendisi sonunu nefes aldı ve aşağıda spake
Etkileyici nefes.

"Tüm hayatım boyunca bildiğim en üzücü şey! Asla ona bakmayacağız
tekrar gibi. Sevgili Sir George, bizim için ne ders! Ama atlamak için
Sandalyeler, hayat zamanında! Ve on sekiz taş, bir ons ağırlığında.
Ben, nispeten aktif olan-ama onu sitemeyeceğiz
Cevaplanamaz. Tom için iyi bir şey; Bana bir fikir verebilir misin? Sen
Oyunculuk yöneticisi, inanıyorum. "

"Ben hiç yönetici değilim, efendim Benjamin. Ve ben Sir George değilim, ama
Sade George Cranleigh. Talep üzerine yapabileceğim ne yapabileceğim
bayanlar ve avukatları. Ama sen neredeyse bağlantısınız ve eğer
Sadece ellerimden çıkarırsın ---- "

"Hayır, hayır, teşekkür ederim. Bu hiç yapmaz. Asla bir eve dayanamadım
yas. Kendi kalbim gıdıklanıyor; Bu bana oldukça dönüş yaptı.
Ama siz gençsiniz, efendim, gençsiniz. En derin sempatim
etkilenen bayanlar. "

O kadar açık bir ayakla kapıldı ki, fakirlerin hayaleti bile
Varsayılan, eğer bitmeye gelseydi kendini çok ağır bulurdu
Atlama maçı. Ve sonra Argyrophylla içeri girerek bir
Siyah sarmaşık bir bobin içinde gümüş aspen yaprağı, elimi tutarken.

"Ah, Bay George, ne nefret dolu bir adam! Ne dediğini duydum ve gördüm
O kaçtı. Ve kardeşim kızıyla evlendi! Korkaklar, nasıl onlar
Ölüm düşüncesinde uçun; Ve yaşam süreleri ne zaman yapmalı
Bu konuda daha fazla bilgi edinmekten çok memnun olun! Ama sen böyle değilsin
Sen? Yine de sizin için en ne yazık ki üzücü olmalı. Denemek için
Teşekkürler çok saçma ve umutsuz olurdu. Kardeşim ne kadar gurur duymalı
Böyle bir arkadaşın! Seksen olmak için yaşarsam, seni asla unutmayacağım. Ancak
Böyle bir şey olabilirse, sana iki parça iyi haber söylemeye geldim
şimdi iyi haber olarak. Dr. Golightly Coroner'ı çağırdı ve onu aldı
Durum tıbbi olarak tedavi edildiği gibi, bir soruşturmadan vazgeçmek için
önce. Ve sonra Gertrude Teyze yarın geliyor ve getirecek
Brompton'daki okulumuzda olan Selina Petheril. "

Selina Petheril'den hiçbir şey bilmiyordum, ama bu Teyze Gertrude
Tom'un büyük beklentileri olan akraba; Ve onun varış yaptı
İşler çok daha iyi ve beni biraz endişeden rahatlattı. Hepsini onayladı
yaptığımı; Ama evi herhangi biriyle terk etmeyi imkansız buldum
Cenazeden sonraki üçüncü güne kadar her şeyin haklı olduğu güvenlik. BEN
kız kardeşime yazmış ve ondan bir veya iki kez duymuştu, böylece
Evde huzursuzluk olamazdı. Ama sevgili arkadaşlarımdan
Vadi bana ulaşmamıştı, ancak tüm bu kasvetli görevler arasında
Düşüncelerim sürekli onlarla olmuştu.

İyi ya da hasta davrandığımı söylemek benim için değil. Ama
Onurumu taahhüt edebileceğim bir şey, küçük bir sebep ve ihale yok
Sıkıntıdaki güzellik iddiaları beni gözaltına aldı. Pilla en sade olsaydı
Birçok dönümlük ilçedeki kız, davranışlarım sadece
Aynı. Ona en saf olmayan olmayan bir kelime söylemedim ve
iyi duygu; istekli ve
sıcak arkadaş. İçimde herhangi bir kızı çekecek hiçbir şey yok; Ve olsa bile
Derinlerde sevgi dolu bir kızı hayal eden herhangi bir adam vardı
Sıkıntı bir yabancıyla bir flört oluşturur, aynı kötüdür
ve kadınları kendi düşük işaretiyle ölçerek kanıtlar.

Ancak, bundan daha fazlası yok. Yeterse, telgrafla duyduğumuzda Tom
O gece evde olurdu, posta eğitimi Londra'ya götürdüm ve aldım
Pazar sabahı kahvaltı zamanında ev, bu yüzden yoktu
dokuz gün.




Bölüm XXXVI

Gitti, gitti, gitti


Çay ve pastırma ile küçük ve iyi ölçülü bir kahvaltı partisi
ve sağlanan yumurtalar, beklentiye ve deneyimlemeye, olmamalı
Kaba, tıraşsız, çökmüş bir şekilde ani yıkımdan rahatsız,
Ve en kötüsü, sonuncusu ne zaman hatırlayamayan genç adam
yemek oldu. Bu yüzden sadece varışımı kelimeye gönderdim ve bir
Stroneman's Lake'de yüzmek, gelenekim yıl boyunca olduğu gibi,
Sally bana biraz ekmek ve süt hazırlıyordu. Ama ben alırken
Bu yolla ve kendimi kiliseye giden ekipmanlara koymayı düşünüyorum, benim
Rahibe Grace koştu ve beni sanki sıcak bir şekilde kucakladı
Borsa.

"Ah, George, sanırım çok asilsin," diye ilan etti sanki
beni anlaması için çok büyük buldum, "çok fazla uzak durmak
Haftalar "-Bir buçuk hafta boyunca uzakta olmamıştım, ama
Kızın Aritmetiği-"Sadece diğer insanların işleri uğruna,
Kendinize bakmak için kimseyi atamadan bile, bu kadar uzun
sırasında. Neredeyse herkes olması gerektiği kadar bencil olduğumu düşündüm.
Ama tüm bunları yapabileceğimden emin değilim. "

"Bir şeyleri anlamıyorsun sevgili kızım," diye yanıtladım, bununla
Eskiden büyük bir kapanış etkisi olan üstün ton
Kadınsı parlament. "Hay'ın yükseldiğini ve Bay Joplin'in
bana teklif ettiği her pound'a beş şilin giymesi gerekiyordu
Ekim."

"Gerçekten saman!" Scorn ile haykırdı. "George, tatlı saman-tatlı
Saman-SOU Saman! Ve güneş parlarken başaramadın. "

"Daha fazla benzetmede konuşmayın. Düz İngilizce konuşun. Sağduyulu ne
Araba mı? İlçede bizimkini yenecek saman yok. Ve ben
Ricks'e girmek için herhangi bir yağmura meydan oku. "

"Ama varsayalım Ricks'in hepsi temiz gitti. Oh, George, ne kadar aptalsın
metaforlarda! Ama eğer gitmişlerse, sana haber vermeden-oh, ben
Yabancılara bile inanamadım! Ve her şeyden sonra
Böyle harika insanlar için hissettiğiniz şeyler! "

"Onunla!" Dedim ki, kaşığım top sürerken. "Anlatmak istiyorsun
Ben, sanırım, eğer bir kızdan sade İngilizce gelebilirse, o sur
Imar ve halkı mahalleden ayrıldı. "

"Onun halkı gerçekten! Peki, eğer o yüce ruha alabilirsen, sen
Her şeyi de bilebilir. Sana söylemekten oldukça korkuyordum. Ama erkekler
Hepsi birbirine benziyor, en azından yaşlı Sally öyle diyor-bildiği olsa da
Bu konuda, zavallı yaşlı ruh ---- "

"Ne zaman oldu?" Oldukça sakin bir şekilde sordum, çünkü acıma istemedim
BT; en azından hiçbir zaman uygun bir manzaraya girmemiş bir kızdan
Sorunun, çünkü ona hiç koşmayı ve fışkırmayı seçmedim.

"Bu söyleyebileceğimizden daha fazla. Çok hızlı bir şekilde paketlenmiş olmalılar,
Tüm köpeklerini ve elmaslarını arkalarında bırakmadıkları sürece. Ama biz sadece
Dün, çiftçi Ticknor'dan sahip olan Slemmick aracılığıyla duydu.
Beni almış olacağını düşünerek biraz kaba görünüyor
Çok yakında, Lesghian haydutunun ayaklarına düşmek için. Ama elbette
Onları kendi fikirlerimizle yargılamamalıyız. Belki de hiç aramadığımız gibi
Üzerine ---- "

"Bu konuda başlarını rahatsız etmeyeceklerdi. Bakıyorlar
daha yüksek seviyeden şeyler. Ama belki bir çocuk göndermiş olabilirler
Söyle bana, eğer yedeklemek için herhangi bir zaman bulmuşlarsa. Sevgili çocuğum,
Bir saatin çeyreği hazır olacağım; Ve sonra kiliseye gideceğiz
birlikte."

Herhangi bir adam bana başka ne yapacağını söylemesine izin ver, ben de çok olacağım
ona mecbur kaldı. Böyle bir şey için bana çok yardımcı olabileceğinden değil
Herhangi bir arkadaşa neredeyse iki kez olabilir; Ama ben olmalıyım
Onun görüşünü kendi aklımda olanlarla karşılaştırın. Hiçbir şey
Konuşmaktan daha kolay, bir şeyi uzun bir yol gördüğünüzde veya (ki
daha da iyisi) sadece okuyun veya cesur bir karar verin
bakış atmak; Herkesin en akıllıca kursu.

Benim tarafım hakkında söyleyebileceğim tek şey, bu nedenle bir
İşletmede yarımpenny. Gurur (bu genellikle bir öfke meselesi veya
Benlik saygısı Crow'a kuruldu, ancak mütevazı bir doğada ortaya çıktığında
tatlı tutmak için uygun güç)-Gurur bana dedi: "
Asla alçakgönüllü olduğun için takılmadın. İçeri giren herhangi bir adamdan nefret ediyorsun
Bunun için, çünkü ona bir ikiyüzlü inanıyorsun. Ve böylece, doksan dokuz
yüzde zaman; yüzde biri gerçek bir Hıristiyan, bir miktar
tamamen ihmal edilebilir. Sen bu işarete bağlı değilsin. Ama sen bir
Kendine saygılı İngiliz. Göster, benim iyi dostum, ıslık çalarak
Sizi bilmeyen insanlar seni engellemekten daha iyi. "

Bunu dinledim ve her şey doğru görünüyordu, çünkü şüphenin ötesinde olması gerektiği gibi
olmak. Ve her şeyi o kadar iyi geçirdim ki o lütuf (
Beni ihale ilgisiyle izlemek, belki de borsayı nasıl öğrenmek için
yatırımlarından kaybolursa alırdı) olmak için elinden geleni yaptı
Sevgili aşkım için memnun oldum; Ve yine de anonim için sake bana
İyi geceler dediğinde, herhangi bir adamın ısrar ettiği gibi bir öpücük soğuk.
Soyut kadın betondan almayı umabilir.

Bu tek başına bana yanlış yapışmada olduğumu göstermek için yeterliydi
tamamen. Kimse çelişmezse, kadınlar konuşmalarında keyiflidir
Onlar, daha ince doğaları ve daha saf standartlar ve daha yüksek görev hakkında
bizi kapatmak için. Bütün bunlar kabul ediyoruz ve eğer daha fazla hissetmeliyiz
daha az ilgili dedi. Ama en kötüsü, eğer herhangi bir adam saygı duyarsa
Onları kabul edilmeyi talep ettikleri için, sırtıyla durabilir
Onlar giderken duvar.

Şimdi bir adam, ne kadar sıkıcı olsa da, bunu bilecek kadar mantıklı
davranışlarını hayatın daha iyi yarısına dokunan güzel bir noktada,
Bu yarısının üyesi ona ne yapacağından daha iyi ne yapacağını gösterebilir
Keşfedin. Hiçbir şey, zarafetin hor görmesinden daha net olamazdı.
Kendinde göstereceği kibir ve sertlik
kendi davası. "Gözleri nasıl parlayacaktı!" düşündüm-ve sonra bir
Diğer gözlerin vizyonu, nazik, gerçek, derin yürekli gözler, bazılarıyla üzgün
Koyu gizem belki de gözyaşlarını görünmeden tutmak zorunda kaldı; Ancak
Tearing, jiltish, aldatıcı-asla. Ve sonra onu hatırlamaya başladım
Nazikçe ve çok rahatlatıcı buldum.

Çünkü tatlı yüz benden önce geldiğinde, bunların yumuşak parlaklığı ile
gözler ve titreyen dudakların oyunu açmaları için
kendileri haksız yere ve bir kalbin hareketi
kendisinin anlaşılmasını istedi ve çok sayıda küçük
Bir erkeğin yorumlamayacak kadar sıkıcı olduğu tereddütler,-tüm bunlar eve geldiğinde
Bana göre bilinmeyen güce sahip (çünkü istedim ve başka bir şey yok)-

"Bu aptal gururla uzakta!" dedi aşk, göğsüme yapışıyor ve
fısıldayan; "İnsanlığı yapan güç beni yaptı ve bana asla sipariş vermedi
sıkıntılarınızın en kötüsünde çok uzakta olmak. Ama inancım olmalı
Seninle tüm ilişkilerinde bile gerektirdiği gibi. Sana teklif ettim
adil bir şans, beceriksiz bir ölümcüye verildiği gibi,-en güzel
Yaratık, benimkime sahip bir çocuk, benim kadar iyi. Çünkü
Kötü olan, insan mutluluğundan nefret ederek bir sis oluşturdu,
Bana yanlış olacak kadar aptal mısın ve blear gözlerini kapat ve
Hiçbir şey bakmaya değer kalmayana kadar onları asla açmayın? KENDİNİZE GİT
yol. Yanımda duracak çok daha ince arkadaşlarım var. "

Her ne kadar çok belirgin bir şekilde söylememiş olsa da-
Her neyse, bu bir sis hakkında konuşmalı-aynı etkiyi üretti
Ben. Kendimi, biraz düşündükten sonra, Jackson'ın üstünde çok fazla kesim hissettim
Stoneman ve onun Tereyağı Patları arasında kaygan şeyler. Onun aşkı
bir roach kadar ses ve bir grig kadar neşeli; Ve ona hoş geldiniz: bir
suyun bir filminin altında uçan kasvetli bir şey ve
Cüce ve böylece Paris Pearl'ü yapmak için uygun hale gelir.

Bir saatin çarpıcı ağırlığı çok ağır olduğunda, saatler
Öyle bir römorkörle vuruşları bile sayamazsınız; Ve bana göre
Kalbimin üzerindeki bu ağır ağırlık zamansız geçti: yavaşça, ağır,
Ve durgun bir şekilde, eğer keneleri saymaya başladıysam; Ama her şeyden önce
Uygun kronoloji, göze çarpmadığım dönemlerde. Üstelik ben
görülecek bir dizi küçük şey vardı, bu da benim
yokluk, böylece Salı öğleden sonra kapısında dururken
Winifred ve geri paslanıp düşmediğini merak etti ve
bir kez daha mahvol. Ivy ile saçaklı olan eski duvar,
Beyaz taraktan kırılmadan önce fırfırlı bir kret ve uykusu
Vadi, su tekerleğinin inilti veya ürperti tarafından sarsılmadı. HAYIR
Onarılan buttrojen bacalardan duman yükseliyordu
Ve işaret etti, ne yaşam işareti ya da sert ses yoktu
Birçok boş ruhun memnun olduğu Kafkas gabble.

Kısacası, yerleşim (ki bu çok uzun süredir bulmaca
Sur Imar için mahalle ve oran-kolektörlerin kutsaması
her zaman üzerine koyulan her kuruş ona) gitmişti, kayboldu, bir vizyon
mesafe; Bellek için hoş bir kaynak, değil
Akşam yemeği zamanında kavramlı; Yakında bir efsaneye girecek bir gerçek,
Ve gerçeği çürütüyor.

Bu zamana kadar değerli bir alçakgönüllülüğe indirgenmemiş olsaydım-
Ayağa kalkmak istedim, olabildiğince acı çeksin-zor olurdu
en güçlü ve en kısa kelimelerinden birini bırakmak için dilimizle,
zayıf diller bize karşı telaffuz etmeye çalışır, ancak kınamak
kendileri çaba ile. En saf İngiliz doğumunda olmak ve
Bu nedenle (düşmanlarımızın kabul ettiği gibi) bir adaletin somutlaşması, durdum
Yine de ve daha az ayrıcalık için izin verdi. Oldukça var
En büyüğümüzün bizimki kadar kendi fikirlerine hak. Ve
Bizi sevenleri algılama gücümüzdür
dünya ya da en azından bizi anlayabildiği kadar. Veya eğer öyleyse
Çok az, kimin hatası bu?

Ben bu hızlı düşüncelerle doluyken ve son derece kederli
Onlar, lo, koyu yeşil çimlerde iki sarı çizgi ve
Albion'un kendi kendini doldurması kendi hilelerinde Wellnigh devrildi.
_Kuban_ ve _orla_, March Hares kadar deli gibi, tüm vahşi karşılamalarını attı
üzerimde: öpücükler, yalıyor ve en saçma kucaklar ve en çok
Lunatic zevk bağları; Gerçek aşk olsaydı, işte
Beni bacaklarımdan çıkarmak için asal.

Herhangi biri bana ve tüm gururuma gülebilir; Bütün için gitti
Jiffy'deki köpekler. Bir nem parıltısına yardım edebilseydim karluyum
asla söylemeyen gözlerdeki sadık aşkı görmek benim için zorlaştırdı
yalan. "Sen canım!" Ağladım, "Sadık sevgili!" Ve neredeyse hiç
Beni tekrar boğmadan önce söyleyeyim ve sonra yuvarlandılar
Yerde bacakları yokmuş gibi ve sonra atladılar ve
gerçeklerinden emin olmak için birbirlerine baktı; Ve sonra biriyle
Accord Valley yüzüğünü görkemli sevinç bağırıyorlar ve
Ölüler yalnız ağaçlara titriyor. Ve bak, bir
Bir kapıdan gelen bir adamın harika figürü
yaprak ve elini gözlerinin üzerine koy ve sanki sanki
Daha önce hiç bir adam görmedim. Ve sonra neredeyse onun arasında küçük bir figür koştu
Bacaklar ve ben Stepan ve Allai'ye hallo olduk.

Stepan beni kucaklamak için sıcak bir istek gösterdi, bu da ona bunu kanıtladı
Alllai her iki elini de kafasına koyarken ve eğilirken henüz suçsuzdu
Neredeyse yürüyüşçülerime. Şimdi sadece bu arkadaşları anlamasını sağlayabilseydim,
Ve sonra onları benim gibi yapmalarını sağla, bunun hakkında her şeyi öğrenmeliyim
Ani süzme, Lesghalıların en küçüğü her zaman
en iyisi ile ortak olun.

Ama ne yazık ki! Ne kadar dil çatışması vardı! Bence St. James
acı çektiğimiz birçok sefalet üzerinde büyük bir konuşma ile yaşıyor
dil; Bununla birlikte, bizim için en çok birini tanımlamadı
Şeytani koşullar, istediği kelimeye vuramadığında ve
Kendisiyle şaşkınlık bir öfke ve öfke
Onu bu kadar limboda tutan aptal kulak. Stepan İngilizce denedi ve böyleydi
çok kötü; Sonra Lesghian'ı denedim, ama bu çok daha kötüydü. Görebiliyordu
efendisinin neden İngiliz evlerini kırdığını bilmek istedim
Aniden ve bir veda kelimesi olmadan; Ama hepsi o
Bana söylemek için yapabilirdi başını sallamak ve harika yapmak
Boğazında gürültü ve ona gülmek için çocuğun kulaklarını kutlayın. Daha sonra
Ona tamamen gerçek içgörüden yoksun olmayan bir şey, çünkü o
diye bağırdı güçlü bir sesle, "Stepan Dam Fool!" Ve Allai'ye biraz sipariş verdi
bu da onu bir ok gibi binalara gönderdi.

Bana da bir şey olmuştu, bu yüzden sıklıkla aynı anda fikirler ve
Haberci gitmişken, konuştuğum yaprağı aldım,
Cep kitabımdan ve onu Stepan'a verdi. Ona harika baktı
sürpriz ve sonra dudaklarına ve alnına koy ve sonra yırttı
bir liften ve tadı. "Adul! Adul!" veya benzeyen bir kelime
Bu, sık sık tekrarladı ve bana hissettiğini göstermek için elinden geleni yaptı
Bu konuda büyük merak. Bunun üzerine bir kalem çıkardım ve çizdim
Kendimi vurduğum, şiirsel lisans alarak,
Havada mermi ve ondan düşen yaprak. Ayrıca denedim
Bir çalıda çömelmiş ve bana haşhaş bir adamı temsil et ve olmasa da
Bu vesileyle bana kötü adamlardan bir bakış atmıştı, ben
Hayal gücünün onu Prens Hafer'ın tüylü şapkasıyla başlatmasına izin verdi.
Bunu yapma hakkım yoktu; Ama elbette biraz özgürlük affedilebilir
Karanlıkta bir tane atış yapan bir beyefendi ile. Herhangi bir şekilde
Stepan, bu kostümün çıkarımıyla en hızlı düştü ve
Kendi ahlaki tahmininin onaylanmasından oldukça memnun görünüyordu ve
öngörü.

Düşünmeye başlayana kadar, çok sakin olması gerektiğine şaşırdım
Bu siyah beni imha etme girişimi; Ama ne olduğunu hatırlamak
İçinden, doğasına göre almasına izin verdim. Beni sevdi, o
Beni onayladı, bana iyi bir İngiliz düşündü; Ve yine de olurdu
Beni taşıdığı için ona bir ayı avının bitiminden daha fazlası değildi
Engel üzerine ev, Allai'nin kurtarılmasına gittiğimde atladım. Ve ben
Ona biraz hayal kırıklığı ile baktı.

"Düşman!" dedi; Uzun zamandır asılı olan kelimeydi
Windcrop; Ve şimdi o kadar çok memnun oldu ki üçünü söyledi
zamanlar bitti. "İyi Englisk; baraj düşmanı. Stepan hepsini gör-her şey doğru, baraj
düşman!"

Onun harika baldric (kartuş-döngülerle daha iyi bir
Parish-Cerk, Pazar cephesinde, günlerde örgü gösterebilir
karısı onunla gurur duyduğunda) güçlü göğsünde şişmiş
Bu büyük keşfin seçkisi. Sonra "Kötü adam, kötü adam!" Dedi.
Bana çok soyut ve felsefi görünen bir şekilde. "HAYIR
Çok eğlenceli olduğunu düşündüğünüzden şüphe duyuyorum, "diye cevapladım
hissediyorum, ama onun daha akıllı olmadığı bilgisi.

Sonra Allai'yi koştu, bu da onu avlamaya benzeyen bir hızda
Çekirge ve ben onun pençelerinden mühürlü bir mektup aldım ve
İkisi de, aceleyi küçümseyerek. "Bu devam edecek," dedim çok
sessizce; Çünkü sözlerimin anlamını bilmeseler de,
Daha sonra nasıl aldığımı sordu ve hiçbir telaşları olmamalı
rapor. Bu yüzden bir İngiliz gibi cebime koydum.

Stepan ve Allai ve bana eşit derecede iyi bilinmeyen bir diğer adam vardı
daha ağır malların bazılarının paketlenmesini bitirmek için açık bir şekilde bırakıldı,
ve basılan kitapların balyaları ve onları almak için
Sevgili köpekler olarak, belki de daha yavaş bir yolla ve onların
Düzenleme ile usta. Sur Imar'ın uzun zamandır hazırlandığını biliyordum
Taşınma süresi dolduğunda, ama
Onu en son gördüğümde aniden ayrılma niyeti yok. Stepan
Bagajın bir gün içinde bir sigara içen tarafından gittiğini bildirmek için itiraz etti
ya da Londra Pond'dan iki tane, dediği gibi; ve başka bir işin olmaması
Orada, onu ve Allai'den ayrıldım. Lesghian devi onurlu
ve uzun vedasında etkileyici ve bana kutsamasını verdi-ben
ve Kafkasya'ya davet ettiği varsayıldı. Ayrıca bu konfor-"düşman
gitmiş. Artık iyi bir Englisk ateş yok, "bu ağır bir rahatlama
akıl. Ama küçük Allai ve iki köpek-nadiren uzaklaşabilirdim
Onlar, çok sevgi dolu ve çok üzücü oldular. Kısa Kasım günü
karartma, vadiyi terk ederken, çok vahşi bulduğum yerde
Mutluluk ve beni alçakgönüllü için çok derin üzüntü.




Bölüm XXXVII

Aşıklar inilti


Şimdi Sur Imar'ın mektubunu okuduğumda,
Masalına söylediği yerde batıdan ışık, orada
kesin cevap veren hiçbir şey (en azından kil başlı bir adam için)
Beni en çok ilgilendiren sorulara. Bunlardan ilki-neden
Dünya arkadaşlarım kırıldı ve aceleyle ayrıldı mı? Ve
İkincisi-bana daha az bir bulmaca değil-ölümcül vermek için ne yaptım
hücum? Imar'ın yazdığı tek şey buydu, burada olmasına rağmen
dilimizi çok iyi ve akıcı ve daha iyi emriyle konuştu
Benden daha fazla,
yazım. Ama izinsiz geçsin.


     Sevgili genç arkadaşım,-bu yüzden seni hala aramak istiyorum çünkü ben
     yaşlı ve yaşlı bir adam dinlememesi gerektiğini öğrendi
     her şey, ne de kanıtsız verim
     kendi deneyimiyle çelişiyor. Benim inancım,
     Hayatın zamanında olduğum gibi onur; Ve her zaman en sıcak olan
     gençler, adaletin ilk şey olduğu öğretilene kadar
     hedeflenecek. Ve seni gözlemlememden kesin bir inancım var,
     yapmış olabileceğiniz herhangi bir hatanın etkisinden kaynaklandı
     an ve yanlış yapma niyeti olmadan.

     Seninle tekrar tanışma fırsatım olmayacağına üzüldüm
     İngiltere'de. Bir kerede ayrılmak zorundayız, bir
     Tüm başarı beklentilerimi tehdit eden advers olay.
     Muhtemelen bir daha asla buluşmayacağız; Ve belki de arzulamayacaksın
     BT. Ama İngilizler her yere, hatta elverişsizlere gider
     Kafkasya; Ve size epitetin olduğunu kanıtlamaya çalışırdım
     Hak edilmemiş, eğer bana şansı karşılıyorsan ve
     Hala eski arkadaşını nazikçe düşünüyorum

     Imar, Lesghian. Bana karşı suçlama konusunda acı verici bir merakla sıkıntılı olduğum gibi, yapabilirim
Bu adamın büyük ve huzurlu doğasına hayran olmaya yardımcı olmayın. Diye düşündü
çocuğunu, günlerinin umudunu ve onun kalbini haksızlığa uğrattığım için
hayat; ve yine de acı bir kelime değil, hatta bir işaret göstermedi
küçümseme. Boşuna değil, sıkıntı değirmeninden geçmişti. İle
Kadının iyiliğine inanç kaybı, tüm sevginin zevklerini kaybetmişti,
aile mutluluğu ve ev ve zamanının kalıntısı için rahatlık
toprak. Ve ona öğrettiği ders, insanlıkta kötülükten şüphe etmekti,
Ya da en azından dost doğası onu onaylamaya yönlendirenlerde ve
beğenmek. Ah! Neden kızı eşit bir güven ve büyüklüğe sahip değildi? Olumsuz
Bana bir kelime göndermişti, tek bir sitem bile değil, bu da bana söylemiş olabilir
kalbinin ağrılı olduğunu. Sonuçta benim hakkımda bilgisi varsa, tüm kanıt
hangi gözlerinin aklına gelmesi gerekiyordu, yalancı bir masal,
Her neyse, tüm inancına rüzgara dağılmak için yeterliydi
Ve tüm sevgisi, o zaman hiçbiri olmaya değer değildi. Bu yüzden düşündüm ve
henüz boşuna. Mahkumiyetim ne kadar güçlü olursa, o kadar az ikna oldum
onun. Kalbim hala Dariel'deydi; Ve zihnin onun gibi tartışmasına izin ver
Mantık ona hiç bakmış mıydı? Herhangi bir soğuk salya kristal olabilir
temizlemek; Ancak insanın damarlarındaki akım sıcak ve kırmızı olmalı ve
parlayan.

O ani bulutun altında ne olduğunu sormadan dinlenebilir miyim
oldu? Tek yapabileceğim tahmin etmek ve tahmin etmekti; Ama suçluyum
Tüm varsayımların en hızlısı olan vicdan. Bir an için
cazibe ya da caprice, gözün herhangi bir cazibesi veya bir gülümsemenin şaşkınlığı, ben
Tek gerçek aşkımdan yola çıkmış olsaydı, anı ortaya çıkacaktı
bir zamanlar ve utançımı önerdi. Ama orada
türden hiçbir şey değildi. Sadece ilk başta görünen şeyi yapmıştım
Dostluğun basit görevi ve bundan sonra kendi zevklerim
Derin sıkıntı stresi. Bunun için ve bundan daha fazlası olmazsa,
bir alçak olarak muamele gör, o bükülmeyi kimin koyduğunu bilme hakkım vardı
üzerine.

Bu nedenle, ertesi gün Londra'ya erken bir tren aldım ve
Terminalden Hatton Garden'a taksi ve imzaçı Nicolo'yu buldu
Boş zamanlar narin ve yetenekli bir kahvaltı bitirmek. Beni aldı
Çok nazikçe ve peçeteyi İtalyan kadife paltosundan çıkardı ve
Bana çok iyi bir bardak iyi bir şey teklif etti
Benim için. Sabrığım onu ​​memnun ediyor gibiydi ve acelemedi
Alla. Ve onun ilk sözleri bana biraz daha iyi görünüyordu
Kısaltılmış varsayım.

"Harika nokta sakin olmak, Bay Cranleigh. Oldukça sakin olmak ve
Şeylere sessizce bak-ah, evet! "

"Neye atıfta bulunduğunuzu neredeyse hiç bilmiyorum, Bay Nickols.
Sakin olmamı önlüyor musun? Ben sadece bazı arkadaşlar hakkında sormaya geliyorum,
A-bir iş meselesi olarak. Ben buradayken yeterince naziydin
önce----"

"Gel, şimdi gel. Bu yapmayacak. Elmas için bir anlaşmamız yok.
Her şeyi biliyorum, sanki sanki kalınlığım gibi.
Ah, evet! Ama kendini rahatsız buluyorsun, değil mi? "

"Kesinlikle, pek hoşlanmıyorum," diye cevapladım, siyah gözleri parladığında
bana ve neşeli bir gülümseme uzun bıyığını kaldırdı. "Beklemiyordum
Böylece tedavi edilmek. Ve ben Sur Imar'a güçlü bir şekilde bağlıydım. "

"Ve _kuban_ ve _orla_. Ah, evet, anlıyorum! Ve Stepan ve Allai'ye ve
geri kalanlar. Orada bayan yoktu! Sahip olabilirsin
Onlara da bağlı olun. "

"Bana çok fazla zaman ayırman için çok nazik diyorum," diye cevapladım
Sert bir şekilde, Dariel hakkında kaba bir sendem olmazdı; "Neredeyse
iş dünyasına tecavüz etmekten korkuyor. "

"K ---- Saat on birde, Sakin Majesteleri L ---- On İki'de,
Malakitlerin Kralı Yarım Past; Ve hepsinden daha büyük bir şişme
1.30'da sapmış bir kemiğe bir araya getirin. Bu nedenle dokunmalıyız
nokta. İlginç arkadaşlarımızın neden böyle cıvataladığını bilmek istiyorsun
Birden; Ve daha fazlası, neden ta-ta olmadan yaptılar. O
Son nokta net değilim, ancak bazı şüphelerim var.
Ama sanırım size neden kısa bir şey yaptıklarını söyleyebilirim
Hiç yanına gelmeyen komşular. Onların olduğunu kabul edeceksin
Orada törende durması beklenemezdi. "

"Tamamen yanlış bir son tarafından sopa aldın," diye içeri girdim, çünkü
adalet uğruna; "Onları yalnız bıraktık, mükemmel bir nedenden dolayı
Bırakılmak istediklerini biliyorduk. Hiçbir İngiliz
Her zaman cıvatalı bir kapıdan itin. Mahallemiz hayır aldı
Onlara dikkat edin, çünkü ilkinden itibaren geldikleri biliniyordu
Bu amaç için orada. Ve ivied harabelerin vahşi doğasında yaşamak ---- "

"Onlara karşı onlara karşı dönmüş gibi görünüyorsun, onların davranışlarından daha fazla
varantlar. Ama tüm bunlar için, Sur Imar gerçekten harika bir adam. O bakıyor
Siz ve benden farklı şeyler; Ve onu yargılamak bizim için değil.
Çünkü, umursamadığımız şey için içeri giren tüm erkekler gibi,
Bir krank, bir hayalperest, karo kapalı bir adam, istediğiniz bir adam olarak
Egemenler için ve oluğun bir cad'ının her şeyi atın
Zeminler ve berbat. Ama size Lesghian yaşlı adamın
Aptallar onu kırk beşte arayacak, hile yapmak için bir Polonya Yahudi'ye meydan okuyabilir
o. Çünkü ben onu bildiğinde bir adamı aldatarak demiyorum ve sana izin veriyor
Yapın, çünkü seni ve nakit parayı küçümsüyor. Onu aldattığında
ev suyunu bir attan çalan bir adam gibidir ve sen
bunun için bez almayı hak ediyor. Ama iyi hile dediğim şey elde etmek
Parası onun
hayat ve hayatı tüm para. Oh, evet! Bunda biraz sevinç var. "

Signor Nicolo ellerini ovuşturdu ve sonra onları hissine koydu
Cepleri, zengin bir hafızanın sıcaklığıyla-çok eski değil, cesaret ediyorum.

"Ama asla böyle bir şey yapmaz mısın?" Biraz sordum
Soruda titreme şüphesi. "Her şeyin çok üstünde olurdun
Fikirler? "

"MİYORUM? Elbette, şansı bulamadığımda yaparım. Ve
Asla gerçek bir arkadaştan daha iyi olmayın, yüzde yirmi beşin ötesinde
maksimum. Ve batı ucunda yetmiş beş tane yapacaktı. Ancak
İyi bir dini güçle nefret ettiğim bir adam, buraya gelmeye gelir.
En iyim, ağzını mahvetmek ve dürüst görünüyorsun ve
Yahudi bir İspanyol soğan kadar samimi-'Ah, canım, ne kadar güzel! Biraz Düz
Culet'te-mükemmel olurdu ama bölgenin altındaki sütlü nokta için, '
ve benzeri; Yüce, böyle bir
cimri tip? Ah, evet, yüzlerce kez yaptım ve umarım olabilirim
bin tane daha yapmaktan kurtuldu. Para için değil, bu
Entelektüel zafer. Herkes ne olduğumu biliyor. Bana adil bir şekilde gel ve
Sana adil davranıyorum. Elbette yaşam ücretimi almalıyım. Ama artık yok,
Beni soymaya çalışmadığınız sürece. Sonra kulağın yanında yanlış domuz var.
Ve aynı şey aynı şey, Bay Cranleigh. Denedin mi
Dariel'den bir yükseliş mi al? "

Bu beni ondan en az dokuz kişiye çok kızdırırdı.
Ama başa çıkmak için queer bir karakterim olduğunu ve kastettiğini biliyordum
Zarar yok, ama sadece konunun dibine ulaşmak için. Bu yüzden ona bunu söyledim
Bu tür bir şey varsa, bunun diğeri olduğunu düşündüm
yol. Ve sonra kendimle bir öfke içindeydim, sanki sanki
Kötü bir şey yapabilirdi. Ve dokuz katını övdüm ve
Bir saat boyunca devam edebilirdi.

"Hepiniz haklısın," dedi, "bu yeterince açık; sen
Bir tanrıçanın gerektirebileceği gibi aşık olmuştur. Hepimiz böyle olduk, bir süre veya
diğer. Ama annesini görmeliydin, ah, evet, ah, evet! Signora
Nicolo adını duymaya dayanamaz, ancak minnettar olmalı,
çünkü beni iyi tuttu ve inanıyorum ki evlilike daldı. A
Tatlı kadın, onun iyiliğini asla bilmez, küstah bir şeyden daha fazlası
Kaçan kişi kendi yaramazlıklarını ölçebilir. Bu asil uğruna
Oria, hem kurtaran Sur Imar’ın yanı sıra hayatımı, her yere giderdim
Ve Dariel'e hizmet etmek için her şeyi yapın. Ve kendi iyiliği için de
Size söyleyebilir, çünkü o en büyüleyici bir yaratıktır, ancak biraz da
Yumuşak, babası gibi. Ah, yaramazlık buraya girecek! Nasıl
Bir adamı kendinden kurtarabilir misin? Tüm yalanlardan sonra acı çekti
ve hayatının enkazından-şimdi her şeyi biliyorum, ama ben
Seni gördüğümde değil mi?
O lanetli arkadaşlara iyilik yapmak mı? Ruhlarını kurtarmak! Neden,
Hiçbiri yok; Ya da varsa, bizimkiler ne olarak adlandırılacak? Gibi
Opal'dan kuvars kadar farklı, aynı şey
farklı form. Ve bedenlerine gelince, zaten yeterince büyükler,
Ve yeterince kirli ve tırnaklar kadar sert. Hepsinin birbirlerini öldürmesine izin ver
Rab'bin istediği şeydir ve doğa ona yardım etmek için elinden geleni yapar. Neden,
Ülke bize ait olmalı; Onunla biraz iyilik yapabiliriz. BT
Uzun zaman önce bizim olmalıydı. "

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladım, çünkü bu her şeyin görevi gibi görünüyor
kara; "Sur Imar'ın gitmesi gerektiğini biliyordum ve yıllarca
halkını sivilceye hazırlamak; Ama onu aniden ne yaptı? "

"Şey, sanırım bu, sinsice genç bir genç adamdan geçti
uzun süre hakkında. 'Prens Hafer' kendini çağırıyor, prens
Bu Lesghian'ların yanında komşuları olan Ossets,
Hiçbir kapı, yani. Onun hakkında çok şey biliyormuş gibi davranmayacağım ama
Duyduğum şey oldukça gölgeli. En harika bir üne sahipti
Kendi zencileri arasında, eğer onları arayabilirsem, ossets daha çok
Taşlı bir çok-asla böyle bir melek görülmemişti; Çok iyi
hayırsever, çok kutsal. Ama Apollyon, bu köyümüzün prensi,
dağ şefimiz için çok fazla oldu; Ve nadiren devam etti
Hotel Celestial ve diğer köpüklü yerlerde. Eğer olmasaydı
Prens, onu Bow Street'te tutarlardı; Ama konuştu
Rusya ve çok büyük olduğunu düşündüler. Dahası, asil polislerimiz
onu yorumlayacak kimsenin olmadığını gördüm; Böylece çıkardılar
Ülkenin geleneklerine göre madeni para. Ayna için para ödedi
ve üç elektro kaplama kap; ve karşılıklı saygı ile ayrıldılar. Ancak
Ne kadar bir öfke sahip olması gerekir! Çünkü asla sarhoş olmaz
Biz onu gözyaşlarımızla süngerle. "

"Bu onun kendi adına en haksız. Onu iki kez gördüm ve neredeyse hissettim
bir kez. Ama bunu boşver. Bir gün kare yapacağım. Yalviye
Kesmek için af. Ama Sur Imar onu nasıl dinleyebilir? "

"Benim kadar yaşlı olduğun zaman, Bay Cranleigh, tek bir şey olacak
Seni şaşırt. Zekâ için,
insanlığın en akıllıca. Ama bir ev sahibi için vaktim yok. Nasıl olduğunu bilmek istiyorsun
Bunları öğrendim. Hiç belirli bir kaptanı duydun mu
Strogue? "

"Evet, ve onu gördüm. Ve tüm benim
İzlenimler şimdi değersiz görünüyor, Kaptan Stogue bir onur adamı.
Kendi yolunda, yani ve görüşlerine göre. "

"Seni karanlıkta saklamaya çalışan bir adam değil mi?
Şimdiye kadar oldukça doğru. Işıklarına göre Stiloge bir onur adamı.
Ancak, ne yazık ki, inveter bir kumarbaz; Ve bu temelleri keser
dürüstlük. Tanrı dürüstlük yaptı ve insan onurlandırdı ve onu şekillendiriyor
günün modasına. Stiloge buradaydı, bunun içinde oturdu
sandalye, başı elinde ve titriyor; çünkü o da çok
Sert içici. Tüm Avrupa'da, para cezası alıcısı olarak tanınıyorum
Elmaslar. Stogue, L500 için önceki gece bir I. O. U. vermişti,
Kullanamadı. O uçmuştu ve çok iyi biliyordu.
çok yönlü küçük satıcılar, hucksters
Ticaret, macundan sadece bir sınavı olan ticaret. Kardeşin Harold ise
Biraz haydutlardı, onlarla iyi bir oyun olabilirdi. Ama Stilogue
Sonunda bana gelecek bilgelik vardı. Zavallı adam! Çok iyi
doğa. Sahip olduğu tüm değeri gördüğünde kesinlikle gözyaşlarına boğuldu
atıldı. `` Signor, çok zorlanıyorum '' dedi-bu sadece
Benimle başlamanın doğru yolu, ancak en kötüsü,
ticaret; Bu mücevherlerimin son ve en iyisi. İyi bir yargıç var
Bana çok iyi olduğunu söyledi. L500'ü güne yükseltmedikçe,
Kafama bir tabanca koy. Bu olay için bana ne kadar vereceksin? '

"Bir bakış yeterli olmasına rağmen iyi inceledim. Sonra onu test ettim
sahipliği, onu zengin bir şekilde hak ettiği gibi tenterhooks'da tutmak;
Sonra dedim ki, 'Kaptan, bin liraya alacağım. Ancak
sadece bir koşulda. ' Gözlerini görmeliydin. Bu bir
bir adam karşısında böyle bir neşeyi keşfetmek için acı çekilebilir bir manzara
Daha iyi günlerinde bu tür harikalar. 'Durumum,' diye devam ettim, çünkü o
'Benim tarafımdan hazırlanan bir rehin imzalayacaksın' konuşamadı.
'Her şey, sevdiğin her şey,' diye yanıtladı; Ve iki dakika içinde vardı
Her türden terk etmek için onuruna bir girişim imzaladı
kumar. Bunu tutup tutmayacağı başka bir soru; Ama şimdiye kadar var
Onu tuttu ve bence hızlı tutacak. Ben buna iyi yapmayı diyorum.
Ve taş paraya değdi. "

Taş ise, hala daha faydalı olacağını düşündüm
paraya değmemişti. Ama bunu kim bekleyebilir ve kimin kimini bekleyebilir?
Signor Nicolo övgü aradı ve ben sıcak verdim.

"Ama onu gücüne pompalamadın mı?" Diye sordum; ve toplantı
Kızgın bir bakış, sorumu nitelendirdim. "Demek istediğim, yaptın
tam olarak çalışmak değil-Sur Imar'a karşı göreviniz ve arzunuz
Onu diğer adamın şemalarından koruyun,
Sanırım, bu rogue çifti hangi sürüş olabilir? Ben
Ona gitmesine izin vermem gerektiğinden emin değilim. "

Signor Nicolo, "Belki de sınırlı bir şekilde yaptım," diye cevapladı
samimi gülümseme; "Onu döndürme yoluna herhangi bir cazibe koyduğumdan değil
efendisine hain. Ama basitçe bu, işler ortaya çıktıkça,
Bir dereceye kadar bu korkak örgütlü bir örgüyü attı,
Her zaman daha iyi duygularımız için çok iğrenç. On kişiden dokuz kişi
onu çapraz inceledim. Ama hiçbir şey yapmadım. Sadece bazılarından
Kaymaya izin verdiği şeyler, oyun hakkında adil bir genel fikir topladım
oynuyor. Ya da daha doğrusu diğer adam; Stok için hayır yapamaz
Fark, pazarlık olmadıkça-oyun yok, ödeme yok. Hafer'ın oyunu
Uzun şüphelenmiş olmanız gerektiği için sevimli Dariel'e sahip olun
evvel; Onun güzelliği için değil-bunun için saha ve atlı arkadaşlar
bir tür şey-ama başlangıç ​​için ona evrensel ırkta verecek
soygun. Yeterince hafif olmamalısınız, Bay Cranleigh, bunu varsaymak için
Noble Sur Imar'da Kafkasya örneğini gördünüz ve onun
Hassas kızı, hatta model henchman Stepan'da. Kamp
Vadiniz genel tipte olmuştu, bir koyun alamazsın
Uzun zaman önce, boğazında bir karga ile çok daha az bir horoz. 'Ragamuffins'
çoğu için uygun isim. Ve bu Lesghians'a rağmen,
Sonuç olarak, sepetin seçimiyle ilgili,
Onları tatlı masumlar için aldıysanız, yanlış kutu tamamen. Bunlar
Sadece şeflerinin başparmağı altında; Ve eski kabile yasasıyla,
memnun olduğunda başlarını doğrayın. Bu onları düzenli tutar; Ve onlar
Sığır kaldırmak yerine sütlerini ödeyin. Ancak Prens Hafer
Sur Imar için herhangi bir sadakat altında değil. Bundan çok uzak, onun büyük amacı
Ossets ve Kheusurs'un efendisi de ve Karthlos Kulesi olun,
asil bir yerdir ve on iki için bir orduya meydan okuyabilir. Hafer
kurnaz, ama çok fazla öfkesi var; Ve en kötüsü, yönetmedi
Medeniyet tarafından genç bir vahşi için belirlenen birçok tuzaktan uzak
Cepler dolu. Kötü bir parti, genç tırmıklardan oluşan bir şirket arasında düştü,
Kadınların aşağılaması ve yine de güçlerinde. "

"Ne! Böyle aşağılık bir şirkette olduktan sonra Dariel'in yakınında mı girişimde bulunar?
Yaşamak için neredeyse çok iyi olduğunu duyduk. Bana çok büyük verdi
Onun bir açıklaması, her şeyin kötü şansımla olduğunu düşündüm. Ancak
Burada ne düşüyor! Tüm erdemlerin prensi, paragon
Alçakgönüllülük, tüm şövalyelik kahramanı-ve şimdi bile sahte olmayacak! Yapabilir misin
Açıklayın Bay Nickols? "

"Hayır; bu benim işim değil. Doğa bunu yapıyor. Ama daha fazlasını duyacağım
Yakında bunun hakkında ve bir ışık seli al. Londra'da asla bilemezsin
Her şey hakkında çok şey duymaktan iyi bir şey. Ama değil
Kafkasya'da oldukça aynı. Orada pek bir şey duymuyorsun; Ama sen
katılın. Ve şimdi söyleneceksin, bundan sonra
uzun yıllar dünyanın bu kısmının hiçbir şeyin yanında işitme ve
Bir rüya dışında, göksel zirvelerinden birini asla görmüyorum, ben
Onlar hakkında orada yaşadığımdan daha fazlasını bilecek. Ah, olsaydım
Bir karısı ve üç kızı var-ve ben çok şey bıraktım,
Jolly Fool, doğum günlerinde Fransızca şeyler olmayacakları,-ben
tekrar kapalı olmaya hazır olmalı; Asla _djedje_ yapamadım
Şimdi; Ve spor sevgisi içimde değil, tüm gerçek doğada olduğu gibi
İngilizler. "

Pişman görünüyordu ve belki de karışmışına karşı pişman oldu
ebeveynlik; çünkü içinde İsrailli bir damar vardı, bu da sadden
ve bir altın disk dışında herhangi bir spor göstermeden görünümü derinleştirir
ateş etmek için.

"Boş ver," diye cevapladım, bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm; "Alıyorsun
Yolunda küçük heyecanlarınız. Ve onlar gibi olmasalar da
Bizimki tamamen, sonunda çok daha iyi ödüyorlar. "

"Geri dönelim," dedi, belki de kalbinde, belki de
sempatim olmadan çok iyi yapabilirdi; "Bildirimlerim sadece
Davanız tuhaf bir şekilde, hiçbir şeye gelemez. Hatırlıyorsun
Yirmi yıl Odessa'da tanıştığım Rus arkadaşımdan bahsetmiştim
önce veya daha fazlası. Onun aracılığıyla ilk önce o vahşi kısımlara gittim, burada
hayatını kaybetti; Ve bunu söylemek için hayatta kaldığım dar bir tıraştı,
bunun için Sur Imar'a teşekkür etmem gerekiyor. Unutmuş olabilirsin ama bence
Size Ruslarımın bir erkek kardeşi, bir subayı olduğunu söylemeliydim.
Ordu daha sonra şamil güçlerini kapattı. Çok iyi, kim aramalı
Sana bundan bahsettikten birkaç gün sonra, ama aynı
Rus subayı, şimdi Kafkasya Bölümü Komutanlığı, General
Stranglomoff'un kendisi. Londra'daydı, bazı askeri işler hakkında,
Ve zavallı kardeşiyle olan yakınlığımı bilerek bana onurunu yaptı
Üzücü olayların bazı ayrıntılarını duymak için çağrı. Tarif ettim
Ben de yapabildiğim kadar; Ve sonra dedi ki, İngilizcesini fırçaladı, ben
Aramızda bir boşluk olduğunda Rusçamı fırçaladım-'Ben bir
Kuyumcu, imza ve değerli taşlardan herhangi bir bilgim yok; Ancak
Gözlerini buna yerleştirin, iyi mi? "Beyaz bir eldiven giydi
Sıçan derisi ve üzerine en iyi zümrütün zengin yeşil ışığıydı
Varşova'da olduğumdan beri gördüm.

"'Bol bol, bol, yirmi, elli-on, bin! Kabul etmen için dua ediyorum
Bu çakıl, imza, kardeşimin uğruna, 'dedi
zarif yay; 'Bunlardan alındı ​​ve ben de hayır
onların avantajı. ' Ve bununla bir gözyaşı döktü, bu da beni düşündürdü
Bu güzel ırkın ne kadar değerini düşürüyoruz. Üzerinde nazik kalpli bir adam yok
Dünya ve en yüksek bir Rusça'dan daha mükemmel beyefendi değil
emir.

"Şey, efendim, kendi yeğenimi dışarı gönderdim-Jack Nickols, harika bir tuhaf
aynı tür; Bir taş için fazla bir göz değil; Ama emirlerine bağlı kaldığınızdan emin olun ve
Sana gerçeği söyle. Bundan memnun olamazsan, güle güle
Herhangi birini çok uzun tutma şansınız; Keskin olanlar yakında
Seni haydut etmeye başlayın. Jack, olabildiğince iyi İngilizce metal
Lias'tan granite alın. Ve çok zeki değil. Aslında, Bay
Cranleigh, bana her fırsatta onu hatırlatıyorsun. "

Bu güzel iltifatta çok derinden eğildim, bir bakışla
ironik olması gerekiyordu. Ama imzacı Nicolo düşünceleriyle çok meşguldü
Kıta adaleti algılamak için beni yapmıştı.

"Zümrütler yükseliyor," diye devam etti, sanki onlardan biriydim "ve ben
Gerçek çim yeşili için öfke haline gelirse şaşırmamalı
Önümüzdeki birkaç yıl. Her zaman tutacak sadece üç mücevher vardır
Kendi, elmaslar, yakutlar ve safirler. Gerisi yukarı ve aşağı gider
modaya; ve zümrütler gölgede. Ama şimdi onlar
tekrar bakmaya değer; Ve yeğenim bunu yapan çocuk. Vuruş veya
Bayan, elinden gelenin en iyisini yapacak; Ve bir düzenleme yaptık
Rus generali, altında onu desteklemek zorunda. Jack değil
Mektup yazımında çok güçlü ve yazı orada çok hızlı değil.
Ama bir süredir yerinde ve çok
iyi bir başlangıç. "

Bütün bunlar benim için soğuk ve bulutlu konfordan biraz daha fazlasıydı. İşte
Kış kapanış, soğuk Kafkasya'nın kışı; arkadaşlar
Bana yabancı olmayı sevdim ve vahşiler arasında görüşümü kaybettim; Benim
kendi adil şöhretli bir şekilde saldırıya uğramış ve patlatılmış gizemli bir şekilde; ve
Sadece daha fazla haber verme veya tazminat umudu, ancak görünür şansı
fitil bir kuyumcu komisyonu! Nickols her şeyi oldukça alabilir
sakince. Kalbi kuruldu ve çimentolandı-neredeyse diyelim ki-
değerli taşlar ve bana göründüğü gibi, onları öğütmek için yeterince sert
ticaret amaçları. Ama sabırsızlığımla onu orada haksızlığa uğrattım.

"En iyisini yapmaya çalışmalısın, Bay Cranleigh," diye devam etti, sanki
Düşüncelerimi anladı. "Kuşkusuz iftira edildin, şüphesiz;
Ve tatlı genç bayan kötü yalanları yuttu, daha kolay
Çünkü o tatlı bir genç bayan ve bu nedenle güvenilir ve
kıskanç. Ama yine de sizin lehinize birçok şey var, eğer
Onları senden önce koymama izin verecek. Ne olduğun hakkında en az fikrim yok
suçlandığınızdan daha fazla. Ama ne olursa olsun, suçlama
o kadar zayıf büyüyecek ve zaman geçtikçe ona olan inanç daha zayıf olacak; ve
Mucit daha nefret edecek. Muhtemelen Hafer onu icat etti;
Ve onu dinlerken bile, kalbi ona karşı dönecek. BEN
İyi bir kadının ne olduğunu bilin, çünkü onlarla uğraşmak zorunda kaldım. Bir adam
Kadınları koşan, ya kötü bir parti ya da en şanssız
aynı tür. Dahası, kuzeni ise kuzenini sevmez,
Şiddet, pürüzlülüğü ve kibirli yollar için. Tüm bu olacak
tekrar eve geldiğinde artar ve tüm zorluklarını ve
Londra'nın lüksleri ve sevinçleri ile medeniyetsiz yaşam. O dönecek
ona daha fazla karşı; Ve babası onu asla evlenmeye zorlamayacak
isteklerine karşı. Dahası, daha önce biraz zaman geçirmesi muhtemeldir.
Şemaları bir kafaya geliyor. Genç vahşim oyuncu kadrosunu devirdi veya
annesi Marva. Onları doğrudan geri götürmek için aciliyetiyle
Sel olmadan dağın ülkesi, onları etrafında gönderdi
St.Petersburg. Kaybettikleri tehlikede çok ısrar etti
Tüm Lesghian hakları, Sur Imar benim gibi çok akıllıca çözüldü
Onları karargahta iddia etmeyi düşündüm. Yani Stepan ve diğerleri kaldı
Ağır malları doğrudan POTI'ye götürmek için arkasında. Bu bir
Prens Hafer için Floorer ve boyadığı dişlerini gıcırdadı
sarı; çünkü o şeytandır ve hata yok,
yol. Beni şüpheli bir adam olarak görmüyorsun, Bay Cranleigh, değil mi? "

"Diğer yoldan biraz fazla; tüm ince doğalarda olduğu gibi,"
Düşüncelerime göre cevapladım; çünkü o benim üzerime düşkündü
Şimdi. "Bu durumda, sağlam inancımı dinleyin. Hiç tona kadar değilim
Ve bu dağcıların şimdi yaptıklarının tarzı. Ve elbette ben olabilirim
Sur Imar'ın önünde olmak istediği için yaşın çok arkasında. Ama benim
Zihin erkekler her zaman erkektir ve onları aniden geliştiremezsiniz. Birçok
Sham bazı yarışlarla birlikte gelir; Ama böyle inatçı ahbaplarla değil.
Sur Imar, Vaaz'ın bir milyon kopyasını Dağı'na yazdırabilir; Ama o
onlarla birlikte gitmeyecek. Ya da aşağı iner ve bir daha asla ortaya çıkmaz. Sen
Ayrıca bir cesspool'a altın dökebilir. Kesin inancım bu
Prens Hafer asil arkadaşımızı oraya götürmeyi planlıyor, onunla evlen
kızı ve sonra onu vurun ve bu mirası kendisiyle birleştirin.
Ah, evet! "

Nickols, en çok vermek için çok sessiz ve hatta hoş bir tarza sahipti
Başka bir adamı aklından çıkarabilecek acımasız düşünceler. BEN
Bunu kastetip anlamayacağını sormak için ona baktı; Ve gülümsedi ve
"Bir gerçek için alabilirsiniz."

"Ama kendi kız kardeşi, ikiz kız kardeşi, sevgilisi
Çocukluk-Marva! Bu tür kötülük onsuz nasıl devam edebilir
bilgi? Buna izin vereceğini hayal etmek imkansız. "

"Oğlunu bu amaçla İngiltere'ye gönderdi," Bay Nickols
yanıtladı, derin bir inanç tonuyla. "Kardeş gibi gelmeyebilir; ama
bu doğru. Aralarında kan yağışı var. İçinde olduklarını
Rahim birlikte sadece daha ölümcül hale getirir. Neden bahsettiğimi biliyorum. "

Eğer yapsaydı-ve sanki sıradan bir meselemiş gibi konuşsaydı-sadece olabilirim
Yapmadığımdan emin. Beynim böyle korkunç bir şekilde şaşkındı
fikirler; Ve neredeyse Dariel'in kendisi çok değerli olacağını hissettim,
Bu tür aşağılık ve kanlı vahşilerle herhangi bir bağlantının fiyatı. O zaman ben
Ne için tatlı, nazik bir sevgiliyi suçlamakta acı bir kınama hissetti
Yardım edemedi; Ve hızlı iletişim sağladıktan sonra acele ettim
Uzakta, kalbim bir koşuşturma ile.




Bölüm XXXVIII

Kara Cuma


Hangi koşulda bir adam cennetin iradesi altında yerleştirilebilir,
Kalıcı bir şekilde ararsa genellikle onu hafifletecek bir şey vardır;
Ve her zaman onu herhangi bir efor olmadan ağırlaştıracak bir şey.
Şu anki sorunumda birkaç teselli aldım; Ve en iyisi ve
En tatlısı kız kardeşim Grace'in nezaketiydi. O sıçradı
herhangi bir sinyal aramadan, hatta atlamak için herhangi bir zemin,
Zavallı kardeşi George'un en çok tedavi edildiği sonucuna varmak
Acımasız, utanç verici, şok edici ve eğer bundan daha kötüsü varsa,
yığın üzerinde. Ve yine de hiç konuşmadı-en azından benim için asla
Dünyayı sevgili Jackson'a doldurmuş olabilir)-ama izin ver
Büyük ve yetenekli olarak sessiz bir kapak asansörü ile sempatilerini biliyorum
Ham-Besier yapar,-Teneke bir tencerenin üst kısmını havaya uçurduğunda. A
İngiliz ırkı ise sempati duyar; Hiçbir şey onu tahriş etmez
diğer arkadaşların içeride olup bitenlere meraklı gelmesinden daha fazlası
o. En sevgili arkadaşına bile, kalbini uzatmıyor, gibi
bir yıkıcı kadının çizgisi; İçinde ne olabileceği kendi endişesidir; Ve,
Bir beyefendi gibi, bunu çok merak etmemeli, çünkü
onu hiçbir şeye götürmez. Söyleyebileceğim tek şey hiç eğimli hissetmedim
kadın ırkına karşı vahşi olmak, çünkü bunlardan biri vardı
beni hayal kırıklığına uğrattı. Ve bunun güzelliği bir tane tutamamdı
Ona karşı Rancor kıvılcımı. Sevginin büyük cömertliği benim içindeydi;
Ve bulmak zorunda olduğum tüm hata onun cinsiyeti arasında yurtdışına gitti, ama asla
kendine dokundu. Jilted şairler diğer tüm kadınlar hakkında bekliyor, ama
Sevdikleri kişiyi edin.

Ancak Grace, cinsiyetine göre sempatisini daha hassas bir şekilde gösterdi.
eğitim. Davranışında beni en çok memnun eden şey, o asla
kendi küçük aşk kokusunu getirdi-ve sevgililer her zaman
Ya kokular ya da tiffler-benim ile güzel röportajları. O
Kendi mezhebine karşı bile patladı, şimdi ve sonra kadınlar vardı
Şimdi yapmayı düşündükleri için seks mezhebini yapmaya başladı
tamamen-ve herhangi bir erkeğin sahip olacağı bir saygıyı dile getirdi
Anlatmak için son derece kızarıklıktı. En iyisi için kastetti ve ben
bu konuda çok zorunluydu; Ama kalbimin en hafif lifi değil
Ayarla.

Then all of a sudden it became the duty of my life to comfort her. Bir
Akşam, Noel gelgitine devam ederken, sevgili denimde oturuyordum,
Oldukça zor bir gün çalışmasından sonra, bir İngiliz gibi glum isteyebilir, ama
Borum ve eyer kokusu tarafından yatıştırıldı, zarafet geldiğinde çok
quietly and kindly, but without saying anything at first, as if I were
Onu fark etmek için çok meşgul. Tütün tozunun önemsemesini süpürmeye başladı
ki bu da masaya çelişkili olarak düşmüştü-çünkü ben harika bir
Düzenli adam-avucunun pembe fincanı; Ve sonra gitti ve koydu
Herhangi bir erkek için daha önce yeterince düz olan bir şey; ve daha sonra
"Sorun nedir canım?" Diye sorduğumda beni duymuyormuş gibi yaptı.
Çünkü ben de bin iç çekişin bana olduğunu söyleyebilirdim,
belada; Ve onun her hilesine bağlı olarak, onun
Gözler gözyaşlarıyla doluydu, ancak onları görmeme izin vermeyecekti.

"Tereyağı tekrar ellerinize mi döndü?" Bir duygu tonuyla önerdim;
Çünkü yaşlı bir bayan vardı, oldukça çift patent vida, daha ileride
Asla övünmekten yorulmayan cemaatin sonu-eski Croaker'ın söylediği gibi
Bizi birden fazla-tereyağının bir Baronet'in kızı tarafından yapıldığı,
ona hiçbir Düşes'in ona göndermeyi düşünmeyeceği gibi mesajlar gönderdi
Dairymaid. "Kendi ellerime geri döndü," diye mırıldanıyor gibiydi ve izin verdim
Onun zaman al, bunu yapamam gibi. O zaman umursamadan
Dar küçük odada olabileceği yerde düzgün bir şekilde vurdu,
Şömine'den bir parıltı kuvveti, aynı çatladı ve benekli
Arkadaşım Tom'un kendisine hayran kaldığı cam gibi. İle
Sonsuz daha iyi bir sebep-kadınsı ve tereddüt-Grace Cranleigh
kendini görmüş olabilir ve gözetlemek için herhangi birini (Dariel hariç) meydan okumuş olabilir
karlı omuzların üzerinde. Ama gurur yerine ne geldi? Bilmiyorum.
Sadece borumumu uzaklaştırdım ve sevgili kız kardeşim kollarımda
Nerede tüm bahaneyi attı ve herhangi bir yelek şımartırdı
Bu yıpranmış değildi.

"He-o-o," diye ağladı. Ve dedim ki-"O ne?" Ve "ona" cevap verdi
Sanki dünyada sadece bir adam varmış gibi, elli olabilse de
vakalar. "Jackson?" Diye sordum. Ama böyle bir
kriz.

"Jack'im," diye ilan etti, sanki her Georgemiş gibi bana bakarak
zırva; "Kendi jack'im-asla anlamayacaksın? Ve ben alırken
Çok düşkün. "

"Gerçekten olsun! Neden başka bir şey düşünmediniz, en azından
üç ay. Sen onun çok fazla yaptın; Her zamanki sonuçla, ben
Daresay. "

"Ah bana dokunma! Yakınıma gelme! Dariel'in kaçmasına şaşmamalı.
Soylu şeylerin en az duygusuna sahip değilsin. Ne yaptım, sahip olmak için
Böyle bir kardeş mi? "

"Ailede bir çatlak olmalı," dedim,
Windsor sandalyesi ve tüm ruhunu ateşe sabitledi, sanki
Dünyada sadece sıcak bir şey kaldı.

"Harika, harika," diye kendi yansımalarımı takip ettim,
gel.

"Ve bana ne yaptığını sormak bile umursamıyorsun!"
Grace, güzel burnunu sol omzunun üzerinden göstermeye başladı, ben
Mumları kesip bir boru doldurmaya başladı. "Yüksek bilmene rağmen
Görüşün her zaman senin fikrim var. "

"Bu konuda tek bir kelime söylememeniz iyi olur," diye cevapladım en nazik
biçim; "Kuşkusuz bu olağan şey. Bana tüm erkeklerin olduğunu söyledin
Benzer, sen böyle bir kötü stok ve taş idolü yapana kadar. Şimdi görüyorsun
Tıpkı bizim gibi. "

"Uzun zamandır senden herhangi bir büyüklük için umut etmeyi bıraktım; ama bekliyordum
Biraz adalet, "Kız kardeşim sanki bir
Bunca zaman kelime: "Tartışamayacağımı biliyorsun, George; veya en azından
Bir erkekle aynı şeye geliyor.
O zaman kendinizden ne kadar utanç duyuyorsun, sen
Sana basit gerçeği söylemek için bana zaman ayırabilir. Bay Jackson Stoneman,
Beyefendi bu kadar takdire şayan bir tat ve çok yüce mizah çağrısı ile
'Hisse senetleri ve taşlar', hayal ettiğiniz gibi benden bıkmıyor. Aslında
Beni her zamankinden daha fazla düşünüyor. Sadece yüzünü görmüş olsaydın ---- "

"Ağlama sevgili çocuğum. Artık ağlama. Ben çok üzgünüm
seni yanlış anladı. Ama nasıl yardımcı olabilirim? Çok zaman ayırıyorsun.
Bu şekilde davranma nedeni ne olabilir? "

"Çünkü o ru-ru-rueed!" Ağlamada asla çok fazla el değildi;
Ama bu korkunç kelime ve onun çabası,
duş banyosuna düşüyor. "Hoo-hoo-hoo!" O gitti ve hayır
Bir şey söylemem için iyi. "Ah o Dariel benim için ağlıyordu
Bu! "Bencil kalbime gelen düşünceydi." Yapmamalıyım
Ru-Ru-Rueed olmak, eğer sadece bunu umabilirsem! "O zaman Grace
Kızlar her zaman yaptığı gibi, daha iyi oldu, eğer ağlamalarına izin verirseniz.

"Onu böyle yapan şey-çok üzücü, çok kalp kırıcı, bütün
Benden geçti-benden, tek olmadan seçtiği
Penny-Me, onu getirecek yoksulluktan başka bir şeyi olmayan, yoksulluk ve
İnanç ve çok sıradan bir zihin! Ve sonra, bundan memnun değil, yapmalıyım
Soylu servetinin her farhing'inden onu soymak için elimden geleni yap. Belki
Gözleri şanssız olana kadar dünyanın en zengin adamlarından biri
Ben. Oh George, safimi anlamak asla senin gücünüzde olmayacak
Para için hor gör! Yine de kimseyi soymamalısınız; Ve bende
Her kuruştan, her kuruştan yaşayan en asil adamı soydu! "

"Kırk Hırsız ve Morgiana adına ve kestikleri adam
Dört parçaya, tüm bunları nasıl yapabilirsiniz? "Diye sordum
Bir kızın asla daha makul olmadığından emin olmak, ancak nasıl olduğunu hatırlamak
Onların en akıllıca küçük bir spekülasyonu seviyor.

"Sen dışında herkese, George, herhangi bir şey gerektiremeyecek kadar açık olurdu
açıklama. Beni neden bu kadar acı verici bir şeye götüreceksin? Demek istiyorsun
Beni sevmediğini söylemek için? "

"Hayatından daha iyi, inanıyorum; ve parasından bile daha iyi. Ama
Bu konuya nasıl dayanıyor? Hisse senedine aşk alıntı yapmazlar
Değişme."

"Ah George! Ve sen bir iş adamı olduğunu düşünüyorsun!" Grace gülümsedi
Şanlı bir şekilde gözyaşları ile, muhtemelen üzerimdeki zaferi ile,
Muhtemelen güvencemin sevinciyle. "Herkes iki şey yapabilir mi?
bir kere? Jack'im iniş ve çıkışlara katılabilir mi, tüm zihnini niyetini koruyabilir mi
Arjantinler, kongranlar, fundangolar, tutma ve tutuşlarda ve
saflığının tamamı, elli eşi olan söylenemez Türkler bile
Kalp buradaydı? Neden sadece bir haftada bir kez yükseldi, eğer yapabilirse
Benimle delicilikten çıkmamı sağlayın. "

"Ne yazık ki, anlıyorum. İhmal edilmiş iş. Understrappers'ı bıraktı ve genç
katipler ve kulaklarının arkasında kalemleri olan güvenilir eski kodlayıcılar
Dışkı, tatlı saman yaparken. Ama daha fazlası olmalı
Bundan. "

"Her şeyi kaba bir şekilde dönüştürüyorsun, George. Ve yapabiliyorsunuz
en kutsal şeylere gülmek. Ama bundan daha fazlası vardı ve
Bundan çok daha fazlası. Onun büyükünde konuştuğunu duymuş olabilirsin
Onunla birlikte olan Franks adında bir adamın güvence tarzı
yıllar. Onu bir yerden bir yere tanıttı ve ona güvendi
neredeyse her şey; Ve Franks'ın niyeti olmadığına inanıyorum
çarpık bir şey yapmak. Ve en hevesli terimlerle konuştu
Ben, tabii ki ofiste böyle bir konudan asla bahsetmiyorlar. Ve Kara Cuma geldiğinde, bildiğiniz gibi, çok aptalca biraz
Hükümetin hatası, Jack sadece ilk başta güldü, uğruna
oldukça sert vurulan bazı sevgili arkadaşlarından; öyle görünüyordu
Onun gibi bir firmanın etkilenebileceğini varsaymak saçma. Ama orada
Bir şey olduğunu kanıtladı, tam olarak anlayamıyorum, ancak benim
kitaplar o kadar net ki bana, bir şey, bazılarına bağlı her şeyi biliyorum
katılım, bazı korkunç bir ilişki, bu da onu vazgeçmeye zorlayacak
Hall ve çekim ve soyağacı kelebek inekler ve hatta ben. "

"Yapmasına izin verme. Bir an için duyma. Asla alamayacaksın
Böyle başka bir kişi; "diye bağırdım, onu silmek için döndü
Parlak yanaklar. "Sonunda bir hamamböceği kadar doğru gelecek. Sen
Umarım bu mücadeleye izin vermedi, umarım? "

"Onu bırakmaya gelince, sevgili George, o tedavi etmem gereken bir alabalık mı
O öyle mi? Bir an için kaygan bir balık gibi değil, derin yürekli,
Gerçek yürekli, harika bir adam. Sohbeti neden farklı
senin-ama bana karşı gitmedikçe seni amortismana almayacağım. Sadece ben
Kendime nasıl yardım edebileceğimi bilmek istiyorum. Bir beyefendi dediğinde-'Ben
Gerçekten üzgünüm, ama seninle daha fazla ilgisi olamam '-oh canım, oh
Sevgili, herhangi bir bayan ne yapabilir? "

"Ceketini tut ve 'Bu saçmalıkların hiçbiri! Ben en iyisiyim
Bu sorunun yargıcı ve ben onu başka bir şekilde çözdüm; sen
Banları bir ay içinde koyun, adresi ile beni tercih etmelisiniz.
avukatlarınız. '"

"Bana gülme. Sana hiç gülmedim. Ona ve
paranın benim için asla fark yaratamayacağı ve
Gerçekten de onun uğruna çok memnun oldum, çünkü o zaman kimse
Hiç diyebilirdi-ama bir erkeğin görevinden bahsetti, vb.
Kendimi feda etmeme izin verme suçu ve karısı bir kranleigh
bir iflastan ve başka ne bilmiyorum, çünkü o zaman ayrıldım ve o
mecbur kaldı ---- "

"Elbette o-gazeteciler olarak herhangi bir fiziksel sürdürme
deyin. Ama bana bırak canım. Şimdi nerede? Onun için çok geç
Londra'ya geri dönmek için düşünmeliyim. Ama merak ediyorum görmeye gelmedi
Ben."

"Yaptı. Ama bulunamayacaksın. Oh George, her şeyi düşünüyorum
Bizden biri. Ne yapmalıyız? Salon elimizin üzerine atılacak
Yine, yılın bir zamanında bir cenaze cenazesinde yaşar. Ve
Harold, her zaman yüze mal olan harika hitlerinden bir tane daha yaptı
pound ve asla bir kuruş üretmez. Ne sıklıkla yaşlı olsaydım
Sally, herhangi bir soyağacı kelebek kan olmadan ve gitmesine ve yönlendirmesine izin verildi
Kocam, tıpkı Bayan Slemmick'in olduğu gibi! "

"Geçen hafta onu kök evinden çıkardı," dedi, memnunum
kuru renkleri gökkuşağına getirebilecek herhangi bir anlamsız dönüş;
"Ücretlerini bırakmadan sonsuza dek gittiğine inanıyordu.
Pazar yelek cebini ve kardeli menekşe sümbül
Boğma-öksürüğün içine. Ama hayır; İnsanın asaletini küçümsedi. O
Bacaklarını ağzında bir boru bulunan büyük bir çiçek potuna sıkıştırmıştı; Ve
Kalbi o kadar doluydu ki kahvaltı olmadan gidiyordu. Kadınlar
Sadık olarak kabul edilecek mi? "

"Bayan Slemmick'ten daha kötü olduğumu kastediyorsun." Kızlar asla almaz
Atasözünün ahlakı. "Çok iyi, öyleyim. Ama yapacağım
Ayaklarımı asla bir çiçek vuruşuna sokmayın ve eve ne zaman koaksiyel olmayı bekle
Çay soğuyor. Karakterde çok büyük bir şey var
Slemmick ve bunu kadınsı sevgiye olan güveniyle gösterir. -Den
Aynı zamanda, anneye alıntı yapmak biraz küçük görünüyor
Bana karşı slemmick. Evli ve kendine yardım edemez. "

"Duy, duy!" Ağladım, onu noktaya koyması için bıraktım; Hangisini yaptı
Bir allık ve çok neşeli bir gülümsemeyle. Sonra bana bir öpücük verdi
küçük kelimeler için telafi edin; Ve onun için ne yapabileceğimi görmeye başladım. Zavallı borsacının stok kırılmış göründüğünü ve sert bir şekilde oturduğunu gördüm
Sandalye, uzun bacakları geçti.

"Akdeniz için mi kapalı mı?" Diye sordum; Ve dedi ki-"Biscay Bay veya
Fundy Körfezi. Her neyse dibe gidiyor. "

"Rot!" Tersiness'ten daha az zarafetle cevap verdim. "Yapmaya çalışma
Süngeri hiç atacağınızı düşünüyorum. Seni biraz tanıyorum
Bundan daha iyi, Jackson Stoneman. "

[İllüstrasyon: "_'rot!" Tersiness'ten daha az zarafetle yanıtladım ._ "]

"Hırsız olmamı ister misin, George Cranleigh?
Hırsız, çok hafif bir şekilde dışarı çıkabilirim. Ama dürüst bir adam olmayı tercih edersem,
Bunu yapma şansım çok küçük. "

Bir panik nedeniyle bana birkaç kelimeyle konumunun ne olduğunu söyledi.
bir kazada, birkaçının roguery ile sona ermişti ve
birçok; Ve kendi firması nasıl tamamen sağlam bir şekilde dahil oldu?
işlemler, esas olarak kendi dikkatsizliği ve güveniyle
Sonunda işleri biraz fazla kesmiş olan çok zeki bir adam
Çok zeki arkadaşlar neredeyse her zaman yapar.

"Çeyrek milyon kaybetmeliyiz," dedi, "
Hiç şüpheli olmaktan daha fazlası. Hepsi yarına bağlıdır. Ama o
Kendim için umurumda değil, George. Bu senin sevgilin için
Kardeş-en iyisi ve en cesur ve en bencil olmayan kız-neden o
Bana her şeyden sadık kalmak istedim! Sanki yapabiliyordu gibi davrandı
Aramızda hiçbir fark yaratmayın. "

"Gerçekten öyle olmalıyım. Aksi halde yapsaydı onu reddetirdim.
Sence seni paran için alacağını mı düşünüyorsun, Jackson? "

"Bu kadar kötü değilim, emin olabilirsiniz. Yine de bir
Parasını onun en iyi kısmını düşündüğü için mütevazı adam. "İşte ben
Eski kuru gülümsemelerinden birini gördüğüme sevindim. "Ama bunun amacı bu,
Söylemem olmadan yeterince iyi biliyorsun-söyleyecek başka bir şeyim olamaz
tüm param, kredime ve hırslarıma değer olan zarafete ve
Benim için vicdanım dışında her şey. "

"Bu çok iyi ve yolunda çok yüce,"
yapmak istediği gibi onu tazeleyen üstün gülümseme; "Ve aralarında
Şehir halkı iyi tutabilir veya Clubland'ın büyük dünyası. Ama hayır
Sound Englisman bunu yapıyor. Babamın onayladığını sanmıyorsun
Zarafetimiz için içeri giriyorsun, çünkü o zaman zengin bir adamsın, ben
Umut etmeli. "Güçlü bir güvenle konuştum; ama belki de güç
esas olarak sesimdeydi.

"Tanrı yasak!" Korku ile cevap verdi; Bundan şüphe etmemeye çalışırken
Tanrı yasaklamıştı. "Hayır, Sir Harold'un bunu sevmediğinin farkındayım
Birincisi ve Lady Cranleigh daha da. İyilikten başka bir şey değildi
sevgili lütuf. Ve bu onu benim için çok korkunç bir şey yapıyor. Neden,
O melek bana bağlı kalmaya hazırdı-sadece bir tuğla gibi, eğer olursam
izin ver. Dünyayı bilen bir adam buna asla inanmaz
an."

"O zaman çok kötü bir dünya tanımalı ve buna layık bir üyesi olmalı.
Eğer öyleyse, kız kardeşime yapacağımı mı düşünüyorsun?
talihsizliğiniz yüzünden utangaç mı? "

"Nasıl söyleyebilirim George? Sen en çok domuz başlı arkadaşlarından birisin
giden. Ama ona kızamazdın, tam olarak
senin kadar inatçı. "

"Jackson, ben de yaparım.
Mantelimin üstünde asılı duran ve onun büyük mahsulünü kesen yele-sisler
kulaklarına saç. Orada onun için altın yok, eğer kalbi hepsi olsaydı
Pinchbeck. "

Stoneman bana öfkeli duygularla baktı. "Bir kardeş bile yapamaz
Bunu yap, "dedi," doğası gereği kardeşler gibi acımasız görünüyor. Ama olmadan
Herhangi bir humbug, George, gerçekten devam etmesini istediğini mi söylüyorsun? "

"Yapmadıysam, sefil bir züppe olmalıyım. Para için değildi
lütuf istedin; Ve senden istediğini severek ona hakaret ediyorsun
senin. "

"Bütün bunlar çok hoş bir doktrin ve küçük için düzenleyici bir benzetme
erkekler ve kızlar; "borsa bakıcının onun gösterdiği tuhaf bir hilesi vardı.
Zihni şaşkın veya heyecanlı olduğu zaman bir gable gibi keskin gözler; "Ancak
su, George, ya onurlu bir mahkemede veya
Bilgelik Konseyi. Grace, hem doğum hem de güzelliğe göre ve ben
Elbette akıl yoluyla, yüksek bir konuma da söyleyebilirim
Yalnız rütbe veya kocasının kendi tarafında servet güvence altına alabilir. Yüksek Rütbe I
ona veremez. Verebileceğim servet. Ama bunun beklentisi
kayboldu ve onunla tüm umudumu ortadan kaldırıyor. Oh sadece vardı
Beni attım! O zaman üstesinden gelebilirdim. Ama şimdi değil. "

"Şimdi buraya bak," dedim, bir İngiliz her zaman dikkat çekerken
teslim ettiği darbe darbe; "Dinlemeye değer her şey
Konuyla ilgisi olsaydı. Ama olduğu gibi kız kardeşim
Grace, benden daha fazlası veya senden daha fazla pozisyonda bir çevirmeyi umursamıyor veya
Sağdaşlık ha'porth olan başka biri. Görüşüne değer veriyoruz
iyi insanlar; Ve başkalarının rahatlığı için parayı seviyoruz
kendimizi. Ama o gizemli olaya gelince, 'pozisyon' diyorsunuz-
Daha fazla başını dik tutarsanız, üzerinde daha zor çatlaklar. Grace Will
sizi memnun eden her şeyden memnun olun. Bu seni bir arada tutar ve sen
Asla kayma. Sadece çimleri olan insanlar bundan bin
Bir Lord'un parkından hoşlandığı zamanlar. Ve karısını seven bir adam
Asla sahip olmadığı bin erkek ve kadın arasında onu kaybetmek istemiyor
duydum, hepsi kendilerini memnun etmek için zorluyor ve onlara alay ediyor
Her ikisi de, minnettarlık yoluyla. "

"İyi bir yerli karakter yapacaksın, George, eğer sadece harekete geçersen
Teorileriniz. Gerçek arkadaşlığını asla unutmayacağım ve asil
Bu konudaki davranış. Ancak kendi yolumu alacağım
her zaman yap. Neyin doğru olduğunu biliyorum: Ve sonsuza dek konuşabilirsiniz. Orada
beni hareket ettirebilecek ve bu şansı olmayacak tek bir ses
Kendi tatlı aşkına (istese bile) yapmak. Ama her şey olacak
yarına bağlı; Eğer işler kötüyse
Günümüzde benim için kaçış olmayacak. Zarafet asla bir
İflasın karısı. Eğer onur duygusu bunu teşvik ederse, benimki yasaklar. Ve o
sadece onur değil, sağduyulu da dostum. Ailen düştü
Dünyada zaten çok fazla. Herhangi biriyle daha düşük sürüklenmeyecek
temerrüde düşen bir borsacı ile bağlantı. "

Yüzü şimdi bir duygu belirtisi göstermedi; Ve kendime sahip oldum
Onun bakış açısı bir onur adamı için başka bir kurs mümkün değildi.
Bakışı doğru ya da yanlış olup olmadığı oldukça farklı
soru; Ama tüm akıl yürütüme rağmen, çok az şüphem var
Onun gibi yapmalıydım.




Bölüm XXXIX

Frangi, flecti olmayan


"Jack ateşte bir ev gibi devam ediyor," diye yazdı Signor Nicolo
Oldukça kirli bir mektubu kapsayan zarf,
Ertesi sabah; "Klasik bir eğitimi almadı ve böylece
Her zaman ne demek istediğini ortaya çıkar. Elle elini doğrulamak için örnekler.
Belki ilkbaharda dışarı çıkacağım. Orada soğuk algınlığında duramadım
Şimdi. Gelin ve uygun olduğunu düşündüğünde beni gör. "

Bu elime konulduğunda, Londra için başlamaya hazırdım,
Borsa dışında Stoneman ile buluşmaya söz verdi. Bu vardı
Kendi teklifim oldu, çünkü bir erkeğin nasıl alabileceğinden asla emin olamaz
servetin büyük inişleri; Ve çok fazla endişem olmasa da
Stoneman'ın Forthitlity ile ilgili olarak, bana iyi bir arkadaşın olması gerektiği gibi görünüyordu
elinde ve onun için elinden geleni yap. Bu yüzden Young Jack'in mektubunu okudum
Nickols, Londra Bridge'e giderken ve çok basit buldum
ve basit; Ve bundan sonra kim yazım umurunda? Yükselen nesil
onsuz çok iyi olur ve bin okul tahtası
hafızasını yok etmek için elinden gelenin en iyisi. "Asla bir yer görmedim,"-bu genç adam,
     İlk okumaya başladığım yer, çünkü imzalayıcı ilk sayfayı tutmuştu
     Cebinde, deri çantasında veya çelik güvenli, elimden geldiğince
     Söyle-"Senden önce asla bir bıçak penisi pürüzüne geçmiyorsun
     Rüzgarınızı getirmeli ve kemiklerinizi bir başkası için öğütün. .
     Alpler onun için bir şey değildir; kademeli olarak yükseliyorlar ve çok fazla
     Aklımda daha küçük. Ve seni itmek için burada büyük ahbaplar almıyorsun
     yukarı ve seni düz tut. Bu arkadaşlar sana korkunç bir
     ses ve bir yüzüğe çömeliyorlar ve gitmek istiyorsan sana bakıyorlar
     beceriksiz bir zirveye çıkın ve birbirlerine hepsini söylüyorlar
     İngilizler deli. Ama gergedan hakkında keskinler
     Petticoat Lane yeni bir kesim costermonder ile geçti; Ve yapamazsın
     Evde bir hırsız yapabileceğiniz için onları kitaplara getirin. Yapmalısın
     Lingo'larını bilen bir adam boyunca; Ve yapamazsın
     Onlara ne dediğini ve sen olmadan emin olamazsın
     Revolver, dedikleri şişlerini yapamayacakları için hazır
     Jingles, omurganın içine, etrafına bakmanıza izin vermeden. Ben vardı
     ilk başta kötü zaman; Ama şimdi yapmak için geliyorlar
     ben dışarı.

     "Onları tanımaya geldiğinizde, daha kötü arkadaşlar bulabilirsiniz;
     Onlara hain olarak adlandırılamaz. Seni senin için ciltlerler
     Yedek rib, eğer şansına sahip olmalarına izin verirseniz; Ama yapışmayacaklar
     Siz onları ağırlaştırana kadar sana bıçak. Oldukça kalınlaşıyorum
     Bazılarıyla, çatlak çeneleri kelimelerinden biraz çıkararak,
     Yine de onların sonu yok gibi görünüyor. Ama çeneler hakkında konuş, ben
     Çok fazla gördüğünüz gibi size söylemeye gerek yok. Vardı
     Yorkshire'daki adam, yaklaşık elli yıl önce,
     kuzu ve sonra annesinin dörtte üçü. Ama bunlardan biri
     Üyeler önce tüm koyunları yer ve sonra küçük alacaktı
     Çöl için olanlar. Ama hatırlamalısın, koyunlarının daha az ağırlığında
     bizimkinden daha ve bir adamın doyurucu bir akşam yemeği yaptığını görmeyi seviyorum. Ama öyle
     Koyun için ona ödeme yapmak zor çizgiler; Ve sonra yemek yemesine izin ver
     Seninle, yapması gerektiği gibi, asla tadına bakmazsınız.

     "Ancak şikayet etmiyorum. Ülke güzel olmalı
     Kar, bir adamın ona bakmasına izin verir ve bu konuda daha fazla olduğunu düşünüyorsunuz,
     Çünkü gözden uzak. Rosa'ya kızların bir
     ona yama ve saçlarını nasıl koyduklarını görmek için gülerdi
     yukarı. Erkekler kadınların çoğunu düşünecek kadar rafine değiller; Ancak
     yüzlerine sürüntü takmalarını sağlayın ve böcekler
     Yaz saatinde tremenjious. Şimdi yapabileceğimizden daha fazlasına sahibiz
     Taşların bulunduğu yerde cebine girmek için herhangi bir yolu açık tutmak için,
     Sadece iki tremenjious kaya arasında yumuşak bir yer; Aşağı geliyor
     tekrar kar ve ayrılmadıkça, neredeyse hiç öğrenemezsin
     Siyah katran kutası yapışıyor ve sonra harika bir şekilde düzeltmelisiniz
     sağlam ya da sabah bulamayacaksın, çünkü rüzgar patlıyor,
     Sana söyleyebilirim. Üç ay boyunca devirmemiz gerekecek, ben
     Korku ve her zaman nereye gideceğim? Ruslar değil
     Yarı kötü adamlar, sadece bazıları bildiğinizde çok dindar
     onlara. Bazen bundan memnun olabilirsiniz, çünkü gittiklerinde
     Dualarını söylemek için ateşin yanında en iyi yeri elde edersiniz. Yapmıyorum
     Kendim çok fazla çaya bak ve ben biraz iyi tatmadım
     bir ay boyunca tütün. Ama herkes harika bir şey
     İngiltere'de birkaç yıldır yaşayan adamım ve ben
     Ondan bahsettiğini duyduğuma inan, geri döndüğünde derler
     Her şeyi değiştirecek, dağların tüm hırsızları
     Dualarını söylemeye başlayın ve kimse en iyi arkadaşını yapıştırmayacak
     hiçbir şey için. Bu yönetilebilirse, gerçek bir Excelsior olacaktır. "Ama insanların ne dediğini hatırlıyorsun, gittiğimiz yıl
     Yarmouth; Ve ne yapacağımı söylemek benim için söz konusu değil
     Şimdi orada olmayı ver. Dediler ve sen onu inkar edemezsin
     İçeri girmeden önce bir şişman istedim-'Efendim, kendimizi ortaya koyduk
     Londra'dan gelen tüm beyleri yükümlü ama yapamayız
     kırmızı ringa balığı yüzüyor. ' Tam olarak nasıl kastettiklerini göremedim, ama
     Kafkasya'da aynı şey.

     "Uzun zamandır olmamak için yolumu göremedim
     her an vuruldu. Ama bu fikri aştım, biz gerektiği gibi, biz
     herhangi bir yere binmek demek. Hayatımın şimdi kutsal olduğunu söylemeyeceğim
     insanlar Londra'da ifade ettiği gibi; Ama popüler görüşten beri
     Beni şeytanla tanımlamaya başladı, onların cehaletiyle
     İngiliz davranışları, çok daha iyi bir zaman geçirdim. Söyle Rosa,
     nadiren kaba kurbanlara rağmen, yedi kilo ağırlığında
     Beni odun yeşili görmeye geldiğinde çekebileceğimden daha fazlası
     istasyon. Hiç kimse burada kimseyi tartmaz, çünkü sonuçta
     yamyam değil; Ona söylesem de, beni öpmesini sağlamak için. Ama
     Getirdiğim Steelyard yarım ons ve beni çok kurtardı
     para. Ve ona söyle, eğer onun da olmayacağını düşünüyorsan
     Tuhaf koşullar altında, tam olarak
     Henüz şeytana dönüştü, ancak görebiliyorsa söyleyebilirdi
     Ben; Ve iklim bunu yapmış olsa bile, onun gibi bir meleğin ihtiyacı yok
     Ondan kork. Bir çuval zümrütle eve gelmeyi umuyorum,
     İnan bana, sevgili James Amca, en sevecen yeğeniniz,

     John Nickols. "


Bu çok belirsiz ve ayrık, ancak kanıtladığı gibi
Daha sonra çok doğru bir açıklama, imzacı Nicolo kalemle yazmıştı:
"Rosa benim en büyük kızım; ama buna bir durmam gerekecek."

"Benim asil vatandaşlarım!" Sur Imar onları çağırırken,-
Bu İngiliz çocuğunun
Hesap ve hevesli şef çok erken başlayamadı. BT
bana Karthlos'tan izleyebileceği kadar çok nesil gibi görünüyordu
onları antediluvian seviyesine geri yüklemek için neredeyse yeterli olurdu
"kültür." Başlamak için aceleye geldiğine şaşmamalı; Ve eğer mahkum olursam
Görevinin tamamlanmasını beklemek için, _erit altera quae aracı argo_,
Ararat'ın tepesinde başka bir Ark olacak. Ve elbette, işte
Başlamak için başka bir Babel!

Çünkü yukarıdaki düşüncelerin emiliminde, kendimi buldum
koşuşturma ve ezme ve bir kalabalığın kargaşasına yakalandı
Savage Land gösterebilir. Paupers değil, iyi giyimli bir kalabalık
Borsanın portallarını kükreyen ve öfkelendiren ve kuşatma.
Hırpalanmış şapkalar ve paltolar, yumruklar atıldı, ancak
Çıtır dirsek tekrar aşağı inmek için, boğulma gazabıyla siyahla yüzleşir,
Kahverengi çamur onlardan soyuldu, diş taşıyor ve küfür
Dudaklar ve şanssız aldıkları kazılarla inleyen sandıklar
Onları iade etmek-Lord Melladew'in babası ve bullock'u düşündüm
Yonca'ya sıkıştırıldı. Sadece paketin dışında kalmama izin verin
Mümkünse merkezi sıkma; Orada bir kez, hiçbir insan gücü yapamazdı
Beni dışarı çıkar ya da bırak beni. Bu yüzden dizimi koydum, bu tehlikeli bir
Yapılacak bir şey, çünkü ayaklarımı bana güle güle kaybetsem; Bir beyefendi,
Kiminle yemek yemek için bir zevk olurdu-çok güzel ve iyi niyetli,
Ve iyi yapılması gerekiyordu-yumruklarıyla bana ulaşamıyor, dışarı çıktı
Bana dille daha önce hiç duymamıştım. Hayır denedim
İblal, çünkü zaten en kötüsünü almıştı ve
nasıl geçildiğini bilerek, ancak daha fazla şans olmalı
İtme zekası, işte kıyafetlerim hala oldukça sesle, dışarıda
Strashed incir ve gıcırdayan domuzların davul.

Ama başka bir fakir adam o kadar şanslı değildi. "Bırak gitsin, onu kaydır,
Yarım dakika içinde ölecek. Ona doğru servis yapın. Hayır, hayır. Nasıl sevdin
BT? Ona yardım edebileceğinizden daha fazla sürme. "Bu sağlam bir adamdı
zemin, ama içi boş olması muhtemel, daha önce dik olabilir
Adam. Elimde kısa bir düğme çubuğu vardı (ki her zaman taşıdım,
insan doğasına olan inancım o korkunç mermiyi azalttığından beri)
Ve en gamcı ve bencil bir şekilde düğmeyi benim
meme ve en başta ve figürlerin yığınına yüklendi
benim karşımdayım. Önemli bir verim ve kafalara koşan kafalar ve
Sarı yelekler şokta buğday ve büyük botlar gibi eğimli
Bana ayak uyduruyor ve kanatta darbeler dolu-söylemek imkansız
Nasıl geçtim. Ama bir yerde içi boş bir yer olmalı
Mass, çünkü bir şeride savaştılar ve bir çiftten tutuklanmama izin verdiler
sarı ayakkabılardan ya da en azından sarı ve çekiyorlardı
Bedeni sırtında secde et ve yaşam veya ölüm belirtileri için hissedin.
"Henüz ölmedi," dedi boğuk ve husky bir ses; "Asla bayılmadı
hayat ve şimdi bunu yapmak istemiyorum. "

Bu fakir adamın koparmasına hayran kaldım; Gerçekten de
Korkunç karmaşa ve başka bir yarım dakika onu sonsuza dek susturmuş olmalı.
Sadece bir şilin maliyeti olan bir seyircinin yardımıyla,
Trodden arkadaşımın caddenin karşısında ve çift bir kapıya sok,
Bir sürü insanın gelip ona baktığı yer. "Şey, eğer o değilse
Zor 'BM. Zavallı adamın yakasını kesin. Onu iğnelerinde dur ve üfle
ona. Ona bir damla brendi verin. "Her tarafa tavsiyeler döküldü, daha fazlası
yardımdan daha özgürce.

"Kim olduğumu bilmiyor musun, sen aptal mısın?" Yaralı adam
Taşlara bir elin yardımı ve meydan okurcasına baktı. "Tüm dünyada
Oldum, ama hiç böyle lanetli aptallar görmedim. Yüzbaşı Stiloge, efendim,
İngiliz Öncüler. "

Bana birçok güçlü sudan bahseden puslu gözlerle baktı ve
Cennet izin verirse, daha fazlasını söylerdi; Ve sonra eğilmeye çalıştı
Fakat göğsündeki bir Pang bu selamdan lütuf aldı. "Elbette!
Sokakta, solda üç kapı. "

Onu kaldırmak için öne doğru basan herkesi itti, ama bana izin verdi
Dizleri hala asılı, belirttiği yere yardım edin.
Ve elbette herkes onu orada tanıyordu.

"Kaptan, kaptan, cesur İngiliz kaptanı!
Savaşlar ve hata yok! "Dışarı, Gözyaşları ile Ev Sahibi ve Barmaid geldi
Gözlerinde-hem evleneceğine söz vermişti-hem de eski bir potboy
Onun hakkındaki tüm zekâsıyla bir rummer ve bir çay kaşığı getirdi ve karıştırıldı
sıcak bir şey. "Bu fizik, bayan," dedi; Ve bayan
Gülümsedi ve teklif etti ve reddetmeden karşılaştı.

Tek kelimeyle, Kaptan Stogue şimdi doğru yerdeydi ve yardım ettikten sonra
Küçük bir arka odada bir at saç kanepesine rahat bir şekilde vermek için
Ayrılma noktasında, bir elini koyup beni durdurduğunda.

"Sana hayatıma borçlu," dedi; "Şimdi çok değerli değil, ama bir anlaşma yaptı
medeniyet hizmeti. Paul'un yakınında, değil mi? Orası olacaklar
Beni koy. Yüzünü çok iyi tanıyın, ama hatırlayamıyorum. "

Güçlü bir şekilde bitirmiş gibi bir Doze'ye düşüyor gibiydi
PROTATION; Ama ona ismimi ve onunla nerede tanıştığımı söyledim, çünkü ben
Stoneman ile zamanımı korumaya istekli.

"Acele etmeyin efendim; bana yardım ettin ve sana yardım edebilirim.
Strogue borçlarını öder. Başka biri bunu öğrenecek. "Gözleri
Şiddetle parladı ve eklemlerini yanına bastırdı. "Dul Lazenby
Ne olduğumu biliyor-sen değil mi? "

"Ah, Kaptan! Ve böyle bir krizde!" Ev sahibesi mırıldandı, sonra
Barmaid'in nerede olduğundan emin olmak için etrafa bakıyorum. "Ama efendim, var
kendini tanımladı. Kendini merak etmeden yaptığı harikalar. "

Bu tür başarılara sahip erkeklerin sahip olması doğru bir şeydir.
Ödül, en tatlı olduğu yerde. Asla alamayacakları şöhret, çünkü hepsi bir
Fluke; Altın neredeyse hiç kazanmazlar, çünkü bunlar homurdanan değildirler; Aşk
Kavramak ve görmek için duramazlar, ancak vahşi çerçeveler; rütbe
Gülün, onu siyah erkeklerin baş zevkini bulduktan sonra; Ama almak için
Glory için Grog ve zafer mağdurları en üst düzeyde
İngiliz öncüsü İngiltere'yi umut edebilir.

"Cranleigh, gidebilirsin," dedi Strodue, çünkü görgü kuralları mükemmel değildi;
"Bu küçük shindy ile ilgileniyorsunuz ve her şeyi bilmek istiyorsun
BT. Bu hırsızlar bir Cumartesi günü saat birinde dükkanı kapattı, bazıları söyledi
Ben. Ama eğer ikiye geri döneceksen, bu kaburgayı o zamana kadar ayarlamış olacağım,
ve rump-steak ve istiridye var. Tören olmadan bana katılın. Borçluyum
Sen bir borç ve sahip olacaksın. "

Artık hiçbir şeye şaşıracak çok garip şey görmüştüm, ben
Altı ay önce olabilir; Ve bu arkadaşın
Nefret dolu hafer bana özel bir dönüş yapmak istiyordu
fırsat. Bu yüzden saat ikiye döneceğime söz verdim ve acele ettim
Stoneman'ın iş yeri, hala bağıran kalabalığın önlenmesi
Mammon Evi'ne her yaklaşım. "Seni korusun efendim; bu hiçbir şey
Hepsi dün olanla karşılaştırıldığında. Ah, bu bir şeydi
Row! "Büyük bir polis bana söyledi;" Elli hastaneye götürüldü ve
Engeller engeller gibi yakalandı. Neden, yarım düzine olmadı
Günümüzde kaburgalar. Buna panik diyemezsin. "

Jackson Stoneman'ın ofislerinde de panik bulamadım. STOLID ESKİ
Katip bir şeyleri uzaklaştırıyordu ve açıkça eve gelmek için endişeli
erken akşam yemeği. Bana müdürünün hayal kırıklığına uğradığını söyledi
benimle tanıştı ve (tren yeterince uzun süredir olduğu gibi)
Beni durdurmak için bir şey olmuştu ve kendi başına ayrılmıştı
hesap. O sabah işlerin nasıl gittiğini sorduğumda, eski bibersal
Bana biraz öfkeyle baktı, sanki bir şey için imkansızmış gibi
Çok istikrarlı ve görkemli bir firma ile yanlış gidin. "Peki, kıdemli nasıl
Ortak mı bak? "Diye sordum ve biberll cevapladı:" Biraz söndürüldü
8 numaralı odada bir masa devrilene kadar, ortaya çıkana kadar
Wainscoting altında. "

"Yapacaksın," dedim çok kaba bir şekilde, çünkü bu rebuff da değildi
saygılı ve bana onun hakkında herhangi bir şüphe varmış gibi baktı
yapmak. "Bu, herhangi biri yerine bir iş adamı için bir tür adam
Yeni Young Manager "-İyi Kalp İle Çürümce Yansımamdı
Kırpma ve istiridye doğru.

Yüzbaşı Stogue süngerlenmiş, lanetlenmiş ve fırçalanmış ve cilalanmıştı
Yukarı-Polonya yapabildiği sürece-ustaca ve hassas ellerle ve
Kahverengi bir kol zeminde oturuyordu, sanki kaburgaları vardı
Bir ahır tabanının yaptığı gibi, üzerlerine birçok topuklu ayakkabı ile kalınlaştı.
"Onları böyle sakla," dedi, "yaklaşık iki saat boyunca ve iyi doldurun
içeride, ve doğru gelmeleri gerektiği anlamına geliyor-yardım etmeyin
kendileri. Doktorlar? Hiçbiri yarasa stilogu için. Tek doktor ben
Hiç iyi olduğunu biliyordu, şimdi yolunuza doğru, bir queer Alman koy. Söylemek
Benim için lütuf ve oğlum için bana oy ver ve düş. Beni senin için al
misafir; Ve daha gıcırdayan bir tane olabilir. "




Bölüm XL

İkizden fazla ikiz


Tüm endişeye rağmen, şu an için endişeli olmak imkansızdı,
Bu olağanüstü adamın şirketinde. Şüphe en düşmanca
ve tüm insan zevkine nefret dolu unsur; ve şüphe bir kerede tekme atıldı
Yüzbaşı Stiloge Derneği'nden. Kesinlik onun yerine durdu,
Firma olarak-Şey, Strogue'un kendi burnu kadar sağlam diyebilirim, çünkü yapabilirim
Daha sıkı bir şey düşünmeyin. Kısa ve kalın ve düz bir
hacimli alnını desteklemek ve parlak ve meydan okurcasını korumak için payanda
Gözler birbirine bakan gözler; çünkü biraz oyuncu kadrosu vardı
BT. Kesinlik de en güçlü noktada-
Ol, ya da nerede olursan ol
İletişim-ya da çarpışma, eğer bu tür şeyleri sevdiyseniz-bir üye ile
Yarışınız şu ana kadar küçük zayıflığın üstünde ve yine de çok hazır
Ona katılın, eğer faturayı yeni olarak öderseniz, ama
Gerçek arkadaş, Bartholomew Stogue.

"Imar son derece iyi bir adam" dedi, uzun bir kil borusu yaktığında,
Beni daha fazla bir adamın gerçeğinden etkileyen bir akşam yemeğinden sonra
daha fazla beslenirse görür; "Çok gençsin, arkadaş Cranleigh, sahip olmak
herhangi bir yansıma yetkisi. Ama benden alabilirsiniz, var
Kendinizi iyi bir adam olarak görmenin sadece iki yolu. İle ilgili
Tabii ki kendilerini harika düşünen Nincompoops'tan bahsetmiyorum
Her zaman. Demek istediğim, sağduyulu; Ve orada sadece yukarıda olabilirsin
Benim gibi insan ırkını hor görerek ruck; ya da onu sevmek, imar olarak
yapmak. Onlarda hayranlık duyacak hiçbir şey bulamadım, ancak gördüm
birçok ünlü erkeğin iç tarafı; Ve onları sevmeye gelince-iyi, ben
Diyelim ki Rab bunu size koyar ve gözlerinizi kaldırır. Adam kim
Yapabiliyorum, yarışının en mutlu ve olmak için çok iyi
aralarında bırakıldı. Hiçbir aptal yapamaz; Bir aptal için her zaman gerçeklere gider. "

"Sur Imar tanıdığım en büyük adam,"
Biraz öfke ile stiloge. "En iyi tarafa bakıyor, hepsi iyi
insanlar yapar. İnsan doğasını sever, çünkü kendi başına yargılar. "

"Aşağı dibinde.
öyle. Eşit bir zihnin saygısı, hatalarını bilen
Sahibi ve onları sevmek, başkalarında benzerlere izin verir. Kutsamak
Kalbin, Cranleigh, insanları yeterince seviyorum; Ama onları hor görüyorum
Çünkü kendimi hor görüyorum. Şimdi gel, bu adil bir oyun. Ben değilim
tartışmacı; Hiçbir eylem adamı değil. Ancak davanın bu görüşü bir
sana bulmaca. "

"Biraz değil," diye cevapladım, mütevazı bir zafer gülümsemesiyle; "Sen hor görüyorsun
İnsanlık, çünkü onların senin gibi olduklarını düşünüyorsun. Sur Imar onları seviyor,
Çünkü onun gibi olduklarını düşünüyor! "

"Bravo! Bana dürüst bir rap yapan bir adamı seviyorum.
Gerçeği suçluyor, çünkü çok nadiren şansa sahip. Ama ben
Sizi tartışmak için buraya getirmedim. Olabileceğime inanıyorum
Size hizmet, beni işlediğiniz gibi çok iyi hizmet; Yine de
Belki kim olduğunu bilseydin beni dışarı çıkarmazdın
Tutuldun mu? "

"Evet, yapardım; ve daha büyük zevkle. Seni düşündüm
iyi bir İngiliz vardı; Seni çok kötü bir şirkette görsem de,
gün!"

"İyi bir İngiliz! Çağın en ünlü gezginlerinden biri!
Şöhret böyle. Kitabım çıkana kadar bekle. Aslan olabilirdim
Sezonun, istersem. S. ve G. ve L. nedir? Onlar ne var
Benimle karşılaştırıldığında mı bitti? Ancak, şu an için sahip olmalarına izin verin.
Kötü şirket, Cranleigh? Sen oldukça oradasın. Birçok iskorbüt hile
Oynadım mı? Ama hiçbiri o kara korumanın sahip olduğu şeyin yanına gelecek
Tamamlandı. Aptal, olması gereken aptal aptal. Bana uzak olduğu söylendi
Yorkshire'da ve orada bir bayanla evlenmek için nişanlandı. Hiçbir şey
Sıralama? Bunu bilseydim, seni görmek için aşağı inerdim. O
Her şeyin kendi yolu olduğunu düşünüyor; Ve beni attı
onun gücü. Bundan çok daha fazlası-bundan çok daha kötü. Oh, ne
Yaptığı güzel bir hata! Henüz kimse yarasa stilini kandırmadı,
bunun için ödeme yapmadan. İşler çok uzak gitti, dostum; Ancak
Henüz onlarla bile olabiliriz. Artık hayal etmediğim şeyleri görüyorum.
Ama bana ilk önce kendi payınızdan söyle. "

Ona kısaca kendime ne olduğunu söyledim. Nasıl kazandıktan sonra
Dariel'den ömür boyu rehin ve babasının onayı, ben
Aniden en büyük arkadaşımın düğününe çağırdı ve
Ailenin ani sıkıntısı ile birkaç gün orada kaldı. Daha sonra
İnsanlık dışı olmadan kaçabileceğim en kısa sürede evi hızlandırdım ve
vadiyi boş bulmaktan tamamen şaşırdım ve mesaj kalmadı
Benim için, çok nazik olan adamın soğuk mektubu dışında. Ve
Sonra ona imzalayan Nicolo'dan ne bildiğimi ve siyahını da söyledim
Hafer'ın nesnesine ilişkin şüpheler.

"Çok siyah olmaları imkansız," diye cevapladı Strogue
uğursuz gülümseme. "Sur Imar'ın hayatı şeker erimesine değmez
Bu cam havanın altında. Hafer'ın kalbi yeterince aşağılık ama bir viler
kalp ve bir beyin onun kadar kararlı ve derin bir beyin
Zavallı Sur Imar'ın ölümü üzerine. Şimdi hepsini görüyorum
Söyle bana. Daha önce başka bir ışıkla aldım. Bir şey var
Hala anlayamıyorum. Önce o yanlış krean ile düştüm
Çünkü seni dışarı atmak için bir yardım vermemi istediğini buldum.
Yol, sanki onun kabilelerinden biriydim. Beni ne yazdırıyor
Her şey hiç denememesi. "

"Denedi ve sahip olduğum çok dar bir tıraş. Çok geceydi
Seni onunla gördükten sonra. "Sonra Strodue'un bunun ayrıntılarını söyledim
Korkak ve soğukkanlı girişim ve Stepan'ın bu konudaki sonucu.

"Şüphe etmek imkansız. Katil gizlice! Söyleyebileceğim bir şey
Sen, genç adam; Arkadaşınızın evliliği aileni kurtardı
cenazenin masrafları. Dünyanın o bölgesinde iki gün daha
Sizi son hesabınıza gönderdim. Sana asla ateş etmezdi
Tekrar; Batıl inançları budur, size dokunulmaz olduğuna inanıyor
mermi; Ama sana uzun bir hançer koyardı, bir
karanlıkta köşe. O oyunda onunla bile hiçbir şansın olmaz
Eğer görünümde olsaydınız. Sen ondan daha güçlüsün, ben cesaretim; Ancak
O şimdiye kadar tanıştığım en lissome adamı ve bir iyilik yaptım
vahşiler yolunda birçok bükülme ve kaptan. Ve düşünmek için
Neredeyse toz haline getirilmeli, eskiden bir ilahi içindeki emmetler gibi
Bir sürü ortak cockney ile öğrenin. Saygısızlıktı
Bunu yapan düşman, genellikle yenilgiyi sağlayan bir şey. Bunların hiçbiri
Şimdi, bu şimdi yapmayacak. Cranleigh, bildiğimiz her şeyi yapmalıyız; Ve
Şans, asla yeterli olmayacak. Bu Hafer için değil, bu yüzden
Onun arkasında duran bir kadının o şeytanı kadar. En kötüsü
Bu hiç bu dünyayı yürüdü ve bu küçük bir düzen değil, size söyleyebilirim.
Kötü bir kadın, bir erkekten daha siyahtır, gaz-tar kadar çok renk
Stockholm Saha. "

"Ama kim bu? Kim bu? Bunu daha önce ima ettin. Ne kadın içinde
Dünya, hepsini melek olarak gören Sur Imar'a zarar verirdi.
Büyük hatasından tepki? "

"Sana kim olduğunu söyleyeceğim, by-by; ve şaşıracaksın
biraz. Ama önce birkaç soru; Ve çok önemli. Şans oldu
çok olumsuz. En önemlisi, bilmemeliydim,
onu durdurmak için çok geç olana kadar, bunun alçak planları
Hafer ve ani kesimli ve koşusu. Ama eğer bir hata yaptıysam,
O. Yarasa Stilogue yenmek zor, genç adam; Çok az düşünmesine rağmen
kendisinin. Ama şimdi, her şeyden önce, yakalama şansı var mı?
Stepan? Tabii ki kalın; Tüm sadık hizmetçiler olduğu gibi. Sen
onun başını veya kuyruğunu yapamadı; Ama onların uyuz lingo'yu biliyorum. Yapmak
Hangi gemide geçtiğini biliyor musun? "

"Ben değil. Gerçek şu ki, oldukça üzüldüm ve öyle olduğumu hissettim
Atılan düzenlemelerine yol açma hakkım yoktu. Tüm ağır
Mallar bazı Cargo-Steamer tarafından gidiyordu. Blackwall
tuval ağızları. Bu konuda bildiğim tek şey bu. "

"O zaman bunun için çok geç kaldık. Bu ağır tekneler Perşembe günü yelken açıyor.
Ama bizim lehimize olan tek nokta, Sur Imar'ın ilk geçmesi
Petersburg. Orada iyi arkadaşları var; Ama buna rağmen, eğer biliyorsam
Rus yollarından herhangi bir şey, onun için en az üç ay sürecek
İşin bir vuruşunu yap. Ve kızını almak istemeyecek
Öfkeli kış orada öfkelendiğinde yeni çevresine. Onun
Düşmanlar onu yerleşmeyi düşündü, Noel'in bu tarafı ve üçü var
Tüm geçişler engellenirken onu boğmak ve ganimeti gizlemek için aylar
karla. Ama oyunlarını abarttılar ve asla hayal etmediler
Onu kurtarmak için bize zaman verebilir. O yok
Elbette onların planları fikri, ancak her zamanki sadeliği ile hareket etti.
Bir soru daha-orada neler olup bittiğine dair herhangi bir fikir edinebilir miyiz
Nickols veya onun neşeli madencilerinden herhangi biri? Onlar için üzgünüm. Ne Dans
Kazbek üzerinde, donma ayak parmaklarıyla olacak! Ama alamıyorlar
Şimdi uzakta, bu bir rahatlık. "

"Nasıl söyleyebilirim? Bu çöllerle iletişim hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Bu sizin hattınızda daha çok ve ülkeyi biliyorsunuz. "

"Bildiğim kadarıyla pek çok ülke yok,"
cevap verdi, sanki bütün dünya ondan önce uzanıyormuş gibi bir bakışla; "Ama ben bile
Her zaman tel ve direk tüm molaları ve gerizeklerini alıntı yapamaz. Fakat,
Kolayca öğrenebilirim. Kutais'e bir çizgi bırakıyorlardı, biliyorum; Ama ben
Çalışıp çalışmadığını bilmiyorum ve eğer bize çok yardımcı olmaz,
Tüm parçalar geçilmez olduğunda. Bir soru daha; genç adam, affed
o, ama hala çok iyi olan o sevimli kızın üzerinde deli misin
İngiliz dışında var mı? Evlilikle tutunmuyorum, zihin. Yani ihtiyacın var
Kaçtıysanız söylemem. "

"Keşke üzerimde eşit derecede deli olsaydı," diye cevap verdim
Onu dikmiş olması gereken aşağılama. "Ama onsuz kayboldu
iyi bir kelime bile. Ondan daha fazla bir şey duymayacağım. "

"Şeyler! Unutma-'hafif kalp' vb.
senin hakkında. Ve tüm bu ırkın gururunu biliyorum. Ona sahip olacaksın
Yine de, koparırsanız; Ve eğer başarısız olursan senin gibi olmayacaksın
Orası. Ama karanlık düşmanın kim olduğunu bilmek istiyorsun,
Sur Imar'ın hayatının yanı sıra diğer her şeye sahip olmaya karar verdi
ona aittir. Çok iyi, kendi ikiz kız kardeşi Marva. "

"Ne!
İmar çok adil bir şekilde takıldı! Öyleyse adil bir şekilde, o bile hiçbir şey hissetmedi.
Marva, kocasının sahtesini bilen! "

"Bu kadın ve güzel bir örnek. Bir ya da iki para cezası biliyorum
Onunla ilgili şeyler, Hafer, kendi oğlu, bıraktı. Ah, o bir
derin olan. Imar için Hafer gönderdiği şanslı bir şey
tüm olayı kendisi yönetmek için geliyor. "

"Bir şeyi unutuyorsun, Kaptan Stogue," diye kesintiye uğradım.
Prenses, Sur Imar'ın kendi hesabıyla iyi uyum sağlamadı. "O acedi
O, korkunç felaketinden sonra bu konuda hiç şüphe olamaz,
Yine de en kötüsünü bilmiyordu. Onu çukurlaştırdı ve kanıtladı
küçük oğlu Origen'in ölümünde sıkıntısı ile. Ve bir kadın ne zaman
Bir kez acımaya izin verdikten sonra, göğsünde kötülük için yer yoktur. okudum
Geçen gün, çok büyük bir yazarda. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece ondan nefret ettiğini biliyorum. Hepsi
Hayatının enkazı ona atfetiyor, çünkü ona ödemeyecekti
bölümü. O ondan çok farklı bir şekilde yetiştirildi, yapmalısın
Unutma. Ve o zavallı küçük şeytan hakkında çok nazikken vardı
O gün kocasının elinden düştüğü en az fikir değil
Imar. Büyük olasılıkla kocasını bilmeden daha çok seviyordu
Kendisi, onun davranışından dolayı. Bazı kadınlar yapar, yok
bununla ilgili soru; Ve Kafkasya'da queer ahlakı var. O
Imar'dan nefret eder, kalbinin tüm gücüyle,
zayıf olan; Ve onu sevse bile, onu öldürmek zorunda kalacaktı; için
Kan kanaması aralarında. "

"Bundan bakan sayıyormuş gibi konuşuyorsun; oysa
Kan soğuk, soğuk ve sonra sıcak, sanki bir ürperti ile kaynatılmış gibi. "

"Ah, ama dünyayı gördüm," dedi Strodie.

"Çok iyi, o zaman bana bunu söyle. Sağdaşlık adına-eğer böyle bir
Fakülte bu tür kabadalar arasında bilinir-neden bir mermi veya bir
Imar'a Hançer, elli şansı ve daha fazlası olduğu için, bunun yerine
Bana istikrarlı ama şanssız bir pop almak mı? Bunu açıkla, kaptan, eğer sen
olabilmek."

"Hiçbir şey daha kolay değil, arkadaşım Cranleigh. İlk etapta o değil
bunu yapmak için, planlarını mahvetmeksizin; çünkü evlenebilir
Dariel, bundan sonra aralarında her zaman bir şey olurdu. Ve
Bunu yapmasını işe yaramaz hale getirecek şey, kanın olması gerektiğidir
Söyleyebileceğiniz gibi, kapının serpilmesi için döken. Onu öldürmek için
İngiltere'de sayılmazdı, çünkü kimse bundan emin olamazdı. Hafer
Bir vuruş yapabilirdi, ama gol atamazdı ve gelirler
yıllarca düşmezdi. "

"Konuştuğunu duymak beni hasta ediyor." Kaba olma niyetim yoktu;
Ama bir bakkal çikolatalar koyarken bu adamın hayat dengesini yaptığını görmek için
Ölçeğe, şu anda hediyelerimin ötesindeydi. "Strogue, beni yapıyorsun
Senden nefret ediyorum."

"Sevgili oğlum, bunu yapmamalısın. İyi İngiliz öfkesine hayranım;
Ve senin yaşında çok şeyim vardı. Şimdi ondan özgür değilim
araç. Ancak daha düşük ile uğraştığımızda yönetilmeli ve rehberlik edilmelidir
yarışlar. Bir Fransız bunu asla keşfetmez ve bu nedenle
kolonize. Bizim doğal zulümünü vahşette bıraktı, biz
Bizimkini barındırın ve daha iyi bir amaca getirin. Dikkat etmemelisin
Bir vahşiye sempati duyduğumu, çünkü onu vurmuyorum. "

Affedildim; Çünkü böyle şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ve yaptı
Patlamam için ödenek; Ben oynamayı tercih edeceğimi düşünürken
İngiliz kısmından daha Fransızca, böyle bir durumda-ki bu benim
olağan duygu.

"Bir yaygara yapmana gerek yok," dedi, "tüm bunlar bir alegori.
Erkeklerin en akıllıca bir zamanlar genç ve yeşil olmuştur. Yarasa Stilogu
Bibs ve Tuckers'da nişasta için şarkı söyleyen çocuk değil. Cranleigh, yapabilirsin
Bana bak ve bir gün torununa söyleyeceksin-'Ah, yapmalısın
Bat Strodue'u gördüm! Eski türden bir İngiliz. Kırk altı
İnç göğsün etrafında, içinde bulunacak bir yalan değil. ' Bana ver
El, genç adam, senden hoşlanıyorum. "

Bana geldi-yani doğamızın olduğu anlamına geliyor-brendi ve su,
Süt gibi quaffed, bir ruhu bozmaya başlamıştı
her yerde bulunur. Ama bakışları açık ve parlaktı
Sabah ve sesi etkileyici.

"Sadece eve gidip beklemelisin. Yolda olan bir arkadaşım var
Şu anda St.Petersburg'a. Yarın, yarın için telgraf edeceğim
Gözünü Sur Imar'da tut. Bu konuda hiçbir sorun yaşamayacak, adam
çok göze çarpıyor. Imar'ın ne zaman ayrıldığını düşündüğünü bileceğim ve sonra
Gerçekten keskin görünmeliyiz. Onu kurtarmak istiyorsun; Ben de öyle. Ve daha fazlası
Bu, bu aşağılık hafer'ın planlarını parçalamak için. Bana davrandı
rezil; Şimdi seni bununla rahatsız etmeyeceğim. Ne olduğunu biliyor
Yarasa stilogu. Açlıktan ölmüş olabilirim, ama Jemmy Nickols için. Sadece
Şimdiki Nakit olduğum; Ama para bana asla yapışmaz. Sinews ise
Savaş başarısız, yardımını sormak için uğraşmayacağım, ancak seni biliyorum
Milyoner değil, George Cranleigh. Ama ben bir onur adamıyım efendim.
Bir şişme olmasa da, ben sünger değilim. Ve bir şansım var
Beni şimdi Londra'da tutan rüzgar. 'Asla deme', benim
slogan, efendim; Ve eğer yapmam gereken şeyi alırsam, sana yüz pound ödünç vereceğim
Sana bakar bakmaz. Stogue, Yorkshire ailesi, efendim ve
Yorkshireman her zaman söylediklerini yapar. Ama bu hafer bir cur, demek
Cerberus tarafından her zamanki gibi bir cur ve şiddetli bir cur olarak. Yaptı
Scoundrel beni sahte kartlarla beş yüz pound; Bulduğum gibi
Çok geç ve yağmayı aralarında böldüler. Hırsız bir
Trump onlarla karşılaştırıldığında; Ve genç Petheril'i çıkardı
Benim yerine. Cranleigh, bana nedenini soruyor musun? O zaman sana ikiye söyleyeceğim
kelimeler; Çünkü onu daha ucuza getirebilir, efendim ve yoktu
prensip. Stogue, doğumda olduğu gibi bir beyefendi gibi seyahat etmeli ve
davranış ve tüm bunlar; Strodue rütbesini korur, efendim. Deniyorsun
Passage-Para'da birkaç copek'i kurtarmak için onu herhangi bir kokarca köşeye itin,
Ve sana haber veriyor-eğer yakında bunu öğreniyorsun ve unutmayacaksın
aceleyle. Ama bu Petheril, bu onun adı, yapardı
Herhangi bir kokarcın deliği skunkier; Ve ona dokunmayı umursamazsın
Çift maşa. Ve sana da söyleyebilmemin başka bir nedeni, Petheril
bir marva güzelliğiyle ilgili küçük şeyleri bilin,
Kulaklarım, onu hiç görmeme rağmen. İtibarımın ne olduğunu gösteriyor
-'Bartholomew Stogue, dünya', beni herhangi bir posta ofisinden bulur
içinde. Bana yüz kiloluk bir not gönderdiğinde de olurdu
daha kesin olmak gerekirse. Ama bununla gurur duymuyorum; Bu benim için bir sıkıntı.
Kendimi mizahta bulduğumda yüz harf açıyorum ve var
Bunlardan birinde bir kuruş değil; Ama hepsi bir şeyler yapmamı istiyor. "

Rove'ye gitmeye eğilimli olduğundan korkuyor
Gezginler olmalı ve Stoneman ve Grace hakkında acele etmek, sordum
Birkaç sözle Prens Hafer'ın nasıl suçlandığını söylemek için
Londra.

"Kafkasya'ya biraz dönüş yaptığım için," Kaptan
Strogu, sanki bazılarında bir yan yürüyüşe çıkmış gibi
Hampstead Villa Bahçesi. "Kuzeydeki monotonluktan bıktım
İnsanların çok benzer olduğu Hazar'ın tarafı, bol miktarda
barbar gelenekler; Ama birini gördüğünüzde, hepsini biliyorsunuz. Orada
sadece dağ bölgelerinde bulunan çeşit değildir. Bir
Çok sağlam topraklar, insan ırkı o kadar rahat olamaz
Çeşitliliği çıkarın, belki de bin bir bölmedeki bezelye gibi
mil uzunluğunda. Kafkasya, Andes'e kıyasla oldukça küçük bir olaydır,
Veya Himalaya veya yarım düzine dağ zinciri. Ama onları yeniyor
Hepsi, daha önce veya daha kalın bir şekilde halkla ortaya çıktı.
Ve orada arkadaşlar; Hiçbir iki parti gibi; Ve eğer öyleyse
insan ırkının beşiği, etnologların bize söylediği gibi,
Şanslı olduğumuz için şanslı. Zihin, onları çalıştırmıyorum; var
en asil örneklerden bazıları, vücut söz konusu olduğunda,
dünyanın yüzünde bulabilirdi. Ve asil zekanın birçoğu
Çok, ama onu artırma şansı çok az. Kural olarak, işten nefret ediyorlar,
hem beden hem de zihin; Ve uygun iş olmadan hepimiz
maymunlar veya şeytanlara ilerleyin. 'Stilogue, o zaman sen hangisisin?'
Ona sormayı özlüyordun, ama çok kibar. Çok iyi, Cranleigh, ben
hiç biri. Yaşayan herhangi bir adam kadar çok iş yaptım. Ve umarım
Daha fazlasını yapın, eğer hayatım durursa, eklemlerim cılız hale gelse de.
Ama benim kuralım-iş ya da oyun. Ve ikisini asla karıştırmam. "

"Ama," diye sordum, onu noktaya geri getirmek için, çünkü öyle görünüyordu
onun hakkında konuşmaktan çok hoşlanıyor, "Hafer'ın nedeni neydi,
Amcasını geri almak için gönderildiyse, kampa gönderilmedi
Bir kerede, vadideki eski yer, yani vatandaşlarının sahip olduğu yer
meskenlerini ele geçirdi. Bu tüm Londra masraflarını kurtaracaktı ve
bir rehber ve tercüman ihtiyacı ve diğer birçok sorun,
onu yaramazlıktan uzak tuttu. "

"Doğru oğlum; ama tüm planı mahvederdi. Hafer'ın doğası
Yakında kendini gösterecekti, çünkü onun öfkesi sadece korkunç; kinjaller
Surrey Sun'da parlardı ve Dariel yoktu
onun için oldu. Olduğu gibi bile, bazen kendini yapmak için yarıştı
onun için tatsız. Küçük arkadaşını yakaladığımızı hatırlıyorsun Allai,
Ve onun sadakatine biraz zorlanıyor mu? Bu birkaç yararlı öğrenmekti
ondan gelen gerçekler, özellikle bayan ve babası hakkında ve bazıları
Bildirilerinizle ilgili puanlar. Eğer müdahale etmediyseniz, çok
Yakında başarılı oldu, çünkü bunlarda büyük bir dayanıklılık gücü yok.
Hayır, hayır. Annesi, Hafer'ın ne olduğunu çok iyi biliyor,
sessiz beyefendi. Ve asla durmazdı. Buraya sahip olmak için geldi
onun fırsatı, planını gerçekleştirecek kadar-ve neşeli bir vahşi zaman
Buna sahipti. Böyle bir adamda istikrarlı bir aşk yok, artık
Babası Rakhan'da olduğundan daha. "

"Dünyanın faul pisliği, alçak kara!
Şimdilik kendimi kaybettim. "Nasıl bekleyebilirim, Stogue?
Imar ve kızı onlara giderken oturun ve zamanı say
Doom? Neden Petersburg için yola çıkıp onları orada tutmaya çalışmıyorsunuz? Ya da
Herhangi bir oran onları uyarır ve eğer gitmeleri gerekiyorsa onlarla geri döner ve
O kötü kadın ve onun aşağılık oğlu. Bana öyle geliyor ki
Şimdiye kadar daha iyi plan. Çok paraya mal olacaktı; Ama yalvarırdım
ödünç al, çalmak-- "

"Yapmayacağım. Talimatlarımı takip etmelisin. İlk başta unutuyorsun
Altında ne bulutsun. Muhtemelen Sur Imar ve kızı
Onları takip edersen seni görmeyi redded. Ya da bunu aşarsan
Zorluk, hikayenizi dinlerler mi? Hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Marva'nın şeması, benim için dışında ve hiçbir kanıtım yok. Hepsi
Şüphe veya küçük hafer fişlerinin çıkarımları ve benzeri ve
Ayrıldığından beri duydum. Dikkat et, biliyorum ve gördüğümde
BT; Ama Imar'dan önce koyabileceğim hiçbir şey yok, onu ikna etmek için
Kız kardeşi onu öldürmeyi ve oğlunu efendisi yapmak istiyor
Karthlos ve Lesghians'ın o şubesinin şefi. Acele etmeyin
İyi genç arkadaşım. Seni yeterince yakında dikeceğim. Bu
Her şeyi bozan sarsıntı. Beş yüz yıl asil bir yarıştık
şimdi olduğumuzdan önce; Çünkü düşünmek için zaman ayırdık ve zihin tuttu
Vücutla zaman. Bu arkadaşlar da zaman ayırıyorlar. Bunu öğreniyorlar
karın düşme şekli; Ve karın daha derin bir hikaye anlattığını biliyorlar
elli binden sonra fırtına. Kafkasya'da bir trajedi-ve onlar
komedi diye bir şeyin yok-en azından on eylemde bulunuyor ve devam ediyor
nesiller. "




Bölüm XLI

Çarpık bir kütük


Bir kez tanınmış bir filin katı kalecisini gördüm (büyük bir kütle
Sagacious madde, nazik, iyi ve sevimli) elini deneyin
Maymunlar, yaratıklar onların layık, ama farklı lif. Bunlar
nezaketin ne olduğunu çok biliyordu ve minnettarlık duygusu vardı, ama
Üzerinde durmayı bırakmayın ve kalplerinde olgunlaşmasına izin vermeyin. Kaleci,
Yavaş yollara alışkın ve derin duygu olsa da yavaşça, hepsini uyguladı
Göz cazibesi ve düdüğün hayırseverliği ve yemler sundu
Dolap-aşk ve hatta aynı zamanda olmayan yerlerin gıcırdatmalarına bile tenhek edildi
İnsan hassasiyetinden dokunmak için kıllı. Zooloji gururuyla baktı
Kırbaçına yeni bir kirpik koyan maymunların yöneticisi; Daha sonra
Zaferi bir çığlık içine uçtu, çünkü başparmağı ikiye ısırıldı ve
General Joy'dan Jabber bunu onayladı.

Bu yüzden, ondan daha yüksek bir neden çeken herhangi bir adamla birlikte olmak çok kesin.
kaynaklar, becerisinin ürününü, homoeopatik dozlarda bile uygular,
Bu irrasyonel yaratığa-aşk. Strogu'un anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu
o kelime. Bir gezgin yurtdışında çok fazla, çok gevşek ve büyük ve
Belirsiz ve değişken, bakma yerine gözleme ile sığ, sıyırıyor
Kremine izin vermek yerine dünya. Bu yüzden bana göre nadiren
tüm güvencelerde rahatlık kırıntısı; Ve inme için tek şey
uzun kaygı tahılın doğru yolu ve dokusunu düzeltmekti.
Günün işçileriyle sürekli devam edin. Ve bunlar ne zaman olabilir
kapıların altında, gökyüzünün altında ve (eğer öyleyse)
Onlara gülümseyen Rab'bin gözleri,
Genç adam, eğer battaniyesinin ve inliyorsa,
Gece her şeyi eşit yapar. Bedensel acıya sahip olmadıkça, yani-
hiçbir çabamızın hiçbir çabasıyla kaldırılamayan başka bir çift ayakkabı
sahip olmak. Dahası, birinin sevgili arkadaşlarının biraz siyahtan kaçtığını görmek için
sıkıntı ve her zamanki tezahüratlarına geri dönüyor, şakalar ve zevk
Etraftaki dünyada, kendimizden çok fazla kurşun almalı veya almalı
handikap. Kız kardeşim hiçbir zaman acı verici bir şekilde olmamasına rağmen
Aşk yolundaki talihsizliklerime sempati duyuyorum, yeterince samimi oldum
Bunun olabileceğini hissetmek, ona hiç sormadığım için. Böyle bir
Benim benim anlayışının çok ötesindeyken sevgi, çok kutsal bir şey
Sarı saçlı herhangi bir kız tarafından bir üyeye aşık olun
Borsa. Ama onu tüm kısa gelişmeleri affettim
O gerçek bir belaya düştü ve gözlerini neredeyse yumuşak bir şekilde sildim
Dariel'lerdi. Ve bu, derin bağlılığımızı yeniledi.
erdem bulmaya başladığında belki de biraz sıcaklığını kaybetti
Yüzü telaffuz ettiği muhteşem Jackson Stoneman'da
Kardeşinde ne yazık ki yetersiz kalacak. Ancak canlandılar ve
şimdi gelişti; Ve nasıl geri döndüklerini sormak kadar kaba değildim, ama
sahip olduklarından gurur duyuyordu. Alabileceğimiz tüm krediyi alalım,
Bize düşkün insanlardan; takmak için neredeyse yeterli olacak
Diğer kardeşlerimizin içi seçtiği delikler.

Stoneman da, köşeyi en dar traşlarla çevirerek,
Boya şaftından ve Felly'den kesildi, ancak kutusu ve aksını ses olarak
Her zamanki gibi, alçakgönüllülüğün artmasıyla günümüz için çok gelişti.
Ya da belki de bu kalitenin doğumuyla söylemek daha doğru olurdu
onun içinde; Çünkü şimdiye kadar var olsaydı,
kendisi tüm tanıma geri tepmek gibi. Tabii ki ilkinde
aşk zamanı; çünkü bir adam alçakgönüllü olamazsa, Lucifer eşleşmez
o. Firmanın kayıplarının yayıldığını söylemek gerekmez.
hayal gücünde meydana gelen herhangi bir rakamda ağızdan ağza, uzun
Kıdemli partnerin kendisi onlar boyunca gevşek bir önlem vermeden önce.
Ama salona ve parka bağlı kalmayı başardı; Ondan vazgeçmesine rağmen
Yat ve tazı ve diğer zevkler artık çok pahalı ve
Grace'in acil emri tüm hafta para kazanmaya devam etti ve
Pazar günleri aşk.

Pulluğu atmamla ilgili küçük bir konuşma bile vardı ve
Harrow, Pitchfork, Flail ve Stable-Bucknet ve umutsuzluk içinde bırakma
Artık insanlığı korumak için çok dürüst hale gelen topraklar. Zekâya, ben
Jackson'ımıza katılmak için, ortak olarak değil (sahip olduğum sağlam nedenden dolayı
sermaye yok), ama bir ajan, bir değerlendirici olarak, ya da dediklerini unutuyorum
BT. Babam bunu diledi ve annem de öyle ve her biri
kendim; Ve akrabalarıma karşı görev duygusunun olup olmadığından şüphe ediyordum
Tüm düşüncelerim olduğunda kendi zevklerimden ve dileklerimden daha ağır basmamalıyım
tekrar üzgündü ve tüm zihnim, bir mektupla tıpkı
Aşağıdakiler:-


     "Sevgili Efendim,-İhmal veya dikkatsizlik için af almalıyım
     bir şey. Ama ilk başta düşüncelerime girmedi,
     Kapalı mektup size veya belki de onun bayana aittir
     yazıldı. Ve demiryolunda ya da denizde çok şey var,
     Ve garip otellerde, kutularımdan temin edemedim. BEN
     Umarım önemli değildir; Ama şimdi sahip olduğumu algılıyorum
     Suçlamaya neden olabilecek üzücü bir dikkat arzusundan suçluydu
     başkalarına düşmek. Eğer öyleyse onlar tarafından affedilmeye yalvarıyorum, çünkü yoktu
     Bana asla ait olamayacak olanı koruma niyeti.-senin
     itaatkâr hizmetçi,

     "Dariel, Imar'ın kızı."


Kapalı mektup veya daha doğrusu not birkaç küçük
Tom Erricker'ın kız kardeşinden soruları cevapladığım kütükler,
Argyrophylla, en melankolik zaman boyunca, kimse olmadığında
onu desteklemek için. O korkunç dönem boyunca,
kusursuz bir şekilde; Dariel'in kendisi bile zor bulurdu
eşit. Argyrophylla, tıpkı kederli, aynı zamanda güvenilirdi
Tanrım ve yürekten sempatinin derinliği, tıpkı üstesinden gelmeye kararlı olduğu gibi
Başkalarının uğruna kendi duyguları, en güzel kız olarak
Hiç doğdu ve bu nedenle ölümle uğraşmak zorunda kalabilir. Herhangi bir adam kim
ona soğuk olabilir (babası sadece ölürken ve annesi neredeyse hiç
inilti için yeterince canlı olmaktan daha fazlası) mahvolmayı hak etti diyorum ve
Cenazesinde kimseyi bulamayın. Ama asla kendimi savunmayı umursamıyorum. Öyle
bunun hakkında ne düşünmesi gerektiğine yetecek kadar açık, hepsinin
avukatın delisi için daha fazla olan bazı kerevit çorbaları hakkında
benimkinden daha:-


     "Benim en nazik ve düşünceli pilla,-bu tür önemsizler için ne önemlidir?
     Şimdi? Umursamadığım tek şeyin size hizmet etmek olduğunu unutmayın. BT
     Yorgun bir gün olurdu ama bu düşünce için. Tam olarak yapmak
     Eğimli hissettiğin gibi, ama gelirsen ne kadar mutlu olmalıyım
     Akşam yemeğine. [Bu sadece onu yemeye çalışabileceğimi yazdım
     Biraz, çünkü onu yulaf ezmesi bile almazdı.]
     Seni seven birçok kişi, biraz kendin düşünün, eğer bir kalp öyleyse
     Benliksiz güce sahiptir. Asla olmak istiyormuşum gibi konuşmamalısın
     Başka yerlerde, arzunuz beni üzmek değilse. Ne duyacaksın
     Avukat bizim için bizim için yaptı; Ama onun baş dilesi
     Lütfen bize. Benimkinin ne olduğunu oldukça iyi biliyorsun.-hiç seninki George
     Cranleigh.

     "P.S.-Canon en kolay görevlendirme sözü verdi."


Şimdi böyle basit bir mektup, bez yatarken yazılmış ve
Oda gölgeli, ancak akşam yemeği zamanının düşünceleriyle dolu-pilla için
Gözyaşları aracılığıyla mutfak kavramını canlı tutmaya özen gösterdi-
Bunun gibi nazik sözler kasıtlı düşmanlar olarak başlamalıdır,
Strogu'u seven erkeklerin kuru bobinlere girebileceğinin kanıtı
beyin, insanlığın çalışmasıyla daha fazla doldurduktan sonra
yapımcılarının tersi. Herhangi bir insanın verdiği zaman
ona implante edilen arkadaşlarına yönelik iyi niyet, o
Kardeşlerine biraz iyi yapmadan kendini aptal yerine koyuyor.
Strogu'un öyle düşünmesine izin verin, eğer seviyorsa ve bin örneğe göre kanıtlayın;
Bana inanmamı ya da sanki sanki sanki hareket etmek için herhangi bir oranda olmayacak.

Ve burada, eğer devam edersen, kendi başına bile öyle olmadığını göreceksiniz.
dava. İlk başta gerçekten çok kötü görünüyordu ve ben de bir şikayet ettim,
Mükemmel bir insan dışında herhangi biri yapmalı; Ve hala buluşmam gerekiyor. Nasıl
Yeryüzünde sadece derin bir rahatlık için yazılmış aceleci not olabilir
sıkıntı ve sıcaklık ile sıkıntı için hissediyor,
Dariel'imi yok etmek için kullanan bazı aşağılık düşmanın elleri
Bana inanç mı? Tekrar tekrar çizdiğim kelimeleri okudum
acele etmek; Ve onlara ne kadar çok göz atarsam ne kadar belirgin bir şekilde ne gördüm
Dariel için isteyebilirler. En şanssız bir referans da söndürür
Sevmeye çalışabileceği herhangi bir şüphe. Bu üzücü olan kısa hesabımda
Sheffield'deki olay, Bay
Erricker'ın eski ve güvenilir avukatı evden gitti.
ani felaket ve onun yeri bir genç tarafından tedarik edilmişti
Ortak, asla öncülük etmeyecek huzurlu bir genç adam. Tek
Kaygı, hata olasılığı içinde tutmaktı; Ve bu (
dul çok hastaydı ve bana onun için harekete geçmemi sağladı) beni olmaya zorladı
avukat yerine yasal yaptırım ile içerik. Ama Dariel biliyor
Bundan ya da evdeki sıkıntıdan kaynaklanıyor, doğal olarak
Avukatın fakirle evliliğimi ayarlamaya geldiği sonucuna varın
Pilla. "Şey, bu bir balık su ısıtıcısı ve bir şeytan balık su ısıtıcısı"
düşünce; "Ama orada büyük bir sevinç var-sevgilim beni atmadı
bir fırlatma yoluyla. "

Tüm aşkım (ki bu hiç uzakta olmamıştı, onsuz yaşayabileceğimden daha uzun
kalbim) çift güç ve vahşi bir durumla geri döndü
benimle galip geldi. Bu soğuk işten çıkarma mektubu hiçbir zaman veya
yer ve yazarın nerede olduğu ya da
Niyetler, Dresden'in işaretini ve şimdi bir randevu alması dışında
dört günlük. Sur Imar bana sanat sevgisinden bir kereden fazla söylemişti,
ve fırtınalı hayatının ona tanışmaya izin vermediğinden derin pişmanlık
onunla. Ayrıca bana çok eski bir şey göstermişti-aramalıydım
O, ama konu için-Rabbimizin panelde bir portresi olarak kabul edildi,
Efsaneye göre, St.Peter tarafından geldiğinde getirildi
Kafkasya'da vaaz. O gelenekten emin olmasa da,
Lesghian şefi bu yadigar için küçük bir önem vermedi ve
Yüzü karşılaştırmak için endişeli veya descried olabileceği kadar çok
Avrupa'da bulunan ilk sunumlardan veya kavramlardan bazıları.
Tüm büyük adamlar olduğu gibi, çok zengin bir şekilde üstün zekalı oldu.
Yavaşça hareket etmek, sadece zamanını soymak için çekimser olmakla kalmaz
forelock, ama aynı zamanda o eski soyguncunun bol boş zamanını sunmak için
sahip olmak. Böylece Dariel'in babası birçok galeriden uzaklaşabilir,
Müze ve Katedral, Rus başkentine ulaşmadan önce; Ve
Nerede olursa olsun, şüphesiz sevgili kızı olurdu.

Bu inançla, en azından Strodue'u tekrar görmeye zaman kaybetmedim
Söylemesi gerektiğini duymak, ancak çok az rahatlık bekliyordum. Yer
Şimdi aitti, ancak ona ait olmak daha gerçek görünüyordu,
O antik taverna "Londra Rock", belki de
Uzak olmayan Londra taşının aşkınlığı. Bir
Stern-Galleries gibi pencerelerle eski moda, sarkan ev
kıdemli bir üç katlı ve büyük pirinç bağlantı parçaları ile bir çift kapı,
ve cam paneller bakıyor; içsel bir anlamda olduğu gibi geri çekildi,
ve özel haklar duygusu, organ taşından bile,
Sokağa ve tripudiate olan bebeklere, dillerle dikte eder
Kirli ayaklar yorgun olduğunda zaman tutabilir. Stogue tüm şunu görmüştü
Neredeyse dünya ve başlangıcına geri döndü, gülümseyerek
sakin bir dumanın ihtişamıyla çocukluk.

O adamı asla şaşırtamazsın; Belki de bu tür bir şey
çok sık ona yapılmıştı. Kapüşonlu bir devlet sandalyesinde oturdu,
Uzun boru döküm ile gerçek nikotin unutma, ben-no,
Emerit kafası için bir çiçek tacı gibi; Ama bacakları önündeydi
olması gerektiği gibi ve gün hala gençliğinde olduğu gibi,
Bacchus, Baccy'nin sakin alemlerinden geçmeye başlamıştı. Ya da
En azından, sadece bir serin tankard vardı ve köpük tacı gitmişti
Bundan.

"Kaburga nasıl?" Her zamanki aptalca bir şekilde sordum, çünkü tüm sorgulama
Çok sakin bir cennette yersiz. Ve sonra daha çok ilerledim
rahatsız olmamak için yalvararak beceriksizce.

"Hangi kaburga?" Strogue, olabildiğince sürprizle
haysiyetiyle uzlaş.

"Neden, geçen gün kırılan kaburga," diye cevapladım, bazılarıyla
Anayasasına izinsiz girme duygusu.

"Şimdi hatırlıyorum; ve bunu düşünmen için çok nazik diyorum. Ama ben
İçimde kendi içimi anlayın ve çok yakında tekrar koyabilirim. Nasıl
Aşkın sevgine mi devam ediyorsun, oğlum? "

Yolumu görmedim (insanların her zaman söylediği gibi, istemedikleri zaman
onlardan ne istediğini yapmak için)-Tartışmanın uygunluğunu görmedim
Bu Yankı taslağında ve arka planda çubukla Dariel
Tencereleri ve mırıldanma samanı.

"Ben kalkarken borumumu tut," dedi kaptan büyük bir şekilde onun için
Ayaklar bir bacak dayanağındaydı ve hareket etmek onun için çok iyiydi; "Asla
Günün erken saatlerinde her şeyi alın; Ama gençleri yargılamıyorum. Gelmek
boyunca ve kalayımı getir. "

Beni kutsal bir odaya götürdüğünde
Ona ne olduğunu söyledi, ama hiçbir şekilde kendimi getiremedi
Ona Dariel'in mektubunu göster. Ve bunu istemedi; tüm onunla
blöf, kalbinde bir beyefendi. "Tabii ki sertleştir," dedi; "Tuzuna değmezdi,
Olmasaydı. Bilgimize sadece iki şey eklenir. Onlar
Dresden'deydi ve Hafer'ın iş başında olduğu diğeri
Bir Petheril'in o misk-sıçanı. Senden sonra onu Sheffield'e gönderdi; yani
bir pikestafftan daha plainer. Kendi kancasına giremezdi; O için
İngilizce yoldan hiçbir şey bilmiyor ve dilin çok azı. Buldu
kirli işini yapmayacağım ve bu yüzden bunu aldı
Blackguard. Ve beni temizledi, efendim, beni temizledi! İşte buradayım
Ben onunla ağlayana kadar asla kendimi affetmeyecek. Bakar mısın
Bat Strogue'daki herhangi bir yeşil hat için,
dünya?"

Bana o kadar şiddetli baktı ki gülmeye yardım edebildim. O zaman o
kendine güldü ve dedi ki, "Tamam, by-by. Git ve gördün mü
Jemmy Nickols bir şey duydu. Sana bir parça iyi haber söyleyebilirim.
Sana Londra'da ne olduğumu söyledim. Hiç bu kadar çok çıktı
Düşündüğümden daha iyi. Bu karışık avukatlar,
bakır. Ama düşmanın avukatını onlara koydum; Ve Jove tarafından, efendim, bekliyorum
Beş bin lira almak için. Bir yumruda değil, zihin; Bu çok iyi olurdu
Benim gibi bir silahın şanssız bir oğlu için; Ama sonunda bin
Ocak ve geri kalanı Yorkshire'daki bazı işler yaralandığında. Yani ben
Bir kuruş için size inmeme gerek yok; Ve bundan daha fazlası oğlum, ben
Piper'ı ödeyecek ve geminiz geldiğinde payınızı ödeyebilirsiniz.
Zenciler arasında büyük zaman geçireceğiz. Bana teşekkür etme yoksa ben
Seni asla affetmeyin. Bana iyi bir dönüş yaptın ve geri ödeyeceğim. Yarasa
Strogue bir Hıristiyan, çünkü arkadaşlarını destekliyor. Ama öyle değil
Düşmanlarını affeterek tutun. Kalçanın yanında kalacak ve sen
görecek. Bir an durun; Bazı harika şişlikler biliyorsun, değil mi? "

"Bildiğim bir ya da iki kişi. Ama hiçbiri henüz Londra'da değil.
Tabii ki, eğer öyleyse de yazabilirim. "

"Bu da asla yapmaz. Ama yakında geri dönecekler. Parlamento buluşuyor
Bu yılın başlarında. Ve bir güdük karıştırmayı beklememeliyiz
Mart. Petersburg'daki arkadaşım harika bir silah değil; benim kendi işaretimin hakkında
Ama benim ayrımım değil. Seni korusun, her yerde mahkemeye gidebilirim ve
Bol eğim ve kazıma; Ama bir Malt tankardına değer.
Bir arkadaştan büyükelçimize bir kapak altında bir çizgi alabilseydiniz
Petersburg, oraya vardığında onu Sur Imar'a geçirecekti ve sen
Lady-Love ile doğru yapabilir. Sanırım bu hiç gerçekleşmedi
sana. Strogu, işe gitmenin yolunu biliyor. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Arkadaşım?"

"Bence bu çok iyi bir öneri ve düşünmeniz çok nazik
BT. Eğer böyle bir acele olmasaydım, olmazdı.
Bana. "

"Muhtemel değil; ama Nickols bunu düşünmüş olabilir. Ve ben de
Büyük silahları da bilir. Bütün bu elmas-mongers yapıyor. Yöneteceksin
Bir şekilde kolayca ve o kadar erken yaparsanız o kadar iyi olur. O olacak
Hafer'ın çarkına bir konuşma koy, ama koymak istediğim değil. Nickols'a sorun
Ne tür bir kış bu şekilde dışarı çıkıyorlar. Yapabilir
Bizim için büyük bir fark. Bizim olduğu gibi çok nadiren var
tam tersi. Onu hafifletiyoruz, bu yüzden şanslar onlar
Stinger var. Tüm Azof donduruldu ve siyahın iyi bir kısmı
Deniz, en son bu şekilde geldiğimde ve Londra ve Paris'te vardı
Bir günlük paten olmadı. Ancak hazır tutuyorsun. "

Yapmak istediğim şey buydu, en kısa sürede alabilirdim
Şans ve biraz para al, çünkü yapacağım muhtemel değildi
Kaptan suçlamaları alsın. Onun sayesinde çok teşekkürler, bir
Omnibus ve Nickols ile kısa bir konuşma yaptı. En kısa sürede
Hikayemi duydu, Strogue'un önerisini onayladı ve oldukça kabul etti
onunla olabildiğince çabuk başlamaya hazır olmalıyız
herhangi bir iyi. Aynı zamanda, herhangi bir şansın çok fazla olmadığını söyledi
şimdiki zaman için yaramazlık ve Hafer'ın geri dönüp dönmediğinden şüphe etti
henüz kendi ülkesine. Onun zevkinden sonra çok muhtemeldi
Yok etmek için ileri gitmiş olması gereken yüksek medeniyetin günahlarından
Donuk Kafkas kötülüklerinin lezzeti, bir başkası için Hanker
Fırıltılı taslak, donmak için eve gitmeden önce. Ve şimdi vardı
Tüm tatlı temelleri yönlendirmek ve yorumlamak için onunla Petheril.

"Petheril! Bu ismi nereden duydum? Sadece stoktan değil, ama
Başka bir yerde, "diye bağırdım ama hatırlayamadım.

Geri kalanı için, imzalayan Nicolo çok az şey biliyordu, ancak yeğeni Jack
İngiliz girişiminin kaba tarafını almak. Son notu kısaydı
Tatlılık olmadan, Rosa için bir waft olmadıkça
Dondurulmuşken daha sadık.

"Hepsi bu kadar uzun zamandır kar yağdı,"
orta parmak mavisi; "Yapacak bir şey yok ve daha az yemek. Nasıl olsaydım
Sadece durdu! Dondurulmuş bir keçi ile hayatımızı kurtardı,
Ama onu sert yemek zorunda kaldı, çünkü ateş de donmuştu. Düşünmeye çalıştı
Simpson'daki Sims'teki koyun eti; Ama hayal gücü yeterince sıcak değil.
Kar beyaz ve zümrüt yeşili. Bir daha asla yeşil bir şey görmeyecek
Ayak parmaklarımda gangren olmadığı sürece. Ama asla yapmadığımı biliyorsun
şikayet etmek."

"Yeterince doğru," dedi imza, yapabileceği mektubu ısıtırken
Ondan ürperme, "yeğenim asla şikayet etmez. Ama bazen
Abartıyor ve bu kızımı onun gibi yaptı. Ona izin vermeyeceğim
Bunun bir kelimesini bilin, yoksa suçun bir kısmını üzerime koyabilir. Biliyorum
Orada soğuk olacağından emin, çok fazla gittiğinizde
yamaç. Ancak, ateşi dürtelim. Oldukça soğuk görünüyorsun Bay
Cranleigh. Rosa ona iki çift eldiven ördü; Ama belki de koydu
Onları hatıra için. Erkekler çok romantik. Ama rüzgar
dünden beri değişti. Strogue kim olduğunu bildiğim tek adam
havayı anlar. Zavallı Jack'i kısa sürede ısıtmazdı. "

"Onu başka bir çift eldivenle göndermiş olsan iyi olur," dedim
Bazı doğal öfke. Ama imzanın hoş bir sağırlık armağanı vardı
onun bükülmesine karşı tween herhangi bir şeye.

"Zaman zaman Stiloge'u göreceğim," diye devam etti çok rahatça;
"O adamda çok iyi bir şey var,
tuhaflıklar. Ve onun mülkiyete geldiğini duyduğuma sevindim.
Muhtemelen şimdi bu kadar özgürce içmeyecek; Çünkü onun yeri olurdu
ödemek için. Böyle kurtarılan iyi bir adam biliyorum,
hayatı için twopence vermezdi. Ancak kursunuz
Açık, Bay Cranleigh. Sabır-Dut yaprağı hakkında ne var? Sen
Kesinlikle St.Petersburg'a bir kerede yazmalı. Kayınbiradin,
Fitzragon'un Earl'ü, ihtiyaç duyacak birini bileceğinden emin
senin için. Ya da değilse, bence yönetebilirim. Çok şanslısın
Yolunda büyük doğal güçlere sahip bir adam olan Strodioge'a düşerken,
ve çok geniş gözlem. Bana izin ver; Ceketiniz biraz bükülüyor.
Bir şey ortaya çıkarsa benden haber alacaksın. Ah, biraz don istiyoruz
Sülükleri öldürmek, ancak donmuş keçi üzerinde yaşamak istememize rağmen. "




Bölüm XLII

Veda, Smiler


Noble'ın eleştirel, titiz ve nankör doğasının kanıtı
Briton, babam belki de
masal. Üç mükemmel bahçıvan ve botanikçi,
"Üç ada"-öğrenilmiş bir Fransızların dediği gibi-bazılarını arıyordu
Torrid Mountain Slope, büyük bir Londra kreş gezginleri olarak. Ne zaman
Isı ve susuzlukla düşmeye hazır, çünkü arzını kaçırmışlardı
Su, korunaklı bir noktada bir asma üzerinde başarılı oldular, üç ince taşıyorlardı
Olgun üzüm demet. İyi adamlar gibi ve sadece seçim için fırlattılar;
Paddy son geliyor, kaderi karar verirken. Demet gitmişti
John Bull sakin ve bir sakin ve
Sabit Munch. Ancak Sandy, onun-en iyisini düşünerek durdu
üçünün kümesi,-onu yanan gökyüzüne karşı tutarak,
Buz ametistleri gibi mor parlıyor. "Arrah, o zaman neden yemiyorsun
"Diye bağırdı Pat;" Yapamazsan, Bhoy'u olabildiğince bilen bir söz. "
Scotchman, "Hoot, Toots, Pzt, A 'Joost Conseederin' idi.
Bunu ulaşılamadı, "Ne kadar bonny bir Boonch Wud?
Sadece twal 'haftalar bock wi' benim theentence ile birlikte gelecek loock vardı
makas."

Belki de bunu memnun etmek o kadar zor değildi. Ama olmak yerine
Şimdiki Boğazı'nda kefil olan birçok şans vuruşu için minnettarım, ben
Zor olan ve ağırlaşan her şeye homurdanan bir şey yapmadı
Roll ve sonsuz zaman. Ancak, her insanın hareket etsin
doğası ya da kendi sapkınlığı; Ama olmayacaktım
Böylece dövüldü. Bazılarını elde etme şansını bırakmak asla
St. Petersburg'dan Stroje'nin arkadaşı gibi sıradan bir gezgine haberler. BEN
Bu konuda biraz daha fazla bilgi edinmeye çalışmalıyım. Bu nedenle, gitmeyeceğim gibi
Lord Fitzragon'a göre, gerçekten bazı değişiklikler borçlu olduğum aklıma geldi
Lord Melladew'e; Spatlarının karabiberi için değil (çünkü ben bile
o gün bir silah kullandı), ama böyle aptalca bir iş toleransım için,
Ve bunun için üzüntümde gazap olmaması. Earl onu çalıştırmıştı
Rusya'ya iyi bir şiir yazarken topal zamanı,
küçük özel dolaşım; ve ekili bir Rusça,
Şiir, bunu İngilizce dilindeki en iyi şey olarak telafi etti. Olmadan
Bu kapsamda, Lordship'in şimdi bir "Persona Grara" olduğunu biliyordum.
kuzey mahkemesinde (düzgün bir şekilde karşılama maskesi anlamına gelir)
Evren.

Onunla kulübünde randevu ile tanıştığımda, çünkü hala bazılarındaydı
annesinin dehşeti, kendini herhangi bir genç adam kadar samimi gösterdi.
esas olarak aklıyla çalışır. "Asla koyun-chops yok
İşte, "dedi, sanki bir çitmişim gibi, bana bakarak,
Her zaman bir sokakta yaşamaktan gelen yan görüş; "Ama manzara
Pencere hoş, George; Ve sana lekeler gösterebilirim
Tarihsel. "

"Çok mecbur. Ama tarih yaşsız iyi değil; ve kendi işlerimiz
iyi değil, aldıklarında. "

Veba olacağımı gördü ve bir gimcrack içine battı
Velvet Sandalyesi, çok fazla engelli, bu kadar ağırlıkta bile
onun gibi, benim gibi yapmam için elini salladı; Ama bir şey buldum
Daha tatmin edici bir anlayışa sahip bir müzik-shool gibi.

"Yoluna inmeyi nasıl özlemiştim!" Onunla konuşma hatırlattı
Ben her zaman bir bayanın rüzgar yapması için bir çile doku ipek tutuyorum
Başparmaklarını bob. "Bahar belirtisi var mı? George? Willow Catkins?
Elder-Leaves? "

"Hayır, ne de daha genç yapraklar," diye cevapladım nazikçe. "Gelecek çok fazla don
Yine de cesaretim. Meyve yetiştiricileri için güzel zaman-burunlarını kesiyor
Mayıs."

"Umarım değil. Bu böcek patlamış olmalı. Görmeye gelirsem
Tomurcuklanan yıl, sevgili George, yapabilir misin-yani bana söyleyebilir misin
Nereye Gitmeli? R.H.S. için bir makale yazmak istiyorum. Birine başladım
Kentish Armut ve Apple Bloom Geçen yıl, bir İlçe Konseyi Öğretim Üyesi ile
hangisinin hangisi olduğundan emin olabileceğinden kim düştü. Ama rüzgar
Aniden doğranmış ve kar yağdık ve doğal olarak tüm
Meyve o sezon başarısız oldu. Ama ondan önceki yıl,
1 Eylül'deki o gale dışında muhteşem bir mahsul oldu; BEN
Daresay hatırlarsın. Tasarrufun bir tahminini yapmaya gittiğimde
Kendi meyvesini büyüterek ülkeye, her zamanki şansımla bulabildim
uygun örnek yok. Yürüyüşler o kadar yeşil meyve ile saçılmıştı ki
Ayaklar yığınlar arasında geçinemeyecek kadar hassastı, iki erkek olmadan
önümdeki süpürgeler; Ve buna rağmen, nadiren yukarı çıkamam
gece. Ama iyi arkadaşımız bandilow nasıl? "

"Oldukça gergin olmak, korkarım. Ailesi tutmak için ellerinden geleni yaptı
O'ndan gelen diğer zavallı yetiştirici hakkında,
Gooseberry-bıçağının bu korkunç uygulaması. Ama zayıf bandilow
Kayınvalidesi ile keskin bir tiff vardı, çünkü yolunu göremedi
onu tutmak için; Ve acımasız kadın ona soruşturmanın tam hesabını gönderdi,
Lunatic Doktor'un kanıtı ve birkaçının bilançosu ile
Yıllarca sıkma kaynatma, kıpkırmızı mürekkeple altı çizilir. Tüm cemaati söyledi
Cuma günü çan-tıklama, şimdi yapması gereken tek plantasyon
Bir kutuda olmalı ve bir taşa dönüşmeli. "

"Umarım değil, en yürekten değil," dedi Earl, onu fırçalayarak
Gözler, çünkü o çok hassas kalpliydi. "Ama daha neşeye dönelim
Konular. Ne yazık ki üzülüyorum. Bir bardak limanımız var. "

Bundan sonra biraz daha güçlü görünüyordu ve memnuniyetle üstlendi
Herhangi bir mektubumun bir arkadaşına iletmek
Rusya'da büyükelçilik ve hiç şüphe hissetmedi, Sur Imar
Bu başkentte ortaya çıktı, ellerine yerleştirilecekti. Olmadan
Bir saat kaybederek mektubumu yazdım ve orada bıraktım, çünkü orada
Çok erken olmanın zarar görmez, oysa tüm benim için ölümcül olurdu
Umutlar, bir saat çok geç olsaydım.

Mektubum kısaydı ve çok samimi değildi; Gerçekten, biri geldiğinde
Tüm koşullar üzerinde düşünün, Lesghian arkadaşlarım çok az
Adil bir oyuna veya kendimi düzeltmek için bir şans kadar izin verdi. Hiç kimse yapamaz
Ne yapacağından emin olun, onu vurmayan bir durumda
Meme, konuşmaya çok düşkün olsak da. Yine de ben
Kendimi kendi düşünceme biraz ruh koy, yapamadım
aniden düşen birini vereceğimi düşünmeye yardım et
Benimle toz bulutu, kiri temizlemek için daha fazla fırsat ve
Kimin baca geldiğini sorma şansı.

Haftalar ve haftalarca beklemeye devam ettim,
Gezici arkadaşlarımın neresine ışık tutabilir, ama
Sadece hayal kırıklığı elde etmek. Kışın yumuşaklığı devam etti
Burada; Ancak Doğu Avrupa'da acı bir don galip geldi ve Tuna
Demir kapılarda donmuş. St.'deki arkadaşından St.
Petersburg Neva üzerindeki buzun altı feet kalınlığında olduğunu ve
Demiryollarını neredeyse açık tutun. Ve imzaçı Nicolo umut etmeye zorlandı
yeğeni Jack hakkında elinden geleni ve kızı Rosa'yı rahatlat
Bir karda üç ay yaşayan bir kedinin masalları ve at
Durham yakınlarında bir saman çekişine girdi ve ne zaman yolunu yedi.
Saz damlamaya başladı. Ama bana asla olmadığını söyledi
Jack'in annesi onu görmeye geldiğinden daha kötü bir bacağına sahip olmaktan daha memnun.
Sevgililer için, genç olmak, kısa bir süre sonra başka bir kişiye ulaşabilir; Ama
Bir çocukla dul tüm nedenini kilitledi.

Ancak, uzun gerilim ve bekleyen bu avantaj vardı,
Tüm hazırlıkları yavaşça yapmam ve parayı almam için bana zaman verdi
Pahalı bir keşif için hazır. Birkaç kişiden alabileceğim nakit
çeyrek; Nickols, Stogue, Tom Ericker ve Stoneman, şimdi başlıyor
Sorunlarından kurtul, hepsi ilerlemek için teklif edilen en nazikçe
Bana iyi bir toplam. Ama harikalar, bir zamanlar girdiklerinde erkekler gibidir
sıçrama-diken oynama. Birbirlerinin arkasında tonozlar ve sonra aşağı
Onların üstüne daha uzun bir süre için diz üstü el ile bırakın. Ve elbette şimdi geldi
Tithe-barn kapısına giren veya vuran en uzun olanı
Bir zürafa evinin lenteli.

Şimdiye kadar her kelimenin tam olarak inanılması gerektiğini hissettim
Söylediğim gibi, sadece karakterimin inancında değil, içten
kanıt. Bu beni belki de dikkatsiz kıldı; Ama şimdi çok olmayı kastediyorum
katı, ilk niyetiyle ve her vok
kesin gösterimine göre. Çünkü başka bir kişi
Takip ediyor, kontratlarım muhtemelen onu devirmesini sağlayacaktı!

Günler biraz çekilmeye başlamıştı ve rüzgar gitmişti
Doğuya doğru-her zaman olduğu gibi, hizmet etmek için çok geç olduğunda
Patenler, Yabani Ördekler veya Altın Plovers, ancak hepsini öldürmek için iyi
Bloom ve Yeşillik-ve Pastırma Biraz Pastırma Gelen Özel Konseyimde
Ofis (Grace şimdi koşum odası olarak adlandırıldığı gibi), benim hatamda yaşıyordum
şans; herhangi bir erkeğin
yaşıyor. İçeri geldiğinde kardeşim Harold, elleri ceplerinde,
ve her zamanki sarkması ve yumuşak melodik düdüğü. Onu çok istemiştim
Times, onu bulamadığım zaman, özellikle onu Sur Imar'a göstermek için;
Ama şimdi onu herhangi bir değere dönüştürme şansı görebiliyordum.

"Sanırım bir fiver isteyecek kadar aptal değil," dedi teklif etmeden
El sıkışmak için, çünkü formlar hakkında dikkatsiz bir adam varsa,
İşte ona sahiptin.

"Yedecek bir tane olması demek istediğin şeydir. Bir adam aptalsa
Bir fiver istiyor, her zaman büyük bir aptal olan çok zeki bir adam tanıyorum.
Ama benden çıkamıyor. _Nulla Bona._ "

"George," dedi kardeşim o bulamaç tonda, yani herhangi bir
Telaffuz bakımı senden önce muff üzerinde boşa harcanacaktır; "yapabilirsiniz
İstersen biraz olsun. Ama bunu sana zorlamama izin verme George.
Benden sonra birkaç arkadaş var. "

"Bu durumda," diye cevapladım, sadece kendi yararına değil-benim için değil-yaptım
Saymaya değer bir şey görmeyi beklemeyin; "O eski tütün-jar
boş; Onunla ve üstünü takmama izin ver. Hapşıranlardan mı
Ve yerel yönetim kurulu? "

"Yerel bir tahtadan kim bir kuruş aldı? Bir makineyi icat edebilirsem
Bunu yapmak için Amerika'daki büyük adamı yenmeliyim. Hanezlerim, senin gibi
Onları arayın, aklın bir sesi olduğunda ev kelimeleri olacak
Sanitasyon. Ancak bu yeni keşif, değerin milyon katı,
Çünkü insanlığın yok edilmesi içindir. Binleri öldürecek
erkekler, Rab'i çağırmadan önce; Ve parça olmayacak
Şeytan için ayrıldı. Toptan yüzünden ilk başta scruples vardı
katliam ve bazı kurbanlar yaşamayı hak edebilir; ama
Yaşayan en iyi kalpli adam ve beş ya da altı insancının başkanı
Toplumlar, bu itirazda alay ve hisse aldı. İlk başta
Allık çok güçlü görünebilir; Ama koyduğunu bildiğinde
Savaşın sonu, birkaç sert anla uzlaştınız. "

Bankacılar ve bira fabrikaları tarafından daha sık zevk alan belirli bir ses var.
Dünyanın Delirleri tarafından, düşünceli notların ipeksi bir uyumu, gümüşi
ve hassas, aynı zamanda altın tonları da müstehcen. Nadiren,
Ne yazık ki! Kürelerimizin müziğinden heyecan verici buluyor muyuz? Bir kere
Hear, asla unutulmaz; Ve şimdi mırıldandığını duydum
Tobacco-jar, kardeşimin parmaklarının lirinden akarken.

"Sert tut!" Bağırdım. "Sen ne varsın? Sen kötü adam, sen
dövüyor! Buna geleceğinden emindim. Ama şüpheliyim
Serbest ticaret bile dürüsttür. "

"Güzel minnettarlık," diye cevapladı, "hepsi senin için olduğunda.
Yalnız para kazanma armağanı vardı. Ama seni alacaktı
Bunu yapmak için uzun zaman, oğlum. Şimdi kendinize yardım edin. Utangaç olma. "

"Harold, bunun için çok çalıştın." Konuşurken yaşlı ve
saygılı sempati ile kardeşim, bu şekilde hiç ilham vermediği gibi
Şimdi; "Ve senin içinde bir delik açma hakkım olduğunu algılayamıyorum
Zor kazanç. Sence bu kadar anlamlı bir şey yapacağımı mı düşünüyorsun? Ama nasıl
O kavanoza düştüğünüzü düşünüyor musunuz? Eğer yürekten
Beni biraz hediye etme arzusu-- "

"Belki orada yaklaşık iki katlı olabilir. Bir şirkete kalktılar, sen
Bakın, patent katliam-topumu çalışmak için. Bu her şeyi yapar
basit. Yatırımcılar, başkalarının parasını almak için atarlar,
Ve bu onların kendilerini korumakla ilgili kendi gözleri. Ama peg uzak
George; azimle çalışmak."

"Sen gerçekten asil bir adamsın. "Yürekten ve cömertçe konuştum; ne zaman
Gerçekler buna geliyor, iki erkek kardeş arasında, her ikisi de nasıl olabilir?
kin veya açgözlülük? "Ama sen sadece her kuruştan geçeceksin canım
Erkek kardeş. Muhtemelen en akıllıca şey senin için güvence altına almak benim için olurdu
beş ve yirmi. "

"Daha büyük görüşler alsan iyi olur. Ama seni tamamen bırakıyorum
kendi cihazları. "Bir sandalyeyi sarstı ve topuklarını ocakın üzerine koydu,
ve mütevazı ateşe ıslık çaldı, sırtı bana doğru.

"On beş, yirmi, yirmi beş," dedim, "Teşekkür ederim canım, canım
Adam, ben buna çok nazik diyorum. "Durmadan bana bir başını salladı
Onun düdüğü ve bu beni tekrar kavanoza bakmamı sağladı.

"Şey, neşeli bir çok şey var. Gitmek için harika bir aklım var
biraz daha aşağı. Tüm olasılıkla, sadece boşa harcarsınız,
Harold. "Bu sefer bana iki başını salladı, sanki-" İnkar etmeyeceğim
Eğer bu görüşü alırsan. "

"Elli de iyi olurdu, biri bu konuda. Kırk, kırk beş,
elli. Ah! Beni aylarca tekrar göremeyebilirsin, sevgili dostum; olsa bile
Ben hayata döndüm. Ben en tehlikeli kısmına gidiyorum
Dünya, size bir şey yapıştırdıkları kinjal diyorlar. Harold, biz
çok farklı olsak da her zaman birbirimize düşkün olmuştur.
Peki, elli o zaman; Ama sadece bir kredi olarak, zihin. "

"Sana ne diyorum," dedi dönerek ve bana bakarak
kararlı otorite, "Ben senin ağabeyim George ve daha fazlasını biliyorum
senden daha dünya. Aslında, bir çiftçiden başka bir şey değilsin; ve hatta
Hükümet, olduğu gibi aptalca, bir çiftçinin oyunu yapabilir. Şimdi sen
Bir beyefendi ve bir erkek kardeşi gibi yüz kilo alma, sen
Şeytana gidebilir ve sen olurken seni nasıl görebilirim
Orası? Öyleyse seçiminizi yapın ve onunla yaptım. "

[İllüstrasyon: "_'i sana ne söyle, 'dedi, dönüp bakıyor
bana otorite ile ._ "]

Onunla böyle terimlerle nasıl ayrılabilirim? Ve beni aniden vurdu
Eğer tüm insan ırkını devirecekse veya en azından
İngiliz olmayan dalları, hiçbir şey onu daha iyi duramaz
Keşfinin ilk meyvelerinin kullanıldığını söyleyebilmek için
Gerçek bir Briton'u bacaklarına koymak için. Minnettar bir kalple onu bıraktım
En az yüz elli pound parasının
Ebeveynlerimize karşı bu görev zamanı, şimdi yalnız kalacağı
tatmin edici ayrıcalık. En az elli lira bırakmaya söz verdi
O; Ve sonra onun "astrapebolası" hakkında ayrıntılara girdi,
insanlığı ziyaret ettiği için keşfini çağırdı.
cennet. Bunu anlayamadım ve bu nedenle hiçbir iddiada bulunmadım
Unutma; Çünkü beynim matematiksel değil. Sadece ben biliyorum
Her zaman silahların arkasında tutacağına dair bir söz vererek bana memnun oldum
Onları harekete geçirdi.

Her zaman kuyruklu yıldız düzenindeyken aniden uzaklaştı, ama
Akşam yıldızı kadar sevimli, onu ne zaman tutabiliyorsanız. Ve
Dahinin ilk ürününde bir patent asma kilit alkışladığımda,
Karanlık bir terör beni ele geçirdi, tek erkek kardeşimin küçük olduğu için çok sevildi
Benim gibi insanlar, onun büyüklüğüne göre, Providence'ı çok fazla cazip olabilir,
ve ödemeye başladıkları gibi, fulminatlarla özgürce karıştırın. BEN
konuyla ilgili ona yazmayı özlemişti; Ama hiçbir yazı nerede yapacağını bilmiyordu
onu bul.

Sonra aniden belirsiz endişelerden tehlikelere atıldım.
kol uzunluğu ve hatta bundan daha yakın-göze göz atar ve yanak
Huzurlu bir İngiliz gibi, diş to dişe dişe asla
Yüz, eğer yardım edebilseydi; ama Rab'bin isteği olarak almalı, ne zaman
Geliyorlar. Sith daha iyi olmayacak; Kendisi için üzgün ve yapıyor
Düşmanlarının dehşetini paylaşmasını sağlamak için elinden geleni. Tokende, sadece barışçıl bir şekilde devam ederken,
öfkeli sevgiyle kalp, ama bundan bahsedilmesine izin vermekten gurur duyuyor ve
baharın işi ve bu görev için kendimi kuşatıyorum
bir çiftçinin tazminat umutsuzluğunda bile taburcu olması gerekir-kirli
İki sadık ile eve geldiğimde sarı zarf elime konuldu
Atlar rehberlikte olduğu gibi sürüklemekten yorgun, ama hepimiz hazırız
Yemlik için. _Smiler'in terli sandığına yaslandım,
sanki tıraş için köpürdü ve beni uzaklaştıran kelimeleri oku
Tüm gülümseyen operasyonlar, neredeyse sonsuza kadar.


     "Ani haberler. Çok geç olmak korkusu. Hepsi çarpık. Tidal Tren
     Yarın. Benimle 12.30, hepsi paketlenmiş. Yarasa stilogu. "


Gerçekten çok uzun bir yolculuk için kısa bir süre ve bir kelime değil
pasaportlar. Ama eski gezgin bunu göreceği sonucuna vardım
İkimiz için önemli; Ve uzun zamandır arkadaşlarımı hazırladım ve
Ani bir kalkış için evsellikler düzenledi, neredeyse mutluydum
Hatta baş döndürücü eylem için gerilim alışverişi. Babam yeterince nazikti
Bensiz elinden gelenin en iyisini yapacağını söyle; Ve Stoneman
Eğer işi onsuz yapabilirse, benimle bile gelmişti. Benim
Anne bir annenin olması gereken şeydi, sadık, gözyaşı, umutlu ve
Kız kardeşim Grace, kendi adına sözleri ve işlerini affetmem için beni istedi.
uzun zaman önce unutmuştum. Herkes sanki hiç şansım yokmuş gibi devam etti
tekrar canlı olarak görülüyor ve yine de bir güven dünyasını ifade etti
Cennetin beni alacağı bakım.




Bölüm XLIII

Medea ülkesi


Yore günlerinde, herhangi bir yeni haşere veya distemper düştüğünde
İnsanların oğulları üzerine cennet, insan zihnini ajite eden ilk şey
güçlü ve acı bir tartışma idi. Chiron, Philyra'nın oğlu ve
Amythaon Melampus, ortak düşmana saldırmak yerine düştü
Birbirlerine pell-mell, çeşitlilerini koruyarak veya atıyor
Doktrinler-Kontraj, enfeksiyon, epidemizm, su ile iletim,
Dünya, rüzgarla-baş dikmeye veya uzanmaya sürülene kadar
sonsuza kadar. Bu tür sorular anlayışımızı aşar. Ama orada bir hastalık
bulaşıcı, bulaşıcı, endemik ve salgın, büyük ölçüde
Hap ve bolus'un aşağılayıcı, limpet kadar yapışkanken
Slug ve bu kutsanmış hastalığın adı-"Blues". Ve
Güzelliği, onu alan herkesin yalnız olduğuna inanıyor
Mahalledeki tüm insanlar bir semptomun her atomu içermez
onun.

Şansı ya da belki de benimkine sahip olacağı gibi, Strogue Blues'daydı,
Charing Cross'a geldiğinde. Beni bir homurdandı ve yapacaktı
Cabman ve Taşıyıcılar üzerinde olmak dışında hiçbir şey söylemeyin ve
Sanki İngilizce dil yokmuş gibi yolunu itin. Bu çok
İşe gitmenin faydalı yolu, ne zaman olduğunuzdan emin olabilirseniz
Yerdeki en büyük adam, başka türlü düşünmeye çalışacak kimse yok.
Ama hemen geri ve geride kalmadıkça, büyük bir demiryolu
istasyon başarılı olmaz.

"Henüz zenciler arasında değilsin," dedim, her zaman kibar olmak
herkes ve konuşmasına izin verilmediğinde öfkeli, sesi
Cam boyunca çaldı. Ama bana cevap vermedi, bir bakış bile değil,
Ama bağırdı "Üçüncü Sınıf! Şeytan nereye gidiyor?
Bu çizginin başkanını hiç görmedin mi? "Porterlar da
Sırıtmaktan başka bir şey yapmak ve kapaklarına ironik bir şekilde dokunmak ve
Sonra "birinci sınıf" dedi, bunun üzerine hepsi ona inanıyordu.

Bununla birlikte, bir kelime değil, bana söylerdi, ancak tüm arabaya sahip olmamız
kendimiz başlarken; Bu yüzden onu mizahına aldım ve gittim
diğer pencere ve "para piyasası" tüm endişelerimi boğdu. "
Muhtemelen kalbi "Londra Rock" in ev sahibesi hakkında ağırdı veya
Orada bir kızlık varsa, barmaid veya botların kızı
bu kapasitedeydi; Ya da belki de çok terbiyeli bir gezgin
Duygular olmadan kendi ülkesine bir kez daha teklif veremedi
Kafasına ve kalbine onurlu. Sonra düşükünün bulaşması
İnfluenza buharı gibi ruhlar etrafıma yayılmaya başladı; Ve eğer o
Konuşmaya çalışmış olsaydım, cevap vermemeliydim.

Sessizliğin bu kadar örtük saygı ve karşılıklı affedilebilirliği sevmek için daha fazlasını yapar
İki ağır zekalı İngiliz, bir foliodan daha fazla bir folyodan.
Strogue benden memnun kaldı ve ben de Stogue'u iyi düşündüm.
Yuvarlanan bir zamanımız olduğu için deniz skoru yolculara olan yüce saygımız
Bundan, bir anlaşmada olduğu gibi, iletişim vanalarını açtı. "Bize ver
Hafif, eski bir adam, "dedi kaptan, beni arkadan çırpırken;
"Sülüklerden çık ve biraz konuş."

Gösterdiği tüm öfkeden sonra, bu oldukça gülünçtü; Ama izin verdim
onun kendi yorumunu üzerine koydu, çünkü bu öngörü içindeydi
Benim aşkım, kendini memnun edecek kadar. Ama göründüğü gibi garip,
Rota sorununa kadar ikimiz de tüm önemli konulardan kaçındık
bizi düşünmeye zorladı. Sonra ona paranın durması gerektiğini söyledim
Biz, Paris'te sadece benimki uygun şekilde forma yerleştirilmelidir; Ve sonra biz
tüm soruyu tartıştı.

Görünüşe göre bu ani başlangıcı bir şey nedeniyle sipariş etmişti
Bu sadece bir önceki öğleden sonra onun bilgisine geldi. St. Paul
Churchyard, onun görüşüne göre, şans eseri karşılaştı,
Orta Asya'daki seyahatleriyle iyi bilinen bir adam ve çoğu
ilginç bir açıklama. Strodue onu "Londra Rock" a geri götürdü.
Ve onu misafirperver bir şekilde eğlendirdi, çünkü bir gezgin genellikle
herhangi bir yol kenarındaki bankta beslenme gücünü edindi. İkisi tarafından
Büyük gezginler onlar tarafından ele alınacağından emin oldular, ama
Asla oybirliği ile. Strogue, klasik cazibeleri çok düşündü
Fuar Ionian bayanlar; Ama Sir Robert B. onlara kahverengi ve sıska dedi
çok, ve herhangi bir Hellenik ırktaki bir kız olmadığını ilan etti
Atina'da gördüğü bir kızlık yanında yürüyün, bir aydan fazla bir süre önce,
ve eski Kafkas soyundan olduğu söylendi. Bayanların olduğunu bilmek
Kafkasya'nın seyahate çok fazla bağımlı değil, kaptan
Bunu sorun ve Dariel ile hiç tanışmamış olmasına rağmen ve
Sur Imar sadece uzaktan, arkadaşının hesabı onu şüphesiz bıraktı
Bu kadar boşuna aradığı her ne olursa olsun, yarıya mektuplarla
Avrupa'nın başkent kasabaları Şubat ayı sonunda Atina'daydı. Olumsuz
Açıklama sadece ben ve Nickols'tan duyduğu her şeyle uydu,
Ve bir hafer algının, ama aynı zamanda Sir Robert, yaparken
Güzel yabancı hakkında soruşturmalar, bazı yüzlüler tarafından söylendi
Yunanca, gerçekten değerli bir şekilde adlandırıldı, Himeros'un kızı,
sevgi, tutku, zevk ve özlem. Ve yine öğrenmişti
kaldıkları otel, St. Petersburg'a yolculukları
aşırı yol boyunca önlenmiş veya herhangi bir oranda ertelenmişti
Kışın şiddeti hafızadaki her mevsimi aşıyor. Bu yapabilirdim
Anla, çünkü Sur Imar'ın kötü hava korkusunu biliyordum, onun üzerinde değil
Kendi hesabı ama sevimli Dariel's.

Baba ve kızı hala eski medeniyet merkezindeydi,
Sir Robert onu terk ettiğinde ve niyetleri onun için bilinmiyordu. Ancak
Onları gördüğü bazı alımlardan düşünmeye meyilliydi
yapmak, eve dönme olasılıklarının
Şimdi Rusya'ya gidin ve eğer öyleyse.
Önce Konstantinopolis'e giderdi. Bu yüzden öyle görünüyordu
Uygun kursumuz, çok şüphe ve şaşkınlıkla beslense de
kendimizi Türk başkentine en yüksek hızda bulun ve
Onları orada durdurun, ya da bunun için çok geç kalırsanız, onları takip edin. İçin
Şimdi her şey zamana bağlı olacak. Birkaç hafta daha altın
Güneş dağ korkuluklarını yakalayacak ve açılmaya başlayacaktı
Yaz ışığı ile en dik kalelerin çubukları; Ve sonra Sur
Imar bizden bir gün önce, onu geçme şansı ne oldu? Ve düşmanları
bir zamanlar onu bulduklarında çok fazla parley tutma olasılığı yoktu
eller.

Dışarı! Kim böyle bir suçu hayal edebilecekti.
dünyayı yönetiyor mu? Sadık bir güven bana bir süredir sahipti,
Cennet en asil ürünlerini koruyacaktı,
Abject yumurtlamasının zehirinden ona bakıyor.

"Asla o ışıkta almak için yapmayacak," dedi Strodie, yine de
her zaman kendi kaçışlarını atfetti, ki bu da manifold olan
değerlerinin göksel algısına dar; "Hayır, asla güvenmemelisin
O horoz dövüşüne. Bazen olur ve bazen olmaz. Ve
Revolver'ınız olmadan neredesin? Ve gözden kaçırdığın bir şey
tamamen; Tüm kutsal güdüleri bir kenara bırakmak-bu arkadaşların aldığı
Olmak için intikam-bir vahşi mülkünüzü istediğinde, üzerinde duruyor mu?
karakterin? "

"O zaman hepsi imha edilmelidirler. Bir
bin vahşiler, büyük bir iyi adamınkine kıyasla
Sadece yararları için mi yaşıyor? "

"Onları öldürürsen, onları ne iyi yapabilir?" Diye sordu Stiloge, olmak
Her zaman mantıklı olmaktan daha çekici. "Imar yaşının önünde; ve
Yaş, bu tür arkadaşların şehitlerini yapar ve geleceği bırakır
Azizleri, eğer hayaletleri ortaya çıkarsa, bellek içinde. Bizim işimiz
hareket etmek ve tartışmamak. Şimdi bagajına, oğluma ve en çok bak
Önemli bir kısmı ateşli silahlar. "

Bu yüzden kursumuzu Avrupa akoru boyunca iğrenç derecede yavaşladık
Her varsa çizgiler; Ve sonunda hiç çizgi olmadan. BT
Bir İngilizceye, sanki zaman gibi herkesin süründüğünü görmek için karıncalanma verdi
gut ile bir kaplumbağa ve saatlerce bir coprite üretimi
Beetle, yavaşça Bury'ye geri döndü. Bizimdeki en yavaş adam
Çiftlik, iki günlük akşam yemeği yedikten sonra, beslemek için bir yuva olan bir yutma,
Avrupa'nın doğusunda gördüğüm herhangi biriyle karşılaştırıldığında.

Konstantinopolis'te biraz daha fazla güç ve bolca
Sadece kullanımını görebiliyorlarsa, karıştırmak için ince mandallarla. Ama gelince
Herhangi bir tempolu, dakiklik ve bir iş bulma ve bunu yapma hevesi,
Herhangi bir Surrey'de yeşil üzerinde atın yanında duran loafer
Köyün ellerini ceplerinden çıkardı ve kafasında duracaktı,
Gözleri açık olmadan önce. Ve yine de bize hayatımızın her günü söyleniyor
İngiliz çiftçisine açlık hakkına hizmet ettiğini, çünkü
Aktivite!

Paris'te bundan kaçınma olasılığı olmadan iki gün geçirdik,
Ve ama Stiloge için yapmak beni iki kat daha uzun sürecekti
gerekli düzenlemeler; Ve şimdi şehrin dört gününü kaybettik
Sultan, tüm olası mahallelerde arkadaşlarımızı aramak ve
vazgeçilmez olanı temin etmek. Daha fazla ipucu almadan, biz
10 Nisan'da, zavallı küçük bir vapur tarafından çok kötü
Bulundu, Rion'un ağzında poti denilen bir yer için, dört kişiden biri
daha önce Phasis olarak bilinen Kafkasya'nın Şef Nehirleri
Parlaklığı Altın Polar'ın ihtişamını utandıran kuş.

Strogu, çok erken günlerde dehasının hızlı gücünü göstermişti.
okuldan kaçmak ve peşinde koşmak ve ciddiyetten başlamak
bir wherry içinde hayat. "Lingoları çok akıllıca alıyorsun," dedi.
Çamurlu suları çalkalanırken; "Ama etkiye dayanamıyorum, George,
Ve _argo_ adlı eski gemiye sahip olmayacağım. Ayrıca hiç gelmedi
burada hayatında; Çok fazla su çizdi. Parçalara gitti
Ararat, sana söylüyorum ve Şeytan üst güvertesini aldı ve üstüne koy
Elbuz. Neden? Neden, insanlar İncil'e karşı gidebilirler, çünkü
Sadece bir mazeret almaktan çok memnun. Ve o bir hikaye koydu
Şeklinden yapamayacağı Elbuz'a dayandırıldı
BT. Hayır, hayır. Kutsal yazar, yapıştığım şey ve bunu yaptığım sürece,
Lord her zaman bana bağlı kalacak. Bu konuda başka bir kelime duymayacağım. "

Ancak, Argo'dan bahsetmese bile, hayır yaptı
Altın Polar'a itiraz; Aslında doğruladı, gördü
Rion'un üst sularında biraz altın; Ve Medea'ya gelince, söylediğimde
Ona tüm hikayesi, ihaneti, büyüleri, erkek kardeşinin öldürülmesi
Ve kendi bebekleri bile, oldukça heyecanlandı ve olması gerektiğine söz verdi
Prenses Marva olarak tekrar canlandı. Bunun üzerine ona yalvardım
Bana o olağanüstü bayan hakkında bildiğini söyle, çünkü ben asla
kardeşinin doğasının
Özellikle şiddetli ve affetmez, ancak kesinlikle bir
Soğuk ve uzak bir şekilde, karısının gittiğini bildirdiğinde.
Ama bu yanlış olma duygusundan başka bir şey olmayabilir
Kendisi inançsız kocası Rakhan aracılığıyla almıştı. Ve bir
Acımasız kadın, yaralıda başka bir kişinin
çocuk?

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye cevapladı kaptan en sevdiği kısa
stil; "Ama o hikayeyi o gibi duymadığımı hatırlamalısın
anlattı. Ve başka bir şey, onu görmek için orada değildi; O uzaktaydı
uzakta diğer arkadaşın karma,-ve kendi içinde de kendi
Böyle kutsanmış bir acele. Ama çok kurnaz bir şüphem var, oğlum;
Ona güleceksin, söylemeye cesaret ediyorum ve kesinlikle bazı şeyler var
Bu neredeyse onu kafasına vuruyor. Buna ne diyorsun?
Diyelim ki öldürülen kendi çocuğu olduğunu ve
onları değiştir, asla başka bir şey olmayacağından korkarak ve
pozisyonunu tamamen kaybedin. Ossets arasında olduğum gibi
Şefin çocuksuz karısı,
ve altı ya da yedi yıl sonra yerini almaya yatkındır. Ve o
Imar'ın varisini ona sokmak için başka güdüler de olabilir
mülk."

"Fikir ustaca, ama en imkansız," diye düşündükten sonra yanıtladım
bir an için. "Yapamadığı için değil, çünkü kimse yoktu
kolayca susturabileceği kendi hemşiresi dışında onu gözlemlemek. Ancak
Kendi davranışı şimdi böyle olamayacağını kanıtlıyor. Gösteriyor
Bu oyuna gitmemişti, yani. Onlar kanunsuz bir çok olabilir, herkes
öyle diyor; Ama Medea'nız bile bir adamı kendi evlenmesi için asla göndermez
kız kardeş."

"Umarım değil. Düşünmek çok korkunç.
İntikam için iğrenç planı. Sana söylüyorum, Cranleigh, bu çok
Söylenecek eski bir şey, en düşük kadının derinliğine sahip bir kadın
Kötülük, herhangi bir erkeğin en derin sahasının altında, iyi bir kadın olduğu gibi
en yüksek esnemesinin üstünde. Sana söylediklerine gitmiyorum
Kitaplar. Çok fazla erkek ve kadın gördüm-aradıkları için kalıcı hale geldi
kendileri ve vahşi; ikincisi daha güvenilir; Ve
Asla dogmatize olmadığımı biliyorsun. Sadece bir aptal bunu yapar: Ve ben olmasına rağmen
Çok sık bir eşek, özellikle doğru hakkındaki duygularımı verdiğimde
Ve yanlış, bana tamamen aptal diyemezsin-şimdi yapabilir misin? "

"Yüzbaşı Stiloge," diye cevapladım, bunu istediğini algıladım,
"Aptallar her zaman yeterince çok. Ama eğer biriyseniz, keşke onlar
evrenseldi. "Ve bunu söylerken ikiyüzlü değildim.

"Şimdi bilge bir adam diye bir şey yok," diye devam etti,
Hızlı bir bakış, ifademi sevdiğini gösterdi. "İstemiyoruz
onlara. Asla yaşa uymazlardı; Ve böylece Rab kaçıyor
onları gönderiyor. Gelmiş gibi davranan son iki ya da üçü hepsini harcadı
uygun olmadığını gösteren azarlama enerjileri
şey. Ama bu medya hakkında-söylemek zorunda olduğun her şey, göstermek
Bu küçük oyunu denemiyor mu? "

"Hayır. Bundan çok daha güçlü bir argümanım var. Kimse hayal edemezdi
Dünyadaki en hayırsever adam olan Sur Imar'ın
Hafer gibi nefret dolu, kindar, düşük fikirli bir alçakın babası. "

"Adil bir şekilde koydun. Kimse hayal edemezdi; ve bu yüzden
Doğru olabilecek şey. Ben bir bilim adamı değilim; Ama böyle şeyler
dünya devam ederken oldu ve tekrar olacak. Bedensel olarak
benzerlik, yapamayacağınız daha büyük şeylerden daha fazla neden olabilirsiniz
Görmek. Imar'ı hiç yakından görmedim; Ama ikisi de uzun
Güçlü adamlar, düz, iyi inşa edilmiş ve aktif. Imar adil diyorsun ve
Hafer karanlık. Bu hiçbir şey kanıtlamaz. "

"Bu aşağılık bir fikir ve onu dinlemeyeceğim," diye yanıtladım
yarışımızda içsel öfke duygusu; "Hiç bir şey görmedim
yakın muayene ve eğer ona yemin edebileceğimden emin değilim
Şimdi benden önce durdu. Ama ona sahip olduğum bakışlardan biliyorum
Bu-Grand Sur Imar'dan farklı, bir böğürtlen çalı kadar farklı
bir Muscat asmasından. "

"Yine de diğerinde aşılanabilir, inanıyorum. Zorluk
Bununla ilgili değil, George Cranleigh; Zorluk
kadının nedenleri. Böyle bir
Korkunç bir ilişki ve onun dehşeti gerçeğe engel değildir.
Bana kendi önerimden şüphe eden şey, nasıl olduğunu göremediğim
Plan Madam Marva'nın yararına işe yarayacaktı. Diğer tüm itirazlar
İnsan doğasının puanı veya insan doğasının olması gerektiği gibi
Böyle bir kadının iradesine hiçbir şey yok. Bir çift olduğunu hatırla
nesne-kendini her iki kabilenin kraliçesi yapmak ve onun intikamını almak için
kocanın ölümü. "

Kötü ve acımasız ve insanlık dışı, o yüce ve kız kardeşi olarak
asil fikirli adam olabilir, kendimi ona inanmaya getiremedim
Böyle korkunç bir tasarıma sahip. Ama sefalet, acı ve endişe
Saf ve masum Dariel ve babası zaten çok acımasız
Cennetin Karanlık Kararnamesi tarafından denedi, ayrıca derin ve öfkeli öfkem
kana susamış ihanet ve kurtarma için çok geç olmanın dehşeti,
Hep birlikte bunlar beni çürük yaşlandığında deliliğin eşiğine sürdü
Hulk Bu tarafa esnedilen bir vapur dediler ve titredi,
ve çıngıraklı ve inledi ve yıpranmış motorlar nefes nefese kaldı ve
Craven ekibi dizlerinin üzerine düştü ve ağladı; Ve ilan edildi
Cesur mucizeleri yaptığımız üç dil ve
Lord artık değil, ama bizi kendi cesaretimizden kurtardığı için teşekkür ederiz. .
Rion öylesine yüksek seldeydi ki demir atmalıyız ve üçünü beklememiz
Kar-su acelesi azalana kadar çubuğun dışındaki günler.




Bölüm XLIV

Prometheus ülkesi


Binlerce insan var (özellikle İngilizler ve Almanlar
evrensel olarak) benimle korkunç bir hata bulacaktı-eğer duyarlarsa
bunun için-yapmam gereken sakinlik ve öz -omomnand olmaması için
yardım ettim, ama yapamadım. Kendimi alması gerektiği gibi ve her zaman
teoride, izin istemeden, hatta dışarı çıkmış olmalıyım
Beni bıraktığını bilmek. Benzeri olan diğerleri
koşul ve belki de milyonlarca sayılabilirler, özgürce
Yaptığım her şeye izin verin ve söylediğim her şey-ki bu çok daha kötüydü. Eşit
Stogue, birçok dille tanışsa ve hepsine hoşgörülü
Sonunda, kendi başımızda bir güç olması gerektiğini itiraf etti.
Tüm yabancı kapsamın ötesinde.

"Asla kötü bir kelime kullanmazsın," dedi bana; "veya herhangi bir şekilde hiçbiri
dilimizi anlayan herhangi bir melek tarafından size karşı puanlanabilir;
Ve yine de şeyleri öyle bir şekilde koymaya zorluyorsun ki
bir fırtına içinde yanınızda değil. "

Tabii ki çöptü; Çünkü en hafif konuştum ve eğer kullanırsam
Güçlü bir ifade, kendi sesimin sesi beni incitti. Deniyordum
Uzun duruşma boyunca, büyük zihin olmak için, bu yüzden hayran kaldım
Ne zaman kesin olarak bulunacak, benim içindeki herhangi bir insanda
bilgi; Ve bunlar tatmin edici olmayan bir şekilde kıt, ben de geri döndüm
Winchester'daki ilk günlerimde okuduğum birçok kişi ve elimden geleni yaptım
Onlara inanın ve kendimi buna göre şekillendirin.

Ama bu bana çok az yardımcı oldu. Epaminondas, Timoleon, hatta
Grand Aristides ve kendi oğlunu feda eden Roma, hiçbir şey değildi
Ama ben içinde titreyen form iken bir buluttaki gölgeler.
Strogu'un kendisi gevşek ve korkunçtu ve nasıl çıkacağını göremedi; Ve
Onlara vermedikçe meleklerden bahsetmek ağzında değildi
Yapılacak daha fazlası. Ne sevdiğini söyleyebilir, ama öfkemi denedi, harika bir
O'na izinsiz girdiğimden daha fazla anlaşma. Üstelik bir
ciddi hata ve muhtemelen ölümcül olduğunu kanıtlayacak bir hata. Eğer olsaydı
Konstantinopolis'te zaman kaybetmek yerine sadece doğrudan Odessa'ya gitti,
Bir hafta önce Kutais'te olabilirdik,
uygun vapur. Bu bir an inkar edemedi; Ve yapabileceği tek şey
Söyle, benden çok daha fazlasını bildiğim gibi, ben de
daha önce dünyanın bu kısmını neredeyse hiç duymamıştı, en iyi şey
keşif komutasını komuta etmek ve tamamen içinde yapmak benim için
İngiliz dili. Ama ona sözlerimin yapmaması gerektiğini belirttim
bu şekilde çarpıtılmış olmak ve hepsinin
İltifatlar, şu an algılamamış olmasına rağmen. Bunun üzerine o
Öfkesinden çıktı ve her ödeneğin yapılması gerektiğini söyledi
Ben ve eğer aşık olacak kadar aptal olsaydı
benden daha kötü.

Aynı zamanda açıkladı, uzun süre ve sonunda bizim
_podoroshno _-- veya bunun gibi bir şey,
POTI-geçişlerin durumu hakkında söylediklerinden, onun
Rotanın planı terk edilmeli ve önce Tiflis'e gitmeliyiz,
uygun kursumuzun güneyinde. Orada girmeliyiz
Dağ zincirinin ana bağlantısını kesen büyük Rus yolu,
ve hemen hemen her havada açık bir kurs ve bir çeşit araç bulun
kiralamak için. Dahası, bizim
Lesghian gezginleri orada olabilir, baharın onları cezbetmek için bekler
Ev.

Acele eden ve bagaj sahibi insanlar için, herhangi bir demiryolu (ancak aşağılık ve
tamamen küfür, hem kendi içinde hem de tüm sonuçları)
Aynı şekilde bulunması muhtemel en iyi araba yolu veya at izi
yön veya yakın herhangi bir yerde. Bu yüzden yeni çizgiye gittik (harikası
yaş, tüm oryantal akıllara ve doğanın gerektirdiği gibi
İngilizler), ve onu terk etmek yerine, Strogu'un ilk amaçladığı gibi,
Kutais'te ya da daha da ileride, engebeli rotasını takip ettik.
Dünyanın Tiflis dediği gibi "Diller Şehri".

Hava çok ısınana kadar bu,
Kafkasya Başkomutanı ve Stiloge yapmamız gerektiğini öne sürdü
Herhangi bir duruma göre, yetkililerle iyi başlamak için onu arayın
Şiddet, şiddetli kabileler arasında yapılabilir veya acı çeken,
Bizim gibi şeylere bakmıyorum. Ne için iki adam olabilir, ancak
İngiliz doğum, çok fazla arasında boşuna mı? Stiloge'un kendisi Rusça çok konuştu
adil bir şekilde; Ve bile bu zamana kadar biraz çıkabilirim, aldıktan sonra
çok sorun ve her iki çenenin menteşesinde bir crick almak
İnsan zihninin belirli koşulları hiçbir şey çok zor görünmez.

Majesteleri Prens L. bizi en kibarca aldı ve kaptanın
Talep bize ayrı bir kitlenin ayrıcalığına izin verdi; eğer
Bir zamanlar Üst Terek'in kabileleri arasında rüzgar almalıyız
İşleriyle karıştırmaya geliyorlar, bize hiçbir şey göstermeyeceklerdi
Tüfek-nüzzle ile süslenmiş döngü deliklerinden daha fazlası. Prens,
Çok ince ve yakışıklı adam, Strodue'un hesabını dikkatle dinledi,
Ve sonra (bize Sur Imar'ın zaten içinde olduğundan korktuğunu söyledikten sonra
Net ve bizim ulaşımımızın ötesinde) Bizi tamamen şaşırtan bir kurs aldı,
Ve bizi oldukça aptalca gösterdi.

"Beyler," dedi hoş bir gülümsemeyle, "
Hesabınızın doğruluğunu sorgulayın. Aslında her heceye inanıyorum
ve kendi görüşlerimi doğrular. Ama beni getirmedikçe
onaylanmış birikimler veya bunları kendinizden yapmaya hazır olurlar
bilgi ve son zamanlarda var olan varlık, yapacak gücüm yok
herhangi bir şey. Önümde yatacak böyle bir kanıt var mı? "

Strodue başını salladı ve ben de aynısını yapmaya zorlandım. "Yapmadık
Ekselanslarınıza başvurmayı planlıyorum, "dedim en iyi şekilde yapabilirim
Toplama; "Bu sadece daha sonra düşünülüyordu, bir şey yapmalıyız
yasaya karşı. "

"Başvurduğunuz sizin için şanslı," diye cevapladı
kaba bir şekilde. "Ülkeye girerek yasamıza karşı hiçbir şey yapmıyorsunuz
pasaportlarımızla; Ama kabile yasalarına meydan okuyorsun ve hepsini öfkelendiriyorsun
Gümrükleri, kararlarının özel işlerine müdahale ederek
aile. Bunun sonucunun ne olduğunu hiç düşündünüz mü? Kaptan
Daha güçlü, o dağlara seyahat ettiniz. Buldun mu
İnsanlara bu şekilde davranmaya teşvik mi? "

"Ekselansın, ulaştığım sonuç-uzak dururum
Hepsinden daha iyi. "

"Akıllıdı. Büyük yeteneklerinizi gösteriyor. Aynı sonuç
bana ait; Ve onları somutlaştırmak zorunda olduğumuz için üzgünüm. Ama biz
Bunu yapmamış olsaydı, yapacağınız kesin. Ama yıllarca yapmalıyız
Onlarla çok dikkatli bir şekilde başa çıkın. Tek çaba gösterdiğimiz bir çeşit tutmak
sipariş edin ve onları çok hırsız olmadan yaşamaya teşvik edin. İş
Dört ay boyunca bile, her zaman birçoğu
Denerlerse işe yarayabilirlerdi. Beyler, sempatileriniz boşa gider
böyle mahalleler. "

"Ekselansınız, hepsini vurmak istiyorum; ve muhtemelen senin
Pozisyon yapmalıydık. "Stiloge hiçbir şey için seyahat etmemişti,
Ve onunla çelişmemem için başparmağını kaldırdı. "Sen
İngiltere sonunda kabul etmeye başladığında büyük medeniyet gücü. Yaptık
Majesterinizin yardımcı olacağını düşünmek için buraya gelmeyin
Bizi otoritenizi ilgilendirmeyen özel bir konuda. Ama biz
Bu Lesghian şefinin yanına zorlanmasına rağmen
Shamyl çocukluğunda ve uzun sürgünün adil cezasını ödedi,
Şimdi büyük imparatorluğunuzun en sıcak arkadaşı. Sahip olduğu nesne
geri dönen bu, barbarları barışçıl yollara getirmek ve yapmak
Onları iyi Rus konuları, aynı zamanda iyi ödeyebilir ve aynı zamanda memnuniyetle
Vergiler. Benimle olan bu beyefendi, en yüksek İngiliz ailesinin
Sur Imar'ın samimi arkadaşı ve söylediğim her kelimeyi teyit edecek.
Konuşun, Sir George ve Ekselanslarına ne bildiğinizi söyle. "

"Sir George'a kaç kez daha fazla olacağım?" Kendime mırıldandım
İngilizce. Ve sonra prensin gözleri üzerime düştükçe çok dedim
Cesurca, "Öyle, Ekselansları." Çünkü her şey doğruydu.
Belki vergiler hakkında.

"Ve baş komutan izin verecek mi," diye bağırdı Strodue, güçleniyor
Onun konuşmasında, "öldürülecek sadık ve ateşli bir Rus öznesi
Barbarous Ossets tarafından, en cantankerous ve Rus karşıtı kabile
Kafkasya'da mı kalıyor? "

Kaptan burada gerçek bir vuruş yaptı. Muhteşem süslemeler üzerinde yükseldi
Prens'in geniş koynunu ve güçlü gözleri, savaştaymış gibi parladı.
Ama yüksek rütbeli bir Rus başını koruyor ve daha ziyade cevap verdi
resmi olarak.

"Daha önce söylediğim gibi, müdahale edemem. Ama herhangi bir vahşi kargaşa durumunda,
Kazbek bölgesinde görevli memura bir mektup vereceğim,
ihtiyaç duymadıkça sunmayacaksınız. Ve şimdi beyler, keşke
Sen iyisin. Hayatınızla birlikte gittiğinizi unutmayın.
eller ve biz sorumlu değiliz. Küçük bir grubun var
Kazbek'in kuzey tarafında, iznimize sahip olan vatandaşlar
Mineraller arayışı. İkisi geçen kış ölümüne donmuştu,
kendi yapımsızlıklarıyla. Ama bu daha fazlasını engellemedi
ülkeniz gibi geliyor. Onları hizmet bulabilirsiniz
Malzemelerde sizsiniz. Veda."

İznimizi çok teşekkür ederek aldık, daha fazla koymaya cesaret edemedik
Sorular, ancak uygun gördüğünden daha fazlasını bildiği sonucuna varmış olsak da
Bize söyle. Bir memur bize vaat edilen mektubu getirdi ve bize baktı
Çok merakla, sanki İngiliz yarışından daha çılgın gibiydik
genel. Stogue'un onu sorgulamasını istedim; Ama olacağını söyledi
Bir görgü ihlali ve komutanı bize karşı koyabilir. Yani biz
Yaylarımızı yaptı ve en tuhaflardan biri olan hanımıza geri döndü
şimdiye kadar görülen yerler.

Ve bu bana bir şeyler söylemem beklenebileceğini hatırlatıyor
Uzun ve sıkıcı yolculuğumuzun birçok asil ve harika manzaraları. Ancak
Sade gerçek şu ki, beni net bırakmadan geçtiler
izlenim, hatta başka bir zamanda ilgiyi yaratmak bile
Beni yuttu. Dünyanın en büyük manzarasına baktım,
ihtişamını bile düşünmeden, ayrılmaktan başka bir şey umursamadan
Arkasında, başka bir engel geçti. Hatırsız bile kaldırırdım
Gözler dev Tau'nun ihtişamına veya göz kamaştırıcı beyazla yükselen zirveye
(Tanrı'nın eli göklere yayılmış gibi) ya da kasvetli huşu
Dağ ormanı, geçilmez kasvet ile derin. Yine de zamandan sonra
Bunlar hafızanın slaytları boyunca kaymaya geldi ve şimdi ve sonra
Başka bir şey düşünmek istediğimde ayakta dur ve tut beni.

Ama şimdi düşünmemiz gereken, yolsuz yolları karşılamaktı
Dağ aralığının siyah uçurumlarına ve beyaz diklerine tiflis.
Güçlü güneş kavurmasına rağmen, geçişlerin çoğu hala engellendi
Cildimiz ve yol, crag değilse bataklık veya seldi veya
kaya. Bu tür işlere alışkın olmak, onları korkunç bir şekilde aldı
felsefe; Ve onların ne olduklarını umursadım, gecikmeler dışında
neden oldu. Prens en nazikçe eskortumuz için birkaç Kazak gönderdi,
Ve kiralanan midilli ve bir tercümanla dört adamımız vardı,
Çünkü stroglu, Lesghian diliyle bile hatalı olabilir ve
Bunun ve Rusça'nın küçük boşuna olduğu yerleri ziyaret edebiliriz.

Sezon ve o kadar kavşak ve sağlam yollar o kadar kötüydü ki
3 Mayıs ayına kadar, ayağa giden derin defile girdik
Karthlos Crag. Dar geçişi diş ettik ve baktık
o eğlenceli çocukların düştüğü korkulu yükseklikler
hain kar salgısı arasında küçük bacaklarında frisking. Ve daha sonra
Imar'ın babası Dadian'ın olduğu karanlık dağ geçidinin kayalık dirseğini gördük
Rakhan'ın gizli atışına düştü. Bir adamın hissettiği yalnız geçit
Yarı bir yankıyı kışkırtmaktan korkuyor, doğa tarafından oluşturulmuş gibi görünüyordu
Oğullarının yapabileceği en karanlık işler. Azalmanın soluk eğimi
Güneş ışığı, buharla titreyen Withbed, burada ve orada kısmen geldi
Kira ve pürüzlü kaya duvarları, ama hiçbir yerde dibe ulaşmadı. Orada
Bu anlaşılmaz mezarda yaşamı düşünmemizi sağlayacak bir ses değildi;
Kazaklar bile kasvetli huşu içinde sessizce titredi.

"Tanrıya şükür!" Atlarımızdan biri olduğunda, daha az romantik
geri kalanı ya da kontrast gücüyle bir yonca rüyasına girerek,
Uçurum boyunca çan peal gibi çalan canlı bir komşu; "Benim
Oğlum, bunun için yulaf tadı olacak. Bu eski delik asla eskiden
Beni korkut. 'Londra Rock' kayalar için sinirlerimi şımartmış olmalı
Bacaları yok. İşte buradayız, George; Bakayım yapabilir miyim bakayım
üflemek. Eskiden nasıl olduğunu biliyordum. Ya da istersen denersin. Sen daha
Huntsman. "

Dik, dar bir kanalın kuzeyi kestiği bir yerde durduk
Gorge Duvarı Dik açılarda ve büyük boyutlu hırpalanmış eski bir boynuz
Kayalık köşedeki bir zımbadan asıldı. Ona patlamak için bir işaret yaptım
Ve o, o kadar etkisi için, püskü çim, burada asılı
Ve orada uçurumun her iki tarafında, keçeleşmiş bir örümcek ağı sallarken salladı
Stag-Beetle içine girdiğinde. Cezanın ortasında
ıssızlık ve kendi derin kaygım, gülerek yardım edemedim
Kaptanın yüzü, büyük yanakları acele ile şişirildi
akciğerler ve şişman çenesi plough çizgilerine girdi ve onun bozuldu
Islak projeksiyon gözleri üzerinde gables içine kaşlar.

"Bana gülüyor musun?" dedi; "O zaman daha iyi yap." Ama yarısı yapamadım
ilave olarak; Ve hepimiz, sargısı saklanan dik yükselişe baktık
Bizden ev-kimse gelmedi, ne cevap ne de sahip olduğumuza işaret ediyor
havayı hareket ettirdi. Aniden bana geldi, Sur Imar ne kadar fakirdi
Nerede durduğumuz ve aynı boynuzu boşuna,
Parlak umut ve ev parıltısı, onu kıran gün
Twain'de hayat. Bazı erkekler başkalarının püf noktalarını kabul etmekten memnun ve
servet; Kendi güç isteklerinden değil, onların
onun saygısızlığı.

Bu kadar yüce düzen ile olmayan, parıldayan ve
damgaladı ve yumruğunu,
Yanıt alamadı. "Yukarı gidiyoruz," dedi sonunda, "Dağ
Bize gelmeyecek-ama tabancanızı hazır tut. "

Kazaklardan biri emirlerine göre bizimle geldi; diğeri
Atlar ve sahipleri ile kaldı. Yükseliş
Halat olsa da, dört bacakla kaplanmamış herhangi biri için yeterince kolay
En kötü yerleri süpürdü ya da zamanla yıpranmıştı. Ve
Sonra üzerlerinde bir kar yağışı olan bazı büyük adımlar attık ve
Bazı koyu ahşabın büyük bir kapısına ağır bir pirinç yüzüğü vurdu. .
konak veya kule ya da ne denir, ne olursa olsun, büyük ve yüce gül
Önümüzden önce, bir vahşi doğada sıkıcı ve eski bir yöne bakarak
Craggy yarıklar. Yılın yaklaşık üçüncü bir kısmı için sahne hepsi olmalı
Majesty ve geri kalanı için, içindeki yaşamla bile tüm melankolik. Ancak
Şimdi sanki herhangi bir görünümü umursamıyormuş gibi görünüyordu; kış veya yaz,
İyi ya da kötü, çok önemli olamazdı.

"Evde kimse. Dünyanın bu bölgesinde icra memurları tutmuyorlar,"
Söyledi, "Ya da bu güzel arkadaşların bazılarının olduğunu düşünmeliyim
biftek mutfakta var. Aşağı, George, arkasında
Parapet, yoksa bir daha asla şapka takmayacaksın! "

Başarılı bir gezgin gibi, kaptan da başını atıştan çıkardı.
Ama çok yavaş ve aptaldım ve umutsuzluğun umutsuzluğunu yakaladım
yer. "Ateş et," dedim, "eğer bir ışık vurabilirsen; inanmıyorum
Bana vurabilirsin. "

İnanç isteği bulaşıcıdır ve rayın arkasındaki gümüş paspas
ki bu uzun kahverengi bir namlu dinliyordu, çok yavaş ortaya çıktı ve bak,
çok eski bir adamın ortaya çıkarılmamış kafasıydı! Uzun beyaz saç aktı
Omuzlarından ve göğsünün üzerinden geçti ve içi boş bir iç çekti. "Üflemek
Ben, eğer yaşlı Kobaduk değilse! "Diye bağırdı Strogu
dikizlemek; "Funk'ta olma, George; beni tanıyor. Sert tut, yaşlı adam,
Ve tozunuzu kuru tut. "

Yaşlı beyefendi, kaptana kadar gözleri hakkında şüphe ediyor gibiydi
Bir adımdan aşağı indi ve mutfak girişine doğru yuvarlandı
Eski bekçi durdu. Sonra birkaç kelime Lesghian geçti ve
Kobaduk silahını raylara yasladı ve kırışmış kollarını fırlattı
Kalın stil formunu yuvarlayın.

"Geliyor mu? Bir daha asla gelmeyecek mi?" O kadar çok yapabilirdim
Titreyen birçok sözü arasında. "Eski Kobaduk'un görmeden ölmesi mi
o? Sesini bir daha duymadan? "

Sonra basamakların köşesine geçti ve elini uzattı
Gün batımının kar parıltısına çarptığı kaşları ve o
aldığı ramrod'a yaslandı ve onunla baktı
Yalnız pasajda gür bir ışıltı ortaya çıkaran buruşuk gözler
Aşağıdaki yoldan. "Sakin ol, eski adam," diye bağırdı Strodie; Ve o
"Kolaylaştırmak için çok yaşlıyım. "

Bunun üzerine uzun sakalı göğsüne ve dudaklarına düştü
arkasında gözden uzaktaydı, yapamadığımız biraz üzüntü mırıldandı
anlayın ve orada olduklarından emin olmak için ayaklarını karıştırdı,
Ve bize başka bir işaret olmadan mutfak kapısı için yapıldı.

"Misafirperver bunu diyorum," dedi Strodie; "Zavallı yaşlı dilenci
Ne hakkında olduğunu bilin. Ama buraya koymalıyız Willy, nilly,
gece. Onu biraz kurtulmasını sağlayacağız ve onun dreg'lerini karıştıracağız.
eski beyin. "




Bölüm XLV

Taşlar arasında


Kazaklar bizi gördükten sonra şimdi görevlerini yerine getirmişti
arkadaş canlısı eller ve sabah yeniden katılmaya gittiler
Tiflis'te müfreze. Ruslara bir teşekkür mektubu gönderdik
Prens, taciz edilmemiş olsak da, muafiyetimize borçlu olduk.
üniformanın varlığına yönelik tüm olasılık. Bir
Bölge özellikle çok mutlu, hatta çok mutluları arasında bile
Avcılık alanları, bu dağlar arasındaki tek adamın kalbine
[Yabancı silahçılar ve birkaç kereste satıcısı olmadıkça]
bir mesleğe sahip olan ve bunu iyi bir gayretle uygulayanlar-yani
cesur brigandlar. Ancak gerçek bir istisna olarak belirtilmemelidirler
egemen dayanıklılığın kuralı; Çünkü onlar gerçek Kafkasyalılar değiller,
Aksi takdirde soygunların yarısını asla alamazlardı
sonuçlandırmak.

Geri kalanımız bir gün ve iki geceyi zavallı terkedilerde geçirdik
Kısmen atlarımızı yenilemek için, ev sonrası gönderilen
Aşağıda ve kısmen planlarımızı dikkate alarak,
Eski Steward katkıda bulunabileceği zayıf ışık. O olmasına rağmen
Strogu'u aniden tanıdı ve böyle bir sevgi ile onu unuttu
Tamamen ve eşit hızda, İngilizce konuşmaya başlayana kadar ve
Sonra dilimizin daha tatlı olduğunu beyanıyla ortaya çıktı
Arılarının sonuncusunu nefes alan arı kovanının mırıltısından daha kulaklarına
balları veya şelalenin ilk müziği kıran
Kış zincirleri.

Strogue bunu bana tercüme ettiğinde, memnun edici bir sürpriz hissettim; için
Bizim dilimiz o kadar da harika ya da melodik değil; Yine de
Seslerimiz onlarınki kadar bir cackle değil. Ama yakında yaşlı beyefendi
tarafından yorumlandığı gibi açıklayarak minnettarlığım hakkındaki iddiasını iptal etti
Strogue, kelimelerin gerçekten garip ve iğrenç olduğu, ses gibi
Flinty Rock'ta bir testere; Yine de onları her zaman sevdi, çünkü
her gün çözülen yılları aklına getirdiler,
Güneşin yükselmesi kadar parlak ve dibinde bir göl kadar pürüzsüz
Rüzgarın üflenmediği dağlar.

Zekalarının neye gittiğini tam olarak göremedim; Ama stroglu, kim
çok fazla görmekten çok az saygı duyuyordu
Şeyler, "İmzalı Nicolo?" Ve Kobaduk onu kalbine götürdü
(ki bu beyninkinden çok daha uzun çalışıyor) ve bize geldi ve
İkimize, her iki göğsün üzerine büzülmüş bir parmakla dokunduk. "Öyle
mutlu zamanın adı; Güzel bayanın zamanı ve
asil Lord ve güzel babes; Ve gülmekten başka yapacak bir şey yok ve
yemek yemek."

"Ve uyku," diye önerdim kendi dilinde; Ve bu onu tamamladı
Mükemmellik turu, sakalının köklerini sırıtarak gönderdi,
Ve dedi ki, "İşareti vurdun." Ve sonra bir çubuk üzerine oturdu
yap.

"Çok iyi, eski kodlayıcı, ama zamanının ötesinde." Strogue ona bir ihale verdi
Bir sopayla dürtün, utanmadığından emin olmak için; "Eskiden
İngiltere'de böyle sadık şeyler var; Ama eğitim yok oldu
BT. Yirmi yaşında bir karısı olacağından emin. İçeri girelim ve
onu karıştır. Eşler burada baş hizmetlerden başka bir şey değil. Onlar değil
duygusal, ama yemek yapabilirler, bu da en yüksek görevi
dişi."

Duygularım şok oldu; Ama onları öyle bıraktım, çünkü tek başına kurbanlar
onları rahatlatabilir. Sadık tutan kişi kendini abartmıştı
Aniden yıpranmış umut patlaması. Ama genç bir karısı vardı,
Bizi çok yaparak aksine kanıtlayana kadar çok kötü düşündüm
Rahat, bir dizi sıcak küçük arpa kekiyle ve bazıları ızgara
Yüzlerimize parlaklık veren çocuk eti. Sonra antikini dürttü
Koca yukarı, geldi ve beslendi ve ev sahibi oynadı ve kaçak yaptı
Hafızasının zaman aşınmış kapılarını vurur.

En kötüsü, ne kadar gerçeğin ve nasıl olduğundan emin olamamızdı
Bu antikadan çok fazla kurgu veya herhangi bir oranda karışıklık
depo. Ne kadar büyük olursa, o kadar çok güvenilir-bir
modern işin büyük kısmı ile iyi olan gerçek. Ne zaman getirdiğimizde
onu son işlere ve şimdi var olan şeylerin durumu salladı
Gümüş doku parlak siyah gözlerinin üzerinde ve bize baktı. "Kobaduk
Unutur, çok uzun zaman önce, "dünkü baş algısı oldu. Ancak,
Prenses Marva'dan bahsederek onu daha yakın bir tarih getirdik.

Sonra yaşlı adam titredi ve başını çevirdi; Ve parmakları
(Boş fasulye podları gibi görünüyordu) kartuş döngülerine uğradı
bir Surrey Parish-Clerk'in koklaması gibi,
batık göğsü.

"Hepimizi yapan Tanrı uğruna," diye mırıldandı; Ve olmasına rağmen
İyi besleniyor, karısı ona boşuna kahverengi bitler teklif etti. "İzin vermek
O öyle, "dedi Strodie," belki yarın daha fazla koparır. "

Ama hiç de öyle görünmüyordu. O yatağa bir merdiven çıktı
Gece soğanları sallayan bir çatı katında ve eski silahını sonra sürükledi
o; Ama çarpık dizlerini basamaklara nasıl yükseltti ve nasıl başarısız oldu?
kendini midede vurdu, daha önce açıklanmaması zorluklarıydı
Mucizevi alışkanlık güçleri tarafından. "Eski horoz gibi aşağı inecek
yarın şaka, "Stiloge, tuzak kapısının patladığı gibi. Ama Larks
yükselmek için daha ünlüdür ve kaptanın tahmini yaklaşık olarak
Doğa tarihine referansı olarak doğru.

"Bu insanlar ne kadar bir dizi funk! Burada bize söyleyecek kimse yok
herhangi bir şey? "Neredeyse bir anlaşma ile haykırdık,
Ertesi gün, Karthlos'ta geçirdiğimiz tek kişi. Biz sormuştuk
Sur Imar'ın atlarını tuttuğu ev sonrası ve denedik
Dördüncü Bayan Kobaduk ve asılı tutan bir torununun torunu
ev ve bazen eve gelen bir oduncu ve bir adam
Avcı ve karşılaşabileceğimiz herkes. Çoğu oturdu
Aşağı ve bize baktı ve ne demek istediğimizi anlamamaya çalıştı; Ve
Sonra tercümanı onlara koyduğumuzda, tek yaptıkları
Başlarını sallayın ve tembel ellerini batıya doğru uzatın. Eskiye gelince
Kobaduk, eğer bir şaka gibiyse, onun içinden bir şiş vardı;
Ve onu yapabileceğimiz tek şey bize Prenses Oria'nın nerede olduğunu göstermekti
Ve bebeği yatıyordu.

Ne yazık ki, sevgi dolu ve sevimli bir son, sıcak bir hayatın tutkusu
Tozda soğuk ve üzücü gölgeler üzücü mezar boyunca sürünüyor. Ama ben
hala yaşadığı bir kalbi ve onun kadar güzel bir hayat biliyordu
kendi-bunlar kaderini paylaşmak ya da daha kötü bir kıyameti var, değil
Hatta sessiz ölüm evinde ona restore ediliyor mu?

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim, oğlum," dedi Strodue bana akşam yemeğinden sonra
O gece ve şişirdikten ve tükürdükten ve zararlı bir şekilde damgaladıktan sonra
Yerli otun buharı (sonunda gelmemiz gerekiyor,
Kendi sonumuz bizi bağışlamadığı sürece), korkunç şeyler, kötü büyüdü,
ve tütün çağırmaya cesaret ettikleri daha da kötüleşti; "Bu çok büyük
Yoluna yerleştirin ve iyi mağdurların geleneği hala devam ediyor
hakkında. Ama geçmişin kokusu, bir adamın devam etmesi için yeterli değil
Kırklı yaşlarında. Yüze katlandığım zorluklar ve bunu yapabilirdim
Yine Elijah gibi; Sadece kırk gün gitmesine rağmen, bu hiçbir şey değil
benim kaydım. Ama anlamalısın, oğlum, onun eğlencesinin öyle olmadığını
Açıkça, bir adam peçete yollarına girdiğinde ve geri dönmek istediğinde
sandalyesi ve yapmak yerine yaptığı şeyleri düşünün. Balmada olma, George, keşif gezisini kesmeyi düşünmüyorum.
Bat Strogue bunun için çok iyi şeylerden yapılmıştır ve
Çok az intikam. Sadece merkezini bir yerde tutmalı
Jack-Spit'in dolu içinde. Bu ses önemli hale geldi
O ve doğası nankör değil. Dünya aşktan yapılmış değil
yalnız ya da değerli çok az şey olurdu. Sözlerini dinle
bilgelik. Çok çalışan erkekler iyi yaşamalıdır. Madenciler çok çalışıyor, bu nedenle
İyi yaşamalılar. Asla mantığı öğrenmedim, ama bu kare geliyor. "

"Çok iyi, mantığınızı tartışmayacağım. Ama nasıl
Şimdiki şeylere mi dayanıyor? "

"Böylece, ahşap başlı Sakson. Nicolo'nun arkadaşları tekrar iş başında.
Dün öğrendim; Ve prensi söylediği kadar iyi biliyorsun
biz öyle. Kazbek onların kazı, oldukça büyük bir bölge, ama öyle değil
Elbuz kadar geniş. Onları bulmak için yeterince kolay olacak; O zaman biz
tekrar uygar bir dili duyun ve uygulayacak bir şey alın
BT. Burada hiçbir şey öğrenemeyiz; Orada haber alabiliriz. Sabah
Biz Kazbek için başlıyoruz. "

Ben sadece buna sahip olmaktan çok memnun kaldım. Çünkü bunlara ait olmasa da
Zenith veya Nadir'de yer alan yukarı ve aşağı doğalar
Tüm bunlar arasında kendimi uygun işaretin altında birçok mandal buldum
Genişlik ve geniş yükseklik, dokunacak veya herhangi bir yerde tutulacak hiçbir şey olmadan.
Midenin duygusallığında stok kaybolmuşsa
"Londra Rock" da fazla kadınsı hassasiyetle kabul edildi, ben
onu yürekten hissedebiliyor olabilir-kimsenin düşünmese de
Kendi organın sevgisi, bu kadar uzak olmayan
Şairler hayal ediyor. Ben de dedim ki, "Haklısın. Tekrar başlayacağız
Yarın."

Bunu yaptık ve ruhlarımız yükselmeye başladı, o büyükden ayrılırken ama
Arkasında kötü niyetli yer. Dağ yolunun yükselişinden gördük,
Karanlık komutunda muhteşem ve mesafe ile büyük ölçüde gelişti.
Ve sonra Büyük Dariel Yolu'na çarptık, Causeway
Kafkasya. Bunu Rus kalesine kadar takip ettik.
kendimizi ve Başkomutan'dan mektubumuzu sundu ve
en çok misafirperver eğildi. Albay, insanın yapabileceği kadar nazikti
Olun ve çoğumuzun çoğunu cevaplamada hiçbir rezerv veya isteksizlik göstermedi
sorular. Deneyimlerim herhangi bir değere sahip olamayacak kadar küçük; Ama Stogue,
geniş bir Rus politika ve yönetimini görmüştü.
İmparatorluklarına eklenen yollar her zaman ortak konuşmanın
Taşlama zulmü hakkında kıskanç abartıdır; Olabilse de
Savage Treachery ile buluştuklarında çok sert ve zor
kendimiz oldu.

Ve şimdi çok yetenekli, aktif ve zeki bir adam olan bu memur,
Biz açıkça emirleri kendini tamamen uzak tutacaktı
Dağ yarışları arasında özel kan davası ve kavgalar
isyan etti veya çok ılımlı vergilerini ödemeyi reddetti veya suçluydu
açık şiddet veya gezginlere öfke. Sur Imar'ı duymuştu,
hala önemli bir kabilenin meşru şefi olarak, uzun yıllardır
şimdi sürgün, ama hükümet tarafından nazikçe kabul edildi ve hala makbuzda
gelirlerinin daha büyük bir kısmı, bir Rus ajanı aracılığıyla
akrabasının ölümü üzerine atandı. Ama onun dönüşü veya hediyesi
Bizimden daha fazlasını bilmiyordu.

Sonra ona Prenses Marva'yı sorduk ve gizemli bir şekilde gülümsedi.
"Ondan çok özgürce konuşmuyoruz," dedi Strogue hala ona baskı yaptı.
"O çok güçlü bir iradeye sahip bir hanım ve bize biraz sorun çıkardı.
Umarım şimdi gelişiyor ve oğlu bir desendir.
mükemmellik. Sadece komutu alırsa,
Uzun zaman önce yapması gereken haklar. Ama o hafif ve itaatkâr,
büyük yeteneklerle donatılmış olsa da. Köy müdürlerinin çoğu
Emekli olmadığı için, sevmediği için sevdiği için öfkeli.
Fakat asla bu tür konulara müdahale etmiyoruz; Kendilerine yerleşmelerine izin verdik
art arda. Sadece imar gibi yokluk durumunda-- "

"Ama Hafer'ın kendisi uzun sürdü,"
sürpriz ve hatalı kelimelerle, bu da çarpıcı bir gülümsemeyi yaptı, ama
Rus daha nazikti; "İngiltere'de aylardır."

"Bunun farkında değildim," diye cevapladı memur, bazı yansımalardan sonra.
"Ama kış şimdiye kadar bilinen en kötü şeydi ve neredeyse tüm geçişler
Açık tuttuğumuzlar dışında engellendi. Ama beyler, daha önce söylediğim gibi, biz
Özel konulara müdahale etmeyin. Bana söyledin, söyledin
dağın üzerindeki o yer, burada bazı İngilizler bizim
İzin mineraller arıyor. Böyle daha fazla bilgi sahibi olabilirler
meseleler; Çünkü bayanın onlardan ödeme istediğine inanıyorum ve
Kazbek onun içinde olmasa da, lisansımızı tanımıyor
Sınırlar, ya da kesinlikle o kısmı değil. Eğer benim alacaksın
sadece özel bir arkadaş olarak sunduğum ve hayran olan biri
İngilizler, alanına mümkün olduğunca az izinsiz gireceksiniz.
Madam Marva. Umarım sizi eğlendirme ayrıcalığına göre
dağdan dön. "

Bu açık bir şekilde işten çıkarılmamızdı ve atı kapıda bekliyordu
onun için. Yani göklerde güneş hala yüksekti ve hava durumu
Çok elverişli, o gece madene ulaşmaya çalıştık veya
daha ziyade kazmaları söylemeliyim, çünkü onuruna ulaşmamıştı
bir maden ve bunu yapması pek olası değildi. Bir genç keçi aldık
rehberlik ve atlarımızı bir kulübede bırakmak,
Zümrüt avcıları.

Yükselecek çok büyük bir yüksekliğimiz olmasa da, kazma işlemleri
Zirvenin çok altında ve neredeyse sonuna kadar adil bir parça vardı ve
En kötü yerlere koyulan bir ip, bizden önce gün batımına yakındı
Madencilerin kamplarına sahip olduğu muhteşem Gully'ye ulaştı. Onlar
sadece gün için işten ayrıl ve neredeyse bir kadro gibi yürümek
Altında konutları için topladıkları hücrelere askerler
sarkan bir crag barınağı. Her biri üzerinde bir tüfek taşıdı
omuz ve sonunda bir dolandırıcı olan güçlü bir demir çubuk ve
bir spud gibi bir şey ve uzun çelik zirvesi olan bir çekiç. .
Kaptan veya Üstat veya Foreman, dosyada hiçbir şey olmadan geldi
Elleri ama derin bir katran-dot ve Bay Jack Nickols olduğunu kanıtladı.
Yuvarlak kırmızı yüzü olan sağlam genç adam, aktif, kararlı ve derinden
kendi bağışlarından memnun.

"Halloa! Bir Kardeş İngiliz'e atacak bir sözün yok mu?"
Strogu ne yazık ki nefes darlığı, ama yine de öfke yeteneğine sahipti.
Bu on iki veya on dört adam onu ​​bir şüphe ile gördü, değil
Koyunlarında tutulurken misafirperver duygu jetonu. "Biz gelmiyoruz
Kirli taşlarınızı çalmak veya size karşı mağaza kurmak için. Biz
En yüksek İngilizce doğum, kuzenler iki dük, altı markiz ve iyi
Yuvarlak düzine kulak. Ve sana daha çok ne dokunacak, eğer sen benim çocuklar
doğaya karşı radikal olmak için yönlendiriliyor, üç kilo var
İnce tütün sol; Ve eğer iyiysen, yarısına sahip olacaksın. "

Bu, içinde olması gereken insanlar gibi bir "fedakarlık" patlamasıydı
Bedlam deyin, göğsümde yankı bulamayan (çünkü biz
Küllerimizi içmeye başlamak), ancak sorumsuz bir sürtün
onlarınki.

Bir anlaşma ile hepsi döndü; Sandalılarına bağlı olsa da
(Ağızlarının açıkçası beyan edeceği gibi, daha fazlasına sahip olduğundan eminse
yapabileceğinden daha fazla), yine de daha yüksek değerlerini kanıtladılar ve
güzel sanatlar duygusu-şimdi birlikte yetiştirdiğimiz gibi
Pazar günü resim çerçeveleri-boş boruları durdurup çekerek ve
Başparmaklarını namludan kaseye bırakarak.

"Bol zaman," dedi Kaptan Stogue, tüm bu küçüklere kalmış
şeyler; "Hepiniz iyi arkadaşlar; ama bilinceye kadar bir koku alamıyorsun
Senin hakkında daha fazla bilgi. Büyük Britanya yasaları tüm dünyada iyi durumda,
Çünkü onlar dürüstler. Bacco için boşuna bağırabilirsin,
Heathen tanrıları zamanlarında yaptı. Ben pek çok kelimeye sahip bir adam değilim. Sahibiz
Kendimizi çok fazla zehirlemek zorunda kaldı ve silahın kutsanmış bir oğlu değil
Aralarında gerçek otun bir parçasını tadı, istediğim her şeyi alana kadar
senden. "

Hutlu hale geleceklerini düşündüm. Ama bu tür yanlışlar gösterdi
vatandaşlarımı anlamadığımı. Bir İngiliz katlanabilir
Humbug hariç her şey. Bar, ve seni düşünmeye başlıyor.

"Eski arkadaşımın yeğeni Jack Nickols adlı genç bir adam istiyorum.
Jemmy Nickols, "Strogue, daha yüksek sesle bağırışlarla devam etti,
Erkekler ona götürüyordu; "Sen kaba bir çok şeysin ve bunu biliyorsun. Ama ben
yedi kez dünyayı dolaştı; Ve seni olduğun gibi al, yapardım
daha ziyade karşılaştığım diğer arkadaşlardan daha var. Sen
Harikalar yok, dikkat edin; Ama ne olduğunu biliyorsun. Ve bundan daha fazlası, sen
yap. "

Bu çok belirsizdi, ancak çok kesin. Ve fısıldadım
Kaptan, "John Bright kadar iyisin." Ama beni onunla itti
Dirsek, konuşması düşerken. Sonra genç adam
Tar-Pot, daha büyük bir ruhun varlığında hafifçe ortaya çıktı ve dedi ki,
"Kaptan, ünlü gezgin olmalısın;" Ve Strodue baktı
Ağustos ayında ve "Genç adam, haklısın" dedi.

Bundan sonra yaptıkları görkemli geceyi söylemek imkansız
onun. Her zaman, çalışamadıkları zaman, yaparak geçirdiler
kendileri daha rahat; Ve oldukları tüm açlık
kendi gücüyle kendi gücüyle intikam almıştı. İyi gördüm
Yeme anlaşması; Ve Strogue hem çok daha fazla görmüş hem de yapmıştı;
Ve gezginlerin sesi, Kafkas yerlisi olduğu konusunda oybirliği ile
Bu çizgide üstün olmadığını kabul etmez. Çelişmek benim için değil
onları, ama o gece oluşturduğum izlenim ve kendi ağzımla
doğruladı, İngiliz yerleşimcinin daha az olduğu gibi
Önemli konular, kendini çevresine uyar. Koyun
Dağ küçüktür ve yaparak doğanın yönetmeliklerini ilerlettik
Altı ya da belki de yedi tanesini söylemeliyim, daha küçük. İçin
Vadiler, baharın çizgisiyle yayıldı ve
Tatlı beyaz yağlı eyerler.

"Küçük bir dilim daha," dedi Jack Nickols; "Bu en iyisi
Parti, biliyorum. En son ondan bir kesim için ne verirdik?
kış! Ama burayı tamamen terk etmek zorunda kaldık. Kırk feet
Karın derinlikleri buradaydı ve aşk için biraz ateş etme ya da
para. İkimizin ölümüne donmuş olduğunu duydunuz; Ama asla kaybetmedik
bir adam. Bu hikayeyi devam ettirdik ve bu bize çok iyi yaptı ve boğuldu
Buraya gelmek isteyen başka bir parti. Hepsini kendimize aldık
şu anda ve onu korumak anlamına geliyor. Benim katranımı gördün. Sermaye Planı. Bir
kendimin icadı. Henüz neredeyse hiç yeraltına gittik. Biz
Çıldırcıları ve salya alanlarını kazın ve ben durup izliyorum
her adam. Harika dürüst ve tüm bunlar, şüphesiz; Ama tıpkı
Onlara bakmak iyi. Buldukları her yeşil, onu bırakıyorum
katran. Bulabilecekler bile, tekrar çıkaramazlar.
Parmaklarında masallar anlatıyor. Ondan dokuzu tutmaya değmez;
Ama birkaç gerçek güzelliğimiz var. Almayacağım bir taş var
Yüz kilo ve elliden fazla değerli. Sana göstereceğim
Bazıları gün ışığına göre. Bu kusurlar, onları öldüren kusurlar. "

"Taşlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," diye yanıtladı Strodie, "
şimdiye kadarki tüm zümrütlerden daha iyi bir yeşil şişeye bakın
Peru'dan ya da onları nereden alırlarsa olsunlar. Konuşmak istediğimiz şey
Oldukça başka bir çift ayakkabı ve yapabiliyorsanız bize yardımcı olacağını biliyorum. Biz
amcandan o mektubu verdi. Bu yaz burada olacaksa
yapabilir. Ama bunu bekleyemeyiz. Aynı anda çalışmaya başlamalıyız. Ne zaman
Gerisi gitti, sana her şeyi anlatacağım. "

"Sakıncası yoksa dışarı çıkacağız. Sana çok rahat bir yer gösterebilirim
Yemek pişirmemizi ve küller bütün gece kayayı ısıtır. Hadi
Borularımızı orada bulundurun ve Tag-Rag'ı burada bırakın. "

Onu açık havaya memnuniyetle takip ettik ve bazı ayı skorlarına oturduk
Yıldızlar bize parlıyor ve közleri ile rahat bir kaya yayı
Ateş daha iyi hizmet yapıyor. Ve burada Young Jack Nickols'a söyledik
Tüm hikayemiz, büyük bir kısmı zaten bilmesi gereken.

"Asla eve hayata gitmeyeceksin," dedi, "eğer karışacaksan
O kadınla. Kendi yoluna sahip olmasına izin ver. Her zaman yapar. Doğru
Kendi ikiz kardeşini öldürmek istediği sonucuna vardınız mı? BT
Muhtemelen, zihin, söylediklerinizden ve aslında çok azım var
bundan şüphe. Ama tüm bunlar için, aslında bilmiyorsun ve eğer sen
Rus hükümeti değil miydin. Tanrı aşkına yalnız bırak. "

Ona bunun kendimize yemin ettiğimiz şey olduğunu söyledik
asla yapmazdı; ve bir İngiliz gibi bizim tarafımızda durması gerektiğini ve
Amcasının yeğeni gibi. "Daha uzun bir yoldan uzak durun," diye yanıtladı,
"Kendime korkak dememe rağmen ve o kadından nefret ediyorum. Ama yapacağım
Bir şeyleri zorlamaya çalışın ve yarın size bildirin. "




Bölüm XLVI

Kraliçe Marva


Sur Imar ve kızıyla ilgili hiçbir şey bulamamak,
Atina'yı bıraktıktan sonra,
Kurs, Prenses Marva'yı ziyaret etmek ve biraz almaya çalışmaktı
Planlarını mürekkeple. Birkaç beceriksiz olması pek olası değildi
Strogu ve mütevazı benliğim gibi arkadaşlar bir eşleşme, hatta bir
İnce ve acımasız bir kadın için ciddi kontrol, pervasız bir komuta
kabile ve muhtemelen onun şüpheli olmayan tüm planları hakkında iyi bilgilendirilmiş
kurbanlar. Böylece kendi karakterlerimizde görünürsek, hatta ona izin verirsek
Burada olduğumuzu, bu topraktaki günlerimizin veya gerçekten başka bir
İnanç gözleri dışında görünür, gerçekten de kısa olacaktı.

Ama iyi demek isteyen ve adil oyun isteyenler uğruna
Bütün, onlar için bir şans bıraktığında, Providence
her kötü insanın bir evrensel kuralı koyacak kadar zarif
bazı özel zayıflık var, siyah kabuğunda biraz nick
Adaletin İstiridye Bıçağı; böylece basit ve düz bir zihin gibi
Strogue ve benim, yolunu bulabilir ve bütünü
Doğru kullanımlar.

"Marka vurdum," dedi Jack Nickols, kahvaltıya eve geldiğinde
Tarikimi ile; "Güneş doğduğunda bu çıngırak zirveleri, bunun yerine
üzerlerinde, düşünme zamanı. İşleri net göremedim
Dün gece, ne kadar az aldığımı bilmene rağmen, kaptan,
başka biri hakkında. Ama güneş bana altından doğduğunda, benim
Arada sırada parlak olan beyinler çalışmaya başladı. Seni düşündüm
Küllerde erteleme ve ben senin için elimden geleni yapmaya karar verdim. "

"Devam et, oğlum," dedi kaptan nazikçe,
katı bas yerine lager-froth teklif edilen beyefendi; "orada
Hiç şüphe yok ki iyi fikirleriniz var. Bu kadar erken ortaya çıkan bir adam
bir şey."

"O zaman buna ne diyorsun?" diye bağırdı Jack. "Elli üzerine yuvarlayabilirsin
saat dokuzuna kadar, yaşlı beylerin İngiltere'de yaptığı gibi, ama asla
Başınıza geldiğini bul. Dağların o klibi "-" Kleopatra "
Aklındaki kelime belki-"para için korkunç bir oner, diyorlar,
Ve bu etki için bir iki ipucumuz vardı. Ona ücret ödeyene kadar
Soygun düpedüz olsa da, biraz siyahtan geliyordu bir mermi
köşe ve en iyi elimin şapkasından bir örnek vardı. Bir gerekir
Elbette bu tür şeyleri bekleyin, dünyanın yolsuz bir yerinde
bunun gibi; Ama neyse ki Wimbledon'da bulunmadılar. Çok geldim
Kraliçe Ödülünün yakınında bir kez; Ama dün gece sana her şeyi anlattım.
Bu dilenciler bana bir şans vermeyecek. Boş ver, bir gün gelecek.
Ama ücret ödediğimiz için bizi saklamaya çalışmadılar. Şimdi neden olmasın
Aynı yapışmaya mı devam ediyorsun? Majesteleri, bir muhalefet şirketi olarak git,
ve başlarımızın üzerinde bir prim sunmak. "

"Sözüm üzerine, sen akıllı bir adamsın," dedi Strodue, ona bakarak
düşünceli; "Taramayı gördüğümde hayal ettim. Ama Jack, canım
Oğlum, herhangi bir temel var mı, devam edebileceğimiz bir şey var mı? "

"Evet, var. Ve daha fazlasını yapabiliriz. Sana söz verebilirim
Tigress ile röportaj, eğer altın çizgileri koymayı teklif ederseniz
o. Bu karışık Almanların ne olduğunu biliyorsunuz. Daha çabuk duyarlar
herhangi bir İngiliz girişiminin daha iyi gitmek ve yakalamak istediklerinden daha fazla.
İçeri girerler ve bizi kaldırırlar ve tüm terlerimizin kremini alırlar.
Muazzam bir bilim adamı, Herr baddechopps veya baddechumps vardı.
Ya da böyle bir isim, geçen sonbaharda gözlüklerle alay ediyor; Bende
Kartını aldım ve sahip olacaksın. Onun etrafına bir ip koyduk ve iki
Her iki ucunda da erkekler ve onu geldiğinden daha hızlı tepeden aşağı süpürdü,
Ve geri dönerse ona boynuna döngü söz verdik; Yapamam için
Keşfettiğimiz her şey hakkında kıskançlıklarına dayanın! Gidip Marva'ya söyle
Çok ucuz bir yere sahip olduğumuzu; her şeyin ona ait olduğunu ve
Kraliyet ailesinin üç katını ödeyeceksiniz. Yanınızda bir noter al, ancak imzalayın
Hiçbir şey."

"George, eğer denemeye hazırım, eğer öyleyse," dedi Strodie. "Nedir
Onun yerinin adı-Gomorrah? Kulağa çok davetkar değil mi? Ancak
Nakitimizi geride bırakırsak bayan bize zarar vermez. Oraya gelebiliriz
Üç gün, dün gece dedin. Tigress'ini onun yinelemesinde saklayalım. BEN
Daha önce hiç bu kısımda olmamıştı. Bir diye bir şey yok
Tabii ki yol. Bazen bunun için daha iyi. "

Nickols, öldürülmemiz için at almamızı tavsiye etti
onların aşkına; Ama bir rehber ve bir çadır kiralamak için ve adamlarının yarım düzine
kendi tercümanımızın yanı sıra kimi ayırmaya çalışacaktı) ve
Her zaman Rus kalesi hakkında asılı duran Tartar ya da iki. Böylece biz
on veya on iki sayı, tüm iyi silahlanmış ve verebilmelidir
Eğer keşif gezimizi aldılarsa, otuz Osset'in iyi bir hesabı
kabaca; Çünkü onlar iyi çekimler değiller ve silahları çok fakir.

O akşam danışarak geçirdik, birçok ipucu alarak
eğer onun durumu bize katılmaktan memnun olurdu genç dostum
İş buna izin vermişti. Ama eşi, onu dediği gibi uzaktaydı ve böylece
kazıkları iyi bırakamadı; Dahası, biraz olurdu
Tanınmış olabileceği tehlikesi, bizim davamız için ölümcül olduğunu kanıtlayacak
bir kerede. Yine de bize tüm gücünde, herhangi bir büyüklüğünde yardım edeceğine söz verdi
Acil durum, eğer ona sadece zamanında bildirebilirsek ve bu
bir Kazak Birliği'nden daha az değer yok. Bu arada gönderirdi
Kuzeydeki baş kasaba olan Vladikaukaz'da soruşturma yapmak için
Rusya'dan gelen gezginler, arkadaşlarımız olsun, geçeceğinden emin olurlar
orada duyulmuştu. Ve böylece, çok teşekkürler, onu terk ettik
Kazbek köyünde bir gün geçirerek, ziyaretimize hazırlanarak
Prenses Marva.

Çok şiddetli bir düşmana ve çok iyi bir nesneye karşı, Stratagemimiz
Bir izleyici almak için yeterince adildi; Ama Almancayı kullanmak
Profesörün kartı bana en elastik esnemenin çok ötesinde görünüyordu
dürüstlük; Bu yüzden onu ateşe attım, tartışmayı kurtardım, stiloge için
davanın farklı bir görüşünü aldı. "Önceden alabilirsin ve
Kendine bir Alman deyin, "Ona kararlı bir şekilde söyledim;" Ben sessiz bir ortağım,
Ve kim olduğum önemli değil. Bayan belki daha iyi Fransızca konuşuyor
Senden daha ve kesinlikle benden çok daha iyi. Hepinizi yapıyorsun
Konuşuyor ve başımı salladım. Cator kaba anlaşmayı hazırlıyor,
onun dikkate alınması için sunuyoruz. Güzelliği, eğer
açgözlülüğü yemde bir kemer bile veriyor, bunu hiç sallayabiliriz
ondan çok önce ve istediğimiz şeyden bir şeyler bulacağımızdan emin olabilirsiniz
Bilmek. Cator, olabildiğince belirsiz bir şekilde koymalı ve kraliyet ailesini bırakmalı
Biz savaşmamız için boş. "

Cator, Jack Nickols'un adamlarından biriydi, keskin ve iyi eğitimli bir genç
bir avukatın ofisindeydi, ancak
hava ve dışkısını onları aramak için terk etti. Ve şimdi ona bir
Bir belge hazırlamak ve avukatın katipini bizim
röportaj, hukuk erkekleri için tıp erkekleri kadar nadirdi
Bu parçalar. Müthiş bir tapu, yarım düzine mühürle,
Ve bir koyun veya keçiden düz siyah bir boynuzun etrafına sardık
dağlar.

Yollar kötüydü, kar erimesi ile aşırı metall edildi. İçin
Yollar nehir kaynaklarıdır ve doğa çok fazla su koyduğunda,
Tahılın doğru yolu bile, bunları karşılamak kolay değil. Ve
Kursumuz şimdi tahıllara karşı, kafa yaylarına doğru ya da
Terek Nehri'nin ana buzulları; ne zaman bizi yürütürdü
uygun bir ruh hali içinde, ama şimdi bizi tekrar geri çekti, bir korkunç ve gri
sıkıntı. Gözlerin jantlarını yayması için de bir şey yoktu
ve bacakların ve sırtların tüm hoşnutsuzluğunu aydınlatın. Hepsi kurudu
kaya, salya ile ıslak veya çözülme ile kirli olduğu hariç;
Ve havayı silmek için neredeyse bir ağaç vardı veya rüzgarın ne şekilde olduğunu göstermek
gelmek.

Yine de, çok daha fazlasını önemseyen rehberimizi takip ederek çalıştık
Kendi ayaklarını bizimkinden daha doğru koymak hakkında. Çünkü bu adamlar gibi değil
Sadakati onlar için paradan daha fazla olan Alp rehberleri. Uzunluğunda,
Üçüncü öğleden sonra, garip bir yer önünde durduk, ki
Bunu karşılaştıramazsam
Herhangi bir açıda, bazıları sonunda ve bazıları üzerinde yer alan büyük bir büyük domino yığını
Kenar, siyah bir yastık cıvatası-üflemenin üstünde. Ve bu
Osset Kraliçesi Kalesi.

Bir trompet duyduk, ama cevap almadık. Ve sonra yaptık
Bir güdük üzerinde asılı olan bir keçi derisi davuluna sürtün
ziyaretçiler. Ve ayrıldığımızda, metalin bir çığlık attığını duyduk
menteşeleri üzerine paslanmış ve ağır bir şekilde. Sonra bir namlu, küçük bir kadar büyük
Kilise Bell, çıktı ve hepimizin bizimle olduğunu düşündük.

Ama Strogue, cesur bir adam gibi, vidaya beyaz bir mendil salladı
Ramrod'un ve tercümanı en başta ittik, ancak
bunu yapmak için üç adam gerekiyordu. Söylediği şey tamamen ötesindeydi
Şişkin ama endişeli sözlerle kalabalık olsa da. Ve eğer kelimeler olsaydı
rahatlamayı sağladığı bilinen, bunu yaptıklarını kabul etmek adil
Daha sonra. Tüm bedenlerimize komuta eden büyük namlu, böylece uçmak
umutsuzdu, pivotuna battı-ya da ne olursa olsun-ve bir
Bir payandasının arkasında gözden uzak olan merdiven aşağı kaydı
bizimle tanışmak için temel. "İlk Bir Adam" döngü deliğinden emirdi;
Ve her birimiz arkadaşının öncelik iddiasını kabul ettik.
"Bir kez ölebilir ama bir kez," diye bağırdı Strodie; "İşte gidiyor." Üzerine hissettim
Yanaklar yandı ve "Bırak bana" dedi. Ama cevapladı, "Hayır, sen geleceksin
Sonra oğlum. "

Kaptan, sırtına kaydırma ile yoğun bir şekilde yükseldi ve
sol göğüs cephesinde dört odacıklı "boğa köpeği"; Ve iki adam gördük
onu dar bir korkulukla al ve o da bize elini salladı
Elbette. Sonra bir köşede kayboldu ve biraz bekledik
dakikalar, biraz zaman alacağı küçük bir barınak bulduktan sonra
Bizi vur. Bir şey olursa birbirimize çok önem verdik
Kaptan Stogue'a, onu intikam almaktan memnun olmazdık, ama
bütün yeri indirirdi ve bir İngiliz filosu bir pozisyonda
Tüm Kafkasya'yı tırmara atın, büyük rahatlamamıza ne zaman tekrar ortaya çıktı
Merdivenin başkanı ve bağırdı, "Şimdi üç arkadaş daha ortaya çıkabilir."
Bu sefer koşmak için en başta bendim. Gerçekten korktuğumdan değil
önce; Sadece bir adam olarak diğerlerinin ne düşündüğünü bilmek için bekledim
Koşullar olağandışı olduğunda tevazu ve müzakere olur. Kınamak
kolayca takip etti ve Jack Nickols'un adamlarından bir diğeri de yaptı; ama
Tercüman onu daha yararlı bulmamız gerektiğini söyledi.
merdiven. "O bir sersemletici ve çarpıcı bir yeri var,"
Strogu, bizi uzun bir süreye koyu bir geçitten geçerken bana fısıldadı
düşük oda; "Begum'u her şeyi yener."

Ne demek istedi, söyleyemediğimi, birkaç kişiden bahsettiğini duyduktan sonra
İlk günlerinde kimin kalbini kırmıştı. Ama eğer biraz demek isteseydi
Regal görünümlü kadın, karşılaştırmasında işaretin ötesinde değildi. Ben için
Şimdi almış olan bayan gibi asla görkemli ve büyük bir şey yapmamıştı
Siyahın cilası tarafından yansıtılan hafif bir eğime sahip
ondan önce ceviz masası. Mor kadife sandalyesinde oturuyordu
Bir leoparın derisi üzerine atıldı ve elbisesi yumuşak bordo idi
Boyun ve bilekte beyaz kürk süslemeleri ve bir altın
Tam geniş koynuna akan zincir. Bir kırışıklık yoktu veya
Boynunun düzgün sütununu veya sağlam şık comeliness
yüzünün; Ve gözleri, eğer sadece biraz tatlılık olsaydı
Onlar, muhteşem oldukları kadar güzel olurdu. Onun ten rengi
Sur Imar'dan daha karanlıktı ve soylar daha hassastı, böylece
Kadınsı yüz olması gerektiği gibi, yüzü onu mükemmellik içinde mükemmelleştirdi
Yapmak. Ancak ifadeye gelince, daha yumuşak eleman hiçbir şekilde
orada görev; Çünkü yönü, küçümseyen, güvensizlik ve iten biriydi
tüm yaratıklar ve kötülüğü sadece içlerinde görür.

"O zaman bunlar şirketiniz Herr Steinhart'ın üyeleri"-o
her birimize yanıp sönen bir bakıştan sonra kendisine çarpmaya hitap etti,
Biz girerken ve onun Fransızca telaffuzu benim için biraz fazla iyiydi
Hepsini takip etmek, çok fazla burun twang aşılamamasına rağmen; "Ve o
Madenlerimi çalışanlar tarafından kandırıldığımı düşünüyorsun
Mevcut? "_my Mines_ Gerçekten, Ne Kadar Büyük! Düşündüm; ne olur
Ruslar bunu söylemeli mi?

"Asla fakirlerden hasta konuşmam," diye yanıtladı Strodioge, "ve yapmalıyız
İngiliz cesareti, Ekselansları için her ödenek. Hepsi yapamaz
bizim muazzam olmamaları nedeniyle olabildiğince ödeme yapmayı göze al
Sermaye at komutan. Her zaman onu tedavi etmek için en akıllıca kurs olarak buluruz
toprak sahipleri liberal olarak. Daha iyi, daha dürüst veya
Bu İngilizlerden daha cömert. Sakin Ekselansınız, olmasına rağmen
Young, tüm erkeklerin olduğunu bilmek için dünya hakkında yeterli deneyime sahipti
doğa rogues. "

"İnancım, ama bu doğru! Ne kadar nadiren, erkeklere iyi
Bunu kabul etmek için tavırlar! Daha ziyade hatayı koymazlar
Daha basit ve dürüst seks? "

"Sakin Ekselansınız," diye cevapladı Strodue, bu unvanın
nankör değildi, "bayanlar bir keresinde çok büyük olduklarını algılar
haksız; Ama kazançtan bağımsız olarak çok büyükler.
İmtiyaz. Örneğin, ne kadar umursuyorsun? Çok fazla var
Egemenliğinizden elde edilen gelirler ve bir
Dağ sizin için küçük bir hesaptır. Yine de hak doğru,
ve savunulmalı. "

"Ve benim hakkım olduğunda hak savunacak," dedi bayan;
"İyi gözlemlediğiniz gibi, daha küçük işletmeye alışık değilim,
Herr Steinhart; Ama beni dolandıranlar bunun için acı çekiyor. Teklifinizi yapın,
Eğer lütfen, daha anlaşılır. "

Herhangi bir teklifi olmayan, yapmak istemediğimiz şey buydu
yapmak için nazik. Ama Strodue yeterince ileri gitmişti ve yeterince geniş, bilmek
Bu bir soru en iyi başka bir soru tarafından cevaplanır.

"Sakin Majesterinizin bizi miktarla zorlaması mümkün mü?
Bu kibirli İngilizlerin katkıda bulunma alışkanlığı içinde oldukları
Yüce gelirlerinize mi? Zengin bir şirketiyiz, ama biz atıyoruz
para."

"Bu sadece," diye yanıtladı. "Ve benim arzum adalet için.
Şimdi bana ödüyorlar. Ama önümüzdeki yıl ikiye katlamak zorunda kalacaklardı.
İki yüz ruble toplamı. Seninle tedavi etmeyeceğim
binden az ve bir yıl boyunca sadece bu fiyata. "

"Ekselanslarınız çok adil ve ılımlı," dedi Strodie, ben dönerken
Bu kadar muhteşem bir kadın öfkemi ve üzüntümü gizlemek için uzakta
Böyle bir yalana eğilmelidir; Çünkü Jack Nickols'un ona ödediğini biliyordum
Sadece yirmi ruble, iki yıl sürecek, çünkü orada unvanı yok
Her neyse. "Ama Ekselanslarınız, sahip olduğumuzdan bahsettiğim için beni affedecek
Bir söylenti, belki de saçma olan, bir erkek kardeşin, harika bir
Ruslar tarafından sürgün edilen Lesghian şefi şimdi
ülkesi ve bu ıssız nokta üzerindeki haklarını talep edebilir ve
Sonunda onları kurun. Bu durumda sakin majestelerinizden kiramız
Umut'a götürüldüğümüz kadar değerli olmayabilir. "

Derin bir renk yıkandı, ya da parıldığını söyleyebilirim, açık alacakaran
yanakları ve gözlerinin karanlığına parlaklık. O zaman o
pürüzsüz dolgun ellerinin uzun ovalini yerleştirdi (bu da bana hatırlattı
Dariel's, ama yine yarısı kadar büyüktü) Daha önce siyah ceviz odununda
ve nerede olduğunu bilinceye kadar kaptana baktı. Daha sonra
Gözlerini üzerime çevirdi, hor görme öfkesi.

[İllüstrasyon: "_ nerede olduğunu bilinceye kadar kaptanda
was._ "]

"Beni böyle iddialarla dolandırmayı düşünüyorsan"-konuşurken yükseldi,
ve başı aptalca çalışan Stogue'un üzerinde yükseldi ve Cator'un
Ayrıca,-"Eğer kalmış olsaydınız, sizin için daha iyi olurdu
misafirperver merdivenimin ayağı. Sur Imar'ın şansına gelince
müdahale, Prens Hafer kanıtı olacak. Onun imzası
Ayrıca sahip olacaksın. Onu sana üreteceğim. "Henüz Swift ile
Onurlu adımlar, uzun kasvetli odadan ayrıldı ve bire baktık
bir diğer.

"Daha iyi kes ve koş, merdiveni orada bırakırlarsa,"
fısıldadı, birkaç adam artık kapıyı işgal etti; "Her şey yukarıdaysa
Hafer bizi görüyor. Bize mil olduğunu söylediklerinden emin oldum
uzak. Dört kişimizin iyiliği nedir? "

“Koşersek bizi daha kolay vurabilirler” dedim; "Hadi alalım
Burada, eğer olması gerekiyorsa; Bu gürleyen ceviz masası bir büyük yapar
göğüs. Sonuçta, bizimle savaşmak istemeyebilirler. "

"En az yarım düzine yerleşebiliriz;" Cator'un gözleri parladı
Yasal Pugnacity, "Dört İngiliz Ossets puanı yalayabilir."

"O adam gibiyse değil," dedi dördüncüsü Tommy Williams,
Kapıyı işaret etmek, bir kapı değildi (eski şaka olduğu gibi),
Bir kavanoz da olamazdı, ama daha çok bir yatak kavga gibi görünüyordu. .
Lintel iyi boylu erkekler için atandı ve benden geçtim
Çok bükülmeden; Ama şimdi girişini yapan genç adam
genişliğinde vaat ettiği gibi, herhangi bir ılımlı insanlık boyunun üstünde
onları yap. Bir düşünce parıltısında, Sur Imar benden önce durdu, ben de
onu tuttu. "O kadın onu öldürdü mü ve bu onun hayaleti mi?" BEN
diye sordu kendime, geri döndüğümde ve baktım.

Oda gibi karanlık, başka bir an bana heyecanlı gezinti
Benim fikirlerim. Bu Sur Imar'ın yüzü değildi, ama benzer comelity'den biri,
arkasındaki kararı olmadan. Nazik, hoş, büyük ve nazikçe
onun olduğu gibi, ama çok üzücü bir yerleşim ve güçlü irade yok
hatlarını uygulamak için. Sana güvenilebilecek bir adamın yüzü hayır
Yanlış ve asla başka bir erkeğin bunu yapmasını engellememek. Gibi
Küçük dünyamız sorunsuz gittiğinde en çok değer veriyoruz.

Masaya geldi, arkasında kendimizi bir
Umutsuz duruş ve orada bize çok zarif bir şekilde eğildi ve sonra
takdire şayan annesine baktı, sanki oldukça kayıptı
onsuz. Strogue, kibar bir şekilde, İngilizce olarak sordu, "
Şeytan sen misin efendim? "Genç dev ona baktı ve başını salladı
Güzel dilimize bir yabancı gibi. "Korku yok; savaşmayacak"
Kaptan bizi rahatlatmak için ağladı; Ve hepimiz ellerimizi tetikleyicilerden aldık
Ceplerimizde. Altın bukleleri hala sallanıyordu-çünkü en iyi mahsul vardı
Hiç gördü-ve bize sakin bir şekilde bakıyordu ve düşündüğümüz gibi
Tatlı ve misafirperver niyet, geri döndüğünde bayan neredeyse acele ile geldi
ve çok etkileyici yüzünde öfke jetonları. Oğlu demek istememişti
onsuz içeri girmek; Ve nasıl düşündüğümüz gibi aralarında gülümsedik
Bizim varlığımızda olmasa bile, her halükarda "yakalayacak".
Ancak kendini kontrol etti ve onu büyük bir şekilde tanıttı.

"Beyler, bu benim imzasını ekleyecek olan oğlum Prince Hafer
Benim, tüm tereddütlerinizi kaldırmak için, teklif ettiğiniz terimler olması gerekiyorsa
uygun. Ayrıca kardeşim Sur Imar'ın beyanımı teyit edecek
Benden kiralamayı önerdiğiniz değerli madenlere ilişkin hiçbir talepte bulunmayacak.
Prens Fransızca konuşabilir; Belki de olmasa da
tesis. Takip ettiğim imtiyazınız Fransızca, ama
Ödemenizin tutarı henüz belirtilmemiştir. Daha az söylemek işe yaramaz
beş yüz ödenmesi gereken bin ruble'den fazla
ilerlemek. Herr Steinhart, ben bir para aşığı değilim; Ama ısrar etmeliyim
oğlumun hakları üzerine. Bahsettiğim toplamı kabul ediyor musunuz? "

Strogue bana ve sonra Cator'a baktı. İş istemiyorum, ama sadece
bayanı görmek ve hakkında bir şeyler duymak için bir sahte
Kardeşi, bu yakın konuda şaşırdı, özellikle de
Çivide büyük bir ödeme talebi. Üstelik zihni üzücü
Karışıklık, ve ben de benim, itiraf etmeliyim ki, ikisinin varlığı hakkında
Prens, herhangi bir açıklamaya bile işaret etmiyoruz. Ancak
Cator daha hızlı ve bir tuhaflık ile daha hazırdı.

"Ekselanslarınız," dedi, "bu varlıklı şirketin hukuk danışmanı olarak,
Rezervasyon yaptığınız kiraya itiraz etmeyeceğimizi veya
bizim için aşağıda bir önemsiz olan ön ödeme. Sadece yapmalıyım
Majestelerinizden ve ayrıca Prens Hafer'dan bir garanti alın,
Kardeşinizin görevine karşı. Bu olması gerekecek
Üstelik henüz gerekli olmayan bu enstrümanda somutlaşmış
damga vurmak. Bize zaten tam güvenceni verdiniz. Prens ise
Varlığım onu ​​ekleyecek, teklifinize göre, onları koyacağım
yasal forma. "

"Bravo, Cator!" İngilizcede o aptal stoku ağladı. "Konuştun mu
Efendim? "Diye sordu Prenses." Sakınca Ekselansınız, Bir
Öksürük, "diye yanıtladı kaptan, eli ağzından önce.

"Oğlum," dedi bayan, sürekli olarak Hafer'a bakarak, "
O sandalyede oturuyor. Bu benim sıkıntılarımdan biri, beyler,
Her zaman güçlü sağlıkta değildir. Ama o bizim için zevk
kabile; Çok sevimli, çok cömert! Şimdi, "diye devam etti, onunla
Gözlerinin ifadesini göremedik, böylece bize doğru geri döndü,
"Bu beyler, sevgili oğlum, belirli bilginizden emin olun
Prens Imar bir daha asla Kazbek'e ayak basmayacak. "

"Hiçbir bilgim yok. Onu hiç görmedim. Yapıları bilinmiyor
Ben. Nerede olduğu yerde teyit edemem. "Prens konuştuğu gibi, Fransızca
Kendimden çok daha kötü, şiddetle titremeye başladı ve gözleri
annesinin yüzünden uzaklaştı.

Yerini katı göğsünün bir elinin altında gördük. Ve sonra dedi ki,
Duyduğumuz gibi, "Zavallı canım, ne bir rahatsızlık! Ama,
Oğlum, bize asla basmayacağına dair kesin inancınızı verebilirsin
Artık Kazbek Dağı. "

"O dağı asla asla basmayacak," diye yanıtladı genç adam
düşük üzücü ses; Ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Affedersiniz beyler. En üzücü. Bir çocuktan acı çekti
Bu kalp saldırılarından. Oh, ben olduğum talihsiz anne! "
Konuştu, onu odadan çıkarıyordu; Ve biz bir kenara çektik
saygıyla.

Bu sahneyi tartışmak için zamanımız olmadan önce, hanım gemisi geri döndü
Gözlerinde bazı gözyaşları, bu da onu garip bir şekilde güzelleştirdi. "BEN
En nazik sempatiniz için teşekkür ederim, "dedi" ve gözaltına almayacak
Artık sen. Eğer hepsini uygun bir şekilde koyacaksanız (hatta
Bu tür şeylerin görülmesi gerekir) ve 500 ruble ile geri dönmeli
Ve tapu, eğer bu gün hafta olabilirse, tüm arzularınızı vereceğim.
O zamana kadar veda. "

Sessiz salaamlarla izin aldık ve gösterildik,
Kalenin kaya önü, ancak dar bir pasaj veya galeri yoluyla,
Crag kesin ve demir kapılar ile sağlanmıştır. Ve Ossets
yürüttüğümüzde dudakları açmak ya da bir işaret yapmak için cazip olamazdı.




Bölüm XLVII

Kurtun eti


Şimdiye kadar avukat katibi Cator, kendini en çok kanıtlamıştı
Partimizden sarkık ve hızlı zekâlı; Yüzbaşı Strogue olsa da
Bunu söylediğimi duymaya şaşırdım ve öfkeli. Ve şimdi, sahip olduğumuzda
Küçük seferinin geri kalanına yeniden katıldı ve hepsi işe alıyorlardı
iç adam (ya da orta adam belki de, bedenin ilk olduğu, mide
İkincisi ve zihin-üçüncü kısım bulunduğunda), o yasa fışkırtma geldi
Yukarı, dişleri arasında bir kemikle ve kaptan ve kendime yalvardım,
biraz gitmek için şapkalarımızın dış tepelerinden beslenen
bir crag dirseğini daha da yuvarlar. Orada bize hangi görüşleri sordu
oluşmuştu; Ve koltuklarımızı aldığımızda şöyle dedik: "Hiçbiri;
dışında hepimiz bamboozled. "

"Bu konuda şüphesiz. Ama nasıl ve neden?" Gizemli bir şekilde cevap verdi
bak, gülümsemeye meyilliydik, onu uzun süre tanımıyordum
Peygamberlik armağanlarından emin olmak için yeterli. "Bir çok şey oldu
Bana göre, ki bu elbette çok saçma olabilir ve tüm
haklıdır; Ama bazılarının olduğundan eminim. Sana söyleyeyim mi ve
Onlar hakkında ne düşündüğünü duyuyor musunuz? "Borularımızı yaktık ve ona başını salladık ve
birbirine gülümsedi.

"Başlamak için, en güçlü şekilde, Majesteleri,
Şeytan'ın karısı, çünkü en azından olmayı hak ediyor, kardeşini aldı
Kilit altında ve anahtarın altında, yeterince rahat ve merhametinde, eğer sahipse
Böyle bir kalite. Gag'a gittiğinde neye dokunduğunu gördün mü ve
Aynı zamanda tıkanmış, o zavallı genç adam,
Ondan yıllarca ve yıllarca zorbalıktan mı ezildiniz? Belki yapabilirsin
Nerede durduğunuzu görmüyorum; Ve yapabileceğimi düşünmüyordu. Ama gördüm
Uzun parmaklarının uçları, kemerindeki bir anahtarla oynuyor-bir
Sadece evin anahtarı elbette-ama şanssız oğluna nerede olduğunu hatırlatacak kadar
Zavallı amcası, hiç gelme şansı olmadan, ama
tabut. Ve onu anladığını kanıtlayan bir bakış attım
ve yakında kendisi için aynı şeyi olabilir. Ve sonra sen
Nasıl bozulduğunu gördü; Çünkü o çok hassas kalpli bir genç. "

"Jove tarafından, nadiren gibi geliyor; çok şaşırdım" dedi
Strogue, "sahada başka bir Prens Hafer'ı görürken ve çok farklı
Simon Pure'umdan, küçük şeyler çok fazla fark edemedim; Ve
Belki de Cranleigh için aynıydı. Bazı iğrenç villan var
işte, durdurmak için çok geç olacağız. Seçkin olmak isterim
Arkadaş Imar'ın hayatı beş bin premium. Devam et
Oğlum, iyi konuşuyorsun. "

"Işıklarıma göre başka bir şey. O o queer yaşlı değil
Hiç yer, gomorrah kalesi ya da ne diyorlarsa, orada olmasına rağmen
orada bol miktarda kara delik var, bir alay adamı insan tarafından açlıktan ölmek için yeterli.
Hayır, şu anda kuzeye, belki de diğer tarafında
dağlar. Kuzeye bakan büyük pencereyi gördün, daha çok bir kapı gibi
Bir pencereden daha. Eh, kardeşi her söz konusu olduğunda ve
Özellikle o anahtarı parmaklarken hızlı bir bakış attı
O pencereden, muhtemelen bilmeden. İnsanlar kim
Gesticulate çok sık bu şekilde takip edin. Birinden bahsettiklerinde
Uzak bir şey, eğer görebiliyorlarsa, bu yöne bakarlar veya
yakınında herhangi bir yer; Ve harika bir çift tepeli dağ vardı
Beyaz bir genci gibi karla kaplı, gökyüzüne sıkışmış
Kuzey. Ve kardeşi kale zindanlarında olsaydı,
Bizi göz kırpmak yerine tekrar ön merdivenden aşağı indirdi
arka binalar. "

"Sözüm üzerine, bu çocuk ne kadar az olduğu göz önüne alındığında geniş bir uyanık
henüz dünyadan görüldü. Cator, Cato gibi, en iyisi iyi. Devam etmek,
Oğlum, seni duyuyoruz. "

"Görüyorsun, kaptan," dedi genç adam, huzursuzluktan kurtulmuş hissederek
böyle bir ünlü ve avucundaki bazı saman hakkında şüpheli; "Görüyorsun, ben
Asla size tavsiye sunmamalıyım. Bay ile yerinde olabilir
Burada Cranleigh, çünkü o sadece genç bir başlangıç. Ama ne olduğunu biliyorsun
Ne, söylemeliyim, benden çok daha iyi. Ama bana söylediğin gibi
Devam et, yapacağım. Sakin Ekselansları onunla kurtulmayı planlıyor
İkiz kardeş, sonraki Pazartesi. "

"Şimdi gel, şimdi gel! Çok fazla dayanabilirim, Cator. Ve hiçbiri senin
Tereyağı sandalyesi-Hayır, sen bir Shropshire adamsın diyorsunuz. Ne olursa olsun
Bunu aşağı indirmeyecek. Neden Old Moore ve Zadkiel hiçbir şey olmaz
sana. "

"Kaptan, sana ne geçtiğimi söyleyeceğim ve sonra yargılayabileceksin
Kendiniz için, ister bunkum ya da iyi bir anlam ifade edeyim. Bunlarda bulundum
Şimdi on iki için parçalar ve bunlardan bir şeyler bilmeliyim
Kutsanmış yerliler. İki kısmı oldukça benzer, artık
İki dağdan veya iki vadi var. Ama seçilecek bir iğne yok
tembellik konusunda bunlar arasında. Zavallı dilenciler, neredeyse hiç
Yardım et, diyorum ki, yılın yarısında olduğu gibi donmuş ve kavrulmuş
diğer yarısı için. Burada, yolu üçünü korumaktır
Tatiller, Cuma, Cumartesi ve Pazar, tıpkı bir şey yapmış gibi
Diğer dört gün. Burada bu Ossets'in herhangi bir dini yok
Konuşmaya değer. Bazıları kendilerine Hıristiyan diyorlar, bazıları
Mahometans, birçoğu basit putperestlerdir; Ama hepsi batıl inançla dolu,
Böyle insanlar olmalı. Dini şekilde yaptıkları tek şey,
oruçları ve festivalleri, özellikle festivaller. Ve onların harika
Yılın Festivali önümüzdeki Pazar bitiyor. "

"Onunla ne ilgisi var?" Stiloge sordu
sabırsızlıkla, çünkü güneş vadi boyunca eğilmeye başlamıştı ve biz
Bir sonraki kapalı yere gitmek için on mil vardı.

"Her şey, beni duyacaksan. Bu festival üç kişilik devam ediyor
haftalar; Ve bu süre zarfında bile takip etmek yasal değil
kan yağışı. Ancak Pazartesi günü, yapışması ve bıçaklanması uygun bir şey olacak
Bekleyen herkes. Ve beni bu kadar küçük düşündüren şey
Kuruma göre oyun devam ediyor, bir geçim görmedik
Sefil köylerde yaşlı bir kadın ve bir ya da iki çocuk hariç ruh
Biz geldik. Neden? Her asil vahşi olması çok basit bir nedenden dolayı
Pazartesi günü bu büyük inanç eylemi için kim bir hançeri sallayabilir; ile
Klan başının başının ölümüne bakın. "

"Bir kelimeye inanmayacağım," diye bağırdım, yani kabalık
Cator'a kurs, ancak böyle bir şeytanın olasılığını izlemek
Abominations, sonuçta büyük adamın yüce umutlarını duymuştum ve
saf idealler.

"Bana göre yeterince görünüyor," dedi Strodie. "Ben arkadaşlar arasındayım
Annelerini kim yiyecek ve kendi bebeklerine hizmet edecek
garnitür. Burada başa çıkacak bu türden hiçbirimiz yok; Ve adamlar
Bu dağlar, onları her yere götüren, bir
Zalim çok. Tabii ki ve kanın sıcak, ama en sadık
Şefleri ve bazen çok cömert. Bu kan yüzesi
Şeytanları yapar; Ama buna nasıl yardımcı olabilirler? Onların testi
Onur, kuzgunla gemiden çıktıklarından beri. Sahip olduğumuz şey
Yapmalı, tam olarak tüm arkadaşımız Cator'un öne sürdüğü gibi davranmaktır.
hakikat. Perşembe gününe; Yapabilsek bile kaybedecek çok az zaman var
Hiç yakalamak. Bir zümrütün her oğlunu isteyeceğiz; Ve
Emerald Adası'nın oğulları gibi savaşmalısın. Jove tarafından, ne yırtma
Tur-up olacak! Doğru yüz, Kazbek için hızlı yürüyüş! "

Her şey onun için çok iyiydi, Cator ve geri kalanı bir şeyleri almak
hafifçe bu şekilde. İçin fazla endişe duymaları beklenemez
Lesghian şefi veya Lesghian bir bayan daha da sevimli. Ve gelince
Ana nesnesi Sur Imar'ı kurtarmak için daha azdı.
Hafer üzerinde kendi intikam yapmak-yani Londra Hafer,
Ivied duvarı atlamış ve bana ateş etmiş ve kaptanı soymuştu
Bazı Blackleg'in L300 süreci.

Ama ben (baba için sıcak sevgim ve derin yazık benim ve
kızının tutkulu aşkı) maceracı bir sevinç ya da şiddetli göremez
meseleden memnun. İntikam istemedim, tazminat yok
Bana karşı yapılan her şey. Orijinali kandırın ve sahte olanı,
İddialarını memnun oldukları gibi başlıkta çözebilirler; en çok bile
malign ve korkunç kadın-eğer boyanmış kadar siyah olsaydı-
Prenses Marva hayatını yaşayabilir ve en iyi hesabını verebilir
Zamanı geldiğinde; Keşke akrabalarına zarar vermekten korunabilseydi
Çok masum. Onun güdülerinde yapabileceğimizden daha fazlası olmalı
Görmek. Yaşadığı bir kocanın kaybı için tek başına intikam
en kötü terimler ve onu en ihale eden onu kim haksız yere
nokta-bu ve onu reddetme konusunda zaman aşınmış şikayet
Evlilik-yazısı onu bu kadar korkunç ve
Doğal olmayan tapu-onu en utanç verici bir şekilde haksızlığa etmedikçe-şimdi
Soğuk kan tasarımı. Başka güçlü bir sebep de olmalı, bazıları
Kişisel çıkarların büyük günaha, bazılarının bu sert, ekşi şeyler
Bizi bizim için tatlı olması gereken kovanın dışına çıkarır.

Hiç kimse ne yaptığını veya düşündüğünü bilmiyor (kendini ayrı tutamazsa
harika bir doğa gerektiren etrafındaki düşüncelerinden)
Bacakları diğer erkeklerin bacaklarıyla birlikte gittiğinde ve sallanması gerektiğinde
Kolları buna göre. Aramızda bir tür yürüyüş yoktu; Bizim için
Gönüllü güçten bile hiç olmadı (kendim hariç ve bu sadece
beni herhangi bir yardım almadan eleştirel yaptı) ve eğer göstermek isteseydik
Kafkasya herhangi bir matkap duygusu, biz asla yapamazdık,
nasıl olduğunu biliyordum. Kayalık yolun emriyle veya hiçbir şekilde kayaların
Bunlar arasında, asla iki yanak, hatta üçte olmakla birlikte
ahlak. Tek yapabileceğimiz anlaşmak ve birbirimize hayran olmaktı
sakarlık.

Sonra önünde ani bir boşluk olan bir yere geldik ve başka bir şeyden başka bir şey
ötesinde gökyüzü. Sağlam bir yükselişin tacında bir yarık, kuleleri
Siyah kayalar sağ ve sol. Ve orada eyer sırtında yapmalıyız
Pass, insan ya da canavar olsun, gaunt ve harika bir figür ortaya çıktı ve
Mesafenin gri sisine karşı tereddüt etti ve sallandı. İki uzun
kollar, dişli dışına daralaklar veya onunla çürümüş bir haç gibi
ağırlık, vurdu; Ve zaten ciddi şekilde yargılandıktan sonra çok
Bir kayıpta ne yapmalı. Hala iyi bir ışık vardı ve biz
Gün batımından sonra olması gerektiği gibi korkmamak; ama
Tercüman her zaman gergin olmak döndü ve haykırdı: "Var
Şeytanı, şeytanı kendisi, bizi durdurmak için gönderdi. "Uzun zaman konuşurken
Figür dizlerinin üzerine düştü ve bir yel değirmeni gibi lank kollarını salladı.

"Sert tut! Ateş etmeyin!" Strogu, bazı adamlarımız gibi sert bir şekilde bağırdı
silahlarını taşımaya getirmişti. "Aptallar, fakir bir kayıptan başka bir şey değil
Adam, içinde biraz yiyecek olmayan bir adam. George, gidelim ve
Ne yaptığını görün. "

Her yere gitmeye ve şimdiki zihin durumumda bir şey yapmaya hazırdım;
Ve ona geldiğimizde, zavallı kardeşimiz Mortal yüzüne düştü,
Ve ellerini ayaklarımıza koy. Yapabileceğimiz bazı kelimeleri mırıldandı
anlamadım ve sonra çok büyük olan ağzını açtı ve
en yavaş kavrayışa akıllıca işaret etti. "O şeytan olabilir, ama biraz kurtulmak istiyor," diye bağırdı Strogue
Hala bize karşı bakan şirketimiz, insanlar için
Bu vahşi yerlerde, niyet etmeden batıl inançlı olun. Daha sonra
Cator, bir elinde bir arpa kek ve tüfeğiyle geldi.
diğer. Talihsiz Starver,
ekstremite, ama büzülmüş kolunu namluya uzattı ve yırttı
Cator'dan pasta. Bir anda, neredeyse bir munch olmadan gitmişti;
Ve sonra bize baktı, güneş scorched gözleri
Haşlanmış bir patates gibi soyun-ve daha fazlası için inledi, parmaklarını kırarak
Bir tırmık çatalları gibi. Bize dokunmaması için ondan küçüldük.
Ama kapladığı kan için onu bir
iskelet; Ve onun inilti ve çıplaklığı için onu geçmeliydik
Korkuluk olarak.

"Çok acele etmeyin, yaşlı bir adam ya da kendinize daha fazla zarar vereceksin
İyi olmaktan ziyade, "Strogue makul bir şekilde önerdi. Ama diğeri olsa bile
Anlaşıldı, hiçbir fark yaratmazdı. Yüzünü yaydı
Öyle bir şekilde ağızdan başka bir şey kalmadı; genç bir guguklu olarak
Bir Serçenin Yuvasında, Üvey annesi onu tatmin edemediğinde, squattles
Boş vücudu aşağı iner ve kendini tek bir boşluk haline getirir. Daha sonra
Tommy Williams, şapkası kırık kurbanlarla dolu gülmeye başladı;
ve konuyu anlayan kaptan, "Çok hızlı değil veya
Parçalara düşecek. Ve yumuşatmak için biraz viski dökün. "

Zavallı adam biraz döndüğünde-ve yeterince düz oldu
Daha önce-sürprizimizin kendisini son derece cesur bir şekilde kanıtladı ve
İyi niyetli adam. Aslında, aksi halde olsaydı asla olmamız
onu orada buldum. İlk başta ortaya çıktığı bir barbar, ama buydu
sadece görünüş ve talihsizliğin stresi altında,
Kafkasya'nın en barbarlığı olan bir yarışa aitti. Ne zaman
Sinir tercümanımız aracılığıyla onu anlamaya başladık, yakında
sahip olduğu kadar iyi şansımız olduğu da algıladı
onu bize getirdi. Ve ilk başta harcanan zamanı kınadık
Bu insanlık, yakında iyi harcandığını görmeye geldik.
Kendi amaçlarımız. Böyle hızlı ve sonra böyle bir şölenden sonra (uzun süreli
gerekli düzeltmeden daha fazla), beklemek en haksızlık olurdu
Ondan erken bir çok kelime. Onu biraz giydirdik, çünkü o
keskin çıplak,-ve o kadar kıllı bir kişi asla bedemediğim-ve sonra kestik
Sıkı kordon, kıtlığın bile serbest bırakılmadığı belinin etrafında düğümlendi
o; Ve sonra bir çöp yaptık-yürüyemediği için-ve onu taşıdı
Gece çeyreklerimize. Neyse ki bizi arayarak hiçbir düşman yoktu, ya da
Sefil Hasta'nın inilti ve horları, nerede olduğumuzu söylemiş olmalı
Her yankı. Akşam yemeği için istekli bir çağrı ile bizi tekrar şaşırttı, ama hiçbiri
Ona çeyrek saat sıçrayana kadar ona verir miyiz?
buzul akışı. Sonra onu tekrar besledik ve onu adil bir şekilde giydirdik ve
İyi ve saygın bir adam, yılların Vale'sine inmesine rağmen baktı.
Ve hikayesi aşağıdaki gibi yorumlandı.




Bölüm XLVIII

USI, SVAN


"Ben USI, Uhkul, svans ülkesinde;
Aralarında yaşadığım sürece benim adımdı. Ülkenin geleneği
bir kadın çocuk doğduğunda, köyün herhangi bir gençliği
Evlilik ihtiyacını dört gözle gelip asabilir
Bebeğin boynunda kendi mermisi ve o zamandan beri
Ona vaat etti ve yeterince yaşlı olduğunda onunla evlenmeli. Ben olduğumda
Bir şerit, rahibimizin karısı ona on dördüncü çocuklarını üretti,
bir kız; Ve ilk kapısına giren bendim ve
kendim için genç yaratık. Ama servet atarken, küçük hanım kanıtladı
Sağır ve aptal, diğer şekillerde oldukça yararlı olsa da; Ve ben çok adil
onunla evlenmek için tüm köyün huzurunda reddetti. Ve bunu yaptım
On yaşındayken, başkaları için bolca zamana izin veriyor,
bir eşe sahip olmak için zevk ve avantajlarına saygı duyabilir
dil olmadan. Ama ertesi gün, mısır izlerken,
Şapkamdan bir kurşun geldi ve arkamda bir ağaca yerleştirildi; Ve ben
Kazdı, üzerinde süslü desenle kendimdi,
on yıl önce kendime nişanladım. Buna ihtiyacım yok
Çok dikkat etti, ancak rahipin dokuz iyi büyütülmüş oğlu vardı ve
Bu dokuzun hepsinin üst üste beklemek için görevi olurdu
Ben ve beni kafasından vurmaya çalıştım. En büyüğü de
İşin yanında, diğer sekiz kişiye kızmadan inanmam için
boşuna ateş ederdi; Bu yüzden bana verdiği iyi annemin tavsiyesini aldım
birçok gözyaşı ile ve yaşam boyu yerli yerimi bıraktı. Ne de öyle değildi
Köylerin herhangi birinde kilometrelerce ve kilometrelerce yaşadığım için güvenli
Çünkü biz svans insanları için yiyecek isteği muzdaripti
son iki yıldır ve tüm somunları ve mısırları almak zorunda kalmıştı,
ve üç günlük yolculukta komşularımızın sığırları; Ve biz öyleydik
onlarla lehine.

"Bu hesapta, bunlarda güçlü bir el getirdim, zorlandım
kendimi yerleşeceğim noktalardan uzak tutmak için yemler
memnuniyetle. Uzakta güzel bakireler gördüm,
ahududu; Ama ne zaman yanlarında çizmek istediğimde,
ineği veya koyunları sığır eti olan bir baba veya erkek kardeş olun veya
Bana koyun eti. Ve bu insanlar böyle şeyleri akılda tutuyor, olmayacak
Bizim gibi cömert. Ve böylece vadiler boyunca gittim,
Meyve, Ayılar her yerde bir kuyruğu bırakmıştı. Sonra daha ileri gidiyor
Hepimizin gücü olan yükselen güneşe doğru,
Silah ağızında bir kinjal taşıyan bir adam.

"O günlerde ellerimi kaldırabildiğim kadar yüksek atlayabilirim; ve
Bana işaret ettiği için şaşırdım, ona zaman vermek için yaptım
düşünmek. Bu onu hak ettiğimden daha fazla düşündürdü ve yerine
Beni vurduğunda, kara erkeklerin ne atlayabileceğini sordu. yapamadım
İlk başta anlayın, tüm parmaklarıyla yapmasına rağmen; Çünkü biz
ne zaman yaşayabilirsek kendimizi diğer insanlardan ayırmıştı
komşularımızın malları olmadan. Ama ben her zaman en önde geldim
genç adamların anlayışı için
demek ve çok daha zor olan bir şey yapmak-onu ne olduğumu bilmesini sağlamak
anlamına gelen. Rusları vurmak isteyen büyük Imaum'un bir askeriydi;
Ve birbirimizi çıkardığımız anda bana çentikleri gösterdi
silah ve ben kırk iki saydım ve her birinin iyi ceset olduğunu söyledi
bir Rusça. Ruslar vardı
Bana asla vuruş ama kendi arkadaşlarım vardı; Ve ruhum bakmak için ortaya çıktı
Bana yapıldığı gibi, herhangi bir yabancıdaki bir silah boyunca.

"Diğerleri geldi ve namlumun ne kadar düz olduğunu bulduklarında ve
Ayılar arasında ne yapmak için ünlü olan kaptan, 'Sen
Shalt bunu yapıyor, hanımım, halkımızı yiyen ayılarla. ' Ve ben de öyleydim
Shamyl'in ordusuna koyun ve yıllarca kendimden keyif aldım. Çekim yaptım
Üç Rus albay ve düzine küçük subaylar; Ve yapabilirim
Komutanı bir kez vurdu; Ama kızı onun yanındaydı ve ben
Drukadayken parmağımı durdurdu, aklımda annem üzerine.

"On iki yıl shamyl altında savaştım ve o kadar iyi yaptım ki
Büyük bir adam Rus tarafında geldiğinde, durdurmak için benim yerimdi
ona. Şimdi yaşlı adamlarımızdan herhangi biriyle karşılaşırsanız ve onlara söylerseniz,
'Ya ayı usi' 'gözlerinin parıldığını göreceksin ve onları duyacaksın
'Aramızda biri, bir Kazak göndermek için onunla karşılaştırılamaz
Şeytan bir verstin dörtte üçü. ' Ne yazık ki artık yapmayacağım
BT! Zaman eskisi gibi değil.

"O zaman tüm erkeklerin en asil olan bir adam geldi
Kırmızı güneşin parladığı buna bak. Imar, Dadian'ın oğlu,
Batı Lesghian'ların efendisi, bir Auroch boğasından daha güçlü ve
emici bir kadından daha nazik. Babası Dadian güçlü olmuştu ve
erkeklerin efendisi; Ama Imar, altın içinde duran Aziz Mesih'ti.
kilin görüntüleri. Onun kabilesinden olmasam da, benim için can attım
Birliğine girdi ve ne yaparsa yapsın asla uzakta değildi. Kadar
Savaş sona erdi ve vurulmayan ya da açlıktan ölen herkes
kendi dağları. Ama henüz Ushkul'a gitmeye cesaret edemedim ve unutmuştum
Elimde bir tüfek olmadan nasıl yaşanır. Sonra Dadian'ın oğlu Imar,
Beni aldı ve içimde dürüst bir adam ve en uzun süredir devam ediyor
Savaşta kanıtladığı herkesin silahı bana küçük bir yer atadı
Kazbek'in kuzey yamacında, vahşi hayvanları mahsullerden tutmak için,
ve savaş yoluyla büyüyen kurtlar yemekten
çaresiz çocuklar. Hüküm sürdüğü sürece ormanda bir kulübem vardı ve
Haftada yirmi beş Kopek ve kesebileceğim tüm kereste ve bir eş
Bana çok yumuşak davranan ve bana birkaç çocuk doğuran.

"O zaman Ruslar ellerini dağlar boyunca yayarlar ve
Vadiler, artık onları durdurmak için silahlı erkeklerin gücü olmadığında,
Ve her eve bir haraç koydular ve tüm
Onlara karşı savaşan erkeklerin liderleri ve aralarında Rab
Imar, batıda hiç dost olmayan küçük bir adaya
onlara. Param on Kopek'e indirildi; Ama sığır ve koyunlarım vardı
ve keçiler ve büyüyebileceğim veya çekebileceğim her şey,
Prenses Marva geldi, Rakhan Houseburner'ın dul eşi ve
her şeyin komutu. Ben adamın kız kardeşine karşı isyan etmem
çok sevmişti ve ona tutması için ona tüm parayı gönderdiğini söyledi
Sürgününde ve uzun zamandır insanlar ona inanıyorlardı. Harika olana kadar
Ormanlara ve ormanlara görmek için otorite adamı bize Rusya'dan gönderildi.
gelir ve bize bayanın ona asla bir korek göndermediğini söyledi
Kardeş, ama Rusların ona çok az izin verdiğini
Gelir, çünkü zekice arkadaşları ve yüksek güçte arkadaşları vardı
yer. Sonra prenses ona meydan okuduğumu söyledi, ancak asla
Bir kelime yalan söyledi ve beni geri çevirmeleri için şiddetli adamlar gönderdi; Ama vardı
Küçük toz kaldı ve ellerim yaşlı olsa da gözüm düzdü ve
İkisini ayı kadar ölü hale getirdim ve geri kalanı uçtu,
Rüzgar eserken bir bulutun gölgesi.

"Ama bir hafta sonra evim yakıldı, eşim ve ben
Hızlı uyuyor; Ve bence çok düz ateş eden silahı kaybettim
Hala küllerde olmalı. Dokuz yaşında küçük kızım öldü
Akışta onu ölüm ağrısını rahatlatmak için koyduk ve
Diğer küçük hanım ve her iki oğlum da köknar ağacına atlayarak yaralandı.
Karımın kafasının saçları yakıldı, böylece bir
koyun derisi üzerinde; Ve doktor, eğer düzgün bir adam olsaydım,
Bir daha asla bir gömlek giyemezdim. Ama insanlar iyiydi ve ben vardı
Bir ağacın üzerinde asılı olmayan bir ayı vurdu; Ve sahip olduğun zaman
Sizi ovalamak için böyle bir yağ, dışarıda her şeyi iyileştirebilirsiniz.

"Ossets, Lesghians ve bu tür ırklar daha da kötüsü düşünemez
Marva onlara bu şekilde davrandığı için; Ama benim gibi svans
bedenlerini ve mallarını asla terk etmedi
Büyük Kraliçe Tamara zamanından bu yana herhangi biri, hiçbirimiz söyleyemeyiz
Ne kadar önce; Ve şimdi gerçek bir svan olmayabilir, ancak
İçimdeki yarışın doğası. O zaman, düşünürken, bir
Beni büyük imaumun trompeti gibi karıştıran şey,-Sur imar
Kendisi tekrar doğru yerini almak için eve geliyordu ve iyi
Onun halkı. Lesghiler arasında büyük bir sevinç yayıldı; Ama Ossets
Düşünceye karşı gitti, çünkü çok fazla hukuk gücü vardı ve
onlara akan birçok maldan büyük ölçüde haksız yere
Karthlos'ta yönettiği kısa bir süre için soygundan konutlar. BT
Üstelik, Kraliçe Marva'nın kendini duymayı sevdiği gibi söylendi
arandı, şimdi onun manifoldunu hızlı tutma şansı olmazdı
Tezahüratlar, çaldığı verimli vadiler, sürüler ve
sürüler ve ahşap ağaçlar ve bazı yabancıların ona ödediği crag tarafları
Altın değişebilecekleri av taşları.

"Şimdi sana küçük bir şey söyleyeceğim; ve bu bilgelik
günler. Sünken ve yutan iki tür ayı vardır.
Mısır ve Orman; _Michael_ adlı büyük Brown Bear, kim
bitkileri ve meyve ağaçlarını yok eder, ancak bir
Silahsız çocuk, vücudu yaralanmadıkça; Ve sonra başka bir
Bear, gerçekten çok büyük değil, ama koynuna beyaz bir fırfırlı siyah.
_Michaina_ dediğimiz bu hayvan; ve bilge bir adam ondan uçar, çünkü
Bir atışta öldürebilir; Çünkü karanlıkta ona acele edecek ve
bağırsaklarını yırt. Ve babalarımız bizim için söz bıraktı
birçok nesil, Brown ayının kötü adamların
Dünya, ona geri dönüp yaptıkları zararı görmeye mahkum edildi;
Bazıları ölümle durdurulduğunda. Ama siyah ayılar
Kötü kadınlar, hala kötülük içinde devam ediyor,
Kötü adamlar, ama yüz kat korkulacak, derinliğe kadar siyah
kalpleri ve ruhları. Ve bu siyah ayı kraliçesi Marva.

"Şu anda ormanda evim yoktu ve beni dünyada bırakmadı
diğerlerinden daha iyi; Ve etimin ne olduğu çok az önemliydi
tüm harika insanlar. Yaralı çocuklarım vardı ya da kaldığım kadar
Onları, bazen sırtımda taşımak ya da bazen koşup çekmek için,
cesaretimizin gücüne göre. Ve karım, üzüldüğümde
Ona hayran olmak için erkekleri göreve getiren saçları,
Onsuz başı daha hafif hissetti ve bana başka bir tane kabul etmemem için yalvardı
kadın, onu getirmem gereken kendi kulübesi ve içine koyacak et yok
o. Neden bana böyle bir şey sordu-hiç düşünmediğimde ve
her ikisinde de bir çocuk ile kararlı bir şekilde devam ediyordu
Omuz bıçağı-sadece kadınların çoğunu iyiliğimiz için yapan Rab,
Bize söyleyebilir.

"Efendim ve onurlu beyler (hayatımı saçın üzerine kurtaran),
Ben bir çocukken öğretim sadece şeytana inanmaktı ve
Onu yatıştırmanın yolunu bilen belirli görüntülere dua edin. Ama şimdi var
gökyüzüne bakan ve bunun olduğunu düşünen akıllı insanlar arasındaydı
hem kötülük hem de kötülük için yapılmış. Ve bu doğru ya da yanlış olsun, bende
Bu yüzden çok daha iyi düşünen insanları karanlıktan daha iyi buldum
inananlar. "

Bu noktada fakir Svan patladı ve sonra bir gözyaşı döktü
Dağlarda çok üzücü bir bakış, şimdi evi yokmuş gibi ve
Sanki orada umut yokmuş gibi gökyüzü. Ona biraz daha fazla beslenme verdik
Çünkü hikayesinin şimdi bize doğru geldiğini gördük; Ve sonra sildi
gözleri ve onları sert bir şekilde koydu ve kendine acıma onun ateşine attı
yanlışlar.




Bölüm Xlix

Tanrı'nın Gözü


"Yedi gün agone, karımla birlikte ormanda arıyordum ve
Küçük olanlar, arkamızdan geçmişin en kötüsü ve nazik kökleri
karın üzerinde parlıyor (aylarca hepsini boğmuştu) ve
alışkın olanlar tarafından bulunacak mısır kadar iyi büyüme özeti;
çünkü kalplerimizin arzusu sadece içinde bir yaşam kıvılcımı tutmaktı,
İnsanlığın mısır yetiştirdiği ve öğüttüğü yerlere ulaşana kadar. İçin
Savaşmayı bildiğim en iyi adam olan eski bir arkadaştan duymuştum,
Balta veya Kinjal'a geldiğinde, benim gibi asla uzaktan ateş edemese de;
Ve adı Stepan, Lesghian'dı. Birkaç yıldır öyleydi
Uzakta, efendisinin servetlerini takip eder; Ama son zamanlarda geri döndüler
dedi, ev eşyalarını ona hazırlanmak için getirdi.

"O zaman karanlık ormanlarda, sürünerek, yorgun ve aç ve denerken
Boşuna birbirimizi rahatlatmak için, iyi beslenen bir şirket tuttuk,
İşgal etmekten korktuğumuz aşağıdaki ahşap pistte binmek. İle
Beyaz koyun skorları başlarına, Ossets olduklarını biliyorduk,
Kraliçe Marva'nın tüm kabileden seçtiği korumasının adamları;
Büyük Imaum'un Avar yarışından binicileri olsa bile sürekli sadık
ona. Başlarında genç Prens Hisar'ı kötü bir şekilde sürdü
Her zamanki gibi genç adam nefes aldı; Ve arkalarında bir footmen skoru geldi,
Zulüm ve Rab'bin nefretlerinde sevinir.

"'Git seni çocuğum,' dedim eşim Rhada'ya; 'Sabah yapacağım
Büyük Kırmızı Çam tarafından seninle ol; ' Bu yüzden ailemi elinde bıraktım
Tanrı ve sadaka arayan yaşlı bir adam gibi kafama toz koymak, ben
o yayılmış birliğin arkasına düştü ve hiçbiri
USI olduğunu biliyordu. Bir adam Rab'bin adına sadaka çağırdığında,
Kardeşleri, onlarla birlikte yürümesine izin vererek masraftan kaçmaktan mutluluk duyuyorlar.
Sanki onu duymadılar. Ve böylece onlarla geceye kadar devam ettim, çünkü ben
kötülüklerinin ne olduğunu bilmek istedim; Ve onlara tatlı ayetler söyledim
anlayamadılar ve bana tutmam için bana biraz hurda verdiler
sessizlik. Sonra bana zavallı olan bir çocuktan, ne kadarını algılayan
gördüğüm dünya, etli pastlar dolandırıcılara asıldığında ve köpürdüğünde,
Bu silahlı birliğin anlamının ne olduğunu öğrendim. Geliyorlardı
Metreslerinin emriyle güçlü bir güçle, doyurucu bir karşılama yapmak için
Yerli toprağa döndüklerinde kardeşine ve kızına,
Rus buhar yolunun kuzey ovasında bittiği yerden
Büyük Dağların. Hepsi Sur Imar ve onun
Kızı, işe alınan bir troika'da Vladikaukaz'dan gelmeli ve alınmalı
sevgi dolu kız kardeşleri ve teyzeleri, atanan bir yerde; Ve orada onlar
Büyük Dariel Yolu'ndan ayrılmalı ve onun tarafından Karthlos'a yapılması gerekir,
Büyük sevinç ve sevgi ile nazikçe. Ama neden bütün bu adamlardı
Böylece silahlı mı? Sadece seyahat etmek için değil mi? Neden halatlar taşıdılar ve
Zincirler? Neden aralarında bir Lesghian yoktu? Ve neden yoktu
Kindred'ini kucaklamak için istekli prenses işareti mi? Sur Imar'ı seviyorum
Yaptım, devam etmeye ve bunları anlamaya karar verdim.

"Ertesi gün, Ossets beni birçok kişi ile aralarından sürdü
darbeler; Ama umursamadım, çünkü gücümü bol miktarda yeniledim
Mağdurlar ve sıcak bir ses uykusu. Çünkü onları izleyemedim
Kötü birliklerinin dışında olduğum için daha kötüsü ve bu zamana kadar iyi
Ne demek istediklerini biliyordu. Bu yüzden onları büyük Rus yoluna kadar takip ettim,
onları bulduğum orman izine doğru; Ve orada onlar
her iki tarafta kamplanmış. Etraflarında dik kayalar vardı,
Siyah mağaralar ve çatlaklar ve çok fazla risk almadan birine süründüm
Bunlar, böylece tüm bu savaşçıları ve onların ötesindeki yolu görebiliyordum,
Beni görme riski olmadan.

"Çok uzun süredir oraya girmeden önce, üç atlı bir araba geldi.
yol, ardından mallarla yığılmış iki araba; Ve genç şef ROD
onları karşılamak ve çok fazla selamlama görülebilir ve taşıma ve
Arabalar boşaltıldı ve tekrar geri gönderildi, böylece sadece iMar-çünkü ben
o mesafede bile yürüyüşünü ve boyunu biliyordu-genç bir bayanla ve
İki görevli, bir erkek ve bir kadın yolda durdu. Hisar şüphesiz vardı
Prenses'in araçlarla iyi yakın olduğundan emin oldu
onları eve götürmeye hazır. Ama bana öyle geliyordu prens ve
bayan bu tarafa ve buna bakıyordu ve her birine bakıyordu
Köşe, sanki onlarla tanışması gereken birini bekliyorlardı, ama
bulunmamak. Ve aniden baktıklarını düşündüm
Stepan, Imar'ın süt kardeşi ve en sadık arkadaşı. Ve ben de diledim
Orada olduğu tüm kalbim, hatta Rabbinin tavsiye edilebileceği
geri dönmek.

"Efendim ve onurlu beyler, sanki konuşarak seni aldatmayacağım
Neredeyse önce olan utanç verici şeyleri görmüştüm
Onları düşünün, Büyük Şef ve kızına. Çünkü onlar liderdi
Çok kibarca yoldan eğimli koyu bir dar vadiye girer ve
ondan hiç ayırt edilemez. Ve bir torrent, bu da
alt uç, öylesine bir kargaşa ile gider ki davullu bir ordu olabilir
ağzında neredeyse duyulmaz. Belki oraya götürüldüler
Sevinçli bir şekilde benim gibi misafirperver bir yemeğin iddiası. Ama
Üzücü gerçek onları ipler ve döngüler vasıtasıyla devirmekti ve
Ağaçlar, Sur Imar'ın en güçlü adam olduğu biliniyordu.
Şişin ordusu; Ve şimdi silahsız ve savunmasız olsa da,
Sahtekarlık ile ustalaşmak güçten daha kolay olurdu. Ve görmeme rağmen
Bunu yapmak değil, yaşlı kafa bazen genç gözlerden daha fazlasını görür;
Eski bir etiketimize göre, 'Gri çalı etrafında görünüyor
köşe.'

"Kazak korkusu için geniş güçlü bir yola geri dönmediler veya
diğer boşluklar; ama orman kaya ve slough yollarında gitti ve
şelale; Ve savaşın dönüşündeki eski deneyimim sayesinde-shamyl için
Birinde Fox, Wolf ve Lion muydu-içeri girmem için yeterince kolaydı
Onların izleri, onlara kokusu vermeden. Benim yaşlı vardı
Komutan, iki at boyunca kutuplara sarılmış,
onun için büyük bir acı ve ikide gevşek bir adamı yırtacaktı; Ama asla
İçi boş yerlerden geçmelerine rağmen, bir inilti konuştuğunu duydu,
Bir erkeğin sefaleti yüksek sesle geliyor. Adil küçük hanım onun değildi
daha yumuşak bir madde olan onunla duyarlar; ve oldukları gibi acımasız, onlar
onu incitmek istemeyen ince bir ahşap çöpü üzerine nazikçe taşıyordu
Yine de ve belki de daha sonra onun için vesileyle. Bazıları Jested
şiddetli genç adam geri dönene kadar güzelliği hakkında ve
Kayalar üzerinde yayılan gevşek ağızlar. Onu kendisi için tutmak demek, ben
Trow.

"Güneş azalırken ve dürüst savaş anılarım için,
Ve nazik bir lider için eski bir askerin aşkı, düşmüş olmalıyım
yorgunluktan uzakta, atlarının ayakları daha yumuşak vurdu
zemin ve adil bir yeşil vadiye giriyorlardı,
Kazbek'in kuzey göğsü, burada güneş yüksekten değil, ama
Dünyanın eğimi davet ettiğinde kayalık pasajlar boyunca parıldar
O, sabah ve akşam düşük bir uçuş gibi
SVanslar güçlü Bowmen olduğunda gördüğüm gibi oklar. Neden
Bu vadi asla kavrulmaz, çünkü
dağlar, ancak gecenin nefesi ve yumuşak gibi yosunla kaplıdır
damlayan nem ile. Ve öğrenilmiş adamlar eski bir ırk olduğunu söylüyor,
Kafkasya'nın kapılarından gelmiş, bütünü fethetmiş
Her yerde dünya, son sütunlarını burada kurun ve hayır gitmek istedi
daha öte. Ve Devlerin Duvarcılığı bunu kanıtlamak için var, örneğin hiç kimse
dünya yaşlandığında yapabilir.

"Burada o brigandlar birliği-böyle bir isim için neredeyse çok iyi
Onlar-uçurumun içinde her birden görülemeyen dar bir kapıyı açtı
Yer, çünkü karanlık kayalar onu kapsar. Orada ne yapamamam
Söyle, çünkü vadiye ayağa kalkmadım ve hiçbir şey yoktu
Yukarıdan zamanında, üzerlerine bakacak şekilde. Sadece yapabilirim
Bazılarının içeri girdiğini keşfederek, diğerleri de yükler gibi adım atarken, diğerleri
dışarıda nöbetçi kaldı. Salıncak gibi bir klan duydum
bir demir kapının ve şu anda hepsi ya da düşündüğüm gibi, biniciler geldi
Geri ve kahkaha ve şarkı söyleme ile ve genç şef Hisar onların
Köylerine götüren pist tarafından yapılan kafa.

"O zaman çok aptalca bir şey yaptım, bu da bana hayatımın maliyeti dışında,
Imar için herhangi bir faydası olmadan. Eğer adamları saysaydım
belki de yapmayı düşünmüş olabilirim, ancak
Çok kolay olmadı, hepsi olmadığını öğrenmeliydim
ama bu ikisi nöbetçi kaldı. Boynazlık atma
Vadi ve mahkumların kaçamayacağını bilerek sonuçlandırdım
En azından şimdiki zaman için tüm Ossetlerin gittiği ve bu
Her yerde güvenle gözetleyebilirim ve belki de Sur Imar'a bildirmeye çalışabilirim
Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Bu yüzden biraz dikkat ettim, ama
Hala çok cesurca, vadiyi jantlayan uçurumun etekleri boyunca,
Kapıya yaklaşmaya çalışacak. Çünkü gölgeler silerek
bir adamın, bir çalının veya hareketsiz duran bir kaya şekilleri ve renkleri;
Yumuşak yosun ve ot, ses korkusunu ortadan kaldırdı.

"Her yöne göz parmağına bakmak, kovalamaca bir adam gibi
Vadinin sonunda Tur'dan kaçtı.
Alacakaranlık, yumuşak topraktan atlayan küçük bir kaya şirketi tuttum,
ve kıç ucunun karşısında yaşlı bir adamın dişleri gibi, pırıltılarda durmak
Zindanın başladığı yer. Bunların içine ve dışına sürünerek çok gidiyorum
Gizli bir şekilde, sanki bir Kazak karakoluyla uğraşıyordum; ama
Bunun yaramazlığı, silahım olmamasıydı, sadece herkesin hançeri
sahip olmak; Ve bu bana ucuza gelmiş olan çelikten daha çok gibiydi
Batıdaki bazı şehirlerden _brummerum_ adlı sıkıntılarımda. İle
Birçok kez nefes alarak, öfkesinden şüpheliydim, ama asla
Bana ne kadar ihanet edeceğini düşündüm.

"Bu kaya papazları arasında durdum, uçurumun yüzünü izledim
ötesinde ve granitte yer alan demir kapının derin çekilmesi
Nuh kadar yaşlı bir ulusun duvarcılığı. Ve kendime söyledim
İyi kül-gövde, Stepan ve ben ve güçlü adamlar için bir puan
Battering-Ram gibi şarj, belki de vereceği gibi
İçinde. Her iki tarafta da hava ve biraz
Işık bazen ve ben yumuşak ve yumuşak bir düdük nefes aldım ve
dostça ton, kimsenin görünüp görünmeyeceğini sormak için, ancak
Bir tilkinin sıkması için genişlik yok. Ama sadece bilgeliğimin tamamı
bazen eski bir askerin ne kadar aptal olduğunu kanıtladı.

"Bir döngü için başımın üzerine arkadan atıldı ve sonra iki güçlü
Erkekler beni tuttu. Bir kolu serbest bırakmayı başardım ve vurdum
Hançemle onlardan birinde. Ama içinde herhangi bir delik açmak yerine
Metaliyle tanışmış olan bir osier gibi bileğime geri döndü
kartuş kemeri; Ve sonra beni ayaklarımdan çıkardılar ve ben bir
Bacakları bağlı koyun. Boğazımı keseceklerini sanıyordum
Açıkça, kafam doğru yoldan düştü ve biri
Bunu yapmak için bıçağını çırptı; Ama diğeri kutsal hakkında bağırdı
Sezon ve sonra kolunu koy. Bu yüzden kendilerini tatmin ettiler
beni etimi kesen kordonlarla bağlıyor; Ve beni taşıdılar
Gece boyunca, acıyla sarsıldı; Ve nerede olduğumu bilmiyordum
Kraliçe Marva'ya yalan söylemenin zorunluluğuyla kendime geri döndüm.

"Ama kötü servetim düştükçe Ossets arasında oldu,
Başka bir eski şamanyalı asker ve hiç Sur altında hizmet etmemiş olan biri
Imar. Bu adam beni tanıyordu ve kraliçeye kim olduğumu söyledi; Ve ama
Kutsal zaman o zaman beni çarmıha gererdi. Din yasaklar
Sarcıyı öldürmemiz için 'dedi Marva, bir bakışla,' ama
Wolf'un etini yapmayı yasaklamıyor. '

"Üç gün önce, büyük ipi etrafımda bir kayaya takıldım
Vücut ve bileklerim ve ayak bileklerim kablolu, böylece herhangi bir kurt gelirse
Benimle hiçbir sorun yaşamamalılar. Ama Rab sadece bir tane emretti
Wolf gelecek ve görüşte büyük bir merakla geçti; Ve ben
Sessizliği koruma cesareti vardı ve ona bak, sanki ne talep ediyormuş gibi
Orada olmak istedi. Beni çıplak ve çok kıllı görmek, yapamadı
Böyle bir hayvanı anlayın; çünkü artık dik duramadım. O zaman,
Asla kaçmadım ya da hareket etmedim, dişlerini kılıf etti ve gözlerini çevirdi
Ve kuyruğu titremeye başladı. Gözlerimi sürekli olarak sabit tuttum ve
yüzüm arkasındaki crag kadar sağlam; Biraz şüphe dolu olana kadar
Burun deliklerinde çizdi ve kuyruğunu düşürdü ve yola çıktı
Arkadaşlarına danışın ve belki de ailesini beni aramak için aldı
Bu akşam. Korkunç bir kurt, gerçekte ve belki de aç
Olabilirim.

"İki gün boyunca uyuşmuştum ve kavradım ve güneşe çarptım ve
ay o kadar çok, cesur bir düşünce zamanı yerine, sadece
sıçradı ve övdü ve bağırdı ve boşuna kendimi kırdı, beni yırttı
Şeritlerdeki cilt ve Mor Etime Kesme Kesme ve Yapar
Her yerimdeki delikler.

"Ama Wolf'un gözden uzak olduğu anda, soğuk algınlığı ile ele geçirildim.
Titreyen dehşet, böylece tüm vücudumun çıplak tüylerini görebiliyordum
titriyor. Ölüm, sahip olmam gerektiğini biliyordum; Ve ölüm bir
makul bir şey, bunu yapmaya çalışan başka bir adama verdiğimde
Benim için de aynı. Ama kendimi canlı kırdığını görmek, o sarı hissetmek için
Dişler iplerimi çekiyor ve o uzun dil benim
Kan-tekrar gelmeden önce ölüm. Elbette güce sahip olmalıyım
Boynumun damarlarını patlatmak ve ölmek için yeterince kaldı. Kaya var mıydı
Erişimimde o kadar sağlam ve keskin ki, liderlerimden birini fırlatabilirim
Patlamaya kadar kan çipleri tekrar tekrar aşağı mı? Ben fırladım
bacaklar ve uzunluğumu zorladı, bir kemik dışarı için zincirlenmiş bir köpek gibi
erişime, guletimi görecek kadar keskin bir bıçak arayışında
Veya soluk borusu.

"Ama neyi aralarında küçük bir yarık içinde sıkıca taktım?
Görebildiğim uzun kahverengi göz, farklı bobinlerle kıvrılmış
Renkler, bir ampul kadar düzenli, buhar dalgalarla ortalanmış,
ve kabuk biraz koyu ahşap kapladığı için beyaz halkalarla çember.
Sonra bir yıldızın ışıltısı gibi bir umut baharı
Aklımın bulanıklığı, çünkü bu, 'gözü dediğimiz taş [1]
Tanrı.' Herhangi bir çakmaktaşı olandan daha güçlü ve daha keskin, insandan daha şanslı
Anne sütünden daha ve Cenevizlerin çeliğinden daha sert.

"Kablosuzumu serbest bırakmak için süzmek, bükmek ve kıvranmak yerine
belimdeki ipe o kadar sıkı olan bilekler, yapabileceğim
Dişleri hemen hemen getirmedim, kabloyu tıkanıklığın altına görmeye başladım
Tanrı'nın taşına başparmaklarım. Onun acısı korkunçtu; ama
En son ellerimi ayırıyorum ve kan onlara döner dönmez,
Dişler ve çakmakla beni sıkan ipi koparmak için katkıda bulundum
kaya ve içmek için bir dere için sıkıntı. Bildiğin geri kalanı; üç
Günler acı, açlık, yıldız ve güneşten kaynaklandım. Allah
Tanrı-Cennette kendi kötülerine bakacak biri varsa
İşler-kanımı o kadının boğazına atın! "

DİPNOT:

[1] Muhtemelen akik.




Bölüm L

İki eski arkadaş


SVANS, gerçekten birkaç kişi tarafından ilan edilen garip ve tuhaf bir ırktır.
onları gören ve geri dönen, en orijinal olmak için
insanlığın. Ve USI en azından bu kadar çok şey olduğunu kanıtladı.
minnettarlık.

Masalını kelimelerin başarısızlığıyla anlatmayı başarmış olmasına rağmen ve
Nefes için nefes nefese ve acı geri döndüğünde gözlerinin yuvarlanması, fakir
Wolfsmeat, yumuşak ve gölgeli bir şekilde döşenmek dışında çok uygun değildi
Yer, tütün ve samimi ile teselli ve sürekli olarak nasıl olduğunu sordu
şimdi hissettim. Yakında ne söylemek istediğini anladık
Tercüman, çünkü küçük dalgıç dilleri almıştı,
Dağ birlikleri arasında çok uzun olmak. Bundan bir kereden fazla korktuk
Asla yaşadığı acılardan ve özelleştirmelere dayanamazdı;
Ama bir şam veya oğlunun adına değersiz olması gerektiğini söyledi.
bir hafta boyunca açlıktan ölmediği sürece,
Açlık belirtileri. USI'nin sadece üç gün sonra tezahür ettiği işaretleri,
ılımlıydı, büyük kurtun dönüp kaçmasına şaşmamalı
Çok etkileyici. Stogue ve Cator ve ben, şimdi üç olarak adlandırılabilir
Liderler, o gecenin geç saatlerinde oturdu, bu hastanın hikayesini tartışıyor
acı çekiyor. Yükseltsek bile, zamanında olma şansımız vardı
Bir sonraki için atanan soğuk kandaki cinayeti önleyecek kadar zorla
Pazartesi? Yukarı Terek'teki bu Osset kabilesinin tüm dövüş adamları,
ve Ardon vadileri, muhtemelen orada toplanacaktı
uygulamak. Cator sık ​​sık bu kadar net bir şekilde tarif edilen yeri duymuştu
yaralı svan ve bize bu vahşi halkın buna
"İntikam Vadisi." USI'nin hesabından, Marva'nın
kabile intikamını yapmak. Kardeşi yargılanacak ve kınandı
Kabile tarafından, eski şefleri Prens'in ölümünün açıklanmasıyla
Rakhan. Ondan nefret etmiş ve küçümsemişti; çünkü o değildi
Yanlışlarına nemli gözlerle bakan tatlı kadınlar; Ancak
Osset Creed'e göre, görevi-kan ve ruh
ruh. Şimdi kendi egemenliğinde güçlü, eğer tüm bunları bırakabilirse
Uygun gördü ve ağla, "Bygones bygones." Kabilenin her adamı (içinde olmak
kalbi ondan en sadakatten korkar) tüm kuzenlerine katılırdı
Lamenting'de, günler olduğu gibi değildi; kimsenin sahip olmadığı
şimdi iyi eski geleneklere ayak uydurmak için cesaret; Ve yine de, ancak haklı
Kendi zihni, ne yapabilirdi, ama diğerlerinin yaptığı gibi? Ve daha sonra
iç çekmek ve cennete bir bakış attı (bu bize düşmeyi tahmin ediyor) ve
Başka bir boruyu biraz pişmanlıkla yak, ama bunu yapmak için bolca duygu
çizmek.

Bu bizim için değildi, tüm anlayışın ötesinde bir şeyde
onların kalınlığında olmayan herhangi bir adamın; Ve onun için bin kat daha kötü,
Eğer oradaysa. Hiçbir şey bir adamın söylediğini duymaktan daha hoş olamaz.
Yaşadığı bazı dokunma maceralarının hikayesi. Eğer o bir
İngiliz, bu konuda kendi kendine utanç vereceğinden ve kendini tarif edeceğinden emin
Yavaş sisteminin ona zaman verdiğinden çok daha korkmuş. Ancak
Kim olursa olsun, içine koyacağına güvenebilirsiniz
Anlatı Daha önce hiç gerçekleşmeyen bir çok şey-daha sonra. Ve ben
Korkarım, nasıl devam ettiğimizi söylemeye çalıştığımda bunu yapacağım,
Yine de her şeye kelime için kelime anlatmak istiyorum, ki
Gerçek için gerçekle aynı.

Ama lo, çok dışarıda, öfke bir sakat! Bunu biliyoruz
çok ileri gideceğinizden ve işleri net olmaktan ziyade daha koyu renklere koyacağınızdan emin
Gerçek onlara attı. Bunun korkusu içinde, doğru bir adam geri çekilir,
Ve çok zayıf bir fırça alır.

Hepimiz bizi düşünmek için heyecanlandıran bu yanlış duyguya konulduk
Kendi fakir yaşamlarımızdan daha az ve Rab'bin bu büyük güçten daha fazlası
İçimize dikti (her zaman işe yaramamasına rağmen), bunu göstermek için
Bizim etrafımızdaki kaba yaratılıştan daha fazlası. Duygusu
adalet ve iyi niyet ve kendi türümüze olan sevgi ve nefret
Bunların hepsi yanlış. Sur Imar adam olmasa bile ve
Dariel'in babası, hayatımı memnuniyetle riske atardım-zaman olsaydı
Ne hakkında olduğumu bilmeme izin verdi-bu tür insanlık dışı olmasına izin vermekten ziyade
insanlar arasında zafer. Stogue ve Cator aynı zihnindeydi ve
Madencilerin geri kalanı küçük bir heyecanın olmayacağını buldu
yanlış. En kötüsü, altını çizmeye meyilli olmalarıydı.
düşman. Onlara bir düzine İngilizcenin yapabileceği sağlam bir argüman gibi görünüyordu.
Larrup, neredeyse kravatlarıyla, otuz veya kırk bir arkadaş
Buluşmak gibiydi. Bunda gerçek olsa bile
Onları küçümsemek benim açımdan en nankör olurdu, ne olur?
Belki de yüz erkeklerle karşılaşmak zorunda kalırlarsa yaparlar mı?
Bu nedenle gücümüzü ve bunu bir dakika kaybetmeden artırmalıyız.
Rus müdahalesini aramak boşuna olurdu, çünkü yoktu.
Tugay-kullansa bile-bu getirilebilir
Üç günlük zaman. Kendimiz için hareket etmeliyiz; Kural düzenlenirken
Genellikle fakir İngilizler için, çünkü çok az, ama her zaman
Çok fazla buluşmaya çağırdı.

Strogue uygun notu vurdu. Hiçbir şey bilmediğim vahşi insanlardan tasarruf edin
Bizi iki kez toprağımızda suçlayan gelir vergisi komisyon üyeleri-bir kez
Sahip olma suçumuz ve bir kez yalnız oldukları kâr için
bundan kurtulabilir. Ama kaptan şöyle dedi: "Bu adamlar savaşacak. Ve
Bizim kadar cesurca savaşıyorlar, sadece daha fazla tutku ile. İle
Onları dövün, insan için insan ya da çok yakın bir şey olmalı. Tek
Plan, arkadaşınız Stepan'ı ve getirebileceği tüm arkadaşları bulmaktır.
Uykusunda inleyen zavallı dilenci nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor
onu bul. Günlerce yürüyemeyecek; Ama bize nerede olduğunu söyleyebilir
gitmek için. "

Söyleyebileceğim gibi boşuna arama yapmıştık, yakınlarda herhangi bir Stepan belirtisi
Karthlos. Bu ihanetten emin olan şeylerden biriydi
işteydi; Çünkü ağır mallarla seyahat etmiş olsaydı,
Ev, emirleri olduğu gibi, uzun zaman önce Karthlos'ta olmalı,
Korkunç kışa rağmen. Ama kimse nerede bulacağını bilmiyor gibiydi
Yurtdışına yayılmış olmasına rağmen efendisinin geri döndüğü bir söylenti.
Bununla birlikte, şimdi onu ve bunları keşfetme olasılığı vardı
Sürgünde şefle birlikte olan diğer hizmetliler, çünkü USI
o kadar uzun sürmedi, o bölgenin ormancı veya avcısı olmadan
Evlat edinilen kabilesinin tüm ana üyelerini nerede bulacağınızı bilmek.
Fratricide'ın şeytani bir planından daha ince adalet ne olabilir?
Kahça aktarmacının vahşeti yoluyla rahatsız edici olmalı mı? Eğer
Bu işkence gören kurban, şişmiş uzuvlarının kullanımını kurtarabilir, biz
kabileyi canlandırmak için zamanında Lesghian vadilerine doğru ilerleyebilir
Cumartesi gecesi. Ama fakir USI'yi taşımak üzücü, yavaş bir sürükledi ve
Onsuz gitmek, insanlığa izin verse bile işe yaramaz olurdu.

"Bear'ın gresi!" onun sürekli inilti idi; "Ah, erkekler değer verdi
Değerli Bear's Grease! İyi Lord bana sadece yarım kilo gönderirse
Bear'ın gresinden, Ibex gibi atlar ve Tur gibi dans ederdim. "

O zaman, sanki cennetin kendimizin lehimize dönüştüğünü göstermek için
En sıra dışı olan şey geçmeye geldi, ancak o zamanlar çok uzaktaydım
Şaşırmış olmaktan. Ama ülkeyi tanıyanlar dedi ki
böyle bir şey neredeyse hiç olmadı ve tüm küçük şirketimiz
Doksan olmak için yaşayabilir ve hiç görmeden gözlerini yirmi gibi tutabilir
yine böyle bir şey. Ancak bunun için cevap verebilirim ve hiç
rahatsız oldu.

Geldik, ağır ama şefkatle yürüdük ve erkekler gibi
İngiltere) kimyagerlerine gider ve ona denediğini sorardı
"Celandine" kendi ayakları üzerinde-bunun ortasına geldik
Gün-Cuma ve kritik bir zaman-iki torrentlerin bulunduğu bir köşeye
İki Fransız'ın yaptığı kadar gürültü ile birbirlerinin kollarına koştu.
Ağaç yoktu, güneşi kıracak bir yaprak yoktu; Her şey ya
sert veya ıslak; Ve ışığın kendisi sanki sanki
suyun parlamasıyla neredeyse baş döndürüldü ve
kayalar. Gevşek yayılmasında, iki akışın acelesinin altında
birbirleri,-her ikisi de eriyikte karla buxom olmak, bu da onlara
Bir süet kalınlığı,-orada harika bir şey gördüm-
En azından ortaya çıktı ve aynı zamanda sıçradı. Ben oldum
Dosyanın en başta ol, ama benim hayatım boyunca yapamadım
ne oldu; Cator omzumun üzerinden konuşana kadar--

"Anne-She-She-Bear, Yavrasını Taşıyor! Ekonomik Baba Öldürmek İstiyor
Her zaman yılın bu zamanında yaparlar-Mother farklı bir görüş alır.
Bir saniye içinde inecek. Omzun arkasını hedefleyin. Çocuk iyi
yemek. Eksik hissediyorsanız, sizin için yapmama izin verin. "

"Kurtulmak!" Cevapladım; "Önce geldim-onunla ne ilgisi var?"
Tüfeğimi koydum, ama incitmemek için harika bir özenle indiğinde
Bebeğin saçı, beceriksiz ağzında ve sonra ona baktı
Gururla-ama çirkin küçük bir yumru olsa da-ve yalamak için
Yeni açılan gözlerinden kutsal damlama, böyle bir doğa dokunuşu gitti
Kalbime, neredeyse kendimi vurmayı tercih ederim. "Ateş, sen
Aptal! "Keen cator ağladı. Ve ateş ettim ama ona değil.
Paterfamilias, ceketini vücuduna geri atarak öfkelendi.
Ve küçük gözleri yuvarlanıyor ve kıllı çenesi onun
karısının kendini onaylaması. Açık omzunun arkasındaki mermim ona şunu söyledi
Baba görevi hakkında iki görüş olabilir ve
Dönen torrent içine giriş yapın ve yüzümüzde yüzlerce yıkandı
Aşağıda yarda. Sonra usi, svan, bir heyecan ihtişamıyla ondan
çöp ve bize ne yapacağımızı söyledi; Ve onu yatan yağları kestik
Böbrek kısmı boyunca ve onu ipek bacaklarına kazdı ve
Tekrar düştü ve onlara gülümsedi. Yarım saatten az bir sürede yapabilirdi
Yürüyüş ve ona ayak uydurmak için yapabileceğimiz her şeye sahiptik.

O gece büyük Rusça Kazbek köyünde uyuduk
yol; Ve yarın planlarımızı yaptık. Cator için acele edecekti
Maden, gece yatmadan önce ulaşabileceği ve Jack'i ima et
Nickol, bir tüfekle başa çıkabilecek bir silahın her oğlunu yedeklemek için; sırasında
Stogue, USI, ben ve diğerleri, her saatin gün ışığının
Stepan arayışındaki ırkımızı söyle. Bu aşağılık Ossets'den korktuk
Batı dağında, köylerinden
"İntikam Vadisi", onları herhangi bir hızın önüne getirecek
bizim; Ve mutsuz bir şekilde gerçekten kanıtladı. Ve usi'yi taşımış olmalılar
Bu yolla, onu vadilerinde casusluk yaptıklarında; rağmen
Ona zamanın ne olduğunu ya da yol nerede olduğunu bilmeleri için küçük bir şans verdiler.
Kazbek'in güçlü kütlesi için Osset köyleri arasında uzanıyor ve
Çağlar için olan Vale, korkunç intikamlarına kutlandı.

Cumartesi günü Daybreak'te, sefil bir ortada ortaya çıktık
Çiseleyen çiseleme, kötü olduğu kadar zorlaşırdı
Bulunduğunda, UI'nin gösterdiği toprağın bilgisi hariç. O
Shamyl'in oğlu, çağrılmayı sevdiği gibi,
neden. Danışılmadıkça çok nadiren konuşmaya özen gösterdi; Ve
Kıllı çalılıkların altındaki engebeli yüzünün bronz dökümü hayır gösterdi
yanaklarında gördüğümüz ardıç ovmadan daha fazla hayat
dağ. Ama onları yakaladığımızda gözlerinin hızlı mavi flaşı
Beklenmedik bir şekilde, gelen nokta boş kıvılcım gibiydi,
Yıldırım kişinin kendi çiminden bitti. O adamın içinde olmama izin ver
Black-Books-Strogue olarak en cesur zihnin ilk düşüncesiydi
Bana bir kereden fazla dedi.

Şu anda bu "ayı-iyi" bize adını hak ettiğini gösterdi.
Shamyl'den aldığı "düz boru". Bizim için
Beslemek için bir glen içinde durduran Gator'un tüfeği bir kayaya karşı durdu. Biz
her an kindi ve bunlardan biri zamana karşı yiyorlardı
Avrupa kuşlarının en büyüğü olan büyük siyah kartallar geldi
üstümüzde güçlü bir yükseklikte yükseliyor, dünyayı kuzu arıyor veya
Çocuk, ya da belki de bir kayanın altında hızlı uyuyor güzel bir bebek. Cator's ile
Ayrıl, Usi silahını kaldırdı ve o kadar hızlı olmalıydı, çünkü
Tüfeğin çatlaması ve ölü kuşun ağır flopu yolda
Önümüzden önce, konuyu ilk bildiğim, dursam da
Birkaç metre içinde. "Bu büyük bir atış; yapamazdım
Bu, kötü bir el olmasam da, "dedi Strodie. Ama svan değildi
işinden memnun. "Onu çok geride vurdum," dedi, "
Boru daha iyi yapardı. Arada aramak için zaman almalıyım
Küller. "Ama henüz onu yedekleyemedik; çünkü o yalnız bize gösterebilir
istediğimiz adamlar. Kışın nasıl olabilir bilmiyorum ve belki de kimse
O zaman bunun hakkında çok şey biliyorum, ama bana göre, çok makul olan
hava (bazen donuk ve bazen kararsız, ama neredeyse hiç öfkeli,
ve genellikle anlaşılabilir), bu Kafkas güneşinin stili, isterse
Bir kalabalık kalabalığı arasında yolunu sorduğunda veya monte edilip edilmediğini
yüksek, güçlü ve üstlerinde sıcak, hatta olması gerektiğinde bile
Uzun günün işine bakarken şefkatli ve güler yüzlü-hepsi ben
Surrey'nin bir adamı için, neredeyse hepsi kapılardan yaşayan
gün boyu ve size yarım saat içinde zamanı söyleyebilir, olsun
Bulutlu ya da açık olup olmadığı, iklim uyumsuzdu. Evde sen
Gökyüzüne bakabilir ve yol için akıllıca ödenekler yapabildikten sonra
rüzgarın ve bulutların şekli ve eğilimi
Quicksilver, genellikle açıklanabilecek bir şey söyleyebilirsin
Biraz yanlış olduğunda uzakta. Ama burada tek bilgelik sallamaktı
kafa ve gelişmelerin karmaşık, basınç değişkeni ve
Çelişkili, yerel duşlar imkansız değil, gök gürültüsü imkansız değil. Gibi
Bilimsel personelimiz, her gün yağmur tahmin ettikten sonra tereddüt etmeye başlar,
Üç aylık bir kuraklık içinde.

O Cumartesi akşamı güneş battı (alabildiğimiz kadarıyla
bu tür ins ve çıkışlarla ona doğrudan bakın), güler yüzlü, cömert, bir
Büyük bir irade küresi, kız bir kar dünyasına altın su atıyor,
kabul etmek için kızardı ve yine de göğsüne yayıldı.

"Her halükarda hava bizim tarafımızda"
Kaptan Stogue; "Sadece bu arkadaşları bulabilirsek, hepimiz
Sağ."

"Çok emin değil misin," dedi, "yarın bir kasırga olabilir."

O gün doğuya doğru seyahat ederken, Karthlos'un ayağını geçmiştik
Uzun zaman önce, USI'nin rehberliği altında; Dik tırmanmak için israf olurdu
Zaman, şimdi orada erkeklerin gücü olmadığı için. Sonra indik
Başka bir vadi ve USI bir boynuzun üzerine patladı ve dinledi. Hayır duyduk
Cevap, ama bir şey duydu ve sarı ışık döndükçe bizi yönetti
Gri, etrafında kulübeler bulunan içi boş bir yere ve iki acele etti
muazzam köpekler ve onlar _kuban_ ve _orla_!




Bölüm Li

Kötülüğün kökü


Beni gören köpeklerin şaşkınlığı şimdiye kadarki her şeyin ötesindeydi
gördü. Bu zamana kadar dünyanın çoğunu görmüşlerdi, bir
tüm kanıtlardan şüphe etmeyi öğrendikleri İngiltere'nin iyi bir kısmı
hangi geri çekilmeyen köpekler kuyruğu wag. Aniden yukarı çıktılar ve baktılar
Birbirinde, kulaklarının sarımsı bukleleri bir titremede ve
Onların boyun hackles geri atıldı ve her saç ipuçları
Kuyruklar inanılmazlıkla titriyor. O zaman, bir aptal gibi,
İsimler ve çığları düşüren kelime bir
daha akıllıca ifade. Büyük çerçevelerini ve altın tepelerini bire fırlattılar
göğsümde zevk şoku, bir hasat arabası gibi
Rickyard Post. Neyse ki bekliyordum, ama yine de desteklenmekten mutluluk duyuyordu
bir kaya tarafından ve orada konuşmak imkansızdı, tüm insan
Duygu köpekte yutuluyor.

Ancak, yakında bunun için değişiklik yaptılar ve kükreme
Crag to Crag her canlıyı dışarı çıkardı. Bunlardan en önemlisi bizim
eski dostu Stepan, güçlü bir silah taşıyan, Allai gözetliyor
Vadimizde olan dirseğinin döngüsü ve dört veya beş tane daha,
Bize paketleme vakaları üzerinden bakıyorum. Onlara eskisi ile bağırdım
bana St. Winifred's'de öğrettikleri selam ve onların
Salaams ve hoş geldiniz, Stepan beni katladı
geniş kollar ve Allai dizlerime sarıldı ve ağladı.

"İçeri girene kadar hiçbir şey söyleme," diye fısıldadım Stogue'a
Dillerini bir şekilde konuşun. Şimdi ihtiyatlı olmanın zamanı gelmişti,
Hızlı ve kararlı bir şekilde, çünkü sanki düşman her biri gibi görünüyordu
bizi geride bıraktı; Ve şimdi, eğer projemiz biliniyorsa,
Dava gerçekten umutsuz olurdu. "Bu insanların hiçbirine kadar bir kelime değil
Stepan onlara söylemeye uygun olduğunu düşünüyor. "

Ama o kadar özel olmam gerekmiyor, çünkü onlar çelik kadar doğru
birbirleri ve her şeyden önce şeflerine. Stepan onlara bile söyledi
Hikayemi duymadan önce; Çünkü hızlı koşucular gönderilmelidir
İçindeki her dövüş adamı için diğer Kheusur köylerine çok gece
Karthlos'un dibinde toplanmaya katılmak için. Ve o toplantı, olmak
Herhangi bir kullanımda, yarın öğleden sonra olmamalıdır, ki
Pazar.

Sonra Stepan'a hikayenin tarafımızı söyledim, onu netleştirmesi için Strogue
ona; ve USI, hiçbir şey yapamayacağımız, hepsini anlattı
Gördüğünü, ama kendi sıkıntılarından neredeyse hiç bahsetmediği.

Bu konuda şu an merak ettim, ama daha sonra nedenini biliyordum.
Stepan kollarla dinledi ve büyük gri kafasını hala bir
Rock, gözleri daha zor ve daha az etkileyici iken-
Başıma gel-USI'nin hayatını kurtaran akikten. Ve fark ettim
Onları sabitlediği duvarın yarısı bu kadar sağlam ve sağlam değildi,
Ne de odanın kendisi çok temiz ve neşeli eski taş harabe işgal edildi
Sur Imar'ın İngiltere'deki adamları tarafından. "Hepsi bu mu?" Sonunda sordu; Ve
Strogu, "Evet; ve bana göre yeterli görünüyor." Lesghian daldırılmış
Sessiz çenesi göğsünün ormanlık kataraktının üzerine ve başını salladı
nazikçe, yani açıkça-"Efendim, senden geçtiniz, ama
aramızda herhangi bir amaç. "Ve ben, genç bir kayma olarak-onunla karşılaştırıldığında,
şimdi büyümem için ayağa kalkacak kadar yaşlı olsa da-kuru
Kökler ve hepsi kabuk ve benzeri gövdeler.

"Heenken bana, ben de birkaç kelime kullanacağım," dedi sadık Lesghian
Yavaş yavaş, Strodie benim yararımı açıklıyor; "Yaşlanıyorum ve ben
Kızlarım var, çünkü Rab bana oğlum ve babes vermedi
Kızlarım ben uzaktayken kimin getirdiği, yaşamak için
üzerine. Yaşlanıyorum ve gücüm sadece ayakta duran savaşta
Şimdi. Bir kayadan atlayamam ve her iki ayağı birlikte yanamam,
Ve kollarım çelik söğütleri gibi düşmanın etrafında yirmediyor. Olmuştur
bir adamın, yıllarca arttıkça artması gerektiğine karar verdi
Ayrıca, Fortune tarafından iyi beslenmesine izin verilirse, toplu ve ağırlıkta. Bütün
Kabilemizin adamları iyi besleniyor, çünkü onlar sadece ve
Komşularının sığırlarını nasıl pişireceğini bilen eşler. Hiçbiri
Bizi bizimkinden terk etmelerine güvenebilseydik, bunu alırdık. İçin
Sadece dürüst değiliz, aynı zamanda yabancıları yapmaya çalıştık,
Onların kötülükleri bizim için iyi değil.

"Benim açımdan yabancı yerlerde bulundum ve çok fazla yabancı öğrendim
Dil, bazen bilgelikte artıyor. Ama henüz yapmadım
Sadece bizim tarafımızdan yerleştirilecek bir ülke bulundu, sadece
Toprağın adilliği, ancak sakinlerin iyiliği. Ama bir erkek olarak
Gerçek, komşularımızla böyle olmadığını itiraf edeceğim. Onlar
Öte yandan, doğruluk yasalarının kırıcılarıdır, sadece arar
Kötülüğün yolları, onları örneği belirleyen herkesi öldürmek için istekli.
Ve şimdi büyük şefimizin dönüşünden korkuyorlar, çünkü o
Onunla adalet ve erdem getirir. Arzuları onu öldürmek ve
Onu mallarından soyun ve O'na ait olan bize hükmetir.

"Ben, annenin göğsünün yanında kardeşi olan ve vermek zorunda
Onun ve sahip olduğum her şey için hayat, aldattılar ve aldattılar
Birçok yalancı hileler ve ana tilki çekerken beni şaşırttı
Çocukları avlanırken, yumuşak sevgi söylemlerine köpek
ihale kuzular.

"Bakın, büyük duman gemisinden indiğimde, haftalarca süren
Garip sularda yuvarlanarak, benimle bir mektupla buluşacak bir adam geldi
Prensin kendisinin emrine göre olduğunu söylediği bir sopa, ben ve
Şirketim buna itaat etmeli. Dilin kulağın yutabileceğini söyledikleri ve
düşünmek için zihne iş. Ama elin sahip olduğu
şekillendirilmiş, birçok çarpıklık biçiminde,
uzun öğretmeden gözlerin geçişleri ve
Sadece çocuklukta dayanabilen bükülmeler ve dönüşlerle dolu orman.
Bu yüzden öğrenilmiş bir adama gittim ve ona on kolek ödedim ve yaptı
Bana Sur Imar'ın sesi telaffuz etmiş gibi. Ve böylece ben
tüm yoldaşlarımla birlikte bulunduğum yerde kalması emredildi ve tüm
Mallar, için geçişler zaten karla engellendi, ben
Bahar kapıları geri fırlattığı anda başka bir mektup alın
Donmuş dağlar arasında. Kış çok uzundu, ama sonunda
Hükümet memurları aracılığıyla bize başka bir makale geldi
İngiltere'de mektuplar gönderilir. Ve daha pahalı olan on Kopek daha ödedim
böyle bir öğrenme ve kutais yoluyla gelmesi ve işe alınması emredildi
Vagonlar ve kendim olmayan bu köye gidin; Ama gitmemek
Henüz Karthlos yakınlarında, çünkü işçilerle doluydu. Para da gönderildi
Bana yüz ruble için bir notla ve her ikisini de vurmam emredildi
Bu köpekler, eğer onları hala hayatta tutsaydım.

"Sur Imar'ın bunu söylemediğinden emindim, çünkü kızı onları sevdi
Bu yüzden; Ve bu beni merak etti ve şüphe etmeye başlıyor ve kendime dedim.
Efendilerini görecekler ve onunla kendi hayatları için yalvaracaklar.
Ayrıca burada kalmam emredildi, sanki hapishanede olacakmışım,
Kendi köyümden ve tüm eski arkadaşlarımdan uzak durup elde etmek
Sadece eldeki insanlardan yiyecek, gönderilmeye kadar. Ve
Bunun nedeni, Ruslar sahip olduğumuz tüm malları duyarsa,
bir memur gönderir veya onları tamamen ele geçirirdi. Bu ben
Buradaki insanlar,
Ruslar asla böyle bir şey yapmaz; Ve yine bu beni şüpheli yaptı.

"Biz, gerçek olan ve asla söz konusu olarak adlandırılmayacak biz
Mesih, İngilizler gibi bile, bu dinsiz oruçları gözlemlemeyin ve
şölenler ve batıl inanç ayinleri, ama kendi en kutsal mevsimlerimizi
Rab'bin kendisi tarafından atandı. Yine de o kadar asil bizim zihnimiz, suçluyoruz ki
daha küçük bilgiye sahip değil, daha çok ile uğraşmaktan kaçın
Onlar kutsal tuttukları günlerde, olmasalar da
doğru olanlar. Bu nedenle henüz burada kaldım, ortaya çıkmaya karar verdim
Pazartesi günü, küfür günlerinin geri döneceği ve aralarında sormak
Aralarında aramamam emredildiğim bu şeylerin anlamı
Kendi kabilemiz.

"Ama vahşi, acele ve tehlike ile öğrenmiştim ve
Çaresizlik! Bu aşağılık planlayan kötü prens olmalı
Plan, doğrudan kötü olanın ateşli dudaklarından aldıktan sonra. BT
Sur Imar'ın kız kardeşinin doğduğuna inanılacak kimse tarafından değil
Onunla bir doğum, cehennemin sahasının bir kazanı olarak olmalı,
O, sadıkların yiyecekleri için bir alabaster kutusunda
vahşi doğa. Birçok nesil tarafından sahip olan bir kadının
sütten yapılmış ve bal safra dışında şekillendirilmiş olmalı ve
zehir; Ve doğru olabilir, ancak bu tür şeyler nasıl inmeli?
Imar'ın annesi?

"Söyle bana, o zaman şimdilik konuşuyoruz, uzun zamandır konuştuğumuz gibi
önce, birbirlerinin zihinlerine geçen kelimelerle bana ne söyle
avantaj Prenses Marva, hiçbirini yapmaktan arayabilir mi?
Kabilemizin kadınları yapmak isterse ya da bunu istese bile
Şeytanın etkisi, bir
Elinde pişirme-shovel. "

Henüz bu konuda fazla bir şey yaşamamıştık. Biz tezahür ediyor, biz
inanılan, güdü bizi çok fazla ilgilendirmedi; Ve tüm zorluklarda,
Sürekli çaba ve travışın yorgunluğu-en azından seyahat
Yüzleşmemiz gerekiyordu-beden her zaman çok zordu, zihnin olması için
Çok aktif, ona katılmak dışında. Strogue bana baktı ve ben
O ve her biri cevap vermek için diğerini terk etti. "Arkadaş Stepan, bu kabile siyasetinin tüm giriş ve çıkışlarını biliyor ve
Aile düzenlemeleri, "Kaptan sonunda ağzını açtı"
Tabii ki benden çok daha iyi. Kuşkusuz hanımefendisi emmeyi bekliyor
Bu cinayetten bazıları faydası,-çünkü başka ne arayabileceğini görmüyorum
Sahte bir deneme olsa da; Ama onsuz bile, ben her zaman
kan davasının görevinin onu zorlayacağını anladı,
Onu yeryüzündeki en iyisini sevdi, Alacrity ile onu öldürmek için. Sen
Bilin, yasa kabilenizde olmasa da veya herhangi bir duruma göre
Ondan özgür, evlilikle o bir Osset ve onlarla birlikte
kutsal."

"Bunu unutmadım," diye yanıtladı ev sahibimiz,
tartışmanın eşiğine yakın olduğunda bile o oldu; "Ama o kabile olsa bile
Şefinin ölümünde gazabını uzun yıllar, bayan,
İngiltere'de bile duydum, şimdi aralarında memnun olduğu için yapabiliyor. BT
doğru değil, sadece değil, Rab'bin amaçladığı gibi değil. Kadın
asla adamı yönetmemelidir; Ama onu kaldırırlarsa memnuniyetle yapacak
Dışkı üzerinde, onu fırına tutmak yerine. Ama aldığında
Selamlardan ve övgülerden ve mütevazi kelimelerden bıkmış gibi
Olgun incir ona, sonra özlem etmeye başladığı şey para; Ve hayat olacak
onun olması gerektiğini düşündüğü zaman sahip olanlar için kısa olun. "

"İyi arkadaşım, büyük arkadaşım Stepan," diye bağırdı Strogue
Havadaki borusunun, sanki bir daha emip emmediğini hiç umursamıyormuş gibi;
"Bu kutsanmış kadınlar hakkında işarete daha iyi vurdun, benden daha iyi
hiç yapmaya cesaret ettiler. _London rock_'da bu sadece
Aynı-Landlady veya Barmaid, hiçbir fark yaratmaz veya küçük kız
Gözlükleri siler. Hepsi ünlü bir adama gitmek için istekli; Ama koymayacak
Ceplerine göz atıncaya kadar gözlerinin köşesinde gözyaşı
Kapının içindeki kancada. Bu yüzden hiçbiri beni yakalayamaz. A
Üç kez dünyayı dolaşan adam siyah kadınları bulur
Renklerine en doğru. "

Bana göre bu çok nefret dolu doktrindi, çok düşük, çok kaba, çok yamyam,
Kaptanı arasına göndermek için güçlü bir arzu ile atladığımı
paketleme durumları. Ama bana kurnaz bir göz kırptı, yani-"Nesne
Bunun o adamı getirmek. "

Ve Stepan çıktı, ondan neredeyse hiç beklenmedik bir haysiyetle çıktı.
Sözlerinden bazıları bilgimin ötesindeydi; Ama bütünüyle konuştu
bunun gibi--

"Üç kez dünyayı dolaşmadım ve o adam en akıllı
En çok kendi benliğinden geçen gezgin. Ama tüm
Gördüğüm ülkeler, kadınlar erkeklerden daha iyi
doğanın armağanlarına. Paranın yarısı bu kadar açgözlü değiller ve
Daha fazla şefkat var. Usi, svan, size babanın ne yaptığını söyleyecek
kadın bebeklere, çok fazla olduğu zaman, ülkede
erkekler ve kadınlar. Düz boru, baba asilde ne yapar?
SVANS ÜLKESİ? "

"Küçük olanı sırtına yerleştiriyor," dedi ayı elçi bize bakarak
Yerde, sanki iç süreci izliyormuş gibi; "Ve yapar
Ateş parlak bir şekilde yanıyor. Sonra küçük olanı ağzını açtığında
Doğanın beslenmesi, kaşığı çorba kasesinden alır ve
kırmızı sıcak közlerle doldurur ve onları bebeğin ağzına döker,
Ve bu çocuk daha fazla yiyecek gerektirmiyor! "

"Bebeğini bu şekilde besleyecek bir anneye hiç bakmadın mı?"
Stepan, borusu çok ısınmış gibi görünen kaptana sordu
onun için; Ve kaptan külünü çaldı ve dedi ki, "Bana biraz ver
soğuk viski. "

"Lo, ay şimdi beyaz zirvelerde parlıyor ve ışık yakında
vadiler boyunca akar. Gitme zamanı geldi, "dedi Stepan" ve
Allai benimle gelecek. Başkana ne yapacağımı söyledim; ama
Buradaki erkekler hiçbir şey değil. Beyler, yorgunsun. Rab sana veriyor
Geceye iyi dinlenin, yarın için hızlı seyahat etmeliyiz. Getireceğim
Kabilenin her sadık oğlu ve sizinle Karthlos'ta öğlenle tanışın. "




Bölüm lii

Hala karanlıkta


Gece yarısı kulübenin kapısının yanında durduk ve geniş toplu olarak izledik
Stepan ve Allai'nin ince kayması, beyaz nefese kayar
Dağların siyah çeneleri arasında.

Bir gece bu kadar adil görmediğimi düşündüm, çok güzel, yumuşak ve
Nazım, soluk mülayimler arasında parlak yıldızların rehberliği sunmak
Ayın, Lofty Hope'un yollarını açan, ölümlülere şefkatli.
Böyle bir ihtişamla ve bilinmeyen alemlerin ihtişamı ile,
Aşağıda yaşamak için bu kadar kısa bir zamanı olan bunlardan herhangi biri nasıl harcayabilir?
rütbenin önemsiz solucan kastlarında ve bir anını yedekleyin ve
Para, hangisi ölümün tırpanını bile karıştıramaz?

Çiftçi Ticknor bizimle olsaydı-bu ticknor, yani, kim kanıtladı
Kendisi resmi Zedekiah'a bir mikaiah trenchant-belki de biz
Göklerin bu müthiş görüşüne girmemiş olabilir. Veya
Belki de bir ders almamızdı. Ama açıklama ne olursa olsun
gerçeği önüne geldi. Kalkmaya çalıştığımızda
Sabah, zaman dışında kalkacak hiçbir şey yoktu, ışık tutmayan,
Ama kendini söndürmek için daha iyi bir kısmını geçirir. Bizim gibi yüklü
Henüz taburcu olmadığımız uyku ile dedik
Bize özel bir yardımın verildiği bir başka. İnsanın tezahür etmişti
Zaman kaydındaki beceri reddedilmişti; yöneten güçler
Gece gündüz bekçiler tarafından boşa çıkamadı. Biz patladık
vurduğumuz maçlar ve başka bir erteleme için sırtlarımıza yuvarlandık,
Cennetin iradesine itaatkâr.

Horlamalarımızı ne kadar uzatmış olabiliriz, asla yeterince genişlemedik
Söylemek için uyanık. Ama karanlığın yumuşak kıvrımları hala etrafımızda düştü ve
Bir çocuk onun öpücüklerine boyun eğerken, gözlerimizi altına kapattık.
anne. Sonra güçlü bir körük, bir cackle ve bir damgalama ve
Yüzlerimize atılan soğuk slush Shovelful hepimizin zıplamasını sağladı,
ve bak ve splutter ve her biri yemin et, benim gibi
yürekten umut, kendim.

Eski köyün nişastası ya da starost ya da onuru ne olursa olsun
o kadar öfkeli bir durum içinde olabilir ki,
dilbilimci olmayın. Stiloge bazı bileşik lanetlerini yaptı, ancak
Onları yorumlamak, hatta kendi versiyonunu kabul etmek için çok akıllıca; değin
Erkeklerin en saygıdeğer ve küfürü küfürlemede çok az avantaj gördü
kendisi. Pencere olarak hizmet eden deklanşörden fırladı ve döktü
boyunlarımızda bir çuval kar hakkında.

Bu ülkenin şekli olabilir; Ama hepsine karşı koyduk
bunun için ve yerden sert bir şekilde konuştu ve yakın doğan herkese kadar
Strogue çok sert tahtasına oturdu ve gözleriyle baktı
yanan gözlük kadar yakın, eski gümüş saatte "bir adamın yapabileceği
Bir gemide çalışın, "ve haykırdı-" Jove tarafından şimdilik bitti, George! Biz
Bu zamana kadar Karthlos'ta olmalı. Ancak gitmek güvenlidir
Cennet, onun hesabına göre. "

Korkaklık bile bazen kırpıntıdan daha az aşağılayıcıdır. Ama yaptım
Cevap yok. Kendimle öfkem kıvılcımlara uçamayacak kadar derindi
başkalarına karşı. Stok, Starost veya hatta ne önemli olabilir?
Stepan, benimle karşılaştırıldığında, benimle, horlama? Asil Adam
bana eşit olarak muamele etmişti-benim gibi beceriksiz clodhopper-ve onun
Kızı (tüm sevgi ve zarafetin modeli) vahşiler tarafından kasaplandı
Yarın, kanları kimin başlarına yalan söylerdi?

Benimkinde-benim suçluluğum, kendime hoşgörüsüzlük, kötü bir sevinç için
İstediğim şeye inan.

Sonra dışarı çıktım ve çok mavi olan gökyüzünü aradım ve
Kahverengi rockess olmadığı her yerde çok yeşil olan Dünya.
Bakın-görülecek bir şey yoktu-Svan'ın söylemiş olabileceği gibi
-ama gri kalınlık, düzlük yumuşaklığı, yukarıdaki çok yönlü koşuşturma ve
Çevremizdeki geniş beyazlık, karışık parlama ve göz kamaştırıcı bulamaç ve
altında. Şaşkın dünyanın bir _bizzard_ dediği şey değil ve uçmak
Ürkütücü-çünkü bu sadece acı bir patlama ile geliyor ve bir kitle
sivri parçacıklar-ama gerçek bir düpedüz yoğun kar yağışı (biz gibi
Bazen Mart ayında, Pea-Drill ekerken, büyük pullar,
Kalın pullar, papatya duşu gibi, tutamlarını tüylü olarak fırlatıyor
yığınlar ve birbirlerini boğmak. "Böyle çok uzun süremez,"
Paltosunun desenini yarım dakikada kaybeden bir adam ve
pantolonlar.

Kesinlikle Surrey'de veya Kent'te olamazdı; Ama burada Kafkasya'da
devam edebileceğini kanıtladı, her halükarda tümleri gömmek için
Trackways ve pürüzlü kayaları hain beyaz silindirlere dönüştürün. Eğer biz
zamanını bilemeyerek (dinlenmek için güvenilir açgözlülüğümüzde)
Gün, yol kaybetmeye devam ettik; Ve daha kötüsü, mümkünse biz
Gücümüzün daha iyi kısmını, burkulmalar ve suşlarla kaybetti ve
Sürüklenmede tökezler. Benzer türden aksilikler partiye gelmişti
Stepan tarafından işe alındı, ancak kendimiz olarak kendilerini desteklememelerine rağmen
yaptı; ve öğleden sonra birlikte başlamak için derhal toplanma yerine
Karthlos'un ayağı, her bir saatte neredeyse dörtte olduğunu gördük
Biri hazırdı.

"Herhangi bir iyilik yapmak için bütün gece seyahat etmeliyiz," dedi Stepan, onu sallarken
Tüfeğine ağır paket. "Bütün gece bir paralı yolda seyahat etmek
Her şey çok iyi, "Strodue cevapladı;" ama bunu kim burada yapabilir dostum?
Ve kaz için sos, gander için sos. Kar bizi durdurursa
Diğer arkadaşları durduracak. "

Ben de bu umudu şımartmıştım; Ama Lesghian'ın sözleri karşısındaydı
BT. "Hiç kimse söyleyemez, gözleri kanıt verene kadar. Ama fırtına geldi
Doğu ve yaz aylarında nadiren çok seyahat ediyorlar. Yeter
Rus yolunun batı tarafında bir pul yoktu. Ha!
Kobaduk, sen de geliyorsun? Eski uzuvların yorulacak, yapmamız gerekecek
Seni terk et, o colt olsa bile. "

Dikleri kuleye tırmanmamıştık, çünkü zaman çok kısaydı,
Ve eski görevli bize herhangi bir hizmete sahip olamazdı. Bu yüzden öyleydi
Karlı bir köşeden aramızda kaydırdığında büyük bir sürpriz lider
Kaba, adsız bir Colt, bellerinin üzerinde bir kayışla bir kayış
Bir tarafa kılıç, diğer tarafta paslı eski bir tüfek bağlıydı. Bir
İngiliz kalabalığı, korkarım, bunun tehditkar yönüyle
Zayıf antik ve hatta Strodue bir sırıtma girişiminde bulunmadı; ama
Lesghalılar ona nazikçe baktı ve aralarında ona yer açtı ve
Bir kelime olmadan kararlı bir şekilde ortaya çıktı, ölümcül bir şekilde bakmaya geliyor
yüzünde kader.

Bizim gibi küçük bir partide bile ve esasen Hardy'den oluşuyor
arkadaşlar, olmalı-varisli damardan sonra
tüm insanlık boyunca-üç ya da dört en azından daha yumuşak ilik veya
vesileyle ortaya çıkan patlamalar veya bir şey veya başka bir şey
yanlış. Ve aramızda çok fazla bir bacağın yok, ya da daha az diyebilirim
İstediğimiz bacakların yarısından fazlası, sert servetimiz en parlak olan
Aramızda şaft-bu benim değildi, ancak elimden gelenin en iyisini yaptım ve
Surrey bunlardan herhangi birine meydan okurdu-hızlı bir şekilde yapışmaya zorlandı,
Çok ilerlediğinde ve bir heyecan için kendi minnettarlığını gizlediğinde
Dinlenme, topuğunu küçümseyerek açarak. Tek kelimeyle, neredeyse hepimiz
en mükemmel erkekler, cesur ve gayretli ve çocukluktan büyüyen
Başkalarının sığırlarından sonra iyi bir hız vuruşu, en iyisini kaybetmişti
Eğitimlerinin bir kısmı, zorlama ile-Rus zulüm altında-katılacak
komşularını kaldırmak yerine kendi sürülerine ve sürülerine.

Böylece sonunda büyük Rus yolunun bir dirseğine geldik,
bu asil bir iştir, ancak yapmamız gereken gibi değil,
Fırsatımız oldu; Ve orada insan doğasının bir örneği bulduk
. Harika dayanıklılık ve sürekli rekabetle üstesinden gelmek
birbirimiz, gelişmez görünen engeller, elbette sahip olmalıyız
Bir Hıristiyan otoyoluna geldiğimizde çift ruhla devam etti.
Bunun yerine, her mübarek adam oturdu ve cennete teşekkür etti-ya da
Truer Hakikat kendisine teşekkür etti-çünkü bu kadar ünlü bir şekilde anlaştı. Oldu
Karanlık, görmek isteyebileceği kadar karanlık, bu geçidin
Muhteşem, nehir kükreyen uykulu gök gürültüsü ve kar bulutları ile
harcandı ve yıldızlar baygın görünüyordu. Düşündüm-bir İngiliz düşündüğü gibi
içgüdüyle-kendi ırkımızdaki adamların durmayacağını (herhangi bir
İçinde para varsa derecelendirin) ve bu ani tarzda susun.

Ancak bunun için yardımdan daha fazla mazeret vardı; Ve Stepan ve ben,
Konuyla en derinden önem veren ikisi, her birini neşelendirmeye çalıştı
Diğer, karşılıklı yanlış anlamalarımız ulaşıldığı sürece.

Sonra şanslı bir şansla, cesur madenciler (
Belki, eğer bir kerede devam etmiş olsaydık) kampımıza geldi, ışıkla
Kalpler ve neşeli şarkılar, canlı bir fırça ihtimalinden memnun; için
Yani hepsi bunu gördü. Jack Nickols'un kendisi direnememişti
Şiddetli günaha ve kasvetli, herhangi bir düşman için görünüm olurdu
Gökyüzünü geçti, ancak şimdi ünlü olduğunu hatırlayamıyorum
"Koşu Geyiği" nde puan.

Bu arkadaşların işleri bu kadar kolay aldığını bulmak benim için korkunçtu, değil
Herhangi bir duygusuz insanlık dışı veya kayıtsızlık yoluyla, ancak sadece onların
Kendi özel çıkarları hemen dahil değildi. Örneğin,
Nickols, Cator ve Strogue'un durumu tartıştığı yolu
Kalbimden süngerden sünger için bu sevginin büyük bir yumru
Bir erkeğin sefil hale geldiği insan ırkı. Oldukları gibi yorgun,
Sigara içerken küçük bir konsey tutmanın gerekli olduğunu buldular
Akşam yemeğinden sonra boruları, hepsinin dört saat sürmesi gerektiğine karar verdikten sonra
Eğer alabiliyorlarsa uyku ve ay ortaya çıktığında tekrar başlayın. BEN
Bir köşeye oturdu ve onları dinledi, tüm kesintilerden kaçınarak,
Söylediklerinin büyük bir kısmı benim için yeni olmasına rağmen; Eğer olsaydım
konuşulan, biraz ısı sözlerimi takip etmiş olabilir ve herkese yaramazlık yapmış olabilir
Bizim.

_Strogue._ "Bir Hayrick'e her zaman görme kredisi aldım
bir mercan emen herhangi bir adam olarak. Ama bir kadının bu şeytan beni dövüyor
oyuk. Küçük oyununun ne olduğunu anlayamıyorum. "

_Nickols._ "Eh, bu konuda herhangi bir zorluk göremiyorum. Onu istiyor
kardeşin mülkü ve diğer kabilenin hanımı olmak için de
Kardeşi Imar bitmiş olsaydı, Dadian'ın kızı gibi olurdu.
Kocasının ölümünü denemesini ya da vurmasını sağlayacak
Yargılamadan. Sonra görevlerini kurallara göre taburcu etti
ve kan yağışı ve fakir Imar'ın ayakkabılarına adım atıyor. Bana göre
bir pikestafftan daha düz. "

_Cator._ "Yeterince düz görünüyor, ama su tutmayacak. Sen
Güzel kızı unut. Imar'ın sevimli bir kızı var ve o
Kazının pişirildiği Marva değil, kabilenin başkanı. "

_Nickols._ "Bu yeterince doğru. Ama bu kadar güçlü bir zihni olan bir kadın
Bunun çok kemikleri yapmazdı. Ya da daha doğrusu onu kemik yapardı
Zaman yok. O güzel kız için çok üzgünüm. Bir hisse için rezerve edildi
babasının mezarından. "

_Strogue._ "Doğal olarak, genç arkadaşlardan daha derinlere bakıyorum
olabilmek. Gerçek zorluk ikinizden de kaçtı. Kadın yeterince kötü
herhangi bir şey için. Hiçbir şekilde söylemeyeceğim şeyleri biliyorum,
şimdiki zaman.

"Ama yeğeniyle kurtulmak için iki iyi neden var
buna karşı. İlk olarak, Ruslar neredeyse emin olurdu
Imar ise, belki de müdahale etmezlerse, madamları ağır bir şekilde cezalandırır
Ülkenin kullanımına göre tek başına yargılandı ve kınandı.
Ve sonra tekrar, geçmesine izin verseler bile, çok
sadık ırk, katledildiğinde Marva'nın kuralını asla kabul etmez
Şef ve kızı. Tamamen yanlış hikayen var
Benim görüşüme göre. Oyunu o kadar da beceriksiz değil
çok cesur. "

_Nickols._ "Kaptan, doğru ipucunu alan adamlardan birisiniz
Her zaman. Utangaç olma,-bu neredeyse sen olur. Ama bize söyle
Tam olarak ne düşündüğün; Her ne kadar onu kare yapmak zor olsa da
daha yüksek ahlaklar. "

_Strogue._ "Bir aptal gibi konuşuyorsun, tüm erkekler gibi. Ama zaman yok
size okula binmek için; Ve o çürük için bile çok yaşlıyorsun. Şimdi
Söylemem gerekeni dinleyin, ancak şu anki aralığınızın ötesinde
akıl. Bu karışık vahşiler arasında oturmadım; Bende
Her zamanki kursumda sadece onlardan geçti. Aralarında yaşayabilirsiniz
Saçın beyazlaşana ve yeşil olduğundan daha az bilene kadar.
Neden? Yeterince keskinsin, eğer biriyle başlamış olsaydınız
Mütevazi zihin ve açık tutarak, bilgi kazanabilirsiniz. Ama bu değil
Senin için yeterince iyi. Zaten yerleşmiş olan zavallı fikirlerinizle başlıyorsunuz ve
Kendi inanç gresi ve süetiyle vaka sertleştirilmiş ve hiçbir şey
Sana yapışıyor. "

_Nickols_ ve _cator_ ve _i_, oybirliğiyle köşede
Sürpriz: "Kaptan Stogue, insanlığın en alçakgönüllüdür ve bu nedenle
En çok şey! "

_Strogue._ "Doğru, dostlarım; harika bir ev gerçek ve sen
Meyvelerini toplayın. Bu bayan planına nüfuz ettim ve
Çok pişmanlık duyduğum çok iyi bir kadın, şimdiye kadar sahip olduğum en yakışıklılardan biri
Görülen, eşit güzellikle davranmamalı. Kardeşini bir
Daha iyi dünya, kızını gelin olarak sunağa getirecek
asil oğlu-gerçekten bakmak için çekiliyor, ama henüz boh dememiyor
bir kaz. Tüm Imar'ın adil hakimiyetlerinin nominal olarak ustası olacak,
karların görülmesine izin verdiğinde, dünyada olduğu kadar güzel
onlara. Gerçek Üstat, elbette, belirli bir bayan arkadaşımız olacak;
Çünkü onu beşiğinden yukarı doğru görebilirsiniz.
Nadiren iyi genç bir adam, böylece ruhunu kendisi demeye cesaret edemez.
Sözüm üzerine şaşırmamalıyım, birleştiğinde
Merkezi kabileler, eğer Rusya'nın boyunduruğunu attıysa ve ilan etti
Modern bir Tamara gibi Kafkasya'nın kraliçesi. Tüm bunlar açık
Yeter, ama hayatım için yapamayacağım tek şey,
Neden Dickens bize gerçek adı Hisar olan Scamp'ı gönderdi.
Hafer adı altında mı? Tabii ki gerçek hafer'ı göndermeyecekti,
aylarca uzaktayken ve cilalı olanların yollarını görmesiyle
dünya ve çocuklar ebeveynlerini nasıl yönetirken,
Emülasyonla ele geçirildi ve kendi alanlarının ustası olmaya karar veriyorsa
Kendi annesinden değil-bunu deneyen herkes için üzgünüm. Şimdi
Söyle bana, sen kendinizi daha fazla görebileceğinizi kimin gösterebileceğini
Bu kadar çok şey yapmış olan Stogue'dan daha kilometre taşı, bu sanatçıya neden olan şey
Schemer Hisar'ı Hafer adına İngiltere'ye gönderecek, tüm bunlar için
Kendi adına da gitmiş olabileceğini görebilir miyiz? "

_Nickols._ "Asla çarpık bir anlaşma yapmadım, ancak
Kendi iş kolumuzda bol miktarda, ancak
amcam ve ben. Sürdürülecek yüksek bir karakterimiz var. Hatta biz bile
eğlendirir ---- "

_Cator._ "Bunu sakla, Jack, hepsini ezbere biliyoruz. Ama söyleyebilirim
Kaptan, bayan büyükelçisinin çağrılmasının iyi bir nedeni
_HER_. Sur Imar, kendi yeğenini almak zorunda kaldı.
bir yabancı görmeyi reddetti. Ve onu güvenlerine almak için,
Ve planlarını ona bildirin, vb. Hepsi onları etkinleştirdi
sadık hizmetlilerinin ve kendisinin mahkumlarının aptallarını yapmak için ve
kızı. "

_Strogue._ "Yarım göz açıkken, bunun her parçasını gördüm. Ama
Gerçek zorluğa dokunmayın. Dariel gerçek hafer ile evlenmek. Çok
Bırak, eğer seviyorsa. O büyük bir görünümlü genç bir adam; Ve
Bu kadınları birçok dezavantajla uzlaştırır. Ama eğer öyleyse
Ona ait olması gerekiyordu, neden başka bir adam onunla başlamasına izin verelim?
İyi yaştaki kadınlar daha iyi biliyor olsa da, bir kız romantik olacağından emindir.
İlk iyi görünümlü gençlere hayal gücü harikaları kazıyor
Ne kadar güzel, ne kadar yüce, ne kadar ilahi olduğunu öneren adam.

"Onu kızarma mesafesinde tutar ve sanki yokmuş gibi görünüyor
En az nerede olduğunu fikri ve eğer ortaya çıkarsa başını çevirirdi.
Kalplerini korusun, hepsini biliyorum; Yine de görmelerine izin vermeme rağmen. BEN
Elli Bayan Strogues olabilirdi, çünkü onlar bilen bir adamı seviyorlar
Dünya,-bazıları da nakit ve evlerle. Ama bunların hiçbiri benim için
Hemşirelik isteyene kadar. Burada ve orada yarım düzine Bayan Strogues, bazıları
Beyaz, biraz siyah ve biraz portakalın rengi veya iyi bir mocha
şimdi alamayacağın meyve-ve ne zaman size daha iyi davranıyorlar
Onlarsız yapabileceğinizi biliyorlar. Basit gerçek, beyler. Ben
romantik değil. "

Bu, Rosa'ya gerçekten aşık olan Jack Nickols için çok fazlaydı.
Cator için bile çok fazla, ancak onu tutamayacak kadar sevgisi yoktu. Genç
İngilizler yanlıştan bilirler, ancak çok sık yanlış yaparlar.
Ama övündüğünü duymak için dayanamazlar. Ama bana göre, Dariel benim
kalp, arındırma ve büyüleyici, bir arka arkaya zaman olduğu gibi kötü, ben
Eğer korkmuş olsaydım, daha iyi zamanı hak etmemeliydim. Yani ben
yürüdü ve elimi ona koydu.

"Efendim," dedim, öfke işareti olmadan,-çünkü böyle şeyler değmez
Bu,-"Hak ettiğiniz şey, hem erkek hem de kadınlar bir iş evinde ölmek,
Bayan Gamp ve Betsy Prig ile gözlerinizi kapatmak için. Orada kötü kadınlar
Be, kötü adamlar; Ama söyle bana hangisini diğerini yaptı? Seni biliyorum
Gerçekten senin kadar kötü saçmalık düşündüğüne inanmaktan daha iyi
Zeki görünen uğruna konuş. Bartholomew Strodue daha iyi
adam bundan daha fazla. "

"Olsaydı çok şaşırmamalıyım," diye cevapladı kaptan
hoş; "Ve o,
Sonuçta en mutlu insanlar. Ama gel dostlarım, seslerini duyuyorum
Uyku, uyku değirmesinin öğütülmesi. O Gallant Lesghians nasıl
horlama! Kafkasya yarışımızın gerçek beşiği ise, uykuya sahip olmalı
Dil icat edilmeden önce sessizliğini kaybetti. "




Bölüm liii

Acımasız bir şema


Bu adamlar bu şekilde tartışırken (tüm yaratıcılıklarıyla başarısız olurlar,
belki, davanın gerçek durumuna vurmak için)
Yirmi mil uzakta gerçekleştiğine sevinirdi,
ve Ardon kıyısından uzak değil. Burada o nehir (yolda
Vladikaukaz'ın altındaki Terek'e katılın) Engebeli ve ıssız bir şekilde acele ediyor
Toprağın düşüşünün olduğu Kazbek'in diğer tarafındaki ülke
kuzeye doğru ve uzun gölgeler karlı çizgilerde, hatta
Yaz ortası güneşleri. Rakhan'ın sahip olduğu melankolik noktaydı
Zavallı Prenses Oria'nın döndüğü o avlama
Sonbahar karları pisti engellediğinde sığınak. İşte buydu
Imar (görünen suçluluğunda öfkeli) onu en mutsuz bir şekilde buldu
Sadık Steward'ın varlığını kanıtladığı an
Masumiyeti-hüküm arayışında en yakın kulübeye gitmişti ve
Yolu temizlemeye yardım edin. Ve işte onu son nefes aldı,
Eski ırkının yönetmeliğine göre kendi eliyle öldürüldü,
sevdiği ve ibadet ettiği adamın dayanılmaz hakaretini sınırlamak.

Ama şimdi ölümüne neden olan veya çok zekice yol açan kadın
Kendi kötü niyetiyle, bu konuda hiçbir şey hissetmedi. Betwixt İkizler,
en nazik doğadan bile ve doğumlarından birbirlerine yapışan,
Fungoid bir büyüme, bir ağaç yarısında olduğu gibi, bahara yatkındır.
Merkez, ancak Twain'e ayrılmasına izin verilmiyor. Ya engelli üyesi
Union, diğerinin ona ait olduğuna inanıyor; Ve her ikisi de kapanmaya hazır
onları bölecek herkese karşı kavrama. Ama yıllar geçtikçe ve
Çeşitli cazibe merkezleri onları gittikçe daha fazla ayırır, her biri oluşmaya başlar
ve diğerine karşı koyulak kütikül; En azından eşitse
kuvvet. Ve sonra boşluğu kapatmak için boşuna gelen şeyler büyür
zehirli.

Kıskançlık, sarı bir toadstool gibi, genç Marva'nın kalbine fırladı,
Kardeşi başka bir kadını kendisinden daha iyi sevmeye cesaret ederken. O
kendini Rakhan'a vererek önce ikizlikten uzaklaşmıştı,
Kardeşine tek kelime etmeden ve tüm ihaleyi tutkuyla feda etmeden
Kindred aşk bağları. Hiçbiri daha fazla kardeşine katlanamazdı
aynı şekilde yapmalı; Ve bilmesine rağmen inanmazdı
sevgilisinin babasını öldürdüğünü. O zaman kocası bir
Imar'ın sadece evlilik kesimi ödemeyi reddetmesi
Katil-gelip yemin edemezse
Rakhan gittikçe daha fazla yapmaya başladığında gittikçe daha fazla acı
yoksulluğuna rağmen. Ve böylece, somurtkan öfkenin kabuğuyla devam etti
her geçen yıl kalınlaşıyor ve evli yaşamın inancı ekşi döndü
kocasının inançsızlığı, kardeşi olan seferi öldürene kadar
onu mahvetti ve öfkelendirdi.

Adil kavga öyleydi ve eğer bir adamın başka birini durdurma hakkı varsa
Aşağıdaki kötü eylemlerinden ve ona siyah onun siyahı şansı ver
Hesap daha kararır, biri bunu sağlayabilir ve diğeri
Yardımı minnettarlıkla kabul edin. Ancak sebep bir düşüşten daha az
fırtınalı bir kadının kalbinin okyanusu. Marva ona karşı kötü niyet
Kardeş acı nefrete derinleşti ve sürgününden başka hiçbir şey onu kurtarmadı
Düşünceli intikamından. Ve şimdi bir şans bulmuştu
Onun üzerine kalbin içeriğine ve aynı darbeye tatmin edici
Zenginlik ve kural için ömür boyu susuzluğu.

Bu nedenle şimdi siyah cihazı başarıya son sınırındaydı;
Ve biz, yasal eylemlerde seviniriz ve gerekçelendirilebilecek püf noktaları
sağlam yasal argüman, planının iyi olduğunu unutmamalı
yerel yasaya uygun.

Yarın törenine geç kalma riskinden tasarruf etmek için
bize bunun onuruna izin verdiği kaleyi bıraktı
Ardon tarafından Kazbek'in batısındaki dağları röportaj ve geçmek
Waterrowourse, bu avlama kanalına, tek uygun olan
İntikam vadisinin yakınında konut. Yaklaşık yetmiş silahlı adam
Kabile ve bir düzine köy büyükleri Roma hapishanesine gönderilmişti
korumayı korumak ve yargılamayı hazırlamak; Sadece birkaç adamı vardı
Nazik hafer ve tamamen vahşi Hisar dahil.

Ama bayanın henüz hızlı karşılaşmamızdan şüphesi yoktu.
Asla kimlikler olmadan oluşamazdı ve usi'nin yardımı
Kurtlar için kayaya kabloyu olduğu ayı kıyısı. Ve eğer yapabilirsek
Sadece bu avlama kanalında ikisini öngördüm, ne bir çizgi
Sadece madencilik gücüyle yapmış olabilir ve kibirli esirimizi tutmuş olabilir
mahkumları için bir rehin olarak! Ama henüz nerede olduğunu bilmiyorduk;
Ve burada ne söylenebileceğine gelince, bunu gözlemlemenin neredeyse hiç gerek yok
Daha sonra bilgime geldi. Ve genellikle yolumuzda şüphe ettik, içinde
Doğru zihnindeki herhangi bir kadın olsun, onu duyduğumuz her şeye rağmen,
ve havalı niyetle hareket etmek, neredeyse ötesinde bir suçu meraklı bir şekilde pusula olur
çok aşağılık bir adamın anlayışı. Her ne kadar uğruna olmasa da
Korku, ama planının vazgeçilmez bir parçası, kardeşinin
Kendi ve tek oğluna katledilin!

"Hafer," dedi bu asil görünümlü gençliğe,
Yaralı kocası Rakhan'ın sadece oğlu, "Sonunda geliyor
Babanı haklı çıkaracaksın. Yarın katili kınanacak
kabilemizin büyüklerinin kararı ile-sadık olan erkekler
Baban, Ossets'in büyük Prens Rakhan. Baban öldü
Annenizin haklarının iddiasında çok iyi biliyorsunuz. Amcan
Kendi kardeşim Imar, adalet duygusu olmadan cennet tarafından yetenekli oldu. O
Beni, sevgili anneni soymaktan memnun değildi, haklı payımdan
Babam Dadinin mirasında; Ama kendi cesur baban rakhanınız ne zaman
Haklarımın küçük bir payını almak için uzun yıllar sonra boşuna dava açıldı,
Imar amcan ne yaptı? Biliyor musun, binini duydun
kez; Babanızı soğuk kanla öldürdü, ortalama avantajı elde etti
üstün güç. Bana bir dul, çaresiz bir dul bıraktı, seninle benim
Sadece çocuk neredeyse bir bebek. Bir erkek gibi kalmak yerine, yüzleşmek
suçunun sonucu ve en azından tazminat yapmaya çalışıyor, o
Batıda İngiltere denilen bir adaya kaçtı, burada tüm erkek faktörler
korunaklı ve beslenir. Orada uzun yıllar lüks içinde yaşadı, aldı
Doğru olan tüm gelirler benimdi. Şimdi geri döndü
Bana bir üzüntü, kurtarmaya çalıştığım küçüklerden beni soymak için.
Fortune'a karşı ne kadar uğraştığımı biliyorsun,
haklarımın yetersiz kalıntıları ve küçük işlerin sorumluluğunu üstlenmek
sahiplerini kaybetme şansı. Sen bile ben zorlandım
Bazen doğumunuzun size verdiği zevklerden mahrum etmek. Ki
Gerçek değil, çocuğum? "

"Anne, gerçekten gerçek. Sık sık arzumdan utandım
Daha fazla yiyecek için. Ve yine de asla görmüyorum benim için bir zevkti
ün. "

"Bir arpa kek benim için yeterli.
kendileri. Ancak adalet bekleyen ve üzüntülerini taşıyanlara gelir
sabırla. Babanın katili, kendi kötüsü ile bile
Tasarımlar, çok uzun bir borca ​​borçlu olduğu kişilerin eline düştü.
Onu tüm kaçış gücünün ötesinde var. Yarın adil olacak
Ne yaptığını bilenler tarafından denedi. Bu asil ırkın büyükleri,
Beyaz koyun derisinin ırkı, onların önünde yerleştirilmesini sağlayacak. O
Yalan söylenen konuşmalarla havayı zehirlemek yasaklanacaktır. Onun
Cümle ölüm olacak ve siz-çağlar yasasına göre-siz
onu yürütecek adam. "

Genç adam, büyük ve nazik gözlerini yüzüne sabitledi, şüphesiz
Böyle acımasız bir görevi uygulamak için ciddi bir şekilde ifade edip edemeyeceği. Hatta
Tiranların en kötüsü, anlamından çok daha fazla tehdit ediyor; Ve
Bir kadın tiran olduğunda, eylemler neredeyse eşit kelimeler olabilir, ancak
Güçlü olabilir. Bu genç her ikisinden de yeterince almıştı,-
kelimelerin patlaması, tapu kirpikleri-ve hem adil hem de
İhale, içine boşuna duygular dökerek beyni karıştırmıştı.

Bayan gözleriyle tanıştı. BT
kendi çalışmasının sonucuna izin vermek için doğasında değildi.
Bebek günlerinden itibaren tüm özgür iradeyi ezmişti
o; Ve yine de onu hiç olmadığı için küçümsedi. İyi bir örnek
Tüm dünyada bulunabileceği gibi erkeksi büyüme onun üzerinde yükseliyordu
Karanlık kafa, uzun boylu ve görkemli olsa da. Yaptığı için ondan nefret ediyordu
Bu ve onu sadece boyunda yaptığı için küçümsedi.

"Tekrar konuşacağım mı?" diye sordu, ılıman bakışının olduğu bir bakışla
geri tepti. "Görevini senden önce belirledim, hafer; eğer korkaksan
Bunu reddetmek için yeterli, bir başkası sizin için boşaltacak; Ve göre
Hapsedilecek ve açlıktan öleceğiniz eski yasalar. Ne olacak
o zaman lura mı? Eğer bir erkekseniz seni sevecek. Değilse, o
kendini daha değerli kanıtlamayı isteyen Hisar'a dönecek ve
Onun güzelliği onun olacak. "

"Hisar'ın bununla ne yapması gerekiyor? Her zaman beni desteklemeye çalışıyor.
Korkmuş gibi konuşuyorsun, çünkü bu benim dökme arzum değil
insanın veya canavarın kanı; Bana zarar vermemiş olanlar neden yapmalıyım
Onlara zarar veriyor mu? Ben de kelimelere dikkat etmem, yetiştirilmiyorum
Cevap vermemem benim her gün sitemler. Ama Hisar'ım var
korku yok. Beni korkutan kadınsı ses, çünkü her zaman
Dominion'u tuttu ve mücadele edemeyecek kadar hızlı. Asla izin vermedin
tam yetişkin bir insanın sahip olması gereken silahlarda herhangi bir beceri elde etmem;
Kurtlara ve köpeklere layık olan savaşmak istemedim.
ve domuzlar. Ama eğer Hisar onun olduğu şeylerde yerimi almayı düşünüyorsa
İkma, Hisar cahil cins, gelip beni yargılayın;
Ve eğer nazik doğası küçülmezse Lura'nın gelip görmesine izin verin. "

Hafer altın buklelerini fırlattı ve şiddetli görünmeye çalıştı; Ama doğa vardı
Ona bu ifade ile yetenekli değil, ne de uygulama sağlamamıştı
eksiklik. Ve sonra kendi girişiminde gülümsedi, babasının çoğuna sahip
Imar'ın damarı. Kadın olarak adlandırılmaya değer hiçbir kadın bakamazdı
hayranlık duymadan ve alması gereken her şey için acıma
O'nun cesur ruhu. Ama hayatını ezen kadın
Bu hafif salgına öfkeli.

"Vaunt'tan daha fazlası, cesaret iddiası oluşturmak için gereklidir.
Hisar cesur; Kızlar ona hayran kalır, savaşan erkekler korkar
o. Eğer babanızın yanlışlarının intikamını alamayacak kadar karaciğer sanatçınız, bir
Braver gençlik yerini alacak ve senin için görevini yapacak. Olmayacak
Seni açlıktan ölmeye değer ol, hafer ve kraverini dinlemeye
çığlık atıyor. Alnınızda _coward_ markasını alacağız ve seni bir
erkek kabilesi. Hisar, Ossets'in efendisi olacak, Lura ile
Bayan."

"Lordship için umursamıyorum. Doğumdan en iyisini yaptın
Bana ne yapmıyorsun-bir kadın. Hisar senden daha fazla
O bir yabancı olmasına rağmen. Ama asla Lura'nın efendisi olmayacak; Ben için
Ondan nefret ettiğini bilin ve onu toz haline getireceğini bilin. Onun uğruna,
Bunu yapacağım; benim için olduğu gibi daha iğrenç, çünkü
birisi. Ama bir şeyi hatırla, eğer buna zorlanırsam-asla daha fazlası
Sana anneye diyecek miyim? "

"Zavallı aptal! Şansına sahip olacağını düşünüyor mu?" O mırıldandı
Yumuşak genç kalbinde zaten tövbe ederek tövbe etti
Çok sert olabilirdi. "Tedavi edilen Oria'nın çocuğu, senin için daha iyi
Kendi sevgili küçük çocuğumu ölümüne götürmekten daha ölmüş. Sen acele
uçurumdan kaçtı, ama Rus madenleri senin kıyamet olacak. Hisar,
Sen neredesin oğlum? O kaşık papının ne dediğini duydun mu? Bu kulübe
altın bir kapı ve lapislazuli duvarları olacaktır. İçinde Oria Sleepe
kendini; Ve içinde ilk doğanı Sibirya için kendini mühürledi. "

Hisar iç odadan çıktı, Sur Imar için çok kader ve
Bir zamanlar somurtkan yüzü parlak görünüyordu. Döndüğünden beri küçümseme düşünmüştü
kendi ülkesi ve her şey; Ama annesini göstermiyor
O.

"Bayan, asil olarak tasarlandı" dedi. "
kanun. Önce pedrel, bunun için cesaret ettiği ücretleri olacak
Beni o zaman takip et ve kız kardeşi ile evlilik hakkında beni rahatsız etmek için. Daha sonra
Dindar Imar'ın kutsal oğlunun eliyle düştüğünü görmek; ile
O tatlı azizine ne yaptığını açıklayın; Ve sonra onu teslim etmek için
Ruslar Parricide için yargılanacak! Bırakmanın zamanı geldi
o. İngiltere adamlarının dediği gibi yanak göstermeye başlar. Sahip olabilirdim
Asil şemanızı bozmak için olmasaydı dün onu bıçakladı.
Oh, anne, sadece Rakhabat'ın kartalları seni böyle getirebilir
Yukarıdaki bulutlardan danışmanlık! Zeki ve harika cihazlarla doluyum,
Ama bunu asla icat edemedim. "

"Çocuğum, hızlı zihnime giren birçok kişiden biri.
Rahibeler arasında bir kızken, kış gecelerini geçmek için eskiden
Bundan çok daha ustaca keyifli hikayeler ilişkilendirin. Zorluk
onları düşünmek değil, onları yapmak, büyük bir başarı elde etmektir.
Bunu henüz başaramadık; Ama nasıl kayabileceğini görmüyorum
ellerimiz. Şimdiye kadar, işler bizim için iyi çalıştı. Hava bile var
üzerimize düştü. Bir svan'ın casusu şimdi Wolf'un eti ve var
Karthlos'un bu tarafında bir Lesghian değil. O Meddlesome Briton korkusu yok,
Gelmekle tehdit eden sarhoş gezgin, ya da inme yapıyorum
senden sonra. "

"Onları vadilerimizde yakalayabilir miyim, anne! Çiftçi George
o zaman silahını sallama ve mezmurlar söyleme şansı olurdu
Melek Dariel ile! Yumuşak kadınları nasıl küçümseyip nefret ediyorum! Ve seviyorlar
ben değil. Tüm sevgi ve sevme, uysal ve sütlü levhalı gitti
'Hafer;' Onu aramayı seçtiğin gibi. Bu nedenle, Rus cehennemine
Onunla! Ama seni uyaracağım bir şeyden çok hayran kaldım ve sevilen
anne. Kızıl haçı parçaladığımızda ve altına döktüğümüzde
Beyaz koyun derisi ve kemerlerimizi Imar'ın altıyla doldurdu, uzun değil
Sadece münzevi ve
Huntsman. Selina'dan zaten yorgunum ve kalbim yorgun olur
Hem Dariel hem de Lura-Antik Yasadan bize izin veriyor,
Müslüman'ın bilgeliğinden daha az-bunu komuta etmek için seni bırakacağım
vahşi yarış ve haraçlarını benim için al. Yıllık olarak görmeye geleceğim
Seni ve iki sadık eşim, hasat zamanı açıkken ve şehirler
İçeri giremeyecek kadar sıcak. Ama Londra ve Paris, Paris ve Londra olacak
Hisar'ın zevk. "

Prenses bunu bir kereden fazla duymuştu ve onu üzmedi.
Şimdilik sevecek ya da arsa alacak hiçbiri yoktu, bu vahşi Hisar, kendi, kendi,
Ama kabul edilmemiş oğul. Rakhan kendini her ikisini de kanıtladığında
ve ona inançsız ve onu gerçekliğin doğumundan önce bıraktı
Osset Hafer ve bir aşk ışığı ile dolaştı, öfkeli eş aldı
Ülkenin tarzına göre intikamı,
Khabardan şefi, cesur ve kibirli bir Mussulman. Hisar, bundan doğdu
tomurcontane Sally, True Hafer'ın doğumundan yaklaşık iki yıl sonra, ama
Karthlos'taki ölümünden önce,
Rakhan'ın her dönüşü. Bu güçlü iradeli vahşi, diğerleri gibi,
Kendine sınırsız eylemde bulunmasına izin verildi, ancak sadece pasifte tutku
Herhangi bir kalp olsaydı, ruhunu kurtarmış olabileceklere form
arkasında.

Prenses Marva Hisar'a "" Erkekleri yönetmeye uygun değilsin "
Hafif bir hor görme gülümsemesiyle, hafif bir şey olurdu
başka herhangi bir kadının oğluna; "Ama tüm bunları öğrenmek için yeterli zaman var.
Yeterince şiddetli sen sanat; Ve bu tüm hükümetin altını çiziyor.
Tüm ihtiyaç dolu sahtekarlıklar, en gerçekte asil ruhuna akacak
Arkadaşlar ve en sıcak aşklar sana Onyx'in ne olduğunu gösterdi. "




Bölüm Liv

İntikam Vadisi


USI, Svan, sabahın ilk parıltısında bana geldi,
Vadiler beyazın spiral yılanlarıydı ve zirveler boynuzlardı
Rose ile, Roma kurbanında olduğu gibi. Mücadele ettik ve karıştırdık
Stepan'ın rehberliği, ayın zayıf yardımı altında, yorgun bacaklara ve
Yüklü kollar kendi ağırlıklarıyla düşen dallar gibiydi.
En önemlisi, çeşme çeşmesinde çok uzun süre dinlendikten sonra
_London rock_, arzın ötesinde ferahlık ihtiyacı hissetti ve bulundu
Tumblers'tan daha az neşeli yuvarlanır. Ancak ne zaman durabilirsek
Yem Partinin en küçüğü kadar tempolu idi.

Sonra usi, dediğim gibi, bir
Dağcı ve bana dirseğe dokundu. Onu bir parça haline getirdim
çalılık ve orada tercümanımızı buldum, birçok başarıya sahip bir adam,
ve değerlerini algılama. Bear-Layer uzun donuk bir silah taşıdı
dumanla boyanmış varil ile eski marka ve ağır maddenin
ve ateş ve stok oyması karardı. Gururla sallamak
Konuşmaya başladı; Ve söyledikleri bu şekilde işlendi
Yorum, hitleri ve benimki arasında olduğu gibi gereksiz büyüyordu.

"Askerler arasında yaygın olmayan bir dindar adamım ve henüz duymadım
SVANS arasında. Bu nedenle Rab beni kurtlardan korudu,
ve hançer ve Marva. Ve sadece ben de korudu, aynı zamanda bu
Düşük döşemekle tanınan bu adalet aracı olan uzun şamilin uzun borusu
USI'yi zulüm gören günahkarlar. Ateşin yanmasından ve
Hırsızların elleri Yüce Hath kutsal bir amaç için restore etti. BEN
övünmeyecek; Bu şimdi genç adam veya korkak için kalıyor. Ama ben
Gecenin bir rüyasında gururlu gözler ve şişen göğüs gördüm
düşük bırakıldı.

"Kendi tasarımı için bir planım var,
Shamyl'in en büyük subayı olan Hıristiyanlar ve sevgili çocuğu devam edebilir
nefesleri. Katillerin korumayacağını bilmiyor
Zindan kapısı yürürlükte ve Vadiye saldırdığı anda,
acele et ve mahkumları öldürüyor mu? O zaman ne işe yarayacak, bizim için
Gücümüzü peşinden döktün mü? Daha ziyade kaptanı ve onun cesur
Erkekler, vadinin ağzında karanlık uzanır, başa kadar
Gözlerindeki adalet belirgin ölüm için ortaya çıkar.
Bu arada, genç ve güçlü ve korkusuz bir adam varsa
Mahkumların hayatları kendi hayatı kadar değerlidir,
katiller ve
Hapishane kapısı, gördüğüm gibi bir uygulama ile, ancak nasıl yapılacağını bilmiyor
ele alın, çünkü savaş zamanımızda keşfedilmedi, bir yangın kolu
Yakın savaşta dört erkeğin ölümünü içerir. Ayrıca iki adam
Düz borular-ben bunlardan biri olacağım-kırışıklık içinde
Hapishane kapısının arkasında, üzerine bakan uçurum ve
vadi. Görünmeyen o deliğe nasıl gideceğimi biliyorum, çünkü her crag biliniyor
Bana. Ayrıca biz ikimiz crafty dakikada kayalardan düşebiliriz adam
Vadide saklanacak; Bir adam yeterince cesur bulunabilirse. Bende
Batı'nın bu küçük oğluyla konuşuldu, çünkü güçlü ve çevik,
Sur Imar'ın sevgilisi de ve bir kadın ibadetçisi. Ama eğer
Cesaret, ölüm yerine inmek için onunla değil, var, var
Daha iyi cesaretin genç bir levarajı, karşılaşmaya hazır. Ama o değil
Ateş silahlarında iyi yetenekli. Bilgelik ile konuştum, bir oğlunun yakıştığı gibi
Şiş. "

Bu şekilde deneyimli keskin nişancı tarafından öngörülen tehlike uzun zamandır benim
düşünceler. Düşmanın arkasındaki saldırımız,
zindan kapısı, mahkumları bir not değil, sadece onların
Anında ölüm, eğer vahşi kalabalık önce onlara koşarsa, liderleri olarak
muhtemelen komuta ederdi. Bazıları onlarla yüzleşmek için orada olmalı,
Dövüşün ilk sinyali: Glen'in düz seyri için (
şekle benzeyen bir at nalı) yaklaşık dörtte biri idi.
Mile uzunluğunda ve daha sonraki uçtaki görünümümüz bol miktarda bırakacaktı
İçerideki bunları bıçaklamak için zaman. Ama Glen'in kendisine gizlenmiş bir adam ve
Yukarıdaki uçurumlarda, acele bir iki dakika boyunca kontrol edebilir,
Ana gücümüz geride kalana kadar. Henüz altı tüfek olması
Cliff ve Valley'de altı tabanca-nasıl daha etkili olur
Bu, hem de çok daha güvenli!

"Birden fazlasının gizlice uzanması için yer yok mu?
hapishane kapısı ve yukarıdaki crag üzerinde ikiden fazla mı? "

Tercüman sorumu koyduğunda USI başını salladı ve döndü
Bana geri döndü, sanki bir Craven ile daha fazla sohbet etmeyi umuyormuş gibi.
"Kendim giderdim," diye mırıldandı. "
petekten daha uzun olmayan borularla. "

"Sözlerime Heenken," Kendi Ortası tarzında konuştum, "o
Bears Slayer, İngiliz kalbi dayanıklılık ve aşağılama kadar
Her zamanki gibi Lesghian veya Untored Svan'da yetiştirildi. İtibaren
Bu macera, terör ya da sevgiyle geri dönmeyeceğim
hayat. Ben bunları birbirinden ayırırken,
Cesur adamların kaptanı. "

Kırk ikimiz, eski Kobaduk veya
Akıcı tercüman,-biri yıllarca devre dışı bırakıldı, diğeri
dilin prolixity. Zaman bizi yirmi ikiden daha fazla toplamamıştı
Kafkasyalılar ve on sekiz İngiliz madenci, Stogue ve ben
kuvvete; Ama bu sayıda Osset'in iki katı için düşündüğümüz gibi bir maç,
veya başka bir vahşi kabile. Ve çok daha fazlasını bilmenin avantajı vardı
Bildirmeleri hakkında bildiklerinden daha; USI için (kim vardı
Bir gün önce ünlü silahı için yanmış kulübesini aramak için bizi bıraktı)
zamanının en iyisini başka şekillerde yapmıştı, yaylaları süpürüyor
vadiyi ihtiyatlı bir mesafede yuvarlayın ve bir keçi
çocuk yarın yargılamaları ne olacaktı. Bütün bunlar ben
Seferin komutanı olarak Strodioge'un önüne açıkça koyun ve
Ayı kıyısının planı ile bir kerede düştü; Jack Nickols (
Aramızdaki en iyi tüfek atışı ve birinci sınıf bir tırmanıcı) olmak için gönüllü oldu
USI'nin uçurumlar arasındaki tehlikeli girişimdeki ortağı. Yani biz
Üç, Nickols, USI ve ben, düşünebileceğimiz her hazırlığı yaptım
ve ana başlıktan önce hızlı bir adımla erken yola çıktı
vücut.

Bazı sıcaklıklarında, Stogue çok kışkırtıcı ve tahriş edici bir
adam ve biliyordu, sanırım; Ya da ne zaman bilmeliydi
Camda yarasa Stilogue'a baktı. Ama şimdi benden daha fazlasını düşündüm
Daha önce düşünmüştü, çünkü bana çok nazik davrandı. Olması gerektiği için
Her zaman övünmediğimi hatırla ve onun
Sinizm ve hor görme ya da kadınlara ve diğer birçok
Sessiz Briton'u sallayan küçük yollar.

"Bırak Jack Nickols; gitme, George," dedi bana,
düzine kez; "Akciğerlerden bir ürün alırsa ne olursa olsun? Bir
Bir daha gelmişse, ondan çok fazla gable; Eğer yapmadıysa, bir
coxcomb daha az. Kendisinin tiz x olduğunu düşünüyor; Sen olurken
Her zaman öğrenmeye hazır,-
Sen. Ve bir adam seni tanımaya geldiğinde George, seni yarıya bulmuyor
Düşündüğü kadar aptal! Bu benim deneyimim, ben olmasına rağmen
onlar hakkında çok şey biliyormuş gibi davranmak için çok fazla erkek gördü. Ama kimse
Sizi iyice anlamak için size iki kez bakmanız gerekiyor. Burada istedim
Elbette; Ama o horoz başlı genç Nickols gitsin; Hiç kimse olmaz
Onu özledim. "

"Kaptan," diye cevap verdim, çünkü onun sevdiğini biliyordum
Başlık,-belki de ev büyümesi gibi,-"Olmalı mıyım
Genç bir arkadaşına oldukça yabancı izin verirsem arkadaşlığınıza layık
Görevimi üstlenecek mi? "

"Pekala! Tanrı seni korusun! Seni bir daha hayatta göremeyeceğim. Ama ben
Sizi yöneten arkadaşın nadir bir örneğini yapın, sevgili George. BEN
Keşke Londra'da altı atıcı satın alsaydım; Ancak Rab ile olsun
Sen. Düşmeden önce dördünü öldürdüğünüzden emin olun. O sahte hafer
Bana ait, zihin, tüm hilelerden sonra beni oynadı. "

Bu cesaret verici değildi; Ama bundan çıkış yolu yoktu.
Gönüllülüğümde gerçek bir kopukluk da yoktu; sadece
Bencillik sorusu, Dariel'in hayatı bana yüz kat değerliydi
benimki kadar. Başka bir şey, hiç emin olmadığımı hiç hissetmemiştim
Doğa bana bu İngiliz ilikinden ve varlığından iyi bir pay almıştı
Babanın sevkiyatta okuduğu zihin ve sakinlik ve
"Tanrıya şükür henüz tepeden aşağı inmiyoruz!" annenin
Gözler akıyor ve kardeşi gibi yapıp yapamayacağını merak ediyor
İzleme kendi kısa kaburgalarına geldi.

Bazı insanlar hayallerin bize hatırlayabildiğimizi söyleyeceğini beyan eder,
Gerçek doğamız. Eğer öyleyse, bana her iki şekilde de söylendi; bazılarında
Bir niddering gibi çalışan vizyonlar, diğerlerinde piramit olarak sağlam duran vizyonlar.
Ve şimdi kendimi oldukça kayıp buldum, ancak zihnim sert hissettim
Yeter, vücudun işaretini kurbağa bırakıp kalmayacağı, kararlı durup hareket etmeyeceği ve
emirler.

Mutlulukla spekülatif terörlerle uğraşmak için fazla zaman yoktu,
Çünkü hızlı bir şekilde devam etmemiz, bizimle iyilik yapmak zorunda kaldık.
Ambuscade. Pazar sabahının ani kar yağışı öyle olmamıştı
Bu kuzey tarafında ağır, ama pist çok kaba ve çarpıktı,
yanı sıra dik ve kaygan. Böylece Nickols ve ben utandık
GENÇİK GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ VERİMİNİ BULMAK İÇİN KULLANAN DAYANIK VE
o eski dağcının hassasiyetini uyguladı. O zaman,
Korkunç bir defile, geriye baktı ve bize yakın uzanmamızı emretti.
damlayan kar taraklarıyla çevrili dar bir kanaldan aşağı doğru sürdü.

Bir nefes alma süresine sahip olduğumuz için mutluyduk ve Nickols bir sessizlik önerdi
duman; Ama duymazdım, çünkü buhar bukleler görülebilir
aşağıdan.

"Harika eski tampon," diye fısıldadı Jack eliyle ağzına fısıldadı; "BEN
İkimizi gezebileceğine inanıyorum. Ben Bear'ın Gresini Alacağım
Yaşlanın. Ama onunla en iyisi için bir maç yapmak istiyorum
Ayı, Amazon hepsini yakmadıysa. George tarafından yapmamalıyım
Yine de o bayan olmak isterim, uzun boru üzerimde. Sahip olmak
Gözlerinin ve dudaklarının nasıl parladığını gördün.
kadın? Tüm bunları onun özel için düzenlediğine inanıyorum
memnuniyet. Ama sinyal var; Dikkatli bir şekilde sürünmeliyiz.
Tepeye bir taş göndermediğine dikkat edin. "

Kapaklarımızı çıkarır ve karşı çıkmamak için düşük eğilir
gökyüzü çizgisi, biz duruncaya kadar sığ kaya dikişine indik
Stony ve Briary Hollow, bir testere kadar uzun ve geniş. Daha da
Bit, kahverengi usi göğsüne düz yatıyordu ve bir
Aşağıdaki glenin derinliğine tomurcuklanan çalı. Ona katıldık
ve kendimizi vahşi tüm komuta ile buldum
ciddiyet.

Vadinin ortasına yakın bir ağır taş sandalye dikildi,
hemen arkasında siyah çadır. Her iki tarafta yaklaşık bir düzine kirli ama
Seçkin Greybeards, granit blokları üzerinde çömeliyorlardı.
Koyun derisi başlıklı ve yivli çapraz kemerle kokuyor ve
uzun beyaz çubukları tutarak, yargılanmış gibi veya konseydeymiş gibi. Kimse yoktu
Henüz yüksek sandalyede, ancak genç bir görevli nöbet tuttu,
Şimdi ve sonra üzerine fırlatılan leopar derisi yığını. Daha öte
Vadi yukarıda bir sürü Osset savaşçısı görebiliyordum,
Her zamanki yol, bazıları çömeliyor ve sigara içiyor ve neredeyse iki
hem giyinmiş. Pervasız arkadaşlar ve kurtlar kadar kaba-zordu
onları saymak; Ama bir sanırım onları seksen ila bir
Yüz, cesur adam, şüphesiz, ama soymak için daha iyi eğitilmiş görünüyor
kavga.

"Her şeyi içeri al; aklınızda her santimini bilmek için hepsini şekillendir,"
Jack Nickols nazikçe fısıldadı; "Şimdi senin zamanın, George Cranleigh.
Acele söz konusu olduğunda hayatınızı kurtarabilir. Hiç bir şey gördün mü
Daha güzel mi? "

"Burada güvende olan arkadaşlar için çok iyi,"
kibarca ve ne kadar düşünmek zorunda olduğumu (tavsiye etmeden) bilmek
ile ilgili.

Fakat bu sinir durumda bile, düşünmeden bakamazdı
Bu konuda, doğanın elinin kesildiği ve şekillendirdiği garip yol
Ve neredeyse burada bir dağ tiyatrosu döşedi. Yanları
Glen sarı kaya ya da daha doğrusu belki de dun rengindeydi, hiçbir yerde
saf yükseklikte yüz metreden daha az veya daha az beyin; iken
Dipin seviyesi, bir goblen işçisi tarafından çizilen bir çerçeve gibiydi,
Yumuşak ve zengin ve pürüzsüz, sadece en parlak yeşil, çekim
Burada ve orada Altın Oyunu ile, Lycopod'a dokunan bir halı gibi. USI
insanların ona karın asla uzanmayacağını söylediğini söyledi, ne de
Herhangi bir kaba ot büyür, ama sadece yosun ve cennetin çiyleri,
Aşağıda uyuyan magnanimous kahramanlar. Ve gri kayaların dedi ki,
Aşağıya baktığımız geniş uçta dururken, mezar taşları vardı,
bu kahramanların kaptanlarının yattığı mantarlar gibi yayılmıştı.

"Imar ve güzel kızlık," dedi; Topuğunu kayaya vururken
Ve Nickols bana ne demek istediğini söyledi, "şimdi yüzlerce metre.
Eğer bir ütüyü aşağı çekebilseydiniz, çatıyı onların üstünde delirdi.
kafalar. Ama bir adam zaten öldürüldü, kutsalda kınandı
haftalar ve şimdiye kadar tutuldu. Siyah tarafından bir hain ve bir gaspçı
onun içinden sürülen kazık. Ceset yargılamadan uzaklaştı
Yard, ancak açıkça görebiliyorum. Elbisenin yanında batıdaydı
Kendiniz gibi yarışlar; Ama zayıf ve hayır küçük bir adam
hesap; Belki de Hisar tarafından kendi kullanımı için satın alınan bir İngiliz köle.

"Şimdi bak, oğlum, o kaya boynuzunun durduğu yer. Bilge olduğunda
Erkekler başlarını bir araya getirdi, bu iple seni hayal kırıklığına uğratacağız
Titreyen sakat güçlü uzuvlar değil. Dövüş adamları görmeyecek
Seni, crag katlanması nedeniyle; erkeklerin başları
Bilgeliğe sahip beyaz, en zenginlerin içine eğilirken
Birbirlerine fısıldayın _death_. Ve kadın içeride görülmeyecek
çadır. Bu yüzden hızlı bir şekilde yap. Ayakların üzerinde olur olmaz
Moss, ipi kes, çözmemeyi bırak, göğsünüze düş ve sürün
O deliğin içine-Parmağım şimdi gösteriyor-taş levhası eğiliyor
Taş ve büyük bir kalbin vücudu gizli olabilir. Onu gördüm
beni yakalamadan önce alacakaranlık; Ama bir aptal gibi içeri girmedim. İçeride
Yirmi yarda, Sur Imar'ın olacağı demir çubukları göreceksin
ölümü almak için zincirlendi. Kafanı ağzına kadar tutun,
Satıcı kile ve gözlerini onun kadar derin, o zaman
Hiçbir şey dikkate almıyor. Kendi güçlü baş ve kalbin rehberlik edecek
Seni, bıçaklama söz konusu olduğunda. Görüşte veya sesin sesinde
Downstroch, çekim yapacağız; Ve kaptanın gücü acele edecek
vadi. Bunu seçtiğini unutmayın; Ve ölüm sadece geliyor
bir kez insana; Ve yüksekte Tanrı tarafından, intikam alacaksın
Seni öldüren kötü adamlar. "

Bu benim için sıcak bir rahatlık olmalı, tüm büyüklere göre
yazarlar ve insanlığın genel uygulaması. Ama yakalayamadı
Sistemimin bir lifi ve kalpsiz avcıların gözlerimi düşürdüm
Birçok ayı ve üç kez erkeklerden oluşan insan
İçlerinde yanlış alacağından emin olacaktı. Terör değildi (yapardım
düşünmek isterim), babam ve sevgili annem için çok yazık ve
Grace ve Harold, çiftlik, atlar ve sevdiğim köpekler,
Ve en önemlisi Dariel için; Ayrıca kendim için iyi bir anlaşma
Her düşüncemde onunla elimde. Ama ne kadar az düşünürdüm ve
hissettim, daha iyi; Şimdilik şimdi harekete geçecekti.

Usi'nin "boynuz" olarak adlandırdığı kaya mahmuzuna görünmedik; Ve
Orada ipi göğsümün etrafında hızlı yaptılar ve ben de
Tabancamın makatının etrafında mendil ve kinjalimi kaydırdı ve
_toorak_ güvenli bir şekilde, çünkü o yerli silahı nazikçe almıştım,
Bir dağ keçisinin uzun boynuzu, kurşunla yüklü ve bağlı
deri. O zaman hakimlerin veya
jüri-ne olsaydı-bir ringde toplandı.
Farce, uçurumun dudağından yumuşak bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve o kadar indirildim
Bir crag'ın payanda köşesinde ustaca, dibe ulaştım
Her iki ayak hazırken ve başparmaklarımdan sadece küçük bir cilt gitti. Orada
İpi kestim ve yosun arasına düz düştüm,
Cliff'in kaidesi ve ben kadar bir ekran için levha ile yolumu solmuş
tabanındaki deliğe daldı. Burada dizlerimi ovuşturdum
bir iki çürük aldı ve araştırmak için büyük bir dikkatle başladı.
sahne. Süründüğüm küçük çukur için çok daha fazlası
derinlemesine bir avludan daha, ancak daha küçük bir levha ile üstte korunur
dik kaya karşı geniş bir eğimle duran taş,
Ahşap bir çitin mahmuzu zeminin üstünde yetiştirilir ve karşı yayılır
Gönderi, sabitlemek için.

Sığınağımın dudağında gri bir bitki yünlü yapraklarla büyüdü, bir şey
Mullein gibi ve henüz fazla bir büyüme olmamasına rağmen,
Ben değerli barınak, etrafta gözetlemek için başımı kaldırdığımda; Kısmen
Üç köşeli boşluğu, dik ve eğim arasında kapattı
taş. Gördüğüm her şeyin bir listesini yapmak benim gücümde değil
çok hızlı bir terör; Ama boynumu bükebildiğim şeyler
Saçımın rengi için beni üzmek için yeterliydi.

Az önce düştüğüm uçurumun popo ucunda,
Koyu metalin geniş kapısı ve parıltısı daha bronzdu
ütü. Metalin gerçekte ne olduğu, hiç kimse kendine sormayı bırakmazdı, ama
daha çok merakla durun ve katı kütle ve büyüklükte aşılayın,
ve eski zamanların gücü. Kafkasya'nın tüm oğulları olabilir
bir araya gel ve bir yüzyıl boyunca ellerinden gelenin en iyisini yaptılar-eğer doğa izin veriyorsa
onlara böyle bir güç uzunluğu-ama yardım etmek için Ceneviz Smiths ile bile
Onları, asla böyle bir kapı inşa edemezlerdi. Bir kapı diyorum
Yanlış olabilirim; Diğerleri belki bir kapı için alacaktı. Ancak
Hepsi bir uçakta ve düz olmak ve görünürde bir çerçeve yok, bana göre
bir kapı ve muhteşem bir kapıydı, gücümüzün ötesinde, hatta
Kırılın. Her iki tarafında da iki uzun döngü delik vardı,
Evde kilisemizdeki lancet-windows, ancak katı kayaya da oyulmuş
Bir çocuğun bile küçük omuzlarını sıkması için dar. Ve ben
Odalarda bunu biliyordu (bu yüzden Roman Steel tarafından on sekiz
yüzyıllar önce), kıyametini beklerken, hayran olduğum şeflerdi,
Ve sevdiğim bayan.

Bundan başka bir şey yoktu; Sur imar'ın bir işaret bile
Dışarıdaki vahşilerin ne yaptığını biliyordu. Ama onu düşündüğüm gibi,
Yıllarca emek, bir hayatın gevşek kıvrımlarını kuşatarak
Sadece bunların yararına dünyanın tüm memnuniyeti gitmişti
Wretches,-Gerçek öfke beni doldurdu ve bir kabile çekmeyi özledim
onlardan. Bu ve gerçek bir cesaret yoktu, bu da beni dikkate almamı sağladı
Bütün, sakin bir kalp ve meşe gibi sağlam bir kafalı,
Bizim amblemimiz.




Bölüm LV

Çubukta


Bu düzensiz yaşlıların yargılanma iddialarıyla ne kadar sürdüğü
Söyleme gücümün ötesinde. Sadece eklemlerimin sertleşmeye başladığını biliyorum
kramp ve ezmekle ağrmak ve beynim bir fabrika tekerleği gibi mırıldanmak.
Kafa kaşları üzerinde, USI veya Jack Nickols'un inen rahatlaması bile
zindan kapısının yüz metre üzerinde uçurum,
Şimdi beni karşılayın; Kendimi bir veya iki kez ikna etmeye çalıştım
orada metalin parıltısını attı. Ne gibi ya da hayat işareti yoktu
kayalık hapishanede, dikkatli gözler ve kulaklar öğrenebildiği sürece;
Greybeards'ın cackle'si arkamda elli metre benzedi
Bir kiraz çitü tarafından canlandırılan bir gayda drone.

Sonunda, özel bir kadın özelliğin kapağından ilerlemesini sağladım
Çadır ve kararını almak için hukuk başkanında oturun
kuklaları. Sonra sanki sanki
Şok ve onlarla yalvardı ve onları çok acımasız bulmak için yas tuttu.
Kalbim içimde yandı ve parmaklarım tetiklemek için karıncalandı
Bazıları, böyle şiddetli ve kirli bir parti onlardı; Ama dedim
Kendim, "Hisar gelsin, muhabbet kuşunun bacağını kıran adam." Daha sonra
Sanki kaçınılamayan sahne bu kadar nazik değildi
Gözler, prenses, bir istifa yayıyla, samura emekli oldu
çadır.

Yakın uzandım ve dövüş adamlarının dört ya da beşi iken başımı içeri çizdim
kapısına şef olarak görev yapan kötü kötü adamı takip etti.
Ağır metal uçurumun karanlık kucaklamasında battı. Yaşlı Adam Drew
Bir kızarma-Fork kadar ve çok daha büyük ve kaslı bir anahtar
Her iki yönde de kollar ve yaralı gibi bir çığlık atıyor
Kaya, kapının valfleri, damperi olarak yatağına geri kaydı
Bir fırın slaytları. Ama geniş bir metal çubuğu açılışı kapsadı
Yatay olarak, demir eşiğinin yaklaşık beş feet üzerinde. Osset
Savaşçılar bu ağır çubuğun altına beyaz başlıklarını eğdi ve
içindeki kasvette kayboldu. Öldürmeyeceklerini
Oradaki mahkumlar, USI'den ve Stepan'ın masallarından biliyordum. Şu anda tekrar güneş ışığında bir figürle ortaya çıktılar,
yünlü parıltıları üzerinde yükseliyor.

Sur Imar'ın asil yüzünü gördüm, bana gülümsediğinde olduğu kadar sakin ve
Beni kızıyla kutsadı. Elleri arkasından ipi tutuldu, onun
gümüş bukleler ortaya çıkarıldı ve geniş beyaz sandığı çıplak bıraktı; hariç
Kızıl Haç'ın üzerine asıldığını, bazı ölülerini giydiği
karısının saçı. Adamlardan ikisi, sanki sanki
ölüm adımlarından küçül; Ama sanki geliyormuş gibi yürüdü
Beklenen bazı ziyaretçilere hoş geldiniz, bir kelime olmadan başını eğdi ve koydu
göğsünü bara karşı. Orada onun etrafına geniş bir zincir attılar
ve arkasından hızlı bir şekilde yaptı; görkemli bir dotard öne çıkarken
kapı ve kardeşi aptallarının kararını okudu (veya okumaya inandı).
Bitirirken, tabanca namlumun en önemlisi doğru yatıyordu; .
Kinjal'e ilk kez el koyan adam asla ağzına koymazdı
Tekrar.

Sonra sürprizime, hepsi geri çekildiler, güveçte sıyrılarak
Boğazlar, o eski fiend diş etlerini bir sıçan tuzağı gibi gösterdi, sırıtarak
Roman ovma ile. Ve vadinin dillerinin sesi sona erdi;
ve boynuzların üflenmesi ve beşlerin çilesi; Ve tek şey
Duyabildiğim, bir koyun derisi davulunun yavaş ritmi, çağırmak için
Ölüm için vahşiler ve kendi kalbimin hızlı yumrukları.

Ölümcül Adımı Dinlerken, gözlerimi bir kez daha sınır üzerine sabitledim
ve çaresiz kurban. Belki de tanınmış gücünü azaltmak veya
Yüksek cesaretini düşür, sevecen kız kardeşi vücudunda tutmuştu
Sadece öldürülmesi gerekene kadar sürecek kadar hayat. Kaburgaları öne çıktı,
Ve yanakları yetersizdi ve gözler yıpranmış ve batık görünüyordu; Ancak
Bir korku veya kaçma işareti yoktu, seğirme veya titreme yok
pürüzsüz beyaz alın ve geniş bir çarpıntı kadar değil
Meme çubuğa koydu. Bir aptal gibi elimi biraz kaldırdım ve
Dikkatini çekmeye çalıştı, ancak sakin bakışlarını düşmanlarına doğru tuttu;
Cavered Rock'ın iç hücresinden kalp kırılmış düşük bir wail'e kadar
Kendisinin ötesinde bir üzüntü anlattı. Sonra bir an için başını çevirdi,
Ve belki de bazı rahatlık sözleri, sevgi ve uzun veda,
ona gelemeyen ya da belki de onu duyamayan kişiye; Ve
Merhamet Efendisi'nde babasını göremediğini umuyordum. -Den
Bu olasılığı düşündüm, benim gibi sıcak, kanım soğuk koştu. Olabilir
Bir kadının önünde böyle bir manzara kuracak olan herhangi bir kadın var mı?

Aniden Imar'ın haggard gözlerinde derin bir şaşkınlık parlaması parladı. İle
Güçlü çerçevesinin anahtarı çelik çubuğu bir şerit gibi salladı,
Göğsündeki prangalar biraz yol verdi ve büyük yüzü
Granitin Güneş'in ifadesine kasvet. O zaman güçlü
en boy ve canlı çizgiler-uçurum olarak firma olarak
Doom-Relaxed ve yumuşatıldı ve sanki bellek unutmuş gibi parlaklaştı
yaşları ve ihale vizyonlarıyla bir oyun oynamak için yıllarına geri döndü.

"Oria, sonunda gel!" Ağladı, ona yaklaşmak için bir gülümsemeyle; "Benim
Oria beni ev aramak için gönderdi! Bunu benim için yapan Tanrı alacak
Kızımın bakımı! "

Ondan önce durmadan-onu ve ben de, hayır duymuş olmama rağmen
Ayak sesleri-Uzun beyaz bir bornozda uzun boylu bir figür, bir kadın olarak çekingen,
ve zarif olarak; ama esnek güçle insanın iradesi için titriyor
BT. Sol kalçada ağır bir kılıç astı; Ama sağ el düşmüştü
Hilden uzakta ve omuzlar ani tutuklama ile geri döndü.
"Oğlum, oğlum, sadece," diye bağırdı Imar; "Beni öldürürken
anne."

Sonra zincirlenmiş adam başını uzaklaştırdı, gözlerinin hayır yapması gerekmiyor
Onun için savunma ve doğanın dehşeti titremeden başka bir şeyde görülemezdi
uzun kemerli boğazından.

Ama genç adam, her iki kol gerilmiş gibi taşa oyulmuş gibi durdu
Babasına, başka bir adım atamıyor, hiçbir şey yapamıyor ama
merak etmek. Ama bakışları, karanlık bir form sıçradı, öfkeyle titredi ve vahşi
kan için, katliamın uygun bir planı oluşturması için çok yırtıcı
BT. Ve bu benim için çok şanslı bir şeydi.

Çünkü aralarında dans ederken, nefret dolu yüzü ateşe, içinde
Şehvetli cinayet seçimi, benim için atlamam için zaman vardı
delik ve sıkışık uzuvlarımı esnek hale getirin; Ancak bir an değil
Bir tür düşünce ve yaptığım her şey içgüdüydü. Ne biliyordum
değil, başka kimse de yapmaz; Sadece bir koşuşturma içinde söylenebilir.

Hisar, sanırım, beni görmeden önce Hafer'a bir sıçrama yaptı ve şaplak attı
yüz (sanki çocukmuş gibi) ve kılıcını kapmaya çalıştı, ama
Geri it ve sonra kendisini çizdi ve onunla zincirle uçtu
Imar'ın kalbi. Ama bir diğeri oradaydı-Cennetteki Rab'bin teşekkür et-yakaladım
Hisar'ın gözlerinin alevi, bıçağı doğrudan Imar'ın için
meme ve _toorak_ ile parçalanmış. Sonra fırladı
bana güdük, kinjalini çizdi ve sanki yapmış gibi fırladı
Kanatlar, göğsümde. Şimdiye kadar taşındığımdan daha hızlı bir şekilde kenara çekildim
Kriket ve beni geçerken,
Orada artık günahın uydurulmadığı kötü tapınaklar.

Ploughshare'deki bir devedikeni gibi gitti ve uzun sürdü
bacaklar ve dişleri arasında bir sürü kanlı yosun ile ölü yatıyordu. Ben aldım
Beni göğsüne vuran ve Sur'u kesen kılıcının kütüğü
Imar ücretsiz ve onu içeride acele etti (çünkü bir vizyonda olduğu gibi kayboldu) ve
Revolver'ımla birlikte durdu, başlangıç ​​için hazır
erkeklerle savaşmak. Bunlar şaşkınlıkla alınıyor, sanki
onları yönetecek hiçbir şey yoktu; Büyük bayan çadırdan görünene kadar
Kardeşinin ölümünün haberlerini alın.

Marva görkemli bir şekilde ortaya çıktı (yüzünü geri çevirerek,
belki de kardeşçe birleştirme ile), siyah bornozunu süpürüyor
zemin ve yakışıklı özelliklerini doğru ifadesine çerçevelemek
pişmanlık. Şimdi hayatının arzusu kazanıldı. Doğu'nun en önemlisi
Ossets ve Batı Lesghalılar; engelleyen kardeşin bırakılması
O ve intikam ve fuil için çaldığı oğlu; Hiçbir şey
kaldı ama kendi oğlunu varisi yapmak için,-çünkü evlilikte doğdu,
Olmasa da,-onu Lesghian varisiyle evlendir ve kendisi zevk
Batı'da zevkini alırken tüm güç ve zenginlik
dünya. O da tüm cehalet ve batıl inançları hor gördü
Yüce davranmak için; Ve belki de kendine baktı
Küçük, Stone sandalyesinde otururken. Hiçbiri daha az
bir kadından bizim için bir kadından daha etkileyici bir kraliyet havasıyla yaptı
Adam.

Nefesimi kurtarmak ve hazır olmak için,
Hafer'ın secde babasının yanında durduğu hapishane girişi; Ve
Olan her şeyi görmeyi özlediğim kadar, şu an için
BT. Onların ortasında bile çok daha akıllı olmalıydım değil,
Osset dilinden hiçbir şey bilmemek,
boğa çizgileri, gaydeler, bir zırh altında domuzlar, roup içinde bir horoz ve
Erkekler sakin olsalar bile ve kadınları tutsa bile kavşakta hooter
sessiz. Ancak, onları anlayanlar bana rapor ettiklerini söylüyor
Böylece.

"Ah, yüce bayan, kabilenin annesi, büyük prens rakhan dul eşi,
Cümle iradesine göre verildi ve hatta gerçekleştirildi
Cennetin karar verdiği gibi. "

"Bilge adamlar, benim vasiyetimden bahsetmiyorum; ne olursa olsun
İyi ve dürüst, adalet kurmak ve yanlışın intikamını almak. Barb
Rab'bin okunun düz uçar; asla başarısız olamaz
erkeklerin çarpıklığı. Yine de düşen büyük prens en yakın
bana tüm et. Tanıklığınızdan memnun olacağım. Bakamam
onun üzerine. "

"Ama-ama nasıl söyleyeceğini bilmiyoruz, bu yüzden gerçeği karıştırmak için
zevk. Oh, yüce bayan, bu bizim düşmanımız değil, Kheusurs'un imar'ı
öldü. Aksine konuşmamız gerçekten üzücü mi? Öyle olur mu
Rab bizi yalancı yapmıştı, gerçeği göğsüne attığında
fenalık!"

"Bilge adamlar, nedir? Yoksa sana aptal diyecek miyim?
Kendi kararnamenizi yürüttün mü? "

"Bu bizim tapumuz değil. Mezarlardan bir ruh, mezarlardan
dünyanın kendisinden önce yapıldı. Bırakın yüksek bayan gelip gör. "

Konuşurken uzun bornozunu kirletiyordu ve üzerindeki mücevherler
Düzgün ayaklar ortaya çıktı. Küçümseme jestiyle eskisini salladı
Erkekler geri döndü, ama bir skoru onu takip etti.
Kardeşinin cesedini görmek için zindana doğru. Bunun yerine, o
Oğlunun vücudunun önünde durdu ve yüksek sesle bir çığlık olduğunu kanıtladı
Hala bir kadın. Barınağımın kasvetinden gururlu gözlerini gördüm
Aghast ve kolları atıldı ve uzun boylu formu titriyor. O zaman o
kendini kontrol etti ve etrafına baktı.

"Ağlamak için,-önce onun intikamını almak için," diye bağırdı (bana söyledikleri gibi
daha sonra) ve böyle hissettiğim bir başkasının tutkusunun gücü
bir katil ve kendimi teslim etmek için bir utanç dürtüsüyle ileri gitti.
Çünkü şimdiye kadar hiç bir adamı öldürmemiştim.

"Idiot, geri dön!" uçurumdan bir ses ağladı, hiç şüphe yok
Jack Nickols.

"Onu öldür,-hepinizi vur, ateş et, ateş et, öldür!" bayan aradı
ve kendisi bir silah ele geçirdi; "Kendi başımdan olsa da onu vur
vücut!"

Bu düzen benim anlayışımın ötesindeydi; Ama en azından bir puan gördüm
Bana bakan muzzles ve hareket etmek için zekâ bile yoktu.

"Hangisi bana önce, sese mi yoksa mermilere mi ulaşacak?" Yapmalıyım
Böylece düşünmek, korkunun tüm duygusunun üstesinden geldiğini yeterince net bir şekilde gösteriyor
terör.

"Şimdi o zaman; kısa kes," dedim Jack Nickols'a göre-ama ben
Bir kelimeyi hatırlayamıyorum-ve arkadaşlar şaşırdı ve çizdi
sakar parmakları geri döndü ve dizlerinin üstüne indi
batıl inanç. Ama Prenses Marva bana yaklaştı ve bir popo
Silah kalçasına karşıydı. Silahsız ve sinirsiz durduğumu gördü ve
İntikamının sevinciyle oynamaya yardım edemedi. Tarafından vurulacak
kadın! Gücüm kalmadı. Sadece bakıp bekleyebilirdim.

"Ama onu tanıyorum, sevgili dostumu tanıyorum," diye bağırdı Fransızca,
Tetiği parmaklarken, namlu ile iki metre uzakta değil
göğüs; "Zümrütlerimin arzu edilen beyefendi. Ah, sen olacaksın
Onlara sahip ol! Kaç tane? On?"

Acıımı uzatmak için, parıltılı gözlerle ve
Tetikte zamanımı dokunarak nazik gülümseme; Ve inanır mısın
Karıştıramadım ve sadece bakışlarımı ona sabit tutabiliyor muydu? Daha sonra
Ağladığı gibi _SEVEN_, beyaz bir nokta sıçradı-bana göründüğü gibi-
koynunun çarpıcı dalgalanması. Karanlık bornoz açıldı ve tüfek
Bir silahın kükremesi tepeden çıkarken düştü ve prenses battı,
Dudakları hala bir taş kadar ölü, düşük doğmuş kollara gülümsüyor.

"USI, Svan, intikamını!" Crags'tan tiz bir ağlama
ilan edildi; "Wolf'un eti kurtların kraliçesini boğdu."

Sanki gökyüzü açılmış gibi korku hepimize düştü; Ve savaşçılar
silahlarını yosun üzerine toprakladı ve birinci turda kalabalık
göğsündeki görüntü. Sonra bir anlaşma ile kederli bir ulumaya başladılar
Dünyanın bağırsaklarından gelmek veya tüm onu ​​göndermek için bir kalite
sakinleri onlara. Zihin varlığım bu tarafından restore edildi; Ve
Nadiren bir yarayla barınağıma geri sıçradım, kurtardım
silahlar ve sert ölmeye kararlı.




Bölüm LVI

Zor dövüş


Nefessiz kalma, stok durduktan sonra kimseyi kimsenin olmadı
Ne kadar süredir, bir karton kukla gibi çekileceğini biliyor musunuz? Ama görünüyordu
görevimdeki kalbimin sadık olması gereken bir oyuk olmak ve
kararlı; Ve beynim (hiç böyle işlenmemiş)
gerçek dengesini ve standardını kaybetti. Aksi takdirde şok olabilir mi
Bir zulüm ve kötülük kariyerinin bir
Yoksul yakın mı?

"Marva öldü," demeye devam ettim; "Çağın en büyük kadını
ölü! En iyisi değil, en saf değil, gerçek bir kadın bile değil. Ama ne kadar büyük
Onun tavrı mıydı ve beni nasıl küçümsedi! Ve şimdi sefil bir svan var
Onu vur! "

Herhangi biri beni istediği gibi hor görsin, dilinde bir sebeple ve
Gözlerinde insanlık. Dünya için genel olarak sahip olmak daha iyi olabilir
Böyle bir kadın çimlerin altına uzandı; Ama kalbi olan bir adam
doğru yer-tüfeğinin namlusu çok iyi bilemezdi
Onun ihtişamını hissetmeye yardım et.

Ancak, yasayı bırakmak benim için değil, hatta ayağa kalkmak
Bu vahşiler ekibine karşı. Onların yoldan uzak durmak benim biriydi
arzu ve ilk başta bir şans var gibi görünüyordu,
lider bir ceset ve batıl inançtan onlara kaşlarını çattı
Zindan kapısı. Böylece, bir granit nişinde durdum,
Kasada ya da iki mermi şarkı söyledi ve ben ruhu kurtarmaya çalıştım
bir erkeğin, ülkemi ve döndürme şansımız olduğunu düşünerek
Başkalarının uzanacağı ve nefes alacağı durumların köşesi
son.

Sur Imar'ın bağlandığı bar hala mevcuttu; Ama o
Görünürde değil, oğlunu da göremedim, nazik gençlik gönderdi?
ona suikast. Sonra ağır darbelerin sesini duydum ve sonuçlandırdım
genç adam kız kardeşini serbest bırakmaya çalışıyor,
Baba hala acımasız zulüm ve yiyecek istemekten yarı bilinçli yatıyordu.
Girişi koruyacak kendimden başka hiçbir şey yoktu-USI ve Nickols için
Görünmedi-vadinin ağzındaki arkadaşlarımız zamana sahip olmalı
kurtarmaya gelmek.

İlk başta yaptığım gibi, vahşi savaşçıların korktuğunu düşünmem için mutluydum
Ve şaşkın ve lider olmadan şimdi geri çekilirdi; Yaptıkları gibi
Lesghian şefi Prens Rakhan'ı hesaba kattığında. Ve bu yüzden
Kendi itirafları ile, ama birinin vahşeti için
genç adam, Lura'nın kardeşi Karkok ve bunun baş arkadaşı
Vurduğum Hisar. Karkok,
aşk, sadakat veya başka bir asil güdü,-kimin
pişman mı Hisar?-ama en kötü türden ve bir çizgi
Kabilenin ustalığı, çünkü şimdi Rakhan'ın son akrabasıydı.

Bu yeni başlayan adam savaşan adamları bir araya getirdi; Ve koydular
Kraliçe Marva ve oğlunun bedenlerini bir kenara bırakarak, varlıklarından korkarak
çiğnenmiş; Ve sonra (tüm dişleri ayarlaması gereken bir çığlık ile
en hızlı yankı ağrısından) acele ettikleri hapishane kapısında ve
Geri dönen vanalar, aralarında sadece fakir bedenim vardı
çaresiz mahkumlar.

Bu arkadaşların üzerimde ilerlediğini, kaptırdığını ve tüylü bir şekilde fırlattığını görünce
kollar hakkında kollar ve beyaz koyunlar fırlatma ve uzun tüfekleri geliştirme,
Herhangi bir inkarın ötesinde korktum ve her kuruşa verecektim
Bir kez daha kendi küçük eyer odamda olmaya değerdi. Elim çok salladı
Mavi tabancanın herhangi bir mekanizma olmadan dönmesi çok kötü; ve
hepimizin içine implante edilen ihtiyatlılık, en cesurun
İnsan kendi pastırmasına değer vermeli. Bir arkadaşım bana olduğumu garanti ettiğinde
Şanlı bir şekilde cesur, onunla çelişmek kaba bir şey olurdu; Ama ne
Farklı masal vicdanım anlatıyor!

Tek kelimeyle, sadece zihnin varlığı yeterince bırakıldı,
savaş. Bir cıvatayı yapmak işe yaramazdı, çünkü nereye gidebilirdim?
Mağaranın her yerinde bana bir mermi getirecekti; ve gelince
Karanlık duvar boyunca yırtılıyor, bu beni nereye götürürsem bile
Buna karşılık mı? Dariel'in kollarına,-gerçekten tatlı bir sığınak, ama
korkak için değil. Tek yapabileceğim çizgilerin
zordu, ama Rab onları böyle yapmıştı ve ona güvenmeliyim
beni teslim et. İnanç ya da adalet duygusu ya da kadın sevgisi olsun ya da
Bunlardan çok daha düşük bir şey, doğuştan gelen kaba eleman
Oğulların erkek,-Nefret dolu gözlerin şehvetle icra ettiğini görmedim
kan bana bakıyor ve bana bir kapmak için büyük ağızlar agrin,
Kendime yakışmış ruh gibi.

"Sahip olacak kan, ama ilk önce senin olacak," diye bağırdım
İngilizce ve onlara iblis gibi mağaranın ağzından sıçradı
Kazbek. Beni o büyük güç için aldılar ve düştü
Top kulağımın ucunu kesti ve toplanmadan önce vardı
İkisi kafalarında mermi olan taşlar kadar ölü ve iki tane daha düştü
Onların üzerine kafatasları ile _toorak_ salınımıyla çatladı. "İstek
artık? "Diye sordum, iki suçlama kaldı ve birçoğu
cesaretin daha iyi bir parçası. Ama bana bir şeriden bir kinjal atıldı
korkaklar ve göğsüme yapıştı ve bu kalabalığı topladı. Üç veya
dördü bana arkadan yaptı ve nasıl olduğunu bilmiyorum, ama aşağı gittim
Kafamın arkasındaki korkunç bir vuruştan, aynı anda
Yeni şeflerini çektiğimi.

Çok şanslı bir atış ve tüm sorunu yöneten bir atış. Ama ben
Haftalar geçene kadar hiçbir şey bilmiyordu, en son duyumun beyaz olduğu
üzerimde yanıp sönüyor ve bazılarının dipsiz uçurumuna daldı,
kimse olabilir. "Orada yatmasına izin ver," dediği gibi-ve asla
Kafatası Norman büyümesi olsaydı, tekrar ayağa kalkar mıydı.

Ama tam zamanında güçlü bir şampiyon, kalınlaşmıştı ve
Yıldırım bir ormanı ateşlerken bir kılıç fışkırması fırtınası dağıttı. İki
savunmasız bedenimde son bıçak için hazır olan ruffians, sallandı
kolları kesilmiş ve olması gereken bıçak
Sured Sur Imar'ın kanı düşmanlarının kanında canlandı. İçin
Hafif ve nazik "hafer" ın öfkesi (şimdi yanlışlarını öğrenmişti
ve babasının) bu koyun kaplı şeyliklerine geçti,
Kasırga, donyağı mumlarının kurutulması üzerine sıçrar. MEYEN MİYEN
sadece görmek için yeterli mantıklı, çünkü bana bunun olduğunu söylüyorlar
muhteşem. Nefret dolu kafaların bir kısmının çıkması gerekir,
Ve en kötüsü, daha fazla alması için durduruldu
yanlış. Bu konuda bir şey bilen herkes Rakhabat'ın kendisini söyledi.
Kazbek'in tüm şeytanlarının en kötü adamı düştüğü görülüyordu
Kara kartalın kanatlarıyla ve beyazın Gearure'a girin
"Lamb-Angel." Bu fakir prens için Osset ismi buydu; Ve şimdi
Sınırları kırdıktan sonra, iddiasının ironisini kanıtladı. Yakında
Mahkemenin baş yargısı düştü ve
jüri ve yaşamlarından başka bir şey aramayan bir çift katip ve
herhangi bir bakış açısı olmadan işleri görmeye gelen diğerleri
çıkış. Aralarında yirmi yıl olan Troy Hector gibi "Hafer" ı öfkelendi.
Ve bundan daha fazlası, dışarı çıkacak iyilik; Ve hiç kimse ateş edemezdi
Doğrudan ona, çünkü sağdayken, tüm silahları
çarpık.

Yine de sayıların gücü onun için çok büyük olmalı, çünkü
Ossets vicdanı hala oluşması gerekiyor,-ama hızlı
ve Stepan ve Stogue ve Lesghials'ın dirençsiz yükü ve
madenciler, uzun vadide ve yosunun üzerinde zaten
sadık olabileceğinden daha fazla kan. Aynı zamanda USI, SVAN ve
Halatın bir karışımıyla engellenen Jack Nickols, bağırarak
Yoldaşlarına, kanadın üzerine düştü; ve asil kabile
Ossets veya bu şubenin her halükarda bölün ve aşağı gibi düştü
Dönüştürülmemiş bir ibne. Bu dünyada adalet kesinliği olamaz;
ama onlarla bağlantılı yarışlar bile en hassas bağları
Ortak-Robbery, gerçeklerin olamadığı zaman kalplerinde buldu
Tek kararı telaffuz etmek için değiştirildi-"Onlara doğru hizmet etti. "




Bölüm Lvii

Ama boşuna değil


Küçük maceralarımı anlatırken-bazen yapmak için yalvardım-
Bu kısma gelmek genel pratiğim, sanki ben de durdurmaktır.
Söyleyecek daha fazlası yoktu. Oysa sadece hangisinde bilmek istiyorum
İlgili kişiler arkadaşlarımın en çok ilgisini çekiyor gibi görünüyor. Ve benim
Gurur, belki de kredimden daha fazla, ilk soruları her zaman,
"Sana ne oldu George?" Ama "Dariel ne oldu?" Ve bu
uzun bir gün daha uzun bir gün için söyleyebileceğimden daha fazlası.

Hücresinin kapısı dövüldüğünde, bir rüyada olduğu gibi ortaya çıktı veya
Trance, herhangi bir merak, korku ya da soru olmadan,
Sadece amaç,-sevgili babasının kaderini paylaşmak. Kasvet içinde
Tünelli kaya, erkek kardeşinin uzun boyuna baktı, ama
Işık bile bunun o olmadığını göstermek için yeterli vardı
aranan. Ve o, çok erken günlerden itibaren geniş bir rıhtım vermek için bir sebep var
Kadınsı formda, garip bir genç bayanın gitmesi için memnuniyetle bir kenara çekildi
onu sıkıştırmadan yolu.

Bu genç adam için, Imar ve Oria'nın oğlu Prens Origen,
sürüklenmesine düşmesi ile kaçan çocuk (Marva'nın gerçek hafer
öldü), onun yerine geçiyor ve bolca yetiştirildi
iffet ve katı özelleştirmeler ve samimi bir sevgi yokluğu,
asla düşünmeye, harekete geçmeye, hatta fakirlerini hissetmeye teşvik edilmemişti
genç benlik.

O zaman ondan ne beklenebilir, bir anda bir üflemede
Dünyasının tamamı altından kesildi, kendi kimliği kopardı
uzakta ve kim olduğunu düşünmek için sessiz bir köşe bile kalmadı, ya da
Nasıl olmaya geldi? Böyle bir durumda başının gitmesi şaşırtıcı
O kadar hızlı bir şekilde yuvarlak ki, onu kaybettiği söylenebilir mi? Yerine
Yeni bulunan babasına katılmaktan, basitçe baktı
secde formu, o iç hücreden umutsuzluk inlemesi getirilinceye kadar
Soğuk kaya taslakları tarafından kulağına. Bunun üzerine koştu ve
Girişi korurken, büyük gücünü böyle bir amaç için kullandı
bilinmeyen kız kardeşinin onu geçtiğini ve bilinçsizlerine acele ettiğini
baba. Ve gerçekten benim için büyük bir merhametin yanı sıra bir ihtişamdı
Bu büyük genç adam, nerede olduğu daha uzun süre beklemek yerine
Aranmamış, temiz hava almak ve biraz ışık almak için hemen bitti
çok fazla harikaya döküldü. Hızlı eylem ve kaslı efor,
Bir kerede bol neden buldu, muhtemelen onu tıkanıklığından kurtardı
ve kesinlikle beni kalbin perforasyonundan kurtardı.

Neden yenilgilerimi aydınlatmalıyım, benim
zaferler, çünkü onların nedeniyle yapmak zor olurdu
Nonyity? Bu Ossets,
Benim kuşağım sırasında Wykeham'ın en cesur oğulları tarafından uygulanamaz.
Yani, kafatasımı kırmışlardı, ki bu bir parça değildi
Bisküvi Çin, ama katı ve ağır metal, daha sağlam
içerik. Ve konuyu inceleyenler bana
Tenceresi daha kalındır, hangi doğanın fakir beyinlerimiz için sağladığı
Kaynama, iş o kadar gıdıklama, kıymıkları iyi yapmaktır. Ne
Tinker emaye edilmiş bir tencereyi yamayabilir mi? Ve bir queer tenceremiz olmalı
Brainan, eğer, tüm smut sonra etrafına ve yavaş duman dökülürse
Altında, herhangi bir kendini alev buharı hala kapağı kaldırmak için bir puf vardır.
Kendini merak eden herhangi bir adamın kafatasından biraz almasına izin verin (
küçük belki bir piliç onun gizzard iyiliği için almak için)
Gurur duyduğu beynin üzerine ufalandı; Ve eğer şansı varsa
onu tanımaya geldiğinde tekrar çıkarabilen bir arkadaşınızla buluş
Kendi adı bir kez daha, hatırlamaya değer mi sayacak?

Ama kendime gelince-çünkü belki de hiç harikalar düşünmemiştim
Bu-inanç ötesinde, tekrar ses çıkarması için gerekliydi. Ne zaman
Gerçekleri öğrenmeye geldim-sonunda yaptığım gibi-tekil görünebilir
sonuç, ama yatakta oturduğum kadar doğru, tuz gözyaşları çorbama girdi
O kadar hızlı ki bana başka bir havza vermek zorunda kaldılar. Hiç
Zayıflık, kötü huylu bir insan olarak süsleyebilir, ama sadece öyle olduğum için
Sevgi dolu halkın yaşadığı bir dünyaya ve insanların eve geldiğine mutlu
Beni onlarla tutmak isteyen kendimden daha iyi.

Belki de bunun hakkında konuşmamalıyım ve yine de perişan görünüyor ve
Benim için ne kadar yaptıklarını söylememek için nankör. İşte kız kardeşimdi
Grace, kocası Jackson Stoneman ile birlikte,
yumuşak İtalyan gölleri arasında mavi aylarının peteği
"Korkunç Kafkasya;" ve onları Surrey'e telgrafla getirmek
harika zekice Dr. Hopmann, becerime borçlu olduğum nedenim
daha önce olduğu kadar iyi ve belki de daha da iyisi,
Geri döndüğünde alçakgönüllülük çiğinde yatmıştı.

Ancak doktorun alçakgönüllülüğü artmadı, ikisi de hak etmedi
olmak. Çünkü tiflis'in en seçkin doktoru, geniş bir Fransız
Ev sahibim Sur Imar tarafından bir kerede çağrılan ünlü, hepsini telaffuz etmişti
cerrahi operasyon boşuna ve bunun sahibinin hırpalandığını ilan etti
Beyin, iltihaplanma yakana kadar haftalarca devam edebilir, ancak
Bilimi tatmin edemese bile, bir embesilden asla daha iyi olma
Çılgın bir deli olarak bitirerek.

"Shorge, Poy'um", kulaklarımdan ilk sözlerdi
Üstün kısım, "Şimdi dilinin gelmesine izin veriyorsun-çok yavaş.
Arkasında çorba, sonra onu sessizce evine koy ve git
tekrar uyku. "

"Ama henüz keklikleri pişirmeyi bitirmedin;
biten. "

Bu bardak yüksekliğe sahip olduğunu kanıtlamış gibi görünebilir
Akıl, yine de Hopmann, en asil ifadenin asla
ona çok iyi bir ahlaki verdi. "Zat Fransız! Vist o bilir, konuşmak için
hızlı? Zat gibi bir anısı olan bir önsöz için korku yok. Shorge, öldürüyorlar
Bairds tüm yıl boyunca burada. Seni dört pişirirken uykuya dal
Bartrikler. "

Bir hafta daha beni bir vücut durumunda tutmak için iyi özen gösterdi.
İçindeki zihnin hiçbir hareketini istemedi, hatta hızlı bir kalp eylemi,
Bir bıçak ve çatal görünümü hariç. Ama nasıl olduğunu söylemekten utanıyorum
Uzun süredir engelli beden herkesin efendisiydi ve
Varlığımızın onunla konuşmasına bile izin verilmedi.

"Onun şeridi ve sevgilisini rahatsız ettim," diye duydum Dr.
Hopmann, göremediğim birine, katıldıktan sonra
Bir gün kayışlarım. "Oy veriyorlar mı? Sana hayır diyorum. Yardım etmene izin verdim
Çünkü umursamıyorsun. Leetle çılgınlığı henüz hiçbir şey yok. "

"Ama umursamıyorum, çünkü her şeyimden geçti," cevap tatlıydı
Düşük ses, siyah giyinmiş adil bir genç bayana bakarken
ve kapıya doğru emekli olmak; "Kız kardeşinden kurtulmuş olabilirsin,
Doktor, ama asla kurtulamayacağınız biri var, bu yüzden tıpkı
peki vazgeç. Ne kadar ne kadar? Ve eminim onu ​​iyi yapar.
Neden sadece dün biliyordum ---- "

"Ach, sen kapalı ol! Ben burada ze ustasıyım. Biz İngiltere'de değiliz, burada ze
Vimmen kızartmayı yönetir. "

Bayan aceleyle ayrıldı, sanki aşırı gerçek bulmuş gibi
Alman ağır kapıyı cıvataladı ve katısında bir sırıtışla geri döndü
Kırıltılı yüz.

"Bir daha asla kimseyi görmeyeceğim," diye mırıldandım, çünkü minnettarlık
sırtında iki ay geçiren bir adamla gelişir ve bolca bulunur,
"Kafa karışık bir Alman dışında kimse, herkesi cıvatalayan?"

"Zat, duymak için oy kullanıyorum. Shorge, Zat nasıl geldiğini kanıtlıyor
yuvarlak. Eğer 'Sandal, Tochtor Hopmann, hayatımı kurtardın, ben
Asla unutmayacağım, seni nasıl yeniden oluşturmayı umabilirim? ' O zaman ben
Ödülünüzün çok zayıf olduğunu, sağlıklı İngilizlerin için uygun olmadığını bilin
Tümü. Ama ona 'karışık Sherman' dediğinde, bilir, görüyor,
ulus ortaya çıktı, ki bu doğanın en inatçı
öl. Hepsi, tekrar uzanıyorsun. Dünya çok iyi gidiyor
Sen, Shorge. "

Kafama bunun doğru olmadığını ve bir
Dürüst adam onu ​​durdurmaya çalışmalıyım; Ama Torpor duygumu aştı
Adalet, dava bizim olmadığında, yapma hakkı olduğu için. "Sadece ben
O hanımın kim olduğunu bilmek istiyorum, "Ben mırıldandım.

"Zat Gal endişelerinizden hiçbir şey değildi," diye yanıtladı Hopmann otururken
masanın yanında ve dilimlediği kek tütününü ovmaya başladı; "biraz
Pezzeril adının İngilizce fraeulein. Zat kötü fe-loe
Onu vurduklarından daha kötüsü, onu İngiltere'den bir yığın yalanla getirin
ve onunla evlenmek için sahte yapın; Sonra onu attı ve uzun siyah sürüyor
Kardeşine sadık kalın, çünkü çok fazla para arzusu.
Englishmans genellikle Mishtakes Zat tarzı yaparlar. "

"Ama ben başka birini bilmek istiyorum, tamamen farklı biri,
Asla para düşünmeyen biri ---- "

"Ach Zen, ne aptal olabilir? Bazen Leetle gal para düşünmez;
Ama erkekler yapıyor, Vimmen yapar, Zem'i takip etmek zorunda kalan erkekler. "

"Saçma, Doktor! Adamlar örneği belirler. Ama yeterince iyi biliyorsun
Ne bilmek istiyorum. Nerede olduğumu ve bununla ilgili her şeyi bilmek istiyorum. "

Alman geldi ve bana baktı ve göz kapaklarımdan birini ortaya çıkardı,
ve sonra dumanı havaya uçururken aynı şeyi diğerine yaptı.
omuz; Ve sonra "Korku yok. Shorge, sen bir tuğlasın ve senin
Prain ona ait olmanın yolunu gider. Bir Leetle Drop
Her iki kulağı da temizle ve Zen sana Everyzing'i söylüyorum. "

O Çift boyalı kötü adam! Her zamanki inancımla en çok kabul ettim ve yaptım
onun nazik teklifinden; Ve tekrar uyandığımda neredeydi? Belki de
Rion'un ağzındaki tekne, değirmen tekerleklerini dinliyor
Yavaş mesafe gritini öğütmek için kürek takımı. Bir telgraf için
Karthlos'a ulaştı Sebze Earl, iyi Melladew,
Bir bisikletle trava ile ölümcül bobinimizin son bükülmesi
Yengeç elyafları alan bir ilçe öğretim görevlisi ile
Yengeçlerle eş anlamlı.

Bu terk etme bana ilk eve getirildiğinde, davranışım değildi
Ne olmalı. Hepimiz kendimizi varsayamayacak kadar uygunız
ihmal edildi ve sistem düşürüldüğünde iki kat daha
Kalbin eylemi kısıtlı. Utanç alıyorum ki itiraf ediyorum
Karamsarlık-erkeklik gibi, kendi adına, kendi adına,
Daha yüksek düşünceler yönlendirdi-Invaded ve beni yok etmeye başladı.

"Her şeyin iyisi nedir? Tüm doğa zulüm; tüm hayat bir lanet.
Herkes kendisi için ve hiçbirimiz için bir tanrı. Acı ve
insanlığa saygısızlık ve kendi eli için pervasız bir kavga,-bunlar
Siyah kaderin bizi bıraktığı tek sağlam şeyler. Seçenek yok
bizden önce. Görev duygusuna veya onur dediğimiz şeylere gelince veya
vatanseverlik ya da aşk denen saçmalık ---- "

"Sevgili genç arkadaşım, talimatlarım kesin ve ayrılamıyorum
onlardan. Çiçekler veya yiyecekler hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz veya
spor, tepeler ve vadiler ya da aslında bildiğiniz herhangi bir şey
Hakkında bir şey. Ve bunu yaparken kendinizi yenileyebilir ve büyüyebilirsiniz
Burada bu iyi şeylerle daha güçlü ve daha güçlü. "Sur Imar,
bir perdenin arkasından yükseldi, yüklü bir masaya işaret etti
Son derece çekici kokunun ince ithalatı. "Öte yandan, eğer
zor ve hoş olmayan konularda dolaşırken ısrar ediyorsunuz,
Hiç kimse henüz başını ya da kuyruğunu yapmadı, emirlerim beklemek zorunda
Zavallı kafa ve sorumlu sistemde kaçınılmaz yaralanma
Bu iki dozun uygulanması. "Ev sahibim ellerini büyük bir
düz şişe neredeyse dolu, ancak mantarın altındaki oda ile sallamak için
alttaki korkuların derinliği ve bir kutu hap
mermiler. Ama bana yaklaşmadan önce kalbim ve midem ve
Görüşü etkileyebilecek diğer her organ temelden geçirildi
değiştirmek.

"Bunu kastetmedim. Ödenek yapmalısın. Sadece ne olduğunu düşün
Bana bitti. Sur Imar, sen küçük fikirli bir adam değilsin. Nasıl olduğunu görebilirsin
adam şarkı söylemeye yönelir. Boşluk büyük bir kısmı taşımalı
suçlamak. Bu konuya büyük ölçüde bakmanız için sizi kabul ediyorum. Yemin etmeye hazırım
dünyanın iyi olduğunu ve içinde bulunan her şey, hariç-hariç
O şişe ve o kutu. "

"Aceleci dönüşümler çok değerli değil. Ama sizden George, kabul ediyoruz
herhangi bir şey. Umarım bu küçük ile daha iyi inançla onaylamayı umuyorum
Dünyanın tamamen kötü olmayan bir veya iki şey ürettiğine dair kanıtlar; Ve
Bundan sonra, biri-olmaya meyilli değilseniz
sevimli."

Şef şimdi tam Lesghian elbisesindeydi,
Bakın, görkemli ve zarif ve etkileyici; Ama kendini kanıtladı
Giyimlere layık, daha da büyük manzaraları ortadan kaldırarak,
Ve beni bir hastane hemşiresi gibi bekliyorum, pusula yapmadan
Dainty Morsel daha fazlası ve sonra "Gözlerini kapat ve belki de sen
biraz rüya görecek. "

Küçük bir rüya mıydı? Eğer öyleyse, bana harika bir tane anlatman için dua ediyorum.
Sessiz yastıkların üzerine koyduğum hiçbir şey beklemiyorum, oldukça içerik
Genç erkekler-yaş için bu konforu yok eder-dünyanın
İyi ve biz bizim bıraktığımızda eli sallayan nazik bir Rab tarafından yönetiliyor
Gözler, tekrar bakmaya çalışabiliriz. Gücü gururu olduğunda
ezilmiş ve iradenin şiddeti düşük yatar ve bir adam alabilir
Kendini uygun önemsizliğinde, bazen biraz sakin bir akış
doğası üzerinde kayar, böylece her şey yumuşak ve parlak ve onun
Dalgalar cennetin gümüş ve altını çoğaltır.

Bakmak için, tatlı ve sakin bir harikaya bakarken, umursamıyor
Nerede olduğumu veya kim olduğumu bile sormak, ama bana gelince almak
Zamanın iyi niyeti ve dost havanın hoş geldiniz-orada
geldi (bir vizyon olduğu için, sorulmaması gereken, ancak kabul edilmek
uykunun gülümsemeleri) beni hiç terk etmeyen form ve yüz,-yine de
Onları asla net bir şekilde göremedim,-benim kendimin olmadan varlık
Sunum tamamen yoktu.

Henüz emin olmak benim için değildi, benim olduğum gibi oynadı
Beynin avantajı ağlayan vizyonlar, bir kuruş ağırlığı bile
gitti; Ben de parlak hava şüphesini şımartacak kadar açık değildim,
Ergen Genius olabilir. Tek bildiğim "buradayım; ve doğa gerekli
Kendime önemli bir tutam verdiğimde daha fazla kanıt yok. "Var
Burada veya orada herhangi biri var mı? "Diyor gibiydim, ama emin olamadım
bir şey söylemek veya düşünmek.

O zaman, bu gün burada oturduğum gibi, son şey
Benimle ilgili ve benimle ilgili yapıldığına inanıyor olabilirdi. Dariel geldi ve ben
Hiçbir şey bilmiyordu, bunun dışında Dariel. Doğrudan görünmekten korktum veya
sanki demek istediğim gibi, şimdi bir topaktan biraz daha fazlası olmak
aralarında gager tutamları olan yamalar; Ve kalbimde yeterince aptal
Sevginin benden utanacağını düşünüyorum. Başka bir kelime söyleyemem
Bilmeyen veya bunu yapan kişiye iyi yapan birini öğretin. Böyle bir
Zaman, herhangi bir erkek, hatta herhangi bir kadın var mı?
yanaklar, dudakların eğrisi ve kaşlar, nefesin rehberliği veya
Hızlı ve muazzam sorular ve devam eden saatler bile
göz? Aşkım bana öyle bakıyordu, üzücü ve acımasız bir yanıltıcı,
O gibi büyük bir kalp olduğum için herhangi bir umut olup olmayacağı
-şimdilik titrediğini hissetti-ve yine de soğuk bir kolla
Gurur ve kızlık korkusu etrafına atıldı, onu olmaktan uzak tutmak için
istenene kadar teklif edildi. Ve aşkıma bakıyordum
Hakemden başka bir şey, şimdiye kadar yaptığım her şeyin onu hissettirebileceği
Benden korkuyor; Ve yine de muzaffer bir umutla
Beni sevdi.

"Evet, yapıyorum, yapıyorum," dedi sanki olmak istediğim şeyi görmüş gibi
emin. "Tüm kalbimle yapıyorum. Ama sana nasıl inandıracağım?
Yaptığım her şeyden sonra, buna nasıl inanabilirsin? "

Bu beni görmemi ve merak etmemi sağladı; istediğim her şey onun sesi,-
Yumuşak tatlı tonlarını dinleyin ve nezaket dolu olduğunu hissedin,
Ve bunun benim için olduğunu bilin; Ve sonra gülümsemeyi görmek için belki
Sözleriyle çok sık geldi ve asla onları takip edemedi
Hiç kendilerini unuttılar.

"Sen benim olduğun gibi değilsin; beni şimdi değersizce düşünüyorsun, çünkü ben
tüm işaretlere karşı doğru olmadı ve gerçeğin inatçı
İngiliz bir hanımefendi gibi belirtiler ve tanıklık. Eğer varsa
Zihninde beni tahmin etmeye karar verdi, benim için başka bir şey yok
söylemek. Sadece düşünmemelisin, çünkü göstermeme izin vermeyeceksin,
Yaptığın harika şeyleri hissetmeyecek kadar temel olduğumu
biz. Benim için hiçbir şey değil, çünkü buna değmiyorum; Ama babam için ve
Kardeşim ve acımasız kötülüğü durdurmak için,-ve şimdi neredeyse var
Seni öldürdü, böylece beni tanımıyor bile. "

Kendini iyi bir şekilde tutarak anlamını netleştirmeye çalışmıştı
kapalı ve dağlara benden daha fazla bakıyorum ve sanki onun gibi konuşuyor
Kelimeler bazı tür yazarlardan tek tek geldi; benim düşünceme kadar
Yanlışlık ve uzun sakatlık onu yaklaştırdı. Sonra nasıl olduğunu gördüm
titremek ve saklamak için ellerini geri çekmek ve yapmak için çabalamak
Göz kapakları içindeki duşa karşı kanıtlar. Bununla gücü
Aşkım ortaya çıktı ve dedim ki, "Dariel, bana bak".

"Yaptığım sonuçta artık imkansız."

Konuşurken bile, öyle bir etki için imkansız bir şey yaptı ki
Mucizenin Partisi. Bana görünüyordu, o yumuşak derin bakışlarla tanıştığımda
Sınırsız aşk ve umut, sanki cennet şimdi çok yetenekli ve bağışlamıştı
En zengin servetle, güçlerim gibi alçakgönüllü, bundan böyle
herhangi bir şey yapabilirdi.

"Korkarım, korkarım," diye fısıldadı, sevincimi görürken. "Aşk
Kalbim, artık bana bakmalısın doğru değil. Öyle
Seni sevmem ve sonsuza dek kölen olmam. Ama senin için
Benden nefret etmek, sevdiğin Dariel'den bir kez nefret etmek için, çünkü seni çok talep etti.
Burada ölülerden daha kötü, haftalarca ve haftalarca ölüden daha kötü oldun,
Tüm hayatımızı kurtardıktan sonra! Kimin aracılığıyla? Benim aracılığıyla, bu yapamadı
Sana güvenin, ama seni önemsiz benliğimle ölçtüm. Ama şimdi hepsini biliyorum
Mektubu kötü kardeşine gönderen kurnaz hain. Ne yazık ki nasıl
Ben de, öldüğünde ben de öyleyim ve o-oh, George, nefret etmeliyim
O, ama ben onun talihsizlikleri yüzünden yapamam! Söyle bana, George, sen
böyle mi hissediyorsun? Benden nefret etmen gerektiğini düşünüyor musun, çünkü var
Zavallı, zavallı zihnini yok ettiniz mi? "

"Şey, belki yapacağım, yaptığın zaman. Ama o zamana kadar değil, benim
Dariel. Ve bence Dariel bana iltifat etmesi için bir şeyler borçlu
Aklım. "

"Hush! Siparişlerim seni çok sessiz ve aptal tutmak. Bunu seviyorum
Çok, çünkü çok yumuşak ve kolay görünüyor. Ama almamalıyım
Avantaj,-sus! Konuşmak istiyorsun; Doğru değil. "

Dudaklarıma tatlı bir yumuşak parmak koydu ve onları kapattığımda,
İtaatin ödülü vardı; sahip olanlar tarafından iyi bilindiği gibi
her şüphe ve sorunla, onların doğru ve sadıktı
kendilerinden daha iyi seviyorum.

"Ben şimdi ustayım," dedi, "ve sana sevgiyi yapacağım ve
Ona katlanmanız gerekecek; Çünkü çok çaresizsin ve
Çünkü seni bana yapma şansını soydum
yapabilir. Ama ısrar edeceğim bir şey,-bilmek istememelisin
Kendiniz, hatta ben veya aklınıza gelebilecek herhangi bir şey hakkında her şey
Zavallı zihniniz kendini geri döndürene kadar. "

Sonra Tom erricker'a layık bir şey dedim, "Kendimi bırakacağım
Dariel'in elleri, eğer beni bazen kollarına götürürse. "

       * * * * * *

Çok tedavi edilmek, iyi düşünen ırklar arasında İngiltere'yi utanmalıydım
Ondan, kafasına sadece bir vuruş yapmasına izin vermiş olsaydım
Aklım. Strogue bana bakmaya geldi ve her zamanki yüce ile konuştu
kendinden emin.

"Oğlum, iyi ve akıllıca yaptın. Bir kabile arasına düştüm
Boyut hakkında bir parça çıkarmaya işaret eden Thibet sınırları
her güçlü erkek bebeğin kafatasından yarım taç. Çılgınlığı
Dünya sönüyor ve havanın bilgeliği geliyor,
gelenekleri. Ama görüşlerini doğrulamama izin verilmedi ve ben
orada bilgelikten daha fazla canlılık buldular, çünkü beni tekmelediler
sınır. Ama en iyisini umabilirsiniz. Kim bilir? Söylemeye başlayabilirsiniz
Sonunda iyi bir şey ve onu nasıl aldığını bileceğiz. "

Bu, tek bir çizik almamış olan onun için çok iyiydi,
ve şimdi Clover'da yaşıyordu. İyi arkadaşların bir şeyler denemesine izin verin
kendileri ve bizi kendi sıkıntılarıyla rahatlatıyorlar. "İyimserlik" bir
Güzel hediye ve doğrudan cennetten geliyor, esas olarak güneş parladığında
kendimize. Ama Strodue asla tartışmayı dinlemedi. "Sen
En şanslı adam, "Devam etti". İşte sen
kız kardeşinin günlerce ve günlerce senin üzerinde ağlamasını sağladı,
paradan yapılmış olmasına rağmen rafta kocası; Ve sonra en iyisi
Dünyadaki doktor, hiç iyilik yapan tek kişi; Ve şimdi sen
El ve ayağın üzerinde beklerken gördüğü en güzel kızın; Ve
biraz acı çekmeden, bilmeden bile, sen
Altı ve yirmi yaşında hayatınızın geri kalanında bilge bir adam yaptı.
Burada dur oğlum, burada dur. Baban yığınları olacak
Şimdi para, kardeşinizin büyük keşfinden. Sur Imar,
Kahve yetiştirme için 'Çiftçi George'u tutmanın zihinleri; Hepsini çekebilirsin
Dağ oyunu türleri ve Terek ve Kur, somon ile,
ve Tiflis veya Patigorsk'ta kış. "

Henüz nerede olduğumu veya hatta
Bütün kalbim aradığı sürece bu konu hakkında bilgi al
Her gün yaşadığı için geldi. Ama yavaş yavaş (nasıl olduğunu bilmiyorum ve
Muhtemelen hiçbiri bana söyleyemez) bir güç, neredeyse sevgi kadar güçlü
Türümüzün en iyi ve en tatlısı, benim ağır doğamda büyümeye başladı.
Bir adam kardeşini vurduğunda bile her şey şimdi açıklanıyor.
Kalıcı bir eğilim parçası olarak. Bu savunma girmek için görünür
Önümüzde gidenlere net bir kınama yapmam ve
küçümsediğimiz ışıklarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptı ve
elde ettiğimiz harika iyilik için herhangi bir kredi almadan
onlara. Bu mantıksız pinking için kendimden başka kimseyi suçlamama izin ver ve
Yerli toprağım için özlem.

"Gökyüzünün ihtişamına bakın, dağlara ve ormanlara bakın,"
Bana birkaç kişi, onlara iki kez bakmayan birkaç kişi dedi.
akşam yemeğini koklayabilirdi; "Karla soyulmuş büyük zirvelere bak!
İngiltere'de böyle bir şey görüyor musun? "

"Hayır. Ama orada gördüğüm şeyleri hissedebiliyorum," diye uysalca cevap verirdim;
"İçlerinde çok az ihtişam olabilir, ama bildiğim şeyleri seviyorum."

Dahası, nazik ve endişeli aklıma geldi, nazikçe
Memnuniyet-insan mutluluğu tarafından şimdiye kadar alınan tek katı form-
Doğa etrafımızda çok büyük olduğunda nadiren veya belki de asla bulunamayacak.
Sürekli form ve renk değişikliği ve geçici bir ihtişam görüyoruz ve
Muhtemelen cılız benlerimiz umutsuz rekabete teşvik edilir. Ya da olsa bile
Bu konuda boşa, tehlike ve vahşi unsurlar ve
kontrolümüzün ötesinde güçler, sakin düşünce ile düşmanlık
ve sessiz görev süreci; böylece daha tatlı bir şey, herhangi bir
bir İngiliz için oranı, pulluğu nazik bir yamaçta izleme veya
Arka bacakları ile bir çayırda inek, sağım kovası için hazır,
Ya da Rick'e gelen hasat-wagg, tüm engebeli olana bakmaktan ziyade
Alplerin veya Kafkasya'nın ihtişamı.

"Sevgili arkadaşım," dedi Sur Imar, onu görmeye çalıştığımda,
"Burada doğmadın, ama ben vardı; bu da tüm farkı yaratıyor. BEN
Baktığımda Majesty, Menace veya Sublime baskısı daha fazla
Gökyüzüne karşı büyüyen bir zirve, uzun bir kavak ağacında bulduğunuzdan.
Ve kaptanın Stogue, dünyanın bir adamı ne kadar sakin
Hiçbir şey yanlış almaz. "

"Çünkü sıkı bir hak duygusu yok. Düşündüğünü yapacak
Her insanın kendi yan ışıklarıyla yargılanan onurlu. Beni affet,
Sur Imar, konuştuğu için. Kendi standardın var ve
BT; Ve Kazbek'in bir Surrey'den olduğu kadar benimkinden çok daha yüksek
tepe."

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı nazikçe; "Kanıt her zaman
pratik. Ve kendimi bencil ve iyice kanıtlıyorum
Nankör, sanki her zaman müreffeh olmuşmuşum gibi. George, sen de biliyorsun
Ne demek istediğim. Yalnız sizin aracılığıyla ve harika "-bu olmaz
Dedi dediği her şeyi tekrarlamak için ben ol-"Şimdi sadece hayatım ve benim
haklar, ama aynı zamanda kendimin çok büyük bir oğlu, doğası
Tatlı olan yok ettim; Ve yakında umduğum işte bana yardım edecek
Yapmak. Yine de çok kaba ve küçüküm, sana tek sevginin kinini yapıyorum
Hayat, onu götürmekte ısrar edersen. "

Bir an için, ona baktığımda ve gözyaşlarının ışıltısını algıladığım
Gözleri, sesi açık ve sağlam olmasına rağmen, eve geldi
burada cömertlik yarışması olan kalp,
Biraz canlılığa göstermemem. Ama özlem duygusu ve sürekli
yalnızlık ve boş bir hayat, görevimden şüpheyle birleştiğinde
Gerçek aşkı düzenleyen güç, asaletim için çok fazla kanıtladı.

"Gerçekten düşünürsen, Sur Imar," Kasvetli bir sesle başladım, "
Sevgili çocuğunuzu hepsini korumak için bir baba olarak görevinizle uzlaşabilir
Kendinize-yemin etti, size söyleyebilirim ki, elli kez
Benden başka hiç kimseye sahip olmama sözü verdi-ve elbette bunu biliyorum
Ben fakirim.
Aşk, büyük olduğu kadar kaba.

"O zaman bu şekilde yerleşelim," diye cevapladı gururlu bir baba ile
Gülümseme: "İngiltere'de o kadar uzun süredir İngilizce takip edeceğim
kullanımlar. Onu bayana bırakalım. Dariel için göndereceğim ve o
aramızda seçim yapacak. "

"Sana dua ediyorum. Bu onun için böyle bir acı ve deneme olurdu."

Konuşurken bana gerçek bir sevgi sıcaklığıyla baktı.

"George, onu kendi babasından daha çok seviyorsun," dedi;
"Senin lehine bir kararı hak ediyorsun. Ama alıp almayacağınızdan şüpheliyim
BT. Eğer yaparsan, koşulsuz istifa ediyorum. Ama yoksulluk olmalı
Hiçbiri, üzerinde ısrar etmedikçe. Bay Stoneman, kayınbiraderiniz,
St. Winifred Vadisi için L10.000'i kabul etmem için bana katılıyor. Üç
Demiryolu şirketleri, onun hesabına göre korkuluk ve
Surrey'in bu kısmının bulundurulması için birbirlerine övgü. Onlar
Hepsi böyle bir çizginin asla yapım için ödeme yapamayacağını beyan eder, ancak
Diğerlerinden herhangi birini görmek yerine son şilin üzerine harcamak
Orası. Bay Stoneman, tezgah, sandalye, taht dediğiniz şeyde
Üçünün en zenginleri; Ve eğer bunu satın alabilirse
Pist, rakiplerin geçme şansı olmayacak. Kendimi çok az hissettim
Bana çok pahalıya mal olan arazi için çok fazla kabul etmek hakkında; adaleti
Sorun benim için İngiliz özkaynağına yabancı olarak net değil. "

"Ah, Sur Imar," diye bağırdım büyük bir sürprizle, "en büyük ve
Bir demiryolu şirketinin kırbaçını alırsa, tüm meleklerin en soylu,
öz saygı tarafından, sonlarına kadar, onlardan çıkarmaya zorlanacaktı
kuruş."

"Bu yüzden bana her tarafta söylendi," diye cevapladı Lesghian şef
sakin karar; "Ama bunu onaylamanı bekledim, George. Algılıyorum
Onların haydutun medeni biçimi olduklarını. Peki, bu toplam
Bize dikkat çekici görünüyor, ancak İngiltere'de hiçbir şey düşünmüyorsun,
davanın katı adaleti olarak darielime bir kerede geçecek
talepler. Bundan hiçbir şey bilmiyor ve eğer bilseydi, kararı
aynı olurdu. Ama burada, ayarladığım gibi geliyor. "

Şimdi terfi ettiğim oturma odasının baş penceresi
Büyük evin üzerinde durduğu masa kaya üzerinde batıya doğru; ve daha fazla
Batıda, derin kandırmaların ve karanlık uçurumların ötesinde, güçlü bir tau ortaya çıktı,
Kazbek'in bu doğu menzilinde rakibi ve sürekli ile örtüldü
kar. Bu, bakışlarının bakışlarından kabarık heyecanlarla yıkanıyor
Akşam güneşi, sanki sağlammış gibi odadan zengin bir renk tonu attı
Dağlar, tatlı prenseslerini bir haraç getirmek için cennetle yarıştı
Parlak güller. Sonra siyah ceviz panellerini geçerken baktı
Ark'ın kendisi kadar eski, iyi bir alamet için aldım.
övdüğüm elbise; Burada gördüğümüz bir şey değil, ama
Zarif, zarif, yumuşak, uysal, sünek ve yine de etkileyici,
uyumlu kontrastlarla dolu olsa da, gayretli-eğer varsa
Bunun umudu-harika bir şair olarak içerdiği güzelliği geliştirmek için
Düşünceler bazen kendilerini aşan dilde giyinir.

Ben yükselirken bana baktı, şimdilik bir kez daha ayakta durabilirim
Giddiess ve o geçen bakışla bana zamanı bildiğini söyledi
uzun seçiminin yapılması gerektiğinde geldi. Sonra ona gitti
babanın tarafı ve her iki elini de aldı ve sanki oradaymış gibi ona baktı
Bakacak başka kimse miydi.

Eğik kafasının üzerinde bana yorumladığım bir gülümseme verdi-"Bakın
İnsan dileklerinin kibir! Doğanın yasalarından memnun olun. Sevgili Bir Çocuk
Babasını en çok seviyor. Genç erkekler onu soymak isteyebilir; Ama Rab
yasaklıyor. Senin için üzülüyorum. Ama başka türlü nasıl olabilir? "

Söyleyeceğim başka bir şey yoktu. En iyi yayını yaptım
Gerçek doğumlu İngiliz sırtı yeteneklidir; Ve içimde kalan tüm haysiyetle
Aptal kalbimin atmasıyla ikisinden de uzaklaştım
oturabileceğim sessiz bir galeride açılan küçük bir kapıya doğru
Aşağı ve yalnız kendimle düşünün.

Ama sapı çevirmeden önce titreyen kollar boynumun etrafında,
Ve titreyen bir göğüs ve yuvarla parlayan bir yüz ortaya çıktı
Gözyaşları beni rahatlatmak için aradı ve tatlı dudaklar fısıldadı
Benim-"Aşkım, inanabiliyor musun?"

Sonra tekrar kendimi iyi hissettim. Parçalanan güç
Big Osset kulüpleri ve uzun secde, kansız yalnız dolaşıyor
Beyin, kadının gerçeğinden zayıf şüpheler ve öfkeli doktorların ezilmesi,
Hepsi geri aktı ve kalbimi ve hayatımı bu harika sevinciyle doldurdu
Aşk.

Güzel kızını Sur Imar'a geri götürdüm ve dedim ki-"Görüyorsun."

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı yumuşak bir şekilde. "Ve söylenecek başka bir şey yok."

[İllüstrasyon: "_Yes, anlıyorum, 'Yumuşakça cevap verdi ._']


William Blackwood ve Oğulları tarafından basılmıştır.





Projenin Sonu Dariel Gutenberg e -Kitabı, R.D. Blackmore

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARIEL ***

***** This file should be named 42529.txt or 42529.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/5/2/42529/

Produced by sp1nd, Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

